*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prison Chaplaincy, And Its Experiences (Cezaevi Din Görevlisi ve Deneyimleri)
Yazar: Hosea Quinby
Yayın Tarihi: August 25, 2009 [EBook #29797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prison Chaplaincy, And Its Experiences, by 
Hosea Quinby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prison Chaplaincy, And Its Experiences

Author: Hosea Quinby

Release Date: August 25, 2009 [EBook #29797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON CHAPLAINCY, EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAPİSHANE PASTORLUĞU VE DENEYİMLERİ.

REV. HOSEA QUINBY, D. D.,
N. H. EYALET PASTORLUĞU ESKİ PASTORU.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR.

CONCORD, N. H.:
KİTAPÇI VE KIRTASIYECİ D. L. GUERNSEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
D. L. GUERNSEY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

MORNING STAR STEAM JOB PRINTING HOUSE,--DOVER, N. H.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ISLAH SİSTEMİ ALTINDA.

1. Pozisyonu Üstlenme Fikrindeki Duygular ve Bu
Sayfalar, 7

2. İlk İbadet Toplantımız, 8

3. Sebt Okulu, 10

4. Mahkumların Genel Görünümü, 11

5. Gardiyan, 11

6. Operasyonda Bulunan Eğitim Araçları, 12

7. Eski Papazın Bıraktığı Etki, 13

8. Hapishane Düzeni, 13

9. Papazın Görev Rutini, 14

10. Hapishane ve Hapishane Yönetiminin Genel Tanımı, 15

11. Mahkumlar Üzerine Genel Açıklamalar, 22

12. Dua Toplantıları Başladı, 25

13. Pike, Hampton Katili, 28

14. Doktrinel Söylemler, 34

15. Hapishane Emri Üzerine Dua Toplantısı, 34

16. Yeni Şapel, 35

17. Hapishane Onarımları ve Hataları, 36

18. Küfür Saldırısı, 37

19. Bir Annenin Yalvarışından Bir Oğul İçin Çabalar, 38

20. Gardiyanın Genç Bir Adam İçin Çabaları, 40

21. Hapishanede Asil Görünen Müdürlerle Deneyim, 42

22. Gardiyan Dışarıdaki Arkadaşlarından Mahkumlara Hediye Verdiğini Kabul Ediyor, 44

23. Gardiyan İstifa Etmeye Karar Veriyor, 45

24. Söylentilere Göre İstifa Eden Mahkumların Endişeleri, 47

25. Vali ve Konsey Hapishane S. S. Öğretmenleri ve
Rahibi Tarafından Anılıyor, 48

26. Hapishane Cenazeleri, 49

27. Eğitim ve Sebt Okulu Özeti, 49

28. Dini Başarı, 51

29. Hapishanede 4 Temmuz, 52

30. Hapis ve Hapishane Yönetiminin Gerçek İlkesi -
Hükümlüde Reform Fikri Üzerine, 53

31. Ceza İndirimi Sistemi, 59

32. Papazın Tütün Reformu İçin Önerdiği Girişim, 60

BÖLÜM II.

CEZALANDIRICI VE PARA KAZANMA SİSTEMİ ALTINDA.

1. Gardiyan Seçildi ve Rahip İçin Yeni Düzenlemeler, 61

2. Rahip İstifa Etmeye Karar Verdi, Ancak Devam Etmeye Karar Verdi ve
İşini Düzenledi, 64

3. Hücreler Biblo Yapımından ve Risalelerden Temizlendi, 65

4. Rahibin Yaptığı İşi Yapmasının Gerekliliği, 65

5. Hapishanede Yeni Bir Aşama ve Rahibin Çabaları, 66

6. Sebt Okulu Başlıyor, 69

7. Gardiyanın Görüşleri Değerlendirildi, 69

8. Rahibin Kısıtlamaları, 73

9. Mahkum Yardım Derneği, 76

10. Hapishane Açlığı Şikayeti, 76

11. Rahibin Serbest Bırakılan Mahkumlar ve Diğerlerini Dinleme Amacı, 77

12. B. ve E.'nin isteği ve Bağlantılı İstismar, 78

13. İddia Edilen Hapishane Komplosu, 80

14. Ulusal Hapishane Reformu Kongresi, 81

15. Para Kazanma ve Cezalandırma, Hapishane Yönetimimizdeki En Önemli Nesneler, 83

16. Hücrelerdeki Atık Kağıt, 83

17. Arızalı Yataklar ve Yatak Takımları, 84

18. Çatlak Buğday Yemeği, 86

19. Kötü Balık, vb., 87

20. Hapishanenin '70 ve '71 Kışında Soğuktan Muzdarip Olması, 88

21. Salonun Aydınlatılması, 93

22. Derneğin Serbest Bırakılan Mahkumlara Yardımı ve Gardiyanların Kursu, 94

23. Hapishane Yardım Derneği için Ders Verme, 99

24. Yeni Kural, 100

24 1-2. Casusluk Sisteminde Papaz, 102

25. Papazın Pasifik Çabaları Ciddi Şekilde Vergilendirildi, 104

26. Gideon Sylver'ın Ölümü, 109

27. Sylver Davası Vali ve Konsey Önünde Heyecan ve Duruşma, 115

28. Ertelenen Oturuma Hazırlık, 118

29. Ertelenen Duruşma, 120

30. Papazın Görevden Alınmasını İsteyenlerin Sebepleri, 122

31. Papazın Yön Değiştirmesi ve Hapishane Yazışmalarını Kimin Yürütmesi Gerektiği Sorunu, 124

32. Bir Süreliğine Gardiyanın Yönetiminde Değişiklik, 127

33. Henry Stewart ve Diğerlerinin Kaderi, 129

34. Gardiyanın Mahkumların Ziyaretçileri, 132

35. Yeni Düzenin Mahkumlar Üzerindeki Etkileri, 133

36. İki yıl için Karşılaştırmalı Hapishane Düzeni, 139

37. Hapishane Hizmetleri için Gardiyanın İyi Özellikleri, 143

38. Papazın Mahkumların Sorunları ve Hapishane Yönetimi Hakkında Daha Fazla veya Daha Az Bilgi
Edememesi, 143

39. Laik Okul Başarısı, 144

40. Sebt Okulu Başarısı, 147

41. Dini Başarı, 149

42. Hapishanede Dürüstlük Eksikliği, 149

43. Gardiyan ve Rahip Arasında Bildirilen Kavga, 151

44. '71 Hapishane Raporu, 153

45. Hapishane Yardım Derneği'nin Hapishanenin Lehine Mevzuat Çıkarma Çabaları, 163

46. Yeni Hükümetle Deneyim, 169

47. Rahip Kendisine Yönelik Suçlamalarla İlgili Bir Soruşturma Yapmaya Karar Verdi, 170

48. P. A. Derneği '71 ve Hapishanelerimizle ilgili açıklamalar,
171

49. '71'de Hapishanede 4 Temmuz, 173

50. Papazın Görevden Alınması, 174

51. Yeni Hükümet Altında Hapishane Ücreti, 176

52. Gardiyan Sorunu, 177

53. Görevden Alındıktan Sonra Hapishanedeki Deneyim, 178

54. '72 Hapishane Raporu, 181

55. Uluslararası Cezaevi Kongresi, Londra, 3-13 Temmuz '72, 188

Sonuç, 197

HAPİSHANE PAPALYESİ.

BÖLÜM I.

ISLAHEVİ SİSTEMİ ALTINDA.

1. _Bu pozisyonu üstlenme fikrindeki duygular ve bu
sayfaların amacı._ Arkadaşlarımın Devlet Hapishanemizin papazı olmam yönündeki teklifleri ilk başta bana çok olumsuz geldi, çünkü bu pozisyonun, okullardaki ve kiliselerdeki eski çalışmalarımdaki teşvik ve tatmini
sağlamak yerine, yokuş yukarı bir iş olması ve kalbin daha ince duygularına itici gelmesi fikrinden dolayı. Yine de, başkalarının iyiliği için kişisel zevkleri ve rahatlıkları bir kenara bırakmaya alışkın olduğumdan, pes ettim ve Temmuz 1869'daki ilk Sebt günü işe başladım.

Bu bağlamda edinilen deneyim, yan konulardaki ipuçları ve önerilerle birlikte, kişisel şöhret amacıyla değil, gerçekleri vererek önemli yanlış anlamaları düzeltmek ve kamuoyunda daha derin bir ilgi uyandırmak için mütevazı bir çaba göstermek amacıyla, sonraki sayfalarda ortaya konulmuştur.
Her vatandaşın bir endişe duyması ve hakkında gerektiği gibi bilgilendirilmesi ve böylece akıllıca hareket etmeye hazır olması gereken bir konu.
Bu hazırlık için, şeylerin gerçek işleyişini aydınlatan ışığa ihtiyacı var,
doğru bir şekilde ortaya konduğunda kesinlikle verecektir.
Deneyim her zaman en iyi okul öğretmeni, tüm teorilerimiz için uygun mihenk taşı olarak kabul edilir.

Topluluk, şu anda "Hangi yol suçu en az kamu yüküyle en iyi şekilde düzeltecektir? Ceza infaz kurumlarını yönetmenin gerçek yöntemi nedir?" soruları üzerinde hiç bu kadar geniş ve derin bir şekilde harekete geçmemişti.

Bunlar önemsiz olmayan, büyük ölçüde kamu refahını ilgilendiren sorulardır. Hayırsever Howard'ın günlerinden beri, bunlar halkın gözünde yükseliyor ve şimdi çağın en önde gelenleri arasında yer alıyor.

Bunlar üzerinde, çok farklı teoriler ciddi bir
antagonizmayla karşı karşıya getiriliyor; bazıları, kindarın daha katı tipini savunuyor,
kötü davranan kişinin durumunu olabildiğince itici hale getirmek için, böylece onu hata yapmaktan korkutmak için, --diğerleri ise insani, reform, müjde çabalarında daha iyi ve daha etkili bir yol bulduklarını iddia ediyor, --aydınlanmış Hıristiyanlığın ilkelerinden kaynaklanan çabalar.

Yazar, oldukça geniş bir yelpazedeki noktalara değinirken,
anlaşılırlıkla tutarlı olabilecek şekilde ifadede mümkün olduğunca kısa olmayı sürekli hedefleyecek, yalnızca amaç için gerekli olduğu ölçüde ayrıntılara girecek ve burada yapılan gelişmeler ve öneriler hapishane reformu davasına herhangi bir ölçüde yardımcı olacaksa, emeklerinin karşılığını fazlasıyla aldığını hissedecektir.

2. _İbadet için ilk toplantımız. _ Toplanma sırasında, şehirden kabul edilen hanımlar ve beyefendiler solumda ve önümde yerlerini alırken, kadın tutuklular sağımda, duvara yakın bir şekilde, yanlarında matron ve yardımcısı olacak şekilde dizilmişlerdi, böylece başkalarına bakmakla meşgul olmayacaklardı, çünkü böyle bir eylem kabahat olarak kabul ediliyordu. Bu yapıldı ve güney kapısı güvenli bir şekilde
sürgülendi, salona açılan
sürgüler açıldı ve erkek tutuklular, yaklaşık yüz yirmi kişi, bölükler ve düzenli sıralar halinde içeri sokuldular,
önümde mükemmel bir düzen içinde yerlerini aldılar ve "şapel" denen o küçük ve kötü havalandırılan odadaki
başka türlü
kullanılmayan her bir ayak boşluğunu doldurdular, böylece olabildiğince
sıkı bir şekilde
doldurdular.

İncili yaymaya çalışırken yaşadığım bu ilk deneyimde, her bir sinirimi ne kadar da heyecanlandıran bir his vardı, granit ve demir duvarların arasında, her pencerede, kaçmaya çalışan veya düzensiz bir eylemde bulunan herkesle derhal ilgilenmeye hazır bir askeri muhafızla. Sonra, suça adanmış bu kadar büyük bir yetenek ve kötülüklerinin suçluları ne kadar derinlere gömdüğü düşüncesiyle, ne kadar da hüzün ve acıma duyguları birleşti; melekleri bile ağlatacak kadar. Hapishane korosunun, şehrin genç bir hanımının başkanlık ettiği, şarkı söylemesi heyecan vericiydi, sesler iyiydi, hepsi uyumluydu ve hareketliydi, hepsi kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. Dışarıdaki birçok koro, bundan faydalanabilirdi. Kutsal Kitap okuması tepkiseldi, papaz bir ayeti tekrarladı ve ardından dinleyiciler. Konuşmacı vaazına başladığında, her mahkûmun gözü ona dikilmişti,
görünüşe göre en derin ilgiyle, sonuna kadar böyle devam etti.

Bu sabit dikkat, tüm bağlantılı koşullarla birlikte, onun
zihni ve kalbi için güçlü bir uyarıcı görevi gördü, düşüncelerin ve sözlerin neredeyse davetsizce akmasına ve tuhaf bir şekilde yağlanmasına neden oldu, böylece
orada vaaz vermeyi kolaylaştırdı. Çok sayıda nemli göz ve
ciddi yüz ifadesi açıkça, "İşte gerçeğe duyarlı zihinler, Tanrı ve insanlık için
ekilebilecek bir alan" der gibiydi.

Beklenen bu iğrenme duyguları ortaya çıkmadı, bunun yerine
suçluyu zincirlerinde ıslah etmek ve yükseltmek için sözün sadık bir şekilde dağıtılmasının ve ayrıca günahkarları daha elverişli bir ortamda kurtarma çabalarının başarı ve haz getireceğine dair güvence geldi.

3. _Sebt Okulu._ Bu, Sebt öğleden sonrasını iki yerde karşılıyordu, sekiz kişi olan kadınlar, çalışma odalarında, öğretmen olarak şehirden katılabilecek olan başhemşire ve diğer hanımlarla; erkekler şapelde, dışarıdan gelen bir dizi Hristiyan hanımefendi ve beyefendi derslere katılıyor ve dinliyordu, bazıları uzun zamandır burada işte çalışıyordu, biri yıllar önce okulun faaliyete geçmesine yardımcı olmuştu. Bu gayretli işçilerin emekleri, Tanrı'nın izniyle, öğrencilerinin iyiliği için açıkça kutsanıyordu, bazıları üzerinde izlenimler yaratıyordu ve bu da reform çabalarında onlara büyük ölçüde yardımcı oluyordu. Benim katılımım ikincisiyleydi ve ilgi, sabah ibadetinde tanık olduğum ilgiyle tamamen aynıydı.

Mahkumların ikincisine katılmaları zorunluydu, Şabat
okuluna katılım ise mahkumlara gönüllü olarak bırakılmıştı ve yine de buna yaklaşık doksan erkek katılıyordu, seyircilerin genellikle çekildiği tüm topluluğun yaklaşık dörtte üçü, muhtemelen herhangi bir dış cemaatin övünebileceğinden çok daha büyük bir yüzde.

4. _Mahkumların genel görünümü._ Toplantıda otururkenki görünümlerine bakılırsa, birkaçı açıkça zor vakalardı, dar görüşlü,
pis, çirkin. Birçoğuna, Doğa'nın cömertçe davrandığı, asil alınları ve parlak, ışıldayan gözleri vardı, ki bu da hiç de azımsanmayacak bir doğal yeteneğe işaret ediyordu. Bunlardan bazılarının, zihinlerini doğru yöne çevirmiş olsalardı, herhangi bir eğitimli meslekte, iş çevrelerinde veya yaşamın ortak endüstrilerinde belirgin bir şekilde parlayacaklarını düşünürdünüz. Yasama oturumu sırasında hapishane ve Eyalet Meclisi'ndeki bazı ziyaretçiler, eski yerde daha olası görünen arkadaşlığı bulduklarını söyleyecek kadar kötüydüler. Diğer mahkumlar, daha çok alçakça kurnazlık, kurnazlık yaparak, onları amaçlarına daha becerikli yollarla ulaşmaya yönlendirirken, küçük bir kısmı deliliğe, ikisi ise aptallığa yakın görünüyordu. Bunlarla uğraşırken, genel olarak, polis, şüphesiz, zaman zaman kendi kurnazlıklarının keskin bir şekilde zorlandığını ve daha iyi bir amaca layık bir zihinle boğuşmak zorunda olduklarını hissettirdiler. 5. _Gardiyan._ Cömert dürtülere sahip bir adam, içten bir Hıristiyan işçi, şefkat dolu bir kalbe sahip, tutukluların en yüksek iyiliği için hareket ettiğini iddia eden biri olarak bulundu. Onlara yeterli miktarda uygun yiyecek, iyi giyim ve yatak takımı, hastalıkta ihtiyaç duyulan tüm bakım, zihinsel, ahlaki ve dini gelişim için gerekli araçlar sağlardı, asi olanları düzeltmek ve düşmüş olanları yükseltmek için emeğin uygulanabilirliğine tamamen inanırdı, reformun kurumun birincil amacı olduğuna inanırdı. Bunun için büyük bir araç olarak, tutukluların sıkı, sağlıklı bir disiplin altında tutulmasının gerekli olduğunu hissediyordu ve mümkün olduğunda görevlerini her zaman tam ve sadakatle yerine getirmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Kendisiyle aynı inanca sahip diğer cezaevi görevlileriyle cezaevi yönetimi konusunda yazışmaya alışmıştı ve bu şekilde elde edilen olası ipuçlarından yararlanıyordu. Onun sloganı, "Mahkûmları iyi geçindirmek, onlara reform için gereken tüm araçları sağlamak ve hapishaneden elde edilen tüm parayı bunlara bağlı kılmaktı." 

6. _Eğitim araçlarının işler halde bulunması._ Gardiyan ve selefimin ortak çabasıyla, laik bir okul olarak adlandırabileceğimiz bir şey, her biri bir saatlik oturumlar halinde akşamları, bir gardiyanın diğer hapishane görevlerinden ayrılabildiği kadar sık ​​düzenlenecek şekilde şapelde kurulmuştu. Bu, bu beyefendilerin gönüllülüğüydü ve iyi davranışlı tüm erkek mahkûmların katılması ve her birinin ihtiyaç duyduğu ortak alanlardan birini alması için açık olması amaçlanmıştı.

Yasama organı, şimdiye kadar bu hareketi, okulda öğretmen olarak yaptığı çalışmalar karşılığında papazın maaşında bir artış yapılması yönünde oylama yaparak kabul etmişti. Ancak burada durdu ve tam görevini yerine getirmedi. Daha da ileri gitmeli ve bu şeyi sabit bir gerçek, tüm hapishane memurları için, tıpkı dışarıdaki ortak okul sistemimizin kasaba memurları için olduğu gibi, zorunlu hale getirmeliydi. Neden olmasın? Devlet, mahkûmları koğuşları olarak aldı, onları kötü çevrelerinden uzaklaştırdı ve onları, kendisinin biraz daha fazla özen göstermesiyle, bunların çoğunun, aksi takdirde boş veya israf edilen anlarını, gelecekte kullanılmak üzere değerli fikirler biriktirmeye adama alışkanlığına, gerçek reformlarına doğru uzun bir adıma, yönlendirebileceği bir yere koydu. Aynı yönde öncülük eden bu beyefendiler, ara sıra erkekler için kilisede dışarıdan konuşmacılar tarafından dersler, ayrıca bir kadın hatip tarafından okumalar ve şarkı söyleme konusunda eğitim ve alıştırma toplantıları yapma geleneğini benimsemişlerdi.

7. _Eski papazın bıraktığı etki._ Bu etki, mahkûmlar arasında oldukça yararlı bir karaktere sahipti. Bir kısmı, onun en iyi varlıkları için gösterdiği çabalara ve bundan sürekli olarak
kar elde etmeye çalıştıklarına duygusal bir şekilde atıfta bulunurdu. Bazıları, onun hizmeti altında bir
kalp değişikliği yaşadıklarını ve hala günlük İncil okuma ve dua etme egzersiziyle, itaatkar mahkumlar olarak, tüm hapishane kurallarına uygun şekilde dikkat ederek ve kurumun görevlileri arasında iyi bir üne sahip olarak yaşadıklarını iddia ettiler. Hapishaneden çıkana kadar böyle devam ettiler ve en son duyduklarında dürüstlüklerinden düşmemişlerdi. Sonsuzluk, bir zamanlar aşağılanmış olan insanlara bu çabalarla sağlanan iyiliğin miktarını tek başına ortaya koyabilir. 8. _Hapishane emri._ Reform önlemlerine odaklanmışken, en katı emri bir an bile gözden kaçırmadık. Gardiyan, tutukluların güvenli bir şekilde tutulması ve kurallara uygun şekilde uyulması konusunda hiçbir risk alınmaması için bu devriyelerin dikkatlice gözlemlenmesini sağlayacaktı. Bu nedenle, papazın, adamları eğitmek için şapelde bir okul açmasına veya orada bir gardiyan olmadan tutukluları toplamasına izin verilmeyecekti. Daha sonra, kabul edilmelerinden önce, şapelin güney kapısının güvenli bir şekilde kilitlendiğinden ve güvenli saklama için anahtarın gardiyan odasına açılan bir açıklıktan geçirildiğinden emin olmamız gerekiyordu.
Ve tatbikatlar sona erdiğinde ve adamlar hücrelerine yerleştirildiğinde, verilen bir işaret üzerine, anahtarın bekçisi serbest bırakılmamız için kapıyı açacaktı.

Bu emir hiçbir koşulda ihlal edilmemeliydi. Bu gerçek
olarak, mahkumlar herhangi bir zamanda isyan edip,
gardiyan ve papazı alt etselerdi, odada kaçmanın bir yolunu bulamazlardı. Ya da herhangi biri iyilik iddiasında bulunmuş veya kaçmaları için uygun koşullar altında şapele götürülme umuduyla eğitime büyük bir arzu duyuyormuş gibi davranmış olsaydı, bunun hiçbir faydası olmazdı. İyi veya kötü, açıkça ıslah edilmiş veya edilmemiş, hepsi bu konuda eşit muamele görüyordu. Ve gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, hapishanenin diğer tüm bölümlerinde aynı katılık gözetildi.

Doğru, biri kaçtı, ancak içsel uyanıklık veya düzen eksikliğinden değil.
Sadık, itaatkar, iyi niyetli bir mahkum olduğu için, süresi neredeyse dolmuştu. Gardiyan onu ahır ve dış avluda işler yapmaya koydu, bu kadar kısa bir süre için ayrılacağını ve böylece ceza indirimini kaybedeceğini ve hayatının herhangi bir anında geri dönmeye meyilli olacağını varsaymıyordu. Ancak burada birkaç gün görev yaptıktan sonra kaçtı.

9. _Rahibin görev rutini._ Bunda sadece
Sabat sabah ayini ve Cumartesi okul bakımı değil, aynı zamanda
öğüt vermek için hücreleri ziyaret etmek, dini teselli vermek için hastaneyi ziyaret etmek, laik okulu yönetmek, tutuklular için kütüphane kitaplarını değiştirmek, Cumartesileri, tutuklulardan geçmişleri hakkında, her birine uygun talimatı yargılayabilmesini sağlayacak kadar bilgi öğrenmek ve sonunda, gerekli düzeni sağlayacak şekilde burada ve orada bu kelimeleri söylemek de vardı. Bu geniş bir yelpaze, önemli bir alan sağladı. Okul günlerime geri dönmüş gibiydim; ve öğrencilerde insan doğasını okuma alışkanlığımın bana hiç de azımsanmayacak bir faydası olduğunu gördüm, bu da her birine yaklaşmanın en iyi yolunu anlamama ve böylece güvenini kazanmama yardımcı oldu. Ayrıca, zaman zaman çok katı olduğu
şikayet edilen okul disiplinindeki alışkanlığım şimdi mükemmel bir amaca hizmet ediyordu, beni her adımda tüm düzensizlik ve düzensizliğe karşı kesin bir şekilde hareket etmeye teşvik ediyordu.

10. _Hapishane ve hapishane yönetiminin genel tanımı._ Hapishanenin eski kısmı 1812'de inşa edildi, Mason, Woodbury ve o günün diğer seçkin adamları tarafından tercih edildi, ilan edilen amaç, Devletin suçlularının toplanıp ıslah edici etkilere tabi tutulabileceği bir kuruma sahip olmaktı. Dolayısıyla, reform fikrinin kuruluşun temel fikri olduğu anlaşılıyor. Erkek mahkumlar için kuzey kanadı inşa edildiğinden beri birkaç yıl geçti. Üç katlı olan bu kanatta her biri yaklaşık üç buçuk fit genişliğinde, yedi fit uzunluğunda ve yedi fit yüksekliğinde 120 hücre bulunuyor. Yataklar demirden ve yukarı doğru kıvrılıyor. Güney kanadı veya eski kısım, vekil için bir apartman dairesi ve kadın mahkumlar için hücreler içeriyor.

Gardiyan ana binayı veya orta kısmı işgal ediyor. Burada ayrıca erkek mahkumlar için yemek odası, şapel, ofis, gardiyan odası, hastane, gardiyanlar ve gözetmenler için yatakhaneler ve kütüphanenin tutulduğu kabul odası bulunuyor. Hapishane avlusu üç tarafı granit bir duvarla çevrilidir, belki de on altı fit yüksekliğindedir, hapishanenin kendisi dördüncü taraftaki duvarı oluşturur. Avluda her biri iki kat yüksekliğinde, biri diğerinden çok daha büyük olan iki tuğla bina vardır: daha küçük olan alt katta bir yıkama odası, terzi dükkanı vb. bulunur, ikinci kat ve çatı katı odaları depolama veya bazen ayakkabı dükkanı olarak kullanılan herhangi bir mekanik amaç için kullanılır; daha büyük bina karyola imalatına ayrılmıştır, makineler buharla çalışır. Bu iki bina bu motordan buhar boruları vasıtasıyla ısıtılır, yıkama odasındaki kaynatma da aynı şekilde yapılır. Salon, sadece burayı değil, aynı zamanda muhafız ve kabul odalarını ve şapeli de ısıtan bir buhar kazanı ile donatılmıştır ve buhar erkekler yemek odasında kullanılır, hapishanedeki diğer tüm ısıtma ve ısıtma odun ateşleriyle yapılır. Yakıttan mümkün olduğunca tasarruf etmek için, makine dairesinden hapishaneye bir buhar borusu uzatılmış ve bu sayede dükkân kazanlarının atık buharı dairelerde kullanılmak üzere iletilmiştir.

Kadın mahkumlar gardiyanın mutfağındaki bir masada ve
kendi masasına giden yemekle aynı yemeği yerler. Erkeklerin, erzak adı verilen, her birinin payının bir teneke leğende dağıtıldığı, et, patates, sos vb., patateslerin soyulmamış olduğu, belirlenmiş bir diyetleri vardır.
Kahve teneke kepçede verilir. Yemekler hazır olduğunda, erkekler mutfağa bitişik duran uzun bir masanın yanından geçerek bir girişten geçirilir ve erzaklarıyla yüklenir, her biri kendisine ait olanı alır,
hücresine taşır ve yalnızlığa katılır.
Yemek yeme biçimleri oldukça ilginçtir. Genellikle yataklarını masa olarak kullanırlar ve her birinin hücresinde bir bıçak, çatal ve kaşık bulunur ve bunların özel bakımını o yapar.
Patateslerini çıkarır ve soyup ayırır; ama
damlayan
kıymalarını nereye koyacak? Fazladan bir tabağı yok. O zaman
bıçağını, çatalını ve kaşığını nasıl yıkayacak? Dilini kullanabilir, çünkü başka bir şeyi yok ve onları silmek için bir havlusu olabilir veya olmayabilir,
ama ceket kolu veya pantolon paçası harika bir şekilde kullanışlı.

Ne kadar insanlıktan çıkarıcı bir sistem! Neden erkeklerin de kadınlarla aynı şekilde masalarda yemek yemesine izin
verilmesin ve bu konuda biraz nezaket gösterilmesin? O zaman başka bir açıdan ne kadar daha
iyi. Mevcut sisteme göre, erzak herkese eşit olarak dağıtılmalı, her birine aynı miktarda verilmeli, bunun sonucunda da
az veya çok yemek iade edilmeli veya bir kısmın yeterli yemeği olmaması, bazılarının diğerlerinden daha fazla yemesi sağlanmalı. Ama eğer bir masada oturuyorsa, herkes ihtiyacı kadar yiyebilir ve böylece
acı çekmekten veya israftan kaçınabilir.

Erkeklere, yıkama odalarındaki birkaç yıkanma teknesiyle
abdest alma olanağı sağlanıyor. Yaşlı bir adam bana operasyonun oldukça eğlenceli bir tanımını şöyle verdi: "Buradaki banyo bölümü harika bir kurum. Yaşlı ve genç bir grup adamı yıkama odasına götürecekler, yalakları suyla dolduracaklar, biraz sabun koyacaklar, sonra da yağlamak için bir veya iki zenci getirecekler; işleri bitince, adamlar soyunup birbiri ardına içeri girecekler. Harika bir kurum! Ben asla oraya gitmem."

Kadın mahkumlar, erkekler için giysi tamir etme ve yapma işlerinde ve aile apartmanında ev işlerinde çalıştırılıyorlar. Güçsüz erkekler, toz alma, hücrelere su taşıma, badanalama, süpürme vb. gibi salondaki hafif işlerde veya giysileri onarmada çalıştırılıyorlar. Yemek odasında iki sağlam adam, yıkamada ve ev işlerinde bir başkası ve zaman zaman bir başkası gerekiyor. Geriye kalan erkekler, her biri için günlük belirli bir ücret ödeyen bir müteahhite kiralanıyor.

Kuruma gereken görevliler müdür, vekil, doktor, papaz, hastane görevlisi, dört gözetmen, dört gardiyan ve en az on beş olmak üzere iki gece bekçisidir. Bunların hepsi hapishane kazançlarından ödenmelidir. Buna mahkumları destekleme maliyeti, olağan onarımlar, Raporun basımı ve yıllık değerlendirme eklendiğinde, net hapishane kazancı elde ederiz. Ancak, en katı ekonomiyle başlangıçlar her zaman zorunlu olarak büyük olmalı ve suçun endüstri ve tutumluluk için önemli bir dezavantaj olduğunu göstermelidir.

Kurumdaki çalışmalarıma başladığımda, özellikle reform hamleleri konusunda şehirdeki bazı kişilerden müdüre karşı büyük muhalefet getiren bir deneyimden
çıkmakla ilgiliydi.

'65'te hapishaneyi aldı, sayıları yetmiş olan tutuklular günlük
kırk sentlik bir sözleşmeyle kiralandı; yataklar son derece sınırlıydı; hücreler uyku saatlerinde o zararlı görevlilerle doluydu,
taşlar ve tuğlalar arasındaki her çatlak güvenli bir sığınak sağlıyordu; tutuklular için yiyecek hapishane taleplerini karşılamaya yetmiyordu.

Hemen hücrelerde bir imha savaşı başlattı. Yatak takımlarını değiştirdikten ve her seferinde bir bölüm alarak, yıkama ve kaynatma için tüm eşyaları
çıkarır ve çatlaklara ve yarıklara yakıcı sıvı
enjekte eder, ateşe verir ve böylece kelimenin tam anlamıyla her daireyi
yakardı. Ancak aylar geçtikçe bu saldırıyı
yenilemenin gerekli olduğunu
gördü.

Hapishane yemekleri konusunda elindeki en iyi otoritelerden, hammadde için günlük maliyetin
yirmi sentten düşük olduğu bir adama tedarik etmenin
güvenli olmadığını ve un ekmeğinin mahkumlar için ekonomik bir yiyecek olduğunu ve insancıl olduğunu
öğrendikten sonra, bunu doğanın gerçek taleplerine uygun bir diyetle benimsemeye karar verdi,
bir fırıncı fırını inşa etti ve seçilmiş bazı mahkumlara fırıncılık sanatını öğretmesi için bir fırıncı tuttu ve bu makalenin sonundaki Yemek Listesinde görülen günlük tedarik miktarını belirledi. "Sebzeler" başlığı altında, sofralarımızda yaygın olarak kullanılan tüm maddeler yer alır: soğan, pancar, havuç, yabani havuç, şalgam ve lahana. Ancak, hepsini tek bir öğünde kullanmaz.

Şapel hizmetinde, gardiyan tutuklulara konuşmacıya bakma özgürlüğü verdi; bu, eski karamsar yöntemden büyük bir rahatlamaydı ve papaz, bazıları tarafından en tehlikeli yenilik olarak
kınan, tepkisel okuma biçimini tanıttı. Sebt okulu, yalnızca meclis oturumu sırasında ve birkaç ay sonra değil, yıl boyunca yapıldı.

Ancak, gardiyanla, günlük kırk sentlik maaşla cari giderleri karşılamak için sıkı bir hesaplama ve sıkı bir ekonomi gerekiyordu; ancak bunu yaptı ve biraz kazandı.

Savaş sona erdiğinde, gelgit kuruma doğru çekilmeye başladı,
'66'da sayı 111'e, '67'de 118'e ve '68'de 135'e çıktı, bu kurumun ulaştığı en yüksek sayıydı. Akım daha sonra döndü,
'69'da tutuklu sayısı 129 ve '70'te 118'e çıktı.

'67'de yetkililer tutukluları günde kırk sent yerine doksan sente kiraladı, bu büyük bir ilerlemeydi, kurumun mali refahını artırdı.
Ancak bunu yaparken dükkanı büyütmek, yeni bir motor, kazanlar vb. almak için büyük bir harcama yapmak zorunda kaldılar.
Ayrıca, drenaj ve havalandırmada iyileştirmeler içeren önemli onarımlar yapıldı.

Bu harcamalar çoğunlukla o dönemki müdür, Vali tarafından onay ve tavsiyede bulunarak yapıldı. '69'da Vali ve konsey, hapishane müdürünü tüm mali sorumluluktan kurtardı, içlerinden birini hapishane temsilcisi olarak görevlendirdi ve satın alımları yapıp hapishanedeki harcamaları karşıladı, bu yıl güney kanadına yeni bir çatı yaptılar ve diğer önemli değişiklikleri ve onarımları yaptılar. Yasama bağışları ve hapishane gelirlerinden tüm bu masraflar karşılandı ve yıl, kurumun borçtan arınmış, iyi durumda ve tüm gerekli iş aletleriyle
kapandı, bu da endişenin bakım ve sorumluluğunu taşıyan herkes için büyük bir rahatlama oldu, her şeyi düzenli ve rahat bir düzende tutma görevi eskisinden çok daha kolay hale geldi. Devlet için daha iyi ve daha ekonomik. Sayısız yerde sürekli yamalama ve düzeltme, para yutma, kimse nasıl olduğunu bilmeden, artık neredeyse sona erdi, kurumun gerçek kazanımlarının birikmesine ve belirgin bir şekilde görünür olmasına izin veriyor, ancak oradaki her şey henüz mükemmel değil.

Drenaj ve havalandırma çok kusurlu ve kötü durumda bulundu, ancak yeniden yapılanmayla belki de durumda olabilecekleri kadar iyi hale getirildi.

Bu genel düzenlemede, hapishane memurları ve adamları gönüllü olarak önemli ölçüde katkıda bulundular, ancak hiçbir yerde buna dair hiçbir açıklama yok, ancak Devlet bu kazançtan yararlanıyor. '69'un yaz ve sonbaharında ve '70'in baharında, sık sık, normal çalışma saatleri dışında, bir grup adamla birlikte kanalizasyonlarda veya avantajlı olabilecekleri her yerde çalışmaya giden vekili gördüm.

Hapishane gazla aydınlatılıyor. Salonda, sayıları otuz iki olan brülörler, her biri bir hücreden sekiz ila on veya on iki fit uzaklıkta olmak üzere dış duvarlar boyunca yerleştirilmiştir, ancak eski ve kötü şekilde sızdırdıkları için zayıf bir ışık verirler, hücrelerin parmaklıkları mahkumların okumaya çalışabileceği kitapların veya kağıtların üzerine gölgeler düşürür. Bu nedenle, valilerden biri istendiğinde hücrelere fazladan mum sağlanmasını emretti. Bunlara o kadar çok ihtiyaç duyuldu ki '69'da mumlar için gaz büyük ölçüde
kullanılmamıştı.

Bir mahkum kaçmaya çalışıyorsa veya bir memura
yükleniyorsa, memurlar ateş etmekte, düşürmekte veya meşru müdafaa veya kaçmasını önlemek için
gerekli olabilecek her türlü aracı kullanmakta serbesttirler. Aksi takdirde hapishane kuralları bir memurun bir adama vurmasına izin vermez, ancak gardiyanın takdirine bağlı olarak hücre hapsi veya top ve zincirle cezalandırılmalıdır, gardiyanın ilkinin uzunluğu konusunda azımsanmayacak bir önlem alması gerektiğini, "bunun çok fazla ciddiyetinin cezalandırılan kişide deliliğe yol açması" nedeniyle gerekli görmüştür.

Mahkumları sözleşmeyle kiraya verirken, Devlet müteahhite dükkanı ücretsiz olarak verir, ayrıca tahrik gücü, şaft ve kayışları da onarır.

Mahkumları yönetirken, her memurun kendisine atanan bir pozisyonu ve görevi vardır ve her şey askeri bir karaktere çok yakın bir hassasiyetle yürütülür.

Söz konusu şapelin güney kapısı, güney kanadındaki kadın bölümüne ve iki gecelik merdiven ve dışarıya açılan geçide açılır.

YEMEK LİSTESİ

_New Hampshire Eyalet Hapishanesinde._

PAZAR:
_Kahvaltı_--Fırında pişmiş fasulye, kepekli ekmek ve kahve.
_Akşam yemeği_--Sütlaç, kepekli ekmek ve kahve.

PAZARTESİ:
_Kahvaltı_--Un ekmeği, kepekli ekmek ve kahve.
_Akşam yemeği_--Pastırmalı dana eti, sebzeler ve kepekli ekmek.
_Akşam yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

SALI:
_Kahvaltı_--Pastırmalı dana eti, sıcak kepekli ekmek ve kahve.
_Akşam yemeği_--Morina balığı, patates, tereyağlı sos ve kepekli ekmek.
_Akşam yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

ÇARŞAMBA:
_Kahvaltı_--Balık kızartması, kepekli ekmek ve kahve. _Akşam Yemeği_--Sebzeli taze dana eti çorbası ve kepek ekmeği.
_Akşam Yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

PERŞEMBE:
_Kahvaltı_--Et karışımı, kepek ekmeği ve kahve.
_Akşam Yemeği_--Domuz etli haşlanmış bezelye ve kepek ekmeği.
_Akşam Yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

CUMA:
_Kahvaltı_--Et karışımı, sıcak kepek ekmeği ve kahve.
_Akşam Yemeği_--Fırında taze balık veya çorba, patates ve kepek ekmeği.
_Akşam Yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

CUMARTESİ:
_Kahvaltı_--Et karışımı, kepek ekmeği ve kahve.
_Akşam Yemeği_--Sebzeli taze dana eti çorbası ve kepek ekmeği. _Akşam Yemeği_--Un ekmeği, pekmez ve kahve.

11. _Mahkûmlar hakkında genel açıklamalar._ Burada hizmetime başladığımda,
hapishanede hücrelerden daha fazla mahkûm vardı. Sekizi kadındı.
Topluluk,
geç savaşın moral bozucu etkilerinden üzücü bir hasat
biçiyordu. Altı veya sekizi ABD'li mahkûmlardı.

Hepsi bana gereken saygıyı gösterdi. Çoğuna kolayca yaklaşılabiliyordu, sohbette özgürdüler, kendilerinin hesabını kolayca veriyorlardı, suçlarını ve cezalarının adaletini kabul ediyorlardı, ki muhtemelen güvenemeyecekleri birine bunu yapmazlardı. Çok azı masumiyetini savunurdu, bazıları şüphesiz haklı olarak; üçü muhtemelen şeytani komploların kurbanı olmuştu. İki veya üçü çok çekingendi, biri şöyle diyordu, "Burada kimse gerçek adımı, memleketimi veya hayatımın işini asla bilmeyecek."

Yanlış ve acı hikayelerini dinlemek yürek parçalayıcıydı, açıkça "suçlunun yolu zordur" gösteriyordu. Günahın kurbanları üzerinde çok aşağılayıcı bir etkisi vardır. Dörtte üçü veya daha fazlası şüphesiz doğrudan veya dolaylı olarak güçlü içkiyle hapse girmiştir. Doğru, birçok durumda, daha uzak nedenler bunun arkasında yatar, günaha doğuştan eğilim, ebeveyn kaybı, ebeveyn ihmali, aile sadakatsizliği, kötü niyetli
arkadaşlar, cehalet, Sebt günü ihlali ve benzeri. Çok azı sert içki içmemişti. Büyük bir kısmı gençti, bazıları ikinci cezalarında henüz çocuktu. Birçoğu içeri girdiğinde ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

Suçlar çeşitliydi, en kötü cinayet vakalarından, bazıları tamamen şeytanca, korkunç olan daha düşük dereceli kötülüklere kadar uzanıyordu. Erkeklerin ve kadınların böyle şeyler yapması imkansız gibi görünüyordu.

Ancak bu mahkumların hepsi açıkça devletin cezayı hak eden
kötü niyetlileri değildi. Birkaç durumda, şüphesiz, savcı mahkumiyeti hak etmişti. Sonra, rom satıcıları, bilardo salonları, kumarhaneler ve kötü şöhretli evlerin sahipleri var, hepsi de suça teşvik ediyor. Bunların birçoğu, mahkumlarımız için _particeps criminis_ ışığında duruyor ve belki de bu hapsedilmeyi daha çok hak ediyorlardı. İnsanlar bu sınıfın oğullarımızı ve kardeşlerimizi, evet, kızlarımızı ve kız kardeşlerimizi de suçlu yaptığını ne kadar süre görecek ve hareketsiz kalacak? Neden taşlar bile haykırmıyor?

Burada, Evrenselciden ağırbaşlı Quaker'a kadar tüm önemli dini görüşlerin temsil edildiğini gördüm; birçoğu Sebt okulu öğrencisiydi, biri oldukça iyi bir Advent konuşmacısıydı ve uygun bir süre için kürsüye çıkabilirse hepimizi kendi düşüncelerine dönüştürebileceğinden emin görünüyordu, bu da içtenlikle çabaladığı bir ayrıcalıktı. Katoliklerden diğer mezheplerden daha fazlası ve ayakkabıcılardan diğer iş sınıfından daha fazlası geldi.

Kişisel dindarlık konusunu her birine sunarken, bunu zihni iğrenç bir şekilde etkilemeyecek ve böylece gereksiz önyargılarla doldurmayacak, aksine uzlaştıracak ve ikna edecek, konu hakkında özgür bir sohbete yol açacak şekilde öne çıkarmak için azımsanmayacak bir özen gerekiyordu. Bu sayede büyük bir avantaj elde edilecekti.

Daha büyük bir kısım, üzerlerindeki dini hakikatin haklı taleplerine razı oldu, bazıları hapislerinin en yüksek iyiliklerine kutsandığını umuyordu. Biri duygulu bir şekilde, "Günah ve yozlaşma akıntısında hızla yüzüyordum, bu korkunç uçuruma doğru, eğer hapishane duvarları beni yakalayıp kurtarmasaydı, güvendiğim gibi." dedi. Bazılarının inançsızlığa, birkaçının da gerçek ateizme inandığını gördüm.

Haftalar geçtikçe, birkaçının zihninde insan gücünün ötesinde bir şeyin iş başında olduğu ortaya çıktı. Kişisel sohbet, yollarını gerçekten ve ciddi bir şekilde düşündükleri gerçeğini geliştirdi. Çok umutlu bir vaka ara sıra kendini gösterirdi. "Ama," der biri, "bu adamlar bunu dışarı çıkma umuduyla söylüyorlardı."

Bazılarının durumu kesinlikle böyle olamazdı, çünkü
süreleri neredeyse sona ermişti ve ne af istediler ne de aradılar.
Çalışma, hepsi için olmasa da, bunlar için gerçek olmalıydı. Ayrıca herhangi birinin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyordum ve yakından inceledim.

Mahkumların suçlarına göre sınıflandırılması, ilginç bir konu sunuyor. Her birinin yanlışının genel olmaktan ziyade belirli bir karakterde olduğu büyük ölçüde görülecektir. Böylece birinin
sadece cinayetle ilgili bir durumu vardır; diğerinin soygunla ilgili bir durumu vardır; üçüncüsünün
hırsızlıkla veya yankesicilikle, hırsız gibi davranarak, kadın
karakterlere saldırarak veya her ne ise. Sonra, hırsızlar şu şekilde sınıflandırılabilir
at hırsızları, koyun hırsızları, deri hırsızları, saat ve para hırsızları,
vb.

Bazıları sadece içkinin etkisi altındayken suç işler ve sonra çalar,
kavga eder veya cinayet işler. Birçoğu yanlışlarını yapmaktan kendini alamıyor veya alamayacak ve
bu nedenle çok iyi insanlar olarak yaşayabilecekleri
ve yanlış eylemleriyle toplumu lanetlemek yerine Devlete yardım edebilecekleri hapishanede kalmalıdırlar.

Hepsi kazanç için değil, çalmak uğruna çalarlar. Bu nedenle
ganimetini biriktirecek ve daha sonra asla ona gitmeyecek biri vardır. Yaşlı bir adama, bir hırsıza, onu böyle bir hayat sürmeye iten şeyin ne olduğunu sordum ve şu cevabı aldım: "Bu meşguliyetlerde özellikle heyecan verici bir şey var. Hiçbir zaman elde edebileceğim bir şey için meşgul olmadım." 

12. _Dua toplantıları başladı._ Mevcut sonbahardan önce, hapishanede şu anda büyük bir ihtiyaç duyduğumuz hiçbir dua toplantısı yapılmamıştı. Konu üzerinde çok düşündükten sonra, gardiyana onları tanıştırıp tanıştıramayacağımızı sordum ve o da, "Ah hayır, bu olamaz. Mahkumlar arasında, istediklerini söylemekten ve diğerlerinin tiksintisine yol açmaktan yararlanan o kadar çok ikiyüzlü var ki, bu konuyu kontrol edemeyiz." dedi. Bu, konuya olan ilgisizliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü bu, onun düşüncelerinde ve arzularında büyük bir yer edinmiş olan şeydi, ancak bu adımı atmanın güvenli olduğunu hissedebileceği bir zaman görmemişti. Aklımdan çıkaramadığım
için, hemen tekrar önüne getirdim, ama Sebt okulu öğretmenleriyle bağlantılı olarak. Artıları ve eksileri gerektiği gibi düşündükten sonra, soru şu şekilde kararlaştırıldı: "Eğer uygulanabilir
olursa, haftalık olarak yapılacak böyle bir toplantı başlatın. Bir sonraki Sebt günü, her öğretmen sınıfını dinlerken, alıştırma için uygun olduğunu düşündüğü kişileri seçsin; isimleri müdüre iletsin, böylece onları kendi takdirine göre davet etsin, toplantı ertesi Pazartesi akşamı başlasın."

Zihinlerini bu duruma hazırlamak için, bir sonraki Sebt günü, konuşma ikiyüzlülük üzerineydi, metin Ananias ve Safira'nın anlatımıydı ve bu günahın büyüklüğünü ve tehlikesini, gerçekten samimi olanların başkalarında görülen ikiyüzlülük yüzünden veya kötü niyetli kişiler tarafından kendilerinde ikiyüzlülükle suçlanarak görevlerinden alıkonulmamaları gerektiğini vurgulama girişimiydi. Kapanışta, gardiyan elimi tutarak, "İsteyen herkesin içeri girmesine izin vereceğiz. Hiçbir seçim yapmayacağız," dedi ve toplantıyı buna göre belirledik.

Belirlenen zamanda toplandık, yaklaşık yüz kişi oradaydı, çünkü orada yeni bir konuydu. Başlangıçta, dua eden veya konuşan herkesin ne beklediğini açıkça belirttim, geçen günkü vaazın konusuna atıfta bulundum ve fırsatın yalnızca daha iyi olmayı içtenlikle arzulayan ve buna göre hareket etmeye kararlı olanlara sunulduğunu, hiç kimsenin ikiyüzlü bir bahaneyle öne çıkmaya cesaret edemeyeceğine dair tam inancımı ifade ettim.

Orada bulunan birkaç Sebt okulu öğretmeni iyi bir kabulle katıldı. Sonra iki veya üç tutuklu dua etti ve üç veya dört kişi duygularından ve arzularından bahsetti. Sözleri, ruhları veya tavırları bundan daha uygun olamazdı. Görünüşe göre samimiydiler.

Mükemmel bir düzen hakimdi, en derin ve saygılı ilgi. Çoğu zaman
bir iğnenin yere düşürülmesi duyulabilirdi.
Odada baskın bir ruh hakimdi, söylenen sözlerde değil, her bir adamın kendi kalbinin inançlarında, etkileyici bir sezondu. Ruhum korkularımızın üzerindeki bu zaferle nasıl rahatladı ve Tanrı'nın önümüzde açıkça açtığı yola nasıl sevindi. Böylece toplantılar başladı ve bu da ilk sonuçlar olarak, umduğum ve dua ettiğim kutsamanın, Şabat'ımıza ve diğer dini çabalarımıza daha derin bir etki yaratmanın göstergesiydi. Kısa bir süre sonra, daha önce hissedilir bir şekilde dokunulmamış kalplerin, aralarında belki de hapishanedeki en kötü vakalardan birinin de bulunduğu, derinden etkilendiğini gördük. Doğru yönde yeni bir başlangıç ​​yapıyordu.

Şimdi, her zaman olduğu gibi, bu adamlarla çalışırken, üzerimde büyük bir sorumluluk olduğunu hissettim; burası yumuşak davranmak, onlara günah işlemekten daha fazla günah işlediklerine dair imalarla okşamak için uygun bir yer değildi ve onlar için sadece itiraf edilmiş bir düzeltme kararlılığı ve bu yönde birkaç çaba gerekiyordu. Görevim, her birinin yanlışlarını olabildiğince açık ve etkileyici bir şekilde önüne getirmek için çabalamam gerektiğiydi,
kendi iyiliği, arkadaşları ve Tanrısı için ne kadar derin günah işlediğini,
gerçek tövbenin mutlak gerekliliğini ve Mesih'e olan inançla
doğruya dönmeyi dayatmak; konuyu kapsamlı ve radikal bir şekilde ele alması gerektiği, aksi takdirde hiçbir işe yaramayacağını. Böylece açıkça, ancak
duygusal bir kalple birleşerek, bu konulardaki tutuklularla her zaman karşılaştım. Ve
işlenen günahların farkına varıldığına dair bir kanıt bulunamadığı ve
bundan dolayı gerçek bir pişmanlık
duyulmaması durumunda, bu davada hiçbir umut bulamadık.

13. _Pike, Hampton katili._ İçeri girdiğimde onu hapishanede buldum,
iş başında değil, ama mevcut yasamıza göre hücresine kapatılmıştı,
bir kişi idama mahkûm edildiğinde, bir yıl sonra cezasının infaz edileceği,
erteleme veya ceza indirimi almadığı sürece.

Yasaya göre, suçlu kendi manevi danışmanını seçme hakkına sahiptir ve büyük bir rahatlamayla, Pike'ın ayrılmadan önce bu konuda selefim ile anlaştığını gördüm. Yine de mahkum adama elimden gelen tüm yardımı yaptım, bunun için çok minnettar görünüyordu.

Akıl hastalığı iddiası yargılamada kullanılmıştı veya sanığın, suçu işlerken, onu iddia edilen suçtan sorumlu
olmayan bir ruh halinde olduğu iddiası, Pike'ın bana her zaman yaptığı, bazen asılmasının büyük adaletsizliğine atıfta bulunarak yaptığı bir iddiaydı. Fakat Bay Holman bunu kavramaya giriştiğinden, ona bu konuda hiçbir zaman özel bir soruşturma
ya zorlamadım.

Pike'ın bize her zaman yaptığı ruhu gösteren birinin böylesine korkunç bir suç işlemesi imkansız gibi görünürdü ve muhtemelen romsuz olsaydı asla işlemezdi. Hapishanede her zaman beyefendi ve iyi kalpli görünürdü, kütüphaneyi onarmamda bana birkaç gün yardım etti ve
bu fırsattan memnun görünüyordu.

Daha sonra öldürdüğü kişilerle çalışırken, her zaman
hoştu, onlar için ihtiyaç duydukları her şeyi yapmaya hazırdı. En dostça
şartlarla ayrılırlardı, yaşlılar onu daha uzun süre onlarla birlikte olmaya
çabalamaya teşvik ederdi.

Fakat Pike içkinin etkisi altındayken çok farklı bir adamdı ve zaman zaman çok tehlikeli bir karaktere bürünüyordu. Bu konuda tamamen sorumluydu, çünkü içkiyi olduğu gibi bırakabilirdi ve dilediğinde yaptı. Cinayetteki tüm sorumluluğundan şüphe etmemi sağlayacak hiçbir şey görmedim. Ama başkaları da sorumludur, içkisine yardım eden ve böylece delirmesine neden olanlar. Onlara karşı da, o parçalanmış
şekillerin kanı yerden yüksek sesle intikam için doğru Tanrı'ya haykırıyor. Aynı şekilde, tembellik ve hareketsizlikle bu kişilerin kötü niyetli ticaretlerini sürdürmelerine izin veren topluluk da kendi payına düşeni almalıdır. Bu şaşırtıcı eylemin suçu tamamen Pike'ın kapısında değil, yine de yeterince suçluydu.

Ona önündeki korkunç olay için tam bir hazırlığın önemini vurgulamaya çalıştığımda, garip bir şekilde bunu ertelemeye meyilli ve günahının büyüklüğüne karşı neredeyse duyarsız görünüyordu. Kariyerinin umutsuz bir kötülük olduğunu kabul ederdi, ancak bunun gerçek büyüklüğünden gerçekten etkilenmiş veya bu konuda gerçek bir pişmanlık, kalbin ekilmemiş toprağının tamamen parçalanmış gibi görünmüyordu. Sorumluluktan uzaklığının bir kalkan
koşulu olduğu fikrine güvenerek, şüphesiz son ana kadar bir af veya ceza indirimi verileceği konusunda neredeyse mükemmel bir güven
du ve bu güvenceye güvendi. Sürekli olarak bu fikri caydırdım, ona buna güvenmemesini, bunun yerine en kötüsüne hazırlık yapması için ısrarla ısrar ettim. Yürütme gücünün mahkemenin kararına müdahale etmeme yönündeki nihai kararı bana geldi, ancak resmi olarak açıklanana kadar bunu duyurma özgürlüğümün olmadığı bir şekilde. Yine de, suçlu için bu kadar endişeli hissederek,
koşulların izin verdiği kadar ileri gittim ve ona, "Duyduğuma göre, davanız
sonunda karara bağlandı, ancak sizin lehinize değil. Ve
bilgilerimin güvenilir olduğundan tamamen memnunum." dedim. Ancak resmi değildi ve
bunun gizlenmiş olması bile, yanıldığım konusunda ona umut verdi.

Hükümdarlar, şüphesiz, bu konuda en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar, ancak suçluya kesin kararlarını
en kısa sürede bildirmemeleri konusunda bir hata yaptıkları anlaşılıyor. Bu onun için ciddi bir konuydu ve son birkaç gündür gidişat hakkında az çok düşündü.

Mahkum adamla olan çalışmalarımızda, önümüzde iki önemli nokta vardı, biri darağacına gereken cesaretle gitmesi için zihnini hazırlayacak, diğeri ise Tanrısının huzuruna çıkmak için gereken hazırlığa yönlendirecekti. Son hafta, isteği üzerine, şehrin din adamları onu
ziyaret etti. Şehirden birkaç şarkıcı da, müdürün davetiyle, ara sıra onu ziyaret edip onunla kısa bir süre geçirdi, davasına çok uygun olan bazı ibadet parçalarını söyledi, ardından dua edildi ve sonra hepsi çekildi. Hücresi artık salondaydı. Bu, diğer mahkumlar iş yerindeyken, dükkândayken oldu, çünkü hücresine başka hiçbir zaman ziyaretçi kabul edilmiyordu. Son günlerinin iki veya üçünü hastanede geçirdi, o zamanlar hastanede hasta yoktu. Görevliler tarafından en katı özen ve dikkat gösterildi, böylece hücresinde veya hastanede olsun, kaçmaya kalkışırsa kaçması mümkün değildi. İnfaz için belirlenen gün Salı'ydı. Pazartesi günü suçlu, danışmanına, o korkunç gecede ne yaptığını bildiğini ve eylemden tamamen sorumlu olduğunu açıkça itiraf etti, bu
itirafı yazılı olarak imzaladı. Ayrıca en küçük kardeşine, vahşilik ve içki içme yollarını takip etmemesi konusunda onu sadakatle uyaran bir mektup, ayrıca hapishanede görevli olan iki genç adama iyi tavsiyeler içeren bir not ve son olarak da darağacında okunacak bir adres yazdırdı. Kardeşler ve diğer akrabalar, Pazartesi öğleden sonra ve Salı sabahı ondan ayrıldılar.

Ölümcül saat on bir olarak belirlendi, A.M. Pike zamanında kalktı,
hafif bir sabah yemeği yedi, güne uygun giyindi, ibadetlerini yaptı ve dokuzda arkadaşlarıyla vedalaşmayı bitirdi, böylece o acı dolu olay için
gerekli şekilde dinlenmiş ve zihnini sakinleştirmiş olma fırsatına sahip olabilirdi. Saat onda diğer memurlar emekliye ayrıldı ve onu bizimle baş başa bıraktı. Bizden ne kadar da uzun bir saat geçti.
Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım ve bir daha asla yaşamamayı umuyorum. Zamanın
çökmekte olan kıyısında durup sonsuzluğun engin uçurumuna bakmak gibiydi.

Bir dua mevsimi geçirdik, sonra da şu anki hislerini ve inançlarını öğrenmek amacıyla sohbet ettik. Tanrı'nın günahlarını affettiğine ve sonunda onu kabul edeceğine dair bir umut besledi; şüphesiz ki o zaman gitmesinin affedilip bir kez daha dünyaya dönmesinden daha iyi olacağını söyledi, çünkü o durumda iştahı tekrar onu alt edebilirdi ve başka korkunç şeyler yapabilirdi. Yine de ölmesi gerektiği şekilde ölmek zordu. Kişisel konuşmamız bitince, aklına Kutsal Kitap'tan uygun bölümler ve ilahilerden uygun ayetler getirmeye devam ettik ve böylece saat on bire kadar
o anları meşgul ettik.

Kapımız açılıyor. Şerif ve hizmetkarları içeri giriyor. Salondaki iskeleye doğru yürüyoruz, orada basın için birçok muhabir ve diğer beyefendi toplanmış durumda. Adres okunuyor ve dua ediliyor, Bay Holman sağında ve ben solunda onu ölümcül düşüşe götürüyoruz
ve sonuncusu için hazırlıklar yapılırken ona destek oluyoruz.
Siyah şapka ve ilmiğin ayarlanması sırasında kolunda bir titreme hissediyorum. Bizden öne alınıyor ve kirişin altına yerleştiriliyor.
Bacakları bağlı, kolları bağlı, şerif mahkemenin işlerinden alıntılar okuyor ve son kararı veriyor. Yay dokunuyor,
düşüş düşüyor, cerrah ipin daha yükseğe çekilmesini istiyor, ayaklar yere değiyor. Bu yapıldıktan sonra hayat yaklaşık çeyrek saat
sonra sona eriyor.

Damla düşerken, Bay Holman bir sandalyeye geri oturdu, baygındı. Onu
bir pencereye götürdüm, orada kısa sürede iyileşti, ancak
buradaki çalışmalarının heyecanı ve endişesinden kaynaklanan ciddi bir hastalık geldi.

Şimdi, eğer insanlar asılacaksa, insanlık işin şu açılardan farklı şekilde yapılmasını isterdi: Mahkeme işlerinden gelen o ölümcül uzun okumadan, yani o yere uzun süre gitmekten vazgeçilmeli.
Hiçbir işe yaramaz. Şerifin söylediği son iki veya üç cümleden oluşan kısa bir formül yeterli olurdu.

Sonra, yine, o siyah şapka farklı olmalı. Uzuvları bağlamak
birkaç dakikayı tüketti ve bahsedilen okuma daha da fazlasını. Ancak
muhtemelen şapka takıldıktan ve ilmik takıldıktan sonra, suçlu
üç veya dört nefeste kendisine sunulan tüm oksijeni tüketti ve
o meşgul
zamanda boğulma sürecine katlanmak zorunda kaldı. Damla düştüğünde ölüme ne kadar yakın olduğunu söyleyemem, ancak bağlama işlemi tamamlanmadan önce çok acı çekiyor gibi görünüyordu. Bunların hepsi, ağızın karşısındaki şapkada nefes almak için bir delik olmasıyla giderilebilirdi. Ayrıca, iple ilgili o üzücü hatanın asla olmasına izin verilmemeli. Böyle bir göreve atanmaya izin veren kişi, işini böyle bir kazanın imkansız olduğunu anlamalıdır.

Özellikle New York'taki bazı gazeteler, Pike'ı sonuna hazırlama çabalarımızı sert bir şekilde eleştirdi, onun gibi bir zavallıya bu kadar ilgi göstermenin toplum için bir hakaret olduğunu söyledi; bunda hastalıklı bir duygusallık sergilediğimizi, suçu bir azizliğe yükseltiyormuşuz gibi göründüğümüzü ve benzerlerini söyledi. Bu konuda sadece birkaç kelime yeterli olacaktır.

"Suçlunun din adamlarının yararına olma hakkı vardır" duygusunun gerçekten bir şey ifade ettiğini varsaydık; bu adam, meslektaşları tarafından en çirkin suçtan dolayı idama mahkûm edilmiş olsa da,
gerekli sakinlikle
darağacından geçmek ve mümkünse Tanrısıyla barışmak için kendisini hazırlamaya yönelik araçlara sahip olma hakkına sahipti. Putperestlikten uzak herhangi birinin buna itiraz edeceğini hayal bile etmiyorduk. Bu amaç için çalışmak üzere atandığımızı varsayalım,
görev için samimi bir amaçla yola çıktık.
Sadece yaptığımız şeyleri yapmak üzere atanmamışsak, ne için dua ediyorduk?

Sadece ölüme yakınken yatağın başında izlenen olağan yolu izledik, dini sohbetler ettik, dua ettik, şarkı söyledik, arkadaşlarımızla ayrıldık; ancak bu durumda, hastalıktan kaynaklanan aşırı bir güçsüzlükle karşılaşmadık,
daha ziyade, İncil'in en iğrenç biçimlerinden biriyle,
suçla ilgili olarak, tam olarak sadık olmaya çalıştığımız
bir suçla karşılaştık.

Dolayısıyla, bu sözde yanlış üzerinde yapılan tüm o ateşli editöryal beyin çalışması ve bu şekilde kullanılan o miktardaki matbaa mürekkebi ve kağıt, hiçbir zaman gerçekleşmeyen veya sadakatle görevimizi yerine getirmek için her zamanki, dürüst bir çaba olan şeye harcandı. Fakat bu tirad, şüphesiz, çok da uzakta olmayan, bir haberciyi kasıtlı olarak yanlış kokuya sokan,
çevrelerinde çaresiz, düşmüş bir adama bir köpekten daha iyi davranacak olanların olması fikrine öfkelerini
boşaltmak amacıyla, bir haber satıcısını yanlış kokuya sokan bazı kişilerin aracılığıyla geldi.

14. _Doktrinel söylevler._ Mahkumlar arasında çalışmalarımı sürdürürken, daha önce değinilen, bazen oldukça
cüretkarca
itiraf edilen o şüpheci görüşlerle sık sık karşılaştım. Bazıları, şüphesiz sadece öğretmenlerini sorularla şaşırtmaktan aldıkları zevkten dolayı, sürekli olarak Şabat okuluna katılırlardı. Keskin, kurnaz adamlardı, tartışmada keskin, bir noktayı görüp onu çevirmek için hızlıydılar, karşılanması zordu. Bunlara yardımcı olmak için,
mümkünse, doğanın ışığında görülen bir Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar hakkında birkaç söylev vermeye karar verdim. Şüpheci
sınıfın yanı sıra diğerleri de konuya azımsanmayacak bir ilgi gösterdiler. Kısa süre sonra, aralarında İncil gerçeklerine karşı muhalefetlerinde maddi bir yumuşamanın belirtileri belirmeye başladı. Genç bir adam gardiyana şöyle dedi: "Rahip bu konuşmalara başladığında, fikirlerimde sarsılmaz bir şekilde
sabit kaldığımı hissettim. Birini dinledikten sonra, hücreme çekilip, argümanlarındaki kesinlik eksikliğini anlamak amacıyla
oturup oturdum. Ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
yanlışta olanın ben olmadığımı gördüm; etrafımızda gördüğümüz her şeyden,
sevmem ve itaat etmem gereken bir Tanrı olması gerektiğine ikna oldum." Bu adam alışkanlıklarında tamamen değişiklik yaptı ve gerçekten umutlu bir yola girdi. Uzun zamandır gerçek ışığa karşı gözlerini kapatmaya alışmış olan bu şekilde teslim olanlar arasında tek kişi de o değildi. 15. _Dua toplantısının hapishane düzeni üzerindeki etkisi._ Bu toplantılar
şimdi ilgi azalmadan birkaç hafta devam etti ve
şehrin en iyisi olma ününü kazandı. Ancak
bu sırada, odanın önerilen genişlemesine yer açmak için tüm şapel çalışmalarımızı bir süreliğine askıya almamız gerekti. Bu nedenle, bu tatilden önceki son toplantının sonunda, müdür, özünde, "Bu toplantıları birkaç haftadır düzenliyoruz. İlk başta bunların orada tamamen uygulanamaz olduğunu düşündüm, ancak
çok büyük bir
yanıldığımı gördüğüm için gerçekten mutluyum. Basit bir adalet eylemi olarak, hepinizin önünde, bunların mahkumların ahlakı üzerinde
uyguladıkları etkiye tanıklık etmem gerektiğini hissediyorum. Başladıklarından beri, bu kurumda tek bir disiplin vakası olmadı, bu, bilgim dahilinde, uzun bir
zamandır
geçmişte emsali olmayan bir gerçek. Ve bu durumun devam etmesini ve toplantıların iyiye yönelik etkilerinin giderek daha da güçlenmesini içtenlikle umuyorum."

Çabalarımızın böyle bir sonucu, ummaya cesaret ettiğim şeyin ötesindeydi. Etkinin o yönde olması gerektiğine tamamen ikna olmuş olsam da, hapishanede düzene yardımcı olacak bir şeyi devreye soktuğumuzu bu kadar net fark etmemiştim.

16. _Yeni şapel._ Sonunda şapel tamamlandı ve bize daha önce olduğundan daha büyük görünen bir oda haline geldi, neredeyse iki katına çıkarılarak binanın tüm genişliğine yayıldı ve her iki taraftaki pencereleri de içine aldı, böylece hava ve genel konforda büyük bir iyileşme sağladı; resim de temiz ve neşeliydi. Hepimiz bu kadar büyük bir lütuf için gerçekten minnettardık, ayrıca ibadetimize devam etmek için tekrar bir araya gelme fırsatı için de minnettardık. Zavallı adamlar birbiri ardına içeri girdiklerinde ve gözlerini önlerindeki güzelliğe ve temizliğe diktiklerinde, yüzlerinde neşenin parladığını görebiliyordum. Şarkı söylemek kalbe yeni bir heyecan gönderdi ve onlarla konuşmak çok daha kolay görünüyordu.
Her şey iyilik için daha umutlu görünüyordu.

Tatil boyunca, tutukluları ziyaret etmekte, Şabatlarda ve diğer günlerde gayretli davrandım ve onları doğru yönde etkilemeye çalıştım. Ancak toplantılar başladığına göre, çabalarımızda daha büyük bir başarı için mantıklı bir şekilde bakabilirdik.

Boşuna da bakmadık, çünkü kısa süre sonra bazıları günah işleme biçimlerini terk edip Tanrı'nın istediği şey olmaya kararlı olduklarını ilan ettiler.
Dış dünyada her zamanki gibi bu belirtiler, hapishanedeki genel ahlaki tona daha derin bir etkileyicilik kazandırma eğilimindeydi.

17. _Hapishane onarımları ve hataları._ Şapelin genişletilmesinden önce, güney kanadında genel onarımlar ve önemli değişiklikler yapılmıştı. Bunlar arasında yeni bir Fransız çatısı, görünüm ve kullanımda büyük bir iyileştirme, kadın mahkumlar için yeni hücreler ve memurlar ve hapishanenin genel kullanımı için donatılmış diğer odalar vardı. Mekanikçiler en gayretli şekilde çalışıyorlardı ve Devlet tarafından tahsis edilen para şüphesiz en ekonomik şekilde harcanıyordu. Konsey üyelerinden biri olan ajan, bu kadar az parayla bu kadar büyük miktarda iş başarabildiğinin söylenmesinden açıkça büyük bir memnuniyet duymuştu.

Ancak ya kendisi ya da başka biri en azından iki ciddi hata yaptı. Birincisi, üçüncü katta bulunan kadınlara ait hücreleri bulmaktı.
Yemeklerine gidip gelirken ve işlerinin çoğunu yaparken, sakinlerin iki, bazen de üç kat merdivenden geçmesini gerektiriyordu. Anlayışlı tüm zihinler, bunun en çok kadın sağlığını etkilediğini ve bu sınıf için dairelerin mümkün olduğunca yere yakın olması gerektiğini bilir.

Diğer hata ise merdivenlerdeydi. Eski düzenlemede kadınların, hizmetçileri dışında kimsenin fark etmediği kendi özel merdivenleri vardı.

Ancak değişiklikte, bu özel yol bir kenara bırakıldı ve kadınların halka açık merdivenleri kullanmaları gerekti ve bu da onları büyük bir rahatsızlığa maruz bıraktı. Bu konuya ajanın dikkatini çektim, ama bir işe yaramadı.

Önemsiz bir masraf olan başka bir şeye daha dikkat edilmeliydi. Kadınların tuvaleti, orada çalışan kişilerin atık suyu boşaltırken küvetlerini başlarının yüksekliğine kadar, hatta bazı durumlarda başlarından daha yükseğe kaldırmaları gerekmeyecek şekilde düzenlenmeliydi; ve yıkanırken buzun üzerinde çok fazla durmak zorunda kalmamalıydılar. Ayrıca, sıcak havalarda hastaların neredeyse kavrulmasını önlemek için o büyük hastane pencerelerine panjurlar takılmalıydı.

18. _Küfür saldırısı._ Küfür, sadece hükümlüler arasında değil, aynı zamanda onların üstünde olan birçok kişi arasında da kurumda yaygın bir kötülük gibi görünüyordu. Bir gün bir tutuklu bana, hiç de az olmayan bir duyguyla, "Rahip, zor bir durumdayım. Küfür etmek benim en büyük günahım. İşimden veya başka bir şeyden sıkılırsam, hemen başvurduğum yer burasıdır. Toplantılarda vaaz, dua ve şarkı duyuyorum, bunların etkisi altında günahkâr yollarımı terk etmek ve iyi olmak ve dürüst bir hayat yaşamak için güçlü bir dürtü hissediyorum. Buna neredeyse karar verdim, işe gidiyorum ve orada az veya çok küfür duymaya zorlanıyorum. Bana küfür edecekler ve ben de küfür etmeye başlıyorum. Bu yüzden zor bir durumdayım." dedi. Vekil, "Burada her gün yeterince küfür var ki, tüm endişeyi gözden ırak bir yere
götürüyor." dedi.

Böylece emin olarak, özellikle bu günaha karşı bir hareket yapılması önemli görünüyordu. Doğru, bunu en çok yapanlara ulaşamayabiliriz, çünkü toplantılarımıza asla katılmadılar, ancak tutuklular için çalışabiliriz. Bu nedenle, bir akşam, alışkanlığın aptallığı ve günahı hakkında konuştuktan sonra, doğrudan erkeklere bir çağrı yapıldı ve uygulamayı tamamen terk edecek olan herkesin
yerlerine kalkması istendi ve buna yaklaşık kırk kişi
cevap verdi. Bir sonraki toplantıda, yeminlerini yerine getirmeyi başaranlardan ayağa kalkmaları istendiğinde, en büyük kısım onların başarısını ifade ediyordu.
Ertesi gün etrafta dolaşırken, bazıları bana, geçen hafta, bir veya iki kez başarısız olduklarını, ancak mücadele etmeye ve
fethetmeye kararlı olduklarını söyledi. Daha sonra birileri ve diğerleri bana tam zaferlerini, o ilk haftadan beri geçilmediklerini temin ettiler. Reformun ne kadar
gittiğini asla bilemeyeceğim, ama doğru yöndeydi,
her yerde yapılması gereken bir reform, çünkü hiçbir beyefendi
Tanrı'nın adını boş yere anmaz. Bu kaba, bayağı bir uygulamadır.

19. _Bir annenin yalvarışından bir oğul için çabalar._ '71 baharında
ve dini ilgimiz ilerlerken, bir anne
şehirdeki bir hanım arkadaşının yanında geçici bir ev tutarak oğlunu hapishanede ziyaret etti.
Anneye Bayan A., oğula B. ve arkadaşa Bayan C. diyeceğiz.

Bayan A., toplantılarımıza nüfuz eden bastırıcı etkilere tanıklık ederek ve
oğlunun bundan faydalanması için güçlü bir arzu duyarak,
bu yönde elinden geleni yapmaya kararlıydı. Bu oğul,
doğru yolu izleseydi yükseklerde durabilecek bir gençti, ama
derinden suça bulaşmıştı, ebeveynlerine ve arkadaşlarına anlatılmaz üzüntüler yaşatmıştı. Yine de bu anne, yalnızca bir annenin yapabileceği gibi ona sarıldı, onun aşağı doğru gidişinden kurtarılması için umut ve dua etti.

Burada temsil edilen iki aile, B. masum bir gençken, çocukluktan yeni çıkmışken, bir annenin gururu ve bir babanın umuduyken, daha önce yakın bir mesafede ve mutlu bir birliktelik içinde yaşamıştı.
Bu durumu göz önünde bulundurarak ve Bayan C.'nin hapishane Sebt okulunda bir sınıfı olduğunu ve toplumda iyi bir üne sahip, zeki bir Hristiyan işçi olduğunu bilerek, Bayan A. belki de şimdi oğluna temelde yardım edebileceği fikrini tasarladı ve onu bu girişimde bulunmaya
çalışmaya çağırdı. "Oğlunuzu geri almak için elimden geleni yapmaya itirazım yok, gardiyanın onayıyla" diye cevap verdi. Bu onay alındıktan sonra, ikisi onun huzurunda buluştu. Bir süre B., ruhun çıkarları hakkındaki inançlarından doğrudan bahsetmeye karşı çıktı. Fakat o sonunda onun güvenini kazandı ve böylece onu belki de papaz veya gardiyanla olduğundan daha özgürce hislerinden ve
yeniden şekillenme arzularından bahsetmeye yöneltti. Geçmişe, bir zamanlar ne olduğuna, ebeveynlerinin onun için ne yaptığına, ne olabileceğine; düşüşüne,
kaybettiklerine, şu anki durumuna, annesinin onun adına
acı dolu duygularına değindi. Anlatılanlar onu derinden yaraladı. Eskiden Petrus gibi, acı acı ağladı.
Sonra onu umut ve rahatlamanın tek yolu olarak Kurtarıcı'ya yönlendirdi. Böylece onunla birkaç kez ve iyi bir şekilde buluştu. Uzun zamandır dini refahıyla gerçekten ilgileniyordu. Fakat
bu çabalar onun görev inançlarını tam olarak takip etmeye karar vermesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Gerçek durumunun daha da farkına vardı,
belki de her zamankinden daha fazla, günahlarının iğrençliği için yas tutacaktı ve açıkça tövbenin acı kadehini içiyor gibi görünüyordu. Bazen kendi
görünüşü karşısında gerçek bir zihinsel acı içinde olurdu.

Bu durumdayken, gardiyan özellikle din konusuyla ilgilenenleri, on iki ila yirmi kişi olmak üzere, bir soruşturma toplantısı için şapelde buluşmaya davet etti. Onlarla ayrı ayrı konuştuk ve sonra her birinin katılması gereken bir dua dönemi önerdik, onlar da katıldı, B. diğerleri arasında, sonra daha sakin göründü, sanki biraz rahatlamış gibi, ancak gerçekten bir kalp değişikliği yaşadığından memnun değildi, ancak doğru yolu takip etmeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Başladığı gibi devam etmesi ve toplantılarımıza katılması için onu teşvik ettik, ikincisine "Hayır, buna kalkışmayacağım. Eğer kalkışırsam, 'Dışarı çıkma umuduyla iyi oynuyorum' diyecekler. Bunu yapmayacağım. Diğer şeylerde ne kadar kötü olursam olayım, ikiyüzlülüğü hor görürüm." Böylece duruşunu aldı, hala günlük olarak Tanrı'nın sözünü okumaya, dua etmeye, Sebt okuluna ve genel dini
uygulamalara ilgi duyuyordu. Diğer tutuklular ondaki değişimi fark ettiler ve "O
döndü" dediler. Fakat hapishanede acı denemelerle karşılaşmaya çağrıldı, katlanılması zor denemeler, bundan sonra bunlardan bahsedeceğiz.

20. _Gardiyan'ın genç bir adam için çabaları._ Burada E. olarak adlandırılan bu genç adam. ,
İngiliz toplumunun orta kesiminden, varlıklı ebeveynleri, iyi bir
ticareti, üstün zihinsel güçleri, yüksek maaşları olan bu adamlar, servetini aramak için bu ülkeye geldi, kötü arkadaşlıklara, kötü alışkanlıklara ve
son olarak Devlet Hapishanesine düştü. Gardiyan onunla derinden ilgilenmeye başladı,
dinsel durumu konusunda endişeli olduğunu gördü ve Bayan C.'nin çalışmalarının başarısını görünce, verimlilik, karakter ve duruş bakımından Bayan C.'ye benzeyen bir başka hapishane Sebt
okulu öğretmeni olan Bayan D. F.'yi onun iyiliği için onunla bir çaba göstermeye davet etti. O da kabul etti ve gardiyanın huzurunda onunla buluştu. Önce, kendisine karşı samimi ve dürüst olduğundan emin olmak için önlemler aldı ve ev işleri, geçmişi vb. hakkında çok sayıda soru sordu. Sorularına açık bir samimiyetle cevap verdi, o zamanlar takma ad kullandığını,
yaptığı haksızlıklarla arkadaşlarını veya gerçek adını rezil etmek istemediğini,
açıklamaması gereken gerçek adını,
papazının adını ve benzeri şeyleri verdiğini söyledi. Bayan D. F. bu papazla tanışmıştı, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ona mektup yazdı ve zamanı gelince E.'nin kişisel ifadelerinde
doğruyu söylediğini kesin olarak gösteren bir cevap aldı. Daha sonra onunla dini ilgi alanları hakkında konuştu ve önceki davadakiyle hemen hemen aynı sonuçlar elde etti, ancak B. kadar kapsamlı bir çalışma yaptığına dair net bir kanıt sunmadı.

Müdür, bu hanımların hapishane ziyaretlerinin ve bazen de papazın ziyaretlerinin kendi huzurunda olmasını özellikle istiyordu, sadece katı düzen kurallarından sapma olmaması için değil, aynı zamanda
kötü haberlere karşı bir önlem olarak. O, reform çabalarını çarpıtmaya ve yanlış tanıtmaya hazır kötü niyetli kişilerin olduğunu gayet iyi biliyordu; ve bir hanım bir mahkumla özel görüşmelere kabul edilmiş olsaydı, bu onlara tam da onları memnun edecek
bir malzeme verirdi.

21. _Hapishanede asil görünen başkanlarla deneyim._

Gerçekler, ister hapishanede ister hapishane dışında olsun, bir mecliste bir araya geldiğimizde, başkanlarının bakış açısına göre, onu oluşturanların zihinsel kalibresini her zaman doğru bir şekilde yargılayamayacağımızı göstermiştir. Görünüşte üstün
gelişim aldatıcı olabilir, hastalığın işi olabilir. Önceki bir sayfada değinilen "asil görünen başkanlar" arasında, bir kısmı o sınıftandı veya en azından hastalıklı zihinlere sahipti. Daha önce olduğu gibi, isimler yerine harfler kullanarak iki vakaya bakacağız.

H. iyi bir formda, başı güzel orantılı, alnı yüksek, gözleri parlak, hepsi de uzaktan bakıldığında zekasının azımsanmayacak bir kısmını taşıdığını gösteriyor. Bazen yerinde, zamanında açıklamalar yapıyor ama zihinsel yeteneği çok eksik. Bana annesinin dengesiz olduğu ve doğumundan hemen önce delirium tremens geçirdiği söylendi. Ayrıca yıllar önce, zaman zaman sanki Şeytan'ın kendisi ona musallat olmuş gibi görünüyordu ve açıkça delirmişti, bu da geçince bir süre iyi durumda kalırdı. Biraz okumayı öğrendiğini hatırlıyor, neredeyse yüz tane sayabiliyor ama sayıları birleştirme gücü yok, en azından onu aynı rakamlar üzerinde neredeyse her gün dört hafta boyunca çalıştırdıktan sonra bulabildiğim kadarıyla; böylece, ek olarak 8 ve 1, 8 ve 2, vb. tablolarını da eklediğimizde başladığımız yerde bitiriyoruz. Ona "8 ve 2 kaçtır?" diye sorun. ve o da her şey kadar hızlı bir şekilde "11" veya "9" diye cevap verirdi. Yine de öğrenmeye istekli görünüyordu ve yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. Fikri kavramasına yardımcı olmak için beni mümkün olduğunca yanında tutardı ve sık sık "Dışarı çıktığımda, iyi bir eğitim almak istediğim için okula gidebileceğim iyi bir yer bulmak istiyorum" derdi. Bazen çok dindar görünürdü ve toplantılarımızda konuşur ve dua ederdi; ancak,
eğer herhangi bir şey onu rahatsız ederse, belki de tüm özdenetiminin ötesinde bir öfkeye kapılırdı ve eğer yapabilseydi, bir sineği öldürdüğü kadar hızlı bir şekilde bir adamı öldürürdü. Yine de, gereken ihtiyat ve beceriye sahip bir memur,
hastalığını inceleyerek ve gereken takdirle idare ederek, onunla pek fazla sorun yaşamazdı ve o da kolayca geçimini sağlardı.

Serbest dolaşmak için güvenli olmayan bir adam olurdu, öfkeyle
ateşlenirse, herhangi bir çılgın manyak kadar tehlikeli olurdu.
Her zaman bir yerde, uygun tedavi ve emekle, sıkı bir kontrol altında olmalıdır.

Bu adamdan ne kadar ahlaki sorumluluk alınabileceğini belirlemek bizim için zor olurdu. Buna yalnızca Tanrı karar verebilir.

J. yirmi sekiz yaşında, beyefendi görünümlü, iyi eğitimli, nazik, genellikle iyi alışkanlıklara sahip, dürüst, bilindiği kadarıyla, iki durum hariç, ve bunlar da hemen hemen aynı şekildeydi. Bir at binmek için bir ekip kiralar, bir otele gider ve konaklar,
atını, koşum takımını, arabasını veya hepsini birden takas eder veya satar,
bir süre dolaşır ve sonra babasının meseleyi çözmesine yardım etmesi için eve döner, tutuklanmaktan kaçmak için hiçbir çaba göstermezdi. İlk seferinde tutuklanmıştı, ancak komşuları onun adına yalvardığı için mahkum edilmemişti.
İkinci seferinde hapse gönderildi. Bu duruşmada komşular
babayı akıl hastalığı savunması için zorladı, ancak o reddetti, çünkü birçok kişi buna
başvuruyordu. Yine de hepsi onun en iyi sebeplere sahip olduğunu,
kendi kardeşinin veya genç adamın amcasının akıl hastanesinde öldüğünü ve
bu olağanüstü eylemlerinin akıl dışı bir dürtüyle yapılmış olması gerektiğini söyledi. Cezasının bitmesinden önce af alan kişi, iyi bir işe girdi, yaklaşık bir yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve mahkeme onu hapse göndermek yerine, vesayet altına aldığında, şüphesiz en akıllıca yol olan, aynı adımı tekrar attı; çünkü
eğer o at kiralamaktan alıkonulursa, şüphesiz iyi olacaktır, çünkü
o belirli nokta dışında hiçbir zaman yanlışa eğilim göstermemiştir ve o da sadece zihni açıkça dengesiz olduğunda.

Her biri kendine özgü olan başkaları da vardı. Bunlardan bazıları,
zihinsel yapılarına bakıp adil bir inceleme yapsak, belki de öyle doğal bir leke,
önyargı veya düzensizliğe sahip olarak bulunurlardı ki, hapiste oldukları yanlışları, suçlardan ziyade talihsizlikler ışığında değerlendirilirdi.

Kalıtsal zihinsel leke veya bozukluk konusu, yanlış yapmayla bağlantılı olarak, frenologa geniş ve önemli bir araştırma alanı açar. Ancak, kişinin zihninin düzensiz bir dürtüsüyle hareket ettiği, kontrol edilemediği ve bu nedenle eylemlerinden sorumlu olmadığı sonucuna zorlandığında, yanlış yapanın kısıtlanması ve başkalarının haklarına tecavüz edemeyeceği bir yere konması gerektiği gerçeğiyle hiçbir farkı olmaz. Bunun yerine, nerede tutulacağı, nasıl çalıştırılacağı, nasıl muamele edileceği ve hangi ışık altında değerlendirileceği sorularına yol açacaktır; belki de mevcut hapishane yönetim sistemimizde önemli değişikliklere ihtiyaç olduğunu açıkça gösterecektir. 22. _Müdür, dışarıdaki arkadaşlarından gelen hediyeleri mahkumlara kabul eder._ Dışarıdaki arkadaşlarının hastalara rahatlatıcı yiyecekler veya kuyulara meyve veya ev konforu paketleri göndermelerine izin verirdi; veya şehrin çiçekçileri
Şabat günü konuşmacının masasının üzerine, tutukluların hayranlık duyması için buketler göndermek için, ve her biri masumiyet ve saflığın bir hatırası ve böyle bir güzelliğin Yaratıcısını sevmeye teşvik etmek için
hücresine taşımak üzere bir çiçek veya dal aldı. Dış dünyadan gelen bu anıların
düşmüşlere ne kadar neşe getireceğini görmek gerçekten memnuniyet vericiydi.
Mahkumlara bu şekilde gönderilen tüm
paketleri memurlar tarafından en dikkatli şekilde incelendi, böylece hiçbir yanlış geçmedi.

23. _Müdür istifa etmeye karar verdi._ Yerini güllerle dolu bir yatak olarak görmemişti. Kesinlikle dikenleri vardı ve bunlar zaman zaman büyük ölçüde
ağır basıyordu. Hapishaneyi, tüm departmanlarıyla birlikte, olduğu hale getirme çabaları ona büyük bir mücadeleye, birçok endişeli
saatlik planlamaya ve zaman zaman uygulamada şaşkınlıklara mal olmuştu. Ancak onun
en büyük sıkıntısı, kurumun en iyi iyiliği için olduğuna inandığı şeye karşı çıkan bazı kişilerden ve tüm hapishane reformlarına ve iyileştirmelerine karşı çıkanların yanlış beyanlarından kaynaklanıyordu. Bunlar, bir mahkûma bir hayvandan daha iyi davranmanın Devlete karşı bir hakaret olduğunu düşünüyorlardı. Birinin kendisinden şu şekilde şikayet ettiğini söylüyor: "Mahkûmlara çok iyi yemek veriyorsunuz ve onlar için her şeyi çok rahat hale getiriyorsunuz, bu yüzden geri dönmek isteyecekler. Oysa hapishane bir ceza yeridir, mahkûmları daha kötü yiyeceklerle beslemenizi gerektirir ve yiyecekleri öyle hazırlarsınız ki, onu yemek bir ceza olur ve etraflarındaki her şeyi bir rahatsızlık kaynağı haline getirirsiniz ki, ayrıldıktan sonra geri dönme korkusuyla suçtan caydırılabilirler."

Tüm bu düşüncelerden sonra, müdür yıl sonunda istifa etmeye karar verdi, ancak orada kalırken, olağan hapishane erzaklarını ve reform çabalarını sürdürmeye devam etti. Karısı da onun çabalarına yürekten katıldı,
en başından itibaren tutukluların mükemmel yemeklerine yönelik çok şey yaptı ve
hastaların uygun şekilde bakılmasını sağladı. Bu nedenle, bir keresinde, veremden yavaş yavaş zayıflayan,
zayıflamış uzuvlarından derisi sert hapishane yatağında yıpranan bir adam bulduğunda,
kendi tüy yatağını gönderdi, böylece kalan günlerini
olabildiğince rahat bir şekilde geçirebilsin.

Ama "yemek öyle hazırlanmalı ki, onu yiyen adamlar için bir ceza olsun?" iddiası hakkında ne düşünmeliyiz? New Hampshire'da birinin, bu geç saatlerde, böyle bir duyguyu dile getirmesi mümkün olabilir mi? Bunu kesinlikle savunuyor.
İnsanlık dışılığından hiç bahsetmemek gerekirse,
ortak dünyevi politika böyle bir fikri reddeder. Böyle hazırlanan yiyeceklerden kişi ilk başta yaşamak için mümkün olduğunca az yer, bu nedenle çalışma gücü kaybolur, iştahı giderek azalır ve ölüme gider.

En kötü adamlar hariç, at veya öküz kullanan herkes böyle bir uygulamayı takip eder. "Ekiplerin iyi çalışması için iyi beslenin" derler. Bu, ister hapishanede ister başka bir yerde olsun, erkekler için de geçerlidir. Kas gücü ancak cömert yiyeceklerle sağlanabilir.

O zaman iyi hapishane yemeğinin mahkumları kasıtlı olarak yeniden taahhütlerde bulunmaya teşvik edeceği korkusu, gereken şekilde düşünülmeden veya hapishane gerçekleri tarafından öğretilmeden ifade edilmiş olmalıdır. İstatistikler, hapishanenin en acımasızca yönetildiği ve mahkumların en kötü
yiyeceklerle tutulduğu yerlerde, en fazla sayıda mahkumun ikinci veya üçüncü
cezalarla geri döndüğünü göstermektedir. Sonra kendi hapishanemize gelince, bu şikayetin yapıldığı yıl, sanırım, kurumun kuruluşundan bu yana geçen bir yılda daha önce hiç olmadığı kadar çok af verildi. Ve kesinlikle hiçbiri teklifi kabul edip ayrılmayı reddetmedi. Ayrıca, yakında ceza indirimiyle gidecek olanlar hariç, arkadaşları olanların neredeyse hepsi sürekli olarak affı için onlara aracılık etmeleri için ısrar ediyorlardı, hiç arkadaşı olmayanlar ise gardiyan, papaz ve diğer hapishane memurlarına 
istedikleri lütuf için çabalarında kendilerine yardım etmeleri için yalvarmakta ısrarcıydılar. Neden bu, eğer iyi yemek geri dönmeye teşvik edecekse? Bu duyguyu dile getiren kişi, hapishane kapılarını bir geceliğine kilitsiz ve sürgüsüz bırakma fikrini onaylar mıydı? Yaşlı veya genç, hasta veya sağlıklı, sakat ve güçsüz, ellerinden geldiğince topallayarak, iyi yemeklerini ve hücrelerini geride bırakarak ne kadar da büyük bir kaçış olurdu.
Ne fikir! En iyi ihtimalle dışarıdaki en sıradan ailelerimizdeki konforlarla eşitlenemeyen iyi hapishane yaşamı, insanları
bunun uğruna o kasvetli hücrelere kapatılmayı ve
genel hapishane rejimine tabi tutulmayı istemeye yönlendirir! İsteyen bundan korkabilir.

24. _Söylentilere göre istifa eden mahkumların kaygısı._ Bu söylenti kısa sürede hapishaneye yayıldı, ancak sevinç değil, üzüntü getirdi. Bu olasılığın mahkumlarda bu kadar
kaygıya neden olacağını tahmin etmemiştim. Muhtemelen açık artırma bloğundaki eski günlerin kölesi, yeni bir sahibine devredilmek üzere ve gelecekteki kaderi konusunda belirsiz olan, onlarınkine benzer duygular yaşayacaktı. İlk kaygıları, eğitim ve dini ayrıcalıkları hakkındaydı, çünkü bunlar kesilebilir veya büyük ölçüde kısıtlanabilirdi. Birisi şöyle dedi, "Bir balina avcısının
gemisinde görev aldım ve orada bulunan en katı disipline
alıştım. Kuralların katılığı konusunda hiçbir şeyden korkmuyorum, ancak okulumuzdan ve tanışma
fırsatlarından mahrum bırakılma fikrine dayanamıyorum. Bunların tadını çıkarmak uğruna neredeyse her şeyi yaparım." Duygu buydu.

Sonra, kendilerine verilecek adamın karakteri, insancıl olup olmayacağı veya tam tersi konusunda derin bir endişe duyuyorlardı. Ve tamamen onun kontrolüne bırakılmış olduklarını düşündüğümüzde, bu şaşırtıcı değil. Muhtemelen
başka hiçbir devlet görevlisi, eyalet hapishanemizin müdürü kadar sorumsuz değildir, yani altındakilerin tamamen onun insafına kaldığı ve eğer isteniyorsa gerçek bir zulüm uygulayabileceği ve bunu adil bir dış gösteriyle örtbas edebileceği bir konumdadır. Bu konuma ancak insani içgüdülere sahip, özellikle bu görev için nitelikli bir kişi getirilmelidir.

25. _Hapishane S. S. öğretmenleri ve papazı tarafından anılan Vali ve Konsey._ Hapishaneyle kurduğumuz ilişkiyi sürdürerek, müdürün atanmasıyla ilgili görüşlerimizi ve isteklerimizi Vali ve Konsey'e iletmemizin uygun olduğunu düşündük; kimin atanması gerektiğiyle değil, güvence altına alınması gereken ilkelerle ilgili olarak. Bu nedenle, bir komite aracılığıyla, onlara sunulmak üzere, mahkûmlara sağlamaya çalıştığımız dini ve eğitim ayrıcalıklarını açıklayan bir belge hazırladık. Bu belge, hapishanede iyi bir düzen sağlamak için mümkün olan tüm etkileri etraflarına saçmak ve onların adına, iyileşmiş ve iyi vatandaşlar rolünü oynamaya hazır bir şekilde dışarı çıkmak için bir hazırlık yapmak ve ayrıca onurlu kurullarını davet etmek içindi. Böylece, bu düzenlemelerimizi ve emeklerimizi, düşünülen atamalarında öyle tanıyacaklardı ki, kısıtlanmamalılar, ancak devam etmelerine izin verilmeli, etraflarında zaman zaman tasarlanabilecek gelişmiş olanaklar toplanarak, böylece hapishanede en iyi disiplin ve hapsetmenin en yüksek amaçları güvence altına alınmalıydı. Bazı durumlarda bize gereken saygı gösterildi ve en iyi olduğunu düşündüğümüz konularda özgürce konuşmamıza izin verildi. Beyefendilerden bazıları,
yaptığımız şeye en övgü dolu ifadelerle karşılık verdiler,
bu etkiyi hapishanedeki düzen ve genel iyilik açısından
çok yararlı olarak değerlendirdiler.

26. _Hapishane cenazeleri._ Mahkumların defnedilmesindeki prosedür yöntemleri çeşitliydi, bazen Hristiyan bir halka pek iltifat etmiyordu. Ancak daha yakın zamanda, dua etme ve duruma uygun konuşmalar yapma geleneği
gelişmişti, adamlar hapishane avlusunda düzenlendikten sonra
işlerine çekilmeleri gerekiyordu. Bu şekilde, benim girişimden sonra ilk cenazemizi gerçekleştirdik. Sonrakinde, şu formu gözlemledik: Adamlar yemek yediklerinde, diyelim ki on ikiyi yirmi beş geçe, her şey hazırdı ve sonra onları her zamanki dua ve açıklamalar için şapele götürdük, bu da sona erdi, cansız yoldaşlarının vedası için onları sıra halinde kabul odasından geçirdik, beden orada biraz tatla serilmişti,
ve sonra dükkana geçtiler. Bu yöntem iffetli ve uygundur, dükkandaki işi hiçbir şekilde engellemez ve duruma gereken saygıyı gösterir.

Cenaze töreni meselesi her zaman tüm medeni uluslar tarafından büyük öneme sahip olarak görülmüştür. Ayrıca iyi yönetilen bir hapishane için başka yerlerden daha az önemli değildir. Uygun cenaze törenleri, mahkumların iyiliği kadar başkalarının da iyiliğine hizmet edecek ve onlara kendi ölümlü kariyerleri ve hesap verebilirlikleri fikrini aşılamaya yardımcı olacaktır. Mahkumların, cesedi kaba bir kutuya koyup, ölü bir köpek gibi arkadan bir arabada taşımaktan daha çok insan gibi hissetmelerine neden olacaklardır.

27. _Eğitim ve S. okul özeti._ Yıl, eğitim çabalarımıza iyi bir başarıyla son verdi, ancak zorunlu olarak dışarıdaki kamu okullarımızda benzer sayıda kişi tarafından başarılması gerekenle karşılaştırıldığında sınırlıydı. Çünkü, akılda tutulacaktır ki,
tüm öğrencilerimizin günlük işlerini sabahın erken saatlerinden akşama kadar el emeğiyle yapmak zorundaydılar; hücreleri, çalışma için en avantajlı odalar değildi; elde ettiklerini, bu sıkışmış yerlerde, zamanlarının ıvır zıvırlarında, ellerinden geldiğince elde etmek zorundaydılar. Sonra, yine, okulumuza ancak gardiyanlar ortak hapishane görevlerinden kurtulabildiklerinde sahip olabilirdik. Yine de, tüm olumsuzluklara rağmen, tutukluların bir kısmı takdire şayan bir yeterlilik gösterdi. Ellerinden geleni yaptılar. Zihinlerini ve kalplerini olabildiğince geliştirme görevine kendilerini adama ve böylece hapishaneden çıkıp ortak işler için hazır olma fikrinden ilham almışlardı. Bazıları günahkâr yollarıyla kaybettiklerinin gerçekten farkına varmıştı ve şimdi gelecekte telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı görünüyorlardı. Bu şekilde teşvik edildikleri için çalışkandılar. Ve bu zihinleri ilerletmemize izin verilmesi gerçekten bir zevkti, daha yüksek ve daha iyi bir hayata teşvik ettikleri için. Böylelerini devam etmeye teşvik etmek için enerjiyle
ateşlenmeyen kalp gerçekten de iğrenç olmalı.

Bu yönde çabalayanlar arasında kırk kadar genç vardı, o sınıftan çok azı öğrenmek için yeterli zihinsel kapasiteye sahip değildi. Sonra diğerleri daha önce iyi bir eğitim almışlardı ve zamanlarını kütüphaneden okuyarak geçirmeyi seçmişlerdi, ancak bazıları dönemlerini kapatmak üzereyken aritmetik ve belki de diğer dallar hakkında daha iyi bilgi edinmek istiyordu.

Dışarıdan gelen birkaç beyefendinin ilginç dersleri, hanım hatipler tarafından yapılan üç okuma ve şarkı söylemede bir dizi alıştırma egzersizi ile bize lütufta bulunmuştu. Bir beyefendi ayrıca bize el yazısı konusunda birkaç ders verdi.

Kütüphanenin kitaplarını onarmıştık, yaklaşık iki yüz cilt eklemiştik, yeni bir katalog, aritmetikte alıştırmalar için iki büyük kara tahta, el yazısıyla ilgili bir dizi çizelge, coğrafya için bir dizi taslak harita almıştık, ayrıca okul için gerekli görülen kitapları veya materyalleri satın almıştık, toplamda 260,45 dolar harcadık, ziyaretçilerin giriş ücretlerinden toplanan parayı bu şekilde kullanmamıza izin verildi, bunların hepsini kullanmadık.

Devlet tarafından gerekli tüm güvenlik önlemleriyle birlikte, yakında usulüne uygun olarak kurulacak bir kurum haline geleceğini güvenle umduğumuz şeye başlamak için elimizden geleni yapmaya çalıştık. Sebt okulu, ilk günden itibaren azalmayan bir ilgiyle devam etti, sayılar değişiyordu ama çok azdı,
nadiren seksenin altına düşüyordu, ortalama seksen altı.

28. _Dini başarı._ Hapishanedeki ilk günümden itibaren, dini
devlet teşvik ediciydi, ortaya çıkan ilgiyi bozacak hiçbir şey yoktu.
Doğrusu, hiçbir zaman bir canlanma olmamıştı, ancak doğru yöne, en çok umut edilen yöne doğru istikrarlı, sağlıklı bir çekim vardı. Önemli bir kısmı, farklı zamanlarda, kapsamlı bir reforma kararlılıkla bağlı hale gelmişti; diğerleri ise, görünüşe göre, dini gerçeğe karşı önyargılarını büyük ölçüde kaybetmişti; ve bu konularda daha özgürce konuşmaya başlamışlardı, birçoğu iddialarının haklılığını kabul ediyordu. Ve, her şeyi bir araya getirdiğimizde,
umutlarımız yıl sonundan daha iyi görünmemişti,
bu da, yöneticilerimizin bekçi için doğru adamı seçecek kadar bilgeliğe sahip olmaları durumunda, sonraki çabalardan daha da
çok daha sevindirici sonuçlar beklenebileceğini gösteriyordu.

Ancak bu mesleğin ne kadarının
sağlam temellere dayandığını doğru bir şekilde yargılayamadık. Bunu Tanrı'nın halletmesi için
bırakmamız gerekiyordu. Ancak bu konuyla ilgili önemli bir kesinliğimiz vardı: tüm gerçek iyiliğin hapishanede sahip olduğumuz
çevreyle, dua sevgisiyle, Tanrı'nın Sözü'ne ilgiyle, toplantılara katılmaktan zevk alarak, zihinsel kültür arzusuyla ve kutsallığı açıkça arayarak bulunduğu; ancak küfür, çekişme, Tanrı'nın gerçeğinden nefret etme gibi zıtlıklarla değil.

29. _Hapishanede 4 Temmuz._ Dördüncü Temmuz yeni bir gardiyan atamasıyla gelmedi. Bu nedenle, görevli kişi bunu hapishanede kendi özlemlerinin tetiklediği ve diğer bazı hapishanelerde kutlanacağı gibi kutlamaya karar verdi. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, adamlara gerçek bir Dördüncü Ay vereceğini duyurdu ve kalplerinin sevinçten zıplamasına neden oldu.

Saat 9'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması için şapelde buluştular, şarkı söylediler, vb., ardından hapishane avlusuna yürüdüler, burada masalar çiçek süslemeleriyle süslenmiş ve güzel eller tarafından açılmış, piknik lezzetleriyle, özellikle tutuklular için limonata hazırlanmıştı. Erkekler iyi neşeye yeterince adalet sağladıktan sonra dua istendi ve masalar kaldırıldı, ardından çeşitli kasabalardan bir dizi seçkin beyefendi konuştu. Bu sona erdi ve dua edildi, farklı zevklerin tasarlayabileceği kadar çeşitli sporlar yapıldı. Hiçbirinden kaba, gürültülü, itaatsiz veya kaba bir şey çıkmadı. Duvarların dışında duran biri, duyulan hiçbir şeyden, gerçek, canlı bir Dördüncü'nün içeride bu kadar büyük bir şekilde
tadını çıkardığını tahmin edemezdi. Ve muhtemelen günün zevkleri hiçbir yerde, hapishanede veya dışarıda, daha keskin bir şekilde
hissedilmemiştir. Biri ve diğeri, "Bu hayatımın en mutlu günü." derdi. Eyaletin çeşitli yerlerinden gelen hanımefendi ve beyefendilerden oluşan oldukça kalabalık bir heyet oradaydı ve bu durumdan memnun görünüyorlardı. Kadın tutuklular piknik yiyeceklerini kendi odalarında yediler, ancak refakatçileriyle birlikte şapelin pencerelerinden avlu manzaralarını izlemelerine izin verildi. Her şey tatmin edici bir şekilde geçti. Konuşma mükemmeldi, tam da duruma uygundu, yasalara ve hapishanelere ihtiyaç olduğunu, orada bulunanların suç işlemek için burada olduklarını, ancak kendilerini düzeltebileceklerini, bunun için çabalamaları gerektiğini, cesaretlendirmek ve yardım etmek için çok sayıda istekli elin uzandığını gösteriyordu. Sonunda ayrılma zamanı geldi, her adam daha önce hiç taşımadığı bir yürek neşesiyle hücresine gitti. Ve bu neşe uzun süre zihinlerine nüfuz etti ve onları daha büyük bir şevkle itaat etmeye yöneltti. Ben de bunun tam tersi bir durum duymadım. Daha sonra bu durumdan sık sık _o mutlu gün_ olarak bahsedeceklerdi.

30. _Hükümlüde ıslah fikri üzerine hapsetme ve cezaevi yönetiminin gerçek ilkeleri._ Kısalık uğruna bu ilkeler burada esas olarak soru ve cevaplarla ortaya konulmuştur.

Hapsetmenin amacı nedir?

Bu amaç dörtlüdür:

1. Suçlunun kamuya zarar vermesini önlemek.

2. Suç işlemekten caydırmak.

3. Yanlış yapanı cezalandırmak.

4. Hata yapanı ıslah etmek.

Bu iki noktadan ilk ikisi hakkında bir anlaşmazlık yoktur, ancak bazıları üçüncüyü kabul etmezken, diğerleri dördüncüyü yasaklar. Ancak, dördünü kabul edelim.

Hapse atma ve hükümlüye şart ve koşulları atama hakkı kimdedir?

Devlet, veya bir siyasi yapıda örgütlenmiş toplum, tek başına bu hakka sahiptir ve bu hak, usulüne uygun yasal süreçle kullanılmalıdır. Bu uygulamada Devlet, öncelikle, yasama yetkisiyle, bir kişinin neden hapsedileceğini kanunlarıyla açıkça belirtmek, hapsetmenin şartlarını ve hapsedilen kişinin tabi tutulacağı koşulları belirlemek; ikinci olarak, yargı yetkisiyle, suçluya hak ettiği cezayı vermek; ve üçüncü olarak, yürütme yetkisiyle, onun üzerinde aldığı kararları uygulamak, hiçbir bireyin buna, Devlet kanunlarıyla özel olarak yetkilendirildiği durumlar dışında, hiçbir şekilde müdahale etme hakkı yoktur. Bu nedenle, suçlu, baroda durup yargıcın cezasını duyduğunda, yeni durumunda kendini dürüstçe alçaltması koşuluyla, kendisini yasal ve adil bir şekilde neyin beklediğini tam olarak anlayabilir.

Belirli bir durumda, cezanın şu olduğunu varsayalım: "Beş yıl boyunca Devlet Hapishanemizde ağır işlerde tutulacaksın." Bunda, mahkûma yasal olarak verilebilecek her şey söz konusudur. Yargıçlar bunu kendileri söylüyor. Bu nedenle, herhangi bir adam veya grup, o süre içinde ona ek bir ceza verirse, tutuklu, o ana kadar bir haksızlığın mağduru olur ve bu cezayı verenler haksızlık yapanlar olur. O halde, bu cezayı analiz edelim ve böylece unsurlarını belirleyelim.

Hapishanede belirli bir süre tutuklu kalmak, herkesin kabul ettiği gibi, o duvarlara girmesi ve süresi dolana kadar dışarı çıkmasına izin verilmemesi fikrini içerir.

"Zor iş" terimi tanımlanmadığı için, dışarıda aynı veya benzer işte çalışan işçilerin ortak 
geleneklerine göre belirlenmelidir. Yine hakimler böyle diyor. Örnek vermek gerekirse: Eğer bunlarla on saat bir günlük iş oluşturuyorsa, mahkumlarla da öyledir, on iki veya on beş değil. Yine, eğer, karyola yapımında, bir durumda bir gün için yüz direk çevirmek gerekiyorsa, diğerinde yüz elli veya iki yüz değil. Belirtilen yıl sayısı boyunca her gün bu şekilde çalışmak, mahkemenin anlamında "zor iş"i oluşturur.

Yasa, sağlıklı hapishane kurallarına uygun şekilde itaat eden tutuklulara daha fazla ceza vermez. Ancak, inatçı olursa, görevini yapmayı reddederse veya genel olarak yönetmeliklere uymayı reddederse veya isyan ederse, suçluyu itaat altına almak için gerekli olacak araçları, hatta can almayı bile kullanmak için memurlara takdir yetkisi bırakılmalıdır. Bu araçlar,
ancak, büyük ölçüde Devletimizde olduğu gibi, kanunla sınırlandırılabilir ve insanlığın emrettiği şekilde her zaman kullanılmalıdır.

Devlet, suçluyu hapse atarak hangi hakları alır?

Devlet, ondan hapishane duvarlarının dışında yaşama ve hareket etme,
kendisinin efendisi olma ve kazancını kendi kazancıymış gibi alma hakkını alır.
Bunlar toplamı oluşturur. Özgürlüğünü ve kendi
efendiliğini kamu zararına kullandığı için, adaletli bir şekilde araya girer, onu birinden mahrum eder ve diğerini üzerine alır, böylece belirtilen süre boyunca onun üzerinde vesayet
üstlenir. Kazancını, topluma verdiği zarar ve masrafın telafisi olarak ve cezasında önemli bir unsur olarak alır. Onu dışarı çıktığında dürüst ve zararsız bir hayat
yaşaması için eğitmek amacıyla onun velisi olur.

Hapistekilere hangi haklar kalır?

Devletin kesmeye veya müdahale etmeye kalkışmadığı geniş bir yelpaze, uzun bir liste vardır, örneğin uygun
yiyeceğe, giyime, barınmaya, havalandırmaya, drenaja, hastalık veya sakatlıkta bakıma hak: kısacası, bedensel canlılığa yönelecek olan; zihinsel, ahlaki ve dini kültür için araçlara hak veya onda gerçek erkekliğin
gelişimine yönelecek olan. Eğer böyle değilse, hangi hak kesilir veya kısıtlanır? ve bunu yapan yasa nerededir?

Devlet bu şekilde hapsetmekle hangi görevleri üstlenir?

Bunlar iki sınıftan oluşur, biri özellikle kendisiyle ilgilidir ve diğeri hapsedilenle ilgilidir.

Kendisine karşı görev, birincisi, hapsederek yaptığı gibi, toplumu hapsedilenlerin suçlarından korumaktır; 2. Suçluyu gayretle çalışmaya devam ettirerek,
mümkün olduğunca, onun adına zahmet ve masrafı için parasal tazminat elde etmek; 3. Sorumluluğu üstlenenlerde bulunan günahın pasını silmek, kötülüğün yolsuzluğunu
yıkamak ve onları gerçek insanlar, iyi, çalışkan, dürüst, doğru vatandaşlar yapmak için mümkün olan tüm çabaları göstermek. İkinci kısım en yüksek noktadadır, tüm dolar ve sent değerlendirmelerini çok aşar, eline verilen malzemeden mümkün olduğunca gerçek erkekliği çeker. Toplum için tehlikeli birini alırsa ve onda bütün bir reform yaparsa, altın ve gümüşün pek de ağır olmayacağı bir işi başarmış olur. İnsan yetiştirmek hapishanenin yüce görevidir ve Devlet, bu büyük amaç için her türlü mümkün aracı kullanana kadar, onun bütün görevini yerine getirmiş olarak kabul edilemez. Devletin mahkûma karşı görevi, ona bedensel, zihinsel, ahlaki ve dini alanlarda ihtiyaç duyduğu şeyleri güvence altına alarak yerine getirilir. Bunlardan herhangi birinde geri durursa, o kadar suçlu olur ki, tıpkı günah işleme çılgınlığında başkalarının haklarını ihlal ettiği gibi, onun haklarını da ihlal eder.

Bundan daha fazlası. Böyle bir alıkoymada gerçek bir zulümle suçlanabilir. Çünkü erkeği kendi ihtiyaçlarını karşılayamayacağı bir duruma sokmuştur ve eğer bunları ihmal ederse, acı çekecektir. Bu kesinlikle ciddi bir konudur, azami dikkatle bakılması gereken bir konudur; Devletin böyle bir haksızlığa dair şüpheye maruz kalmaktansa son derece cömert olabileceği bir yer. Reformun uygun araçları nelerdir? Bunlar arasında Devlet vesayeti, emek sistemi, katı disiplin, nazik muamele, umut uyandırma, zihinsel, ahlaki ve dini kültür bulunur. Devlet vesayeti, mahkûmda başkalarının haklarına gerektiği gibi saygı gösterme ve saygıyla akıllıca ve hayırsever bir yönetime bakma alışkanlığını oluşturma eğiliminde olacaktır; emek sistemi, tekdüze endüstri, zamanı boş yere harcamak yerine karlı bir şekilde kullanma; katı disiplin, doğru ilkelere saygılı, sağlıklı kurallara neşeli bir şekilde itaat etme alışkanlığını oluşturma eğiliminde olacaktır. Nazik muamele, alıcılara kullanılan reform çabalarının samimiyetine güven, teklif edilen dostluğa güven ve iyilik için verilen mücadelelerde başarı güvencesi verme eğiliminde olacaktır. Umut uyandırmak, daha iyi doğayı harekete geçirecek ve gözetmenlere güven sağlayacaktır. Zekayı geliştirmek, kişiyi hayatın işlerinde akıllıca davranmaya hazırlayacak ve ona önceki hayatındakinden çok daha yüksek tatmin kaynakları açacaktır. Ahlaki kültür, insan haklarının sınırları ve bunlara uymanın önemi hakkında kontrol edici fikirler uyandıracaktır. Günahın derin bir şekilde anlaşılmasıyla yapılan dini eğitim, yanlışa karşı nefret ve iyiliğe karşı sevgiyle sonuçlanarak, doğru bir yaşam için geniş ve derin bir temel oluşturacaktır. Bu araçlar dürüstçe ve etkili bir şekilde kullanılsın, iyilik yollarını en güçlü şekilde etkileyeceklerdir. Hiçbiri bağışlanamaz. Her biri, düşmüş olanı yüceltmek için güçlü olacak zincirin bir halkasıdır. Ve eğer biri onlar tarafından ıslah edilemezse, bu onun serbest olmaması gerektiğinin kesin kanıtıdır.

Ne tür hapishane memurları esastır?

İyi ahlaki karaktere sahip olmalı, mahkumlara her zaman uygun örnekler olmalı, insanca davranmalı, tam bir özdenetim yeteneğine sahip olmalı, mahkumları ıslah etme çabalarına açık olmalıdır. Özellikle işlerin idaresiyle görevlendirilenlerin, ayrıca, her birinin özelliklerini inceleyen ve zihnin zayıflıklarını iyileştirmeye çalışan iyi disiplinciler olmaları gerekecektir.

Gardiyan, geniş bir zihin genişliğine ve karakter gücüne sahip olmalı;
işine büyük bir yürek gücü getirebilmeli; sabırlı ama kararlı olmalı; insani içgüdülerle dolu olmalı, ancak gerektiğinde daha sert araçlar kullanabilmeli; her zaman dümende bilgeliği korumalı, gerçek takdir yetkisini kullanmalı ve herkesin en yüce iyiliği için güçlü bir arzuyla kontrol edilmelidir. En büyük başarıyı elde etmek amacıyla her birine ıslah araçlarının nasıl ele alınacağını incelemeye kararlı olacaktır. Aynı zamanda kurumun gerçek maddi çıkarlarına da iyi bakmalıdır. Din görevlisi gerçekten Tanrı adamı olmalı, görevlerine büyük bir zihinsel, ahlaki ve dini güç getirmeli ve bakımı altındakileri yetiştirme ve onları kurtarılmış ve kurtulmuş olarak dünyaya sunma büyük işine canla başla ve yürekten bağlı olmalıdır.

31. _Ceza indirimi sistemi._ Bu, birkaç yıl önce yasama organı tarafından yürürlüğe konulmuş bir sistemdir; iyi davranış
ve birinde görevi sadakatle yerine getirmesi koşuluyla, ona belirli bir ceza süresi kısaltması ve vatandaşlığa tam olarak geri dönmesini sağlar.

Bu hükmün hükümlüler üzerindeki etkisine tanık olmak gerçekten ilginçti, umutlarını canlandırdı ve onları bu çok arzulanan nimeti elde etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya yönlendirdi. Birinin durumu bu hissi örnekleyecektir. Tecritteydi ama oradaki acılarını hiç umursamıyor gibiydi. En büyük endişesi ceza indirimini kaybedip kaybetmeyeceğiydi. Bu konuda aklından pek de az şey geçmedi. Gerçekten de, her gün bize bu sistemin mahkumların zihinleri üzerinde iyiye yönelik etkisinin açık bir göstergesi oldu ve memurların reform çabalarında düzeni sağlamalarına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Şimdi, eğer umut bu şekilde teşvik edilebilirse ve bu kadar büyük bir avantaja sahipse, bu basit düzenlemeyle, aynı politika çizgisini, yani umut uyandıran çizgiyi daha büyük ölçüde izleyerek ne başarılamazdı?

32. _Rahibin tütün reformu için önerdiği girişim._

Rahip vali ve konseye şu öneriyi yaptı: "Mahkumları tütün kullanımı konusunda kendi tercihlerine bırakın, şu koşulla ki, tütün kullanmayı bırakanlar, duruma göre ayda veya çeyrekte bir kez, bu şekilde biriktirilen miktarı para olarak alsın ve serbest bırakıldıktan sonra belirli zaman, vb. koşullar altında bankada tutulsun."

Bu öneri en azından dört belirgin amaç göz önünde bulundurularak yapıldı. Birincisi, mümkün olduğunca çok sayıda insanı tütün kullanımından vazgeçirmekti; ikincisi, tutuklular arasında ek bir umut teşviki sağlamaktı; üçüncüsü, erkeklerde para meselelerine bakmaya, küçük eşyalara özen göstermeye ilgi yaratmaktı; ve dördüncüsü, onlara tasarruf etme ve biriktirme alışkanlığı kazandırmaktı.

Bu ayrıcalık, elbette, iyi davranış koşuluyla ve dolayısıyla hapishane düzenine karşı olabildiğince etkili olması koşuluyla verilecekti.

Öneriyi yapan kişi, burada hapishane ve Devlet için büyük bir güç unsuru olduğunu düşünüyordu. Bu, ilk dikkatsiz kişide, özellikle en küçük para parçalarına bakma, dikkatlice tasarruf etme ve biriktirme alışkanlığı oluşturmak, birden fazlasında tam bir devrim yaratabilir, onları dürüst çalışma ve tutumluluk alışkanlıklarına, birey ve toplum için muazzam bir kazanç haline getirebilirdi.

Ancak yöneticiler bu öneriye kulak asmadılar. Eğer öyle olsaydı, şüphesiz tutukluların oldukça büyük bir kısmı planı benimserdi.

HAPİSHANE PAPAZLIĞI

BÖLÜM II.

Cezalandırıcı ve Para Kazanma Sistemi Altında.

1. _Müdür seçildi ve papaz için yeni düzenlemeler._ Yeni yılın birkaç haftası geçmişti ve müdürlük görevi Concord'dan J. C. Pillsbury'nin seçimiyle
dolduruldu. Raporda gecikmenin meclis odasında davayla ilgili bir duygu bölünmesinden kaynaklandığı söylendi.

Görevlerimi ayarlamak için doğrudan ofisinde yeni görevliyi bekledim. Hapishane yönetiminde ortaya çıkan önemli suistimalleri düzeltmek için oraya konulduğunu hissediyor gibiydi, hangi departmanda olduğunu öğrenemedim. Ama benim işimi şu şekilde açıkladı:

"Rahip, toplantıları daha önce olduğu gibi şapelde yapacağız;
yani, erkekler Şabat sabahları saat dokuzda toplanacak ve her zamanki gibi aynı
egzersizleri yapacak, benim özel davetim dışında başka hiçbirine izin verilmeyecek; Şabat okulu Şabat öğleden sonraları da devam edecek ve ben
en iyi olduğunu düşündüğüm öğretmenleri seçeceğim. Çarşamba akşamı dua toplantıları
devam edecek, şehrin bazı din adamlarını davet ederek
onları yürütmelerine yardımcı olmalarını istiyorum ve hiçbir mahkûmun bu toplantılarda başını açmasına izin verilmeyecek.
Bu adamlar cezalandırılmak için buradalar. Bunlara erkek denilmemeli,
suçlular, çünkü öyleler."

Özünde programım buydu, bu konuşmanın ardından
ben ve gardiyan arasında şu konuşma geçti:

"Gardiyan, kadın tutukluları şapeldeki Şabat ibadetine kabul etmekten bahsetmedin."

"Hayır, bu ibadete hiçbir kadını kabul etmeyi düşünmüyorum."[1]

[Dipnot 1: Onun itirazının, bir kadının görüntüsünün
bir tutuklu için moral bozucu olduğu olduğunu anladım.]

"Ama daha önce olduğu gibi toplanmış olsalar da kadınların erkekler tarafından görülemeyeceği şekilde bir paravan ayarlayabiliriz ve bunu yerleştirmenin emeğini ve masrafını ben üstleneceğim."

"Hayır, şapelde bir kadın istemiyorum."

"Ama kurallar, gardiyanların ibadet için Şabat sabahları kadınları ve erkekleri şapelde toplamasını gerektirmiyor mu?"

"Ah, kadınların çalışma odasına onların şapel."

"Ama, eğer şapel ayininden sonra kadınlarla çalışma odalarında bir ayin yapacaksam, bu benim emeğimi ikiye katlayacak ve o zaman konuşmacıyla birlikte konuşmayı taze ve yorulmamış bir şekilde dinlemek kadar onlar için ilginç ve yararlı
olmayacak."

"Kadınlara vaaz verdiğiniz için, onlarla ikinci bir ayin yapmanızı istemiyorum. Sadece haftanın herhangi bir zamanında odalarına gir, daha uygunsa bir akşam ve dua et, hepsi bu kadar yeterli olacaktır."

"Okula şapelden başlamaya ne dersin?"

"Ah, bununla hiçbir ilgim olamaz, gece olduğunda diğer görevlerimiz yüzünden çok yorgun oluyoruz."

Böylece önümde konular belirdi. Ne bir kesinti! Soru şu olurdu,
"Bu kesinti, önerilen hapishane istismarlarının düzeltilmesinin bir parçası mı?" Laik bir okul yok, kadın mahkumlar için önemli bir dini eğitim yok ve dua toplantımıza o kadar sıkı bir şekilde
askıya alınmış ki mahkumlar için pek de önemli değil.

İkincisine gelince, mahkumların daha önce olduğu gibi, sadece gardiyan, gardiyanlar ve
benim orada olmamla birlikte, bunlara katılma ayrıcalığından yararlanabileceklerini hissettim, bu yeni plana göre daha iyi olurdu. Bunu önerdim,
gardiyan sonunda kabul etti ve bunun, benim varsaydığım gibi, onu çok fazla dışarıdan katılım. Bu daha sonra kazanıldı, ancak diğer noktalar sabit bir şekilde sabit kaldı.

Müdürün, "Rahibin bu mahkumları ıslah etme umuduyla vaaz vermesi ve çalışmasının bir faydası yok, çünkü onlar ıslah edilemez." dediğini anladım. Sonra, onun söylediği gibi, bana şu ifade söylendi: "Hapishanedeki Metodist kamp toplantısını dağıtacağım." Bu iddia ne anlama geliyordu? Önceki dini çabalarımıza bir hakaret miydi? Yoksa dini ayrıcalıklarımızın kısaltıldığını mı gösteriyordu? Toplantılarımızda hiçbir zaman acelemiz olmadı, ancak yer olmadığı için çok az kişi kabul edildi. Az sayıda kişi dua toplantılarımıza katıldı ve yardım etti, daha çok Sebt okulunda. Tüm mezhepler konuyla aynı şekilde ilgileniyordu. Aslında, bu konuda hiçbir mezhepten haberimiz yoktu.

Okul ve ibadet için şapelde toplanan kadınlarla ilgili meseleyi valinin dikkatine getirdim, ancak müdür
kazandı.

2. _Rahip neredeyse istifa etmeye karar verdi, ancak devam etmeye ve işini düzenlemeye karar verdi._ Böylece işler her açıdan o kadar yasaklayıcı bir hal aldı ki, hapishanede daha fazla bir şey başarabileceğim gibi görünmüyordu. Doğrusu, neredeyse hiçbir şey yapmadan maaşımı alabilirdim,
kurumun bir rahibi olduğu söylentisi çıktı, ancak akıntıya kapılıp gitmem bekleniyordu, hangi yöne giderse gitsin ve sonunda hapishanedeki işler ve başarı hakkında parlak bir rapor
yazmam gerekiyordu, gerçekler ne olursa olsun. Ancak duygularım böyle bir fikre isyan etti ve bir süre istifa etmem gerektiğini düşündüm ve neredeyse bu adıma karar verdim. Sonra şu soru ortaya çıkar: İyileşmek ve reform yapmak için bu kadar istekli görünenleri bırakmak doğru mudur? Bir şey, "Hayır" der.
Arkadaşlarım da, konuyla ilgili hislerimi öğrendiklerinde, kararlı bir şekilde görevde kalmam gerektiğini söylediler.

Zor bir durumdaydım. Yukarıda dile getirilen duygular vardı, sonra genel ruh, kelimelerden daha yüksek sesle, "reform
hareketlerinin hepsi hapishanedeki davetsiz misafirlerdir, burada hiçbir işleri yoktur." şeklinde kendini gösterdi.
Zihnimde yeri dikkatlice gözden geçirip tüm bağlantıları düşündükten sonra, çok daha fazla emek harcayarak, tutuklulara şapel okulunun kısmi bir ikamesini sağlayabileceğimi gördüm. Onları sabahın erken saatlerinden akşamın yatma saatine kadar hücrelerinin mahremiyetinde ziyaret etme hakkım vardı. Bu nedenle, orada ayrı ayrı
okuduklarını duyabiliyordum. Hiç kimse bundan haklı olarak şikayet edemezdi. Bu nedenle kalmaya karar verdim ve işimi şu şekilde düzenledim:--Sebt, erkeklerle dokuzdan ona kadar olağan hizmet ve kadınların çalışma odasında on bire kadar hizmetler; sonra hastanede katil Jones ve diğerleriyle, durumlarına göre on ikiye kadar; öğleden sonraları Sebt okul hizmetleri, ayrıca mümkün olduğunca hücreleri ziyaret etmek; diğer
günlerde, öğle ve akşamları hücreleri sırayla ziyaret etmek, okumaları dinlemek ve ortak okul şubelerinde eğitim vermek;
Cumartesileri kitapları değiştirmenin yanı sıra, daha önce olduğu gibi, gerektiğinde başka bir zamanda değiştirmek.

Böylece gönüllü olarak, görevimin daha önce gerektirdiğinden üç kat daha fazla gerçek zor işi tutuklular için üstlendim. Yeni düzen bunu zorunlu kılıyor gibiydi, çünkü onsuz eğitim alanında hiçbir şey yapamazdım.

3. _Hücreler biblo yapımından ve broşürlerden temizlendi._ Eski gardiyan tutuklular arasında broşür dağıtmaya alışkındı. Ayrıca, hükümetin onayıyla, bunu isteyen adamların, saç zincirleri, kağıt klasörler, kürdanlar ve küçük süslü kutular gibi küçük biblolar yaparak, diğer bazı hapishanelerde yapılanları taklit ederek, boş vakitlerini değerlendirmelerine izin vermişti; böylece, varsayıldığı gibi, adamlar arasında daha fazla memnuniyet ve daha iyi bir düzen sağlanıyordu. Yeni gardiyan, tüm bunları iyi hapishane düzeninin büyük bir ihlali olarak kınadı. Mumlar da kınandı ve hücrelerde bulunan tüm yazı malzemeleri veya atık kağıtlarla birlikte, bu tür her şey kaldırıldı, ganimetler dikkatlice ölçüldü ve gönderilen buşel sayısı, bu hapishanedeki eski suistimallerin ve bunları düzeltmek için yaptığı çalışmaların bir kanıtı olarak, kağıtların turlarına gönderildi. Mahkumlara, en azından atık kağıtların kalması gerekip gerekmediğini sordum. "Ah," dedi, "onlara kendileri bakacaklar." O zamanlar nasıl olduğunu anlayamadım ama sonradan öğrendim ki, Devlete çok pahalıya mal oldu.

4. _Rahibin yaptığı işi yapma zorunluluğu._ Bu zorunluluk, sadece mahkumların eğitim ve ıslah araçlarına olan taleplerinden değil, aynı zamanda iyi bir hapishane
düzeninin düşüncelerinden de kaynaklanıyordu. Doğrusu, gardiyan, adamları istediği şekilde kontrol edebileceğini düşünme kibri içindeydi. Bastonunu göstermesi herhangi bir acil durum için yeterli olurdu. Ama hapishanede olduğu gibi hapishane dışında da insan doğası vardı ve koşullara göre, kendini
göstermemesi garip olurdu. Mahkumların eğitim ayrıcalıklarını ve atıfta bulunulan çeşitli maddeleri ellerinden alarak, çok fazla boş zaman
kalacaktı. Bu nasıl kullanılacaktı? Bu adamlar, uzun zamandır sahip oldukları ve değer verdikleri şeylerden mahrum bırakıldıkları için doğal olarak öfkeleneceklerdi. Bu şimdiki işsiz zaman onlara intikam
araçlarını incelemek için bolca fırsat verecekti ve bazıları şüphesiz zekalarını o yöne
yönelteceklerdi. Eğer bir mahkum birazcık zeki olsaydı, koşullar nedeniyle neredeyse
kötülük yapmaya ve böylece
mümkün olduğunca çok sorun çıkarmaya zorlanırdı. Ama, araya girip, çaba sarf ederek, o zihinleri hoş bir şekilde meşgul edebilirsem, gardiyanın istediği itaat ve düzene ulaşmasına yardımcı olmak için çok şey yapmam gerekirdi. Hapishane deneyimimde daha önce hiç bu yönde bu kadar büyük çabalar gerektirmemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, görev
beni öne çıkmaya çağırıyordu, ben de öyle yaptım.

5. _Hapishanedeki yeni evre ve papazın çabaları._ Yeni düzen altında ilk Şabat sabahı şapel ibadeti için geldi ve daha önce hiç karşılaşmadığım kadar üzgün görünen bir topluluk, yüz ifadeleri kaygı ve kasvetin karışımıydı. Şarkı söylemek zordu,
çalgı sessiz duruyordu, normalde onu konuşturan kişi gibi,
burada yasaklanmış cinsiyettendi ve gardiyan onun yerini alacak başka birini bulamamıştı. Vaaz vermek zordu, çünkü bir zamanlar samimi olan bu dinleyicilerin
kalpleri duymak için fazla dolu görünüyordu. Ama ben umut dolu sözler vermeye ve onların zihinlerini, güvenen çocuklarını çağrıldıkları sahnelerden geçirecek olan göksel bir Babaya yönlendirmeye çalıştım. Elbette mevcut koşullara hiçbir gönderme yapamadım veya çevrede herhangi bir değişiklik fark etmiş gibi görünemedim; ama bir şekilde dinleyicilere "suçlu" diyemezdim. Her zamanki yolu izledim, onlara _insanlar_, _arkadaşlar_ veya belki de _kardeşler_ diye hitap ettim, çünkü ara sıra bunların hepsinden suçluydum; ama tutuklulara iyileştirme konularında hitap ederken "suçlu" kelimesi asla dudaklarımdan çıkmazdı. Bana göre, böyle bir yol, bir elinizle kibriti yakıp diğer elinizle suya vurarak ateş yakmaya çalışmak gibi olurdu. Ayinimizin sonunda, gardiyan kendine özgü bir şekilde emirlerinden bazılarını verirken, birden fazla yanakta oluşan koyu kırmızılığı görebiliyordum, içimde uyanan duyguların göstergesiydi, karakterini ancak tahmin edebiliyordum. Anladığım kadarıyla iddialarından biri şöyleydi: "Ben artık burada gardiyanım. Buket ve çiçek günleri burada oynanıyor," ve daha fazlası aynı minvaldeydi.

Kadınlar tuvaletinde yüzler o kadar endişeli değildi. Değişimin bu kısmını daha çok seviyorlardı, çünkü bu onları, Şabat sabahları, halk önünde görünmek için hazırlık yapma görevinden kurtaracaktı. Yine de, endişe tamamen eksik değildi. Şabat okulu bu gün atlanmıştı, çünkü gardiyan öğretmen
birliğini elde etmemişti.

Hücrelerindeki adamlara özel danışmanlık yapmak için yaptığım turlarda, çoğu durumda, genel olarak gardiyanın reformlarına inanmadığını duymuş olmaları nedeniyle, kasvet ve umutsuzluk buldum. Birkaç gün içinde hapishanenin ahlaki görünümünde meydana gelen değişikliğe tanık olmak gerçekten harikaydı. Haziran ayındaki bir don, doğanın yüzünde daha büyük bir değişiklik yaratmazdı. Kendime ancak şunu sorabilirdim: "Neden böyle?" "Yöneticilerimiz neyi hedefliyor?"

Her birine elimden gelen tüm neşeyle gittim, onları bu karamsar duygulara kapılmamaları, bunun yerine umutla yukarı bakmaları konusunda uyardım ve onlara eğitim ayrıcalıklarının yanı sıra dini ayrıcalıklarının da, yalnızca uygulamalarında biraz değişiklik yapılmasıyla devam edeceğine dair güvence verdim ve her birinin çalışmalarında gücü kadar hızlı ilerleyebileceğini söyleyerek, kısaca durumu belirttim.

Herhangi biri hücre eğlencelerinin ellerinden alınmasından bahsederse, onlarla şu sözlerle karşılaşırdım: "Bununla uğraşma. Sana
okuyabileceğin ve çalışabileceğin tüm kitaplar sağlanacak ve ben de senin ezberlerini dinleyeceğim.
Bu şekilde, zamanını hoş ve kazançlı bir şekilde geçirebilirsin,
belki de seni kazanan yapar." Bu eski biblo işçilerinden birkaçı
çalışmalarına daha fazla ilgi duymaya başladı, ancak çoğu
görme engelli oldukları için, yoksunluklarına ellerinden geldiğince katlanmak zorunda kaldılar.

Birisi, müdürün reforma inanmaması nedeniyle yaşadığı umutsuzluktan bahsederken, onunla şu şekilde karşılaşırdım: "Bu konuda sadece kendine ve Tanrına bakmalısın. Bir ölümlünün seninle ilgili neye inandığı veya inanmadığı hiçbir şey ifade etmez. Doğru yolda devam etme ve iyi bir adam olma gücüne sahipsin. Senin ve iyi ve doğru olan diğerlerinin, görüşlerine güvenebileceğimiz adamların da bunu bildiğini biliyorum. Gardiyan senin zannettiğin gibi düşünüyorsa ne önemi var? Bu sadece onun fikri. Senin iyi olmanı istiyor ve doğru yolda başarılı olursan mutlu olacak. Ancak geri dönersen, senin reform yapamayacağın yönündeki görüşlerini doğrulayacak. Hayatta bundan daha zor şeylerle karşılaşacaksınız, ancak mücadeleyi bırakmayı düşünmeyin, ortaya çıkan ne varsa ona izin verin."

Bu çabalar, mahkumların zihinlerindeki bulutları önemli ölçüde kaldırma ve onlara daha fazla umut verme eğilimindeydi. Birçok kişinin kalbini, çok sevdikleri ve çok değer verdikleri ayrıcalıkların hala kendilerine ait olduğunu öğrenmek gerçekten sevindirdi.

6. _S. okulu başlıyor._ Bir sonraki Sebt günü S. S. yeniden başladı. Neredeyse
her zamanki kadar kişi oradaydı. Şehirden birkaç Hıristiyan beyefendi öğretmendi, her mahkumu korumak ve kaçak hiçbir şeyin geçmemesini sağlamak için yeterli sayıdaydı. Bunlar iyi adamlardı, bazıları okulda uzun süredir işçiydi. Genel olarak, işler önceki Sebt gününden daha cesaret verici görünüyordu. O buz gibi görünüm bir ölçüde
gitmişti, ancak kesinlikle tamamen yok olmamıştı.

7. _Gardiyan'ın görüşleri değerlendirildi._ "Mahkumların "reforme edilmek" Kutsal Kitap, tarih ve deneyime aykırıdır. Birincisi, en aşağılık, günahkarların en büyüğü, günahları kızıl veya koyu kırmızı olanların kurtarılabileceği güvencesini verir. Sonra tarih, bu tür kişilerin kökten
reforme edildiği ve iyi insanlar haline geldiği gerçeklerle ilgilenir.
Bir zamanlar hapiste olan bazıları artık dürüst, çalışkan vatandaşlardır.
Bu nedenle, bu iddia Kutsal Kitap güvencelerine ve tarihsel bilgiye olan güvensizliği gösterir.

Ancak, "Sizce tüm tutukluları veya büyük bir kısmını
reform etmek mümkün müdür?" diye sorulur. Bunu buradakiler ve genel olarak dünya için varsayabiliriz. Hapishanede veya hapishane dışında, tohumu ekmeliyiz ve bazıları filizlenecektir. Çalışmalı, tüm doğru araçları kullanmalı ve "hangisi başarılı olacak, bu mu yoksa şu mu" bilmeden olayı Tanrı'ya bırakmalıyız.

Tekrar itiraz gelir: "Mahkumlar genellikle ikiyüzlü olur, kötü niyetlerle iyilik iddia eder, bir süre düzelmiş gibi yapar ve sonra her zamanki kadar kötü olurlar."

Bütün bunları kabul edin. Fakat dünyada sadece bu tür özellikler
bizim etrafımızda bulunmuyor mu? Hapishanenin dışında, "şeytana hizmet etmek için cennetin üniformasını giymiş" olanlardan daha kötü alçaklar nerededir?
Kendilerini kiliseye
girmeyi başarmış ve düzenli olarak cemaate gelmekle övünebilenlerden daha aşağılık insanlar Tanrı'nın dünyasında
yaşayabilir? Her taraftan kendini itiraf edip düşen, evet,
öncekinden daha derin bir şekilde yozlaşmaya saplanan kaç kişi var! Gerçek şu ki, mahkumun aleyhine olan bu sözde argüman tamamen bir aldatmacadır.

Hapishane, doğru bir şekilde yönetilirse, dışarıda elde edilemeyen bazı
ıslah araçlarına sahiptir. Örnek vermek gerekirse: Burada,
hiçbir zaman bir okul evine veya ibadethaneye girmemiş, fakat
zamanını kötü arkadaşlarla ve kötü alışkanlıklarla geçirmiş genç bir adam var.
Hapishaneye düşüyor, burada evi bir hücre ve sessizlik onun sürekli arkadaşı.
Burada eski çevresinden ve günahkâr şımartılma fırsatlarından uzaklaştırılıyor. Durumunun yalnızlığı ve sıkıntısı kısa sürede
dayanılmaz hale geliyor. Bir şekilde rahatlaması gerekiyor. Fakat
yeniden düzenleme araçlarıyla bağlantılı olanlar dışında hiçbir araç erişebileceği yerde değil.
Doğasının baskısıyla, sadece kendini tatmin etmek için, insan sesini duyarak ve bağlantılı egzersizlerde bulabileceği
bunlara başvurmaya zorlanıyor. Daha önce hiç duymadığı gerçeği duyuyor,
fakat bu gerçeğin tüm ağırlığıyla zihnine düşmesine izin veriliyor.
Böylece düşünmeye yönlendiriliyor, günahlarından tövbe ediyor ve gerçekten de
yenilenmiş bir adam, yanan bir yerden koparılmış bir marka oluyor.

Öyleyse, düzgün yönetilen bir hapishanede işlerin eğilimi _ıslah edici_ olur. Bu nedenle, bizimki bu ilkeye göre yönetilsin ve eyaletimizde böyle bir yere layık olan herkes, gerekli süre boyunca oraya atansın ve şüphesiz, iyi, sadık, uyanık bir adam, dışarıdaki tüm dini araçlar ve emeklerden aldıkları
daha iyiliği onlara yapabilir.

"Bir kadının görüntüsü bir tutuklu için moral bozucudur." Okuyucu bunun ne açıdan olduğunu
kolayca anlayacaktır. Eğer bu doğruysa, yetişkin, evlenmemiş oğullarımız, bekarlarımız ve dullarımız, sürekli olarak kadınları göz önünde bulundurarak ne kadar moralsiz bir sınıf olmalı. O zaman, gardiyan, adamlarından bazılarını kadınlar arasında çalıştırmak için yanına alarak;
ve kadınların ve kızların, şık kıyafetleriyle, erkeklerin gözü önünde dükkanlarda ve binalarda serbestçe dolaşmasına izin vererek ne kadar da kötü davranıyor.

"Ama," diye cevaplanır, "erkeklerin ziyaretçilere bakmasına izin verilmez."
Doğru, ama izin verilmemesi bir şey, bakmamak ise bambaşka bir şey. Herhangi bir adam, bir kadın bir tutuklunun huzuruna çıkarıldığında onu göremeyeceğine inandırabilirse, erkeklerin ortak kaderine düşmekten daha fazla safdilliğe sahip olur. Gerçek şu ki, dükkanlardaki ziyaretçiler tutuklular tarafından görülür ve onlar tarafından düşünülür ve konuşulur, aksini iddia eden kim olursa olsun. Herkes bunu bilir, bir hapishane hakkında bir şey bilen, ne isterse söylesin. Öyleyse neden bir yeri, Şabat'taki şapeli, bir kadının görülmesinin en
kirletici günah olarak damgalanacağı ve başka yerlerde neredeyse her gün ve her saat görülmesine itiraz edilmeyeceği bir yer olarak seçsin? Tutarlılık bir mücevherdir.

Bir kadının görüntüsü hapishanede tutulan bir adam için bu kadar moral bozucuysa,
her yerde onlarla karşılaştığında ve oradan ayrıldığında ne kadar da moralsiz hale gelir! Ve birçok başka eyaletteki hapishane müdürleri, kadınları kurumlarında ahlaki çalışmalara kabul ederek ne kadar günahkâr oldular! Hapishanesinde bir kadını papaz olarak çalıştıran ve merhamet hizmetlerinde hücreden hücreye serbestçe dolaşmasına izin veren o Devletin ne kadar büyük bir günahı var!

Orduda, hastanelerde veya erkeklerin muhtaç ve bağımlı olduğu her yerde, gerçek kadınlar hiçbir
moral bozukluğu düşüncesi olmadan hizmet eden melekler olarak serbestçe kabul edilir. Evet, dünya bunların çoğunun şiir ve şarkılardaki kahramanlığını ve bağlılığını övüyor.

Öğrenebildiğim kadarıyla, şapeldeki kadınların etkisi iddia edilen etkiyi yaratmadı. Ayrılırken bu noktada bazılarıyla görüştüm ve gerçek gerçeği sordum. Akıllı bir genç adamın, samimi ve güvenilir olduğundan hiç şüphem olmayan birinin cevabını ele alalım: "Duygularım üzerindeki etki yanlış bir yönde değildi, tam tersineydi. Uzun süre Sebt okulunda bakımı altında olduğum o hanıma karşı kirli bir düşünceye kapıldığım için kendimden utanmalıydım. Beni, okuma yazma bilmeyen, zavallı, kötü bir mahkumu, alıp sabırla ve ısrarla şu an olduğum şeye, kurtarılmış, inanıyorum ki büyük ölçüde kendi çabalarıyla farklı bir adama dönüştürmeye tenezzül etmesi beni daha çok alçakgönüllü ve minnettar hissettirdi. Bunlar, ilk olarak olduğum yerden yükselmek için ciddi bir çaba gösterme fikrini bana aşılayan onun umut ve güven dolu sözleriydi."

Gerçek şu ki, bazı adamların tutkuları vardır ve ister diğer cinsiyetten birini görsünler ister görmesinler, düşünürler; ve az ya da çok kötü eylemlere meyillidirler. Ancak, en iyi beyinlerimizin görüşüne göre, izlenecek gerçek yol, karakter ve nüfuz sahibi olan akıllı hanımları, reform çalışmalarına yardımcı olmak için kabul etmektir.

"Güvenlik nedenleri hücrenin temizlenmesini gerektiriyordu." Bu, iddia edilen sebepti, ancak gardiyanın kendi sözlerine göre gerçek sebep olamazdı. Bir gün, arkadaşlarıyla birlikte hücreleri dolaşırken, "Beyler, uyanıklık, uyanıklık, buradaki tek güvenlik!
Beni o hücrelerden birine kilitleyin, yarım saat içinde dışarı çıkarım.
Bu hapishanede, gardiyanın uyanıklığından başka güvenlik yoktur. "
Bu doğru olduğundan, gardiyanın hücrelerde bulduğu küçük eşyalar güvenlik açısından bir fark yaratmayabilir, bu nedenle bunların kaldırılmasının başka sebepleri olmalı.

8. _Rahip kısıtlamaları._ Bunlar hemen ve ayrıntılı olarak verilmedi, ancak deneyimle öğrenildi. Bir öğleden sonra, tutuklular dükkânda iken, bazen daha önce olduğu gibi, gerektiğinde, güney kapısından şapele girmek için anahtarı aldım, eğer adamlar hücrelerine geçiyor olsaydı, olası bir tehlike
olmazdı; birkaç adım
gittikten sonra, gardiyanın sesini sertçe, "Rahip, burada, o anahtarla ne yapıyorsun?" diye bağırdığını duydum. Ona bilgi verdim ve şu cevabı aldım, "O anahtarı hemen geri getir." Bir
anahtara
dokunmamalısın." Sessizce itaat ederek, makaleyi geri verdim ve bir daha asla
dokunmadım, "Eğer bana sinirli bir baba gibi konuşacaksa,
mahkumlardan ne beklenebilir?" diye düşündüm.
Benden anahtarı kullanmamamı istemek için mükemmel bir hakkı vardı ve ben de
beyefendice bir muamele görme hakkım vardı. Tek bir kelime etmedim, ama düşünmeden edemedim. Daha sonra, şapele girmem gerektiğinde, bir gardiyandan, belki de sıradan bir çocuktan, gidip kapıyı açmasını ve kilitlemesini istemek zorundaydım,
bu gerçekten saçma görünüyordu. Kısa bir süre sonra, gardiyanın, dikkat hattındaki muazzam yükünden bahsettiğini duydum,--"Sadece mahkumları doğru tutmak için değil, aynı zamanda işçileri,
gözetmenleri, gardiyanları, kâhyayı, doktoru ve papazı da izlemek zorundayım."

Başka bir zamanda, ondan Sebt okulundaki bir sınıfın yerini, şarkı söylemeye yer açmak için değiştirmesini istedim ve hiç de
Daha önceki gibi küstah bir tonla, ama bağlantılı koşullarla birlikte,
benim için okul hakkında hiçbir hamle yapmamam, hiçbir öneride bulunmamam, her şeyi ona bırakmamam gerektiğini anlamam için eşit derecede açıktı. Okulu açıp kapatabilir ve başka türlü sağlanmayanları da duyabilirdim.

Yine, hücresinde ders almayan bir adam buldum, gözlüklerini kırmıştı, tamir edilmesi için onları vekile verdim. Günler geçti ve hiçbir gözlük geri gelmedi. Müdürle görüşürken konuya değindim. O, "Rahip, bilmenizi isterim ki bir adam bir şeye ihtiyaç duyduğunda, bunu vekile veya bana söylemeli. Sizin bu şeylerle bir işiniz yok." diye cevapladı. "Şimdi, sizinle gözlükler hakkında konuştuktan ve vekilin eline verdikten sonra, geri verilmeden önce adamın sizden biriyle bizzat konuşması gerektiğini mi anlamalıyım?" diye sorduğumda, "Elbette" diye cevapladı. Bu nedenle, bir sonraki turumda, sahibine, "Lütfen gardiyan veya vekil ile gözlükleriniz hakkında konuşun, muhtemelen geri vereceklerdir," dedim, ona meselelerin gerçekte nasıl olduğuna dair en ufak bir ipucu vermedim, ancak, "İşte intikamcı bir bürokrasi; kendi departmanımda hiçbir şeyden bahsetmeme izin verilmiyor," diye düşündüm. Bir süre bekledikten sonra, ne yasanın ne de İncil'in ona kendi gözlüklerimi vermeme itiraz etmeyeceğini düşünerek, bunu yaptım ve serbest bırakılıncaya kadar gözlükleri kullandı. Doğru, birkaç hafta sonra, gözlükler getirildi, ancak gözlüklerle göremiyordu.

Böylece, hapishanede kitaplarım dışında hiçbir şeye dokunmamam, hiçbir şekilde değişiklik önermemem ve gardiyan veya vekile bir tutuklu hakkında hiçbir şey söylememem gerektiği öğretilmiş oldu, bu sınırları her zaman dikkatli bir şekilde gözlemlemeye çalıştım.

Anladığım kadarıyla bu bürokratikleşmenin, tutukluları çok zorlayan bir kuralı vardı: Bir şeyi ancak bir kez istemek gerekiyordu. Bazıları, "Bununla vekile veya gardiyana gitmelisin." dediğimde, bir eşyaya yardım etmemi isterdi. "Bunu vaadiyle birlikte yaptım ama gelmedi." diye cevap verirlerdi. Ya da belki, "İkinci kez sormaya cesaret ettim ve sert bir cevap aldım: 'Bunu bana bir daha asla söyleme.'".

Bu, umutsuz bir durumdu: Devlet, koğuşlarını çaresizce, belki de işlerin çokluğu yüzünden aklından çıkmış bir isteği hatırlatılmaması gereken bir adamın emrine veriyordu. Elbette, böyle bir adam
çok düşünceli ve özellikle bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
ihtiyaçlarını karşılama konusunda dikkatli olmalıdır.

Bana öğretilen dersler, tüm çevreyle birlikte ortaya çıkan ruh,
her şeyde en büyük ihtiyatla yürümem gerektiğini anlamamı sağladı, aksi takdirde acımasızca muamele görürdüm. Doğrusu, hapishane yönetimimde her şeyi gerektiği gibi yapmaya, her zaman en iyi hapishane düzenine odaklanarak hareket etmeye çalışmıştım; ancak koşullar şimdi açıkça benden iki kat daha fazla özen talep ediyordu, her adımımın sadece doğru olması değil, doğru görünmesi ve hiçbir şekilde şikayet edilecek bir sebep olmaması için.

9. _Mahkumlar Yardım Derneği._ 1970 baharında, bir grup 
hanımefendi ve beyefendi, N. H. tüzükleri uyarınca bir tüzel kişiliğe dönüştü ve her yıl Haziran ayının ikinci Salı günü Concord şehrinde yıllık toplantısını düzenledi. Açıklanan amaç, tahliye edilen mahkumlara uygun tavsiyelerde bulunarak yardım etmek ve onları gecikmeden, ihtiyaç duydukları toplum ayrıcalıklarından, koruyucu bakımdan ve en iyi başarıları için genel bir etkiden yararlanabilecekleri iş yerlerine yerleştirmek ve bu amaç için gerekli olabilecek küçük faturaları ödemekti.

O sezonun yasama organı, derneğe hayırsever çalışmalarında yardımcı olmak için üç yüz dolar oyladı ve ben bu amaç için temsilci olarak atandım.

10. _Hapishane açlığı şikayeti._ Yaz sonunda, hapishaneden çıkan bir adam, hapishane yaşamının geçen yılki kadar iyi olmadığından, erzakların kalitesinin daha düşük ve miktarının daha az olduğundan şikayet etti;
bazen açlıktan o kadar çok acı çektiğini ki geceleri uyuyamadığından. Ona dikkatlice sorular sordum ve ifadelerinde dürüst göründü, yine de bu tür şikayetleri ilk kez duyduğum için bu iddiadan bir fikir çıkaramazdım, çünkü bu hikayeyi gardiyanı incitmek için anlatıyor olabilirdi. Ama bu hikayeyi şehirde orada burada anlattı, böylece yaygın bir şekilde yayıldı. Bir kadın, iddia ettiği gibi, hapishane doktoruna erzakların azaltılıp azaltılmadığını sordu ve doktor bir dereceye kadar azaltıldığını söyledi.

Okuyucu, tutuklularla yiyecekleri ve benzeri konular hakkında konuşma hakkım olmadığı ve orada tutukluyken de konuşmadığımı anlayacaktır, ancak serbest bırakıldıklarında ve vatandaş olduklarında, onlarla diğerleriyle olduğu gibi tüm konularda özgürce konuşmamın önünde hiçbir engel yoktu.

11. _Rahibin serbest bırakılan tutuklulardan ve diğerlerinden haber alma amacı._
Bu amaç, yalnızca şeylerin gerçek işleyişini öğrenmek ve böylece tüm hapishane görevlerimde kendimi anlayışlı bir şekilde yönetmeye hazır olmaktı. Bir yıl boyunca belirli bir sistem altında hizmet verdim, işleyişini ve erkekler üzerindeki etkilerini dikkatle inceledim ve şimdi de ölçülebilir derecede farklı görünen bir sistemin altında hizmete girdim, bunun işleyişini de anlamam gerekiyordu. Bu nedenle serbest bırakılanları dinleyecek, bu şekilde elime ne geçebileceğini, resmi ilişkilerde kişisel gözlemlerden veya yazarları okuyarak inceleyecek ve elde edilen ipuçlarını en iyi şekilde kullanacaktım.

Ama biri, "Hapishanedeki adamlar yalan söyleyecek." diyor. Kabul edin. Devletin en büyük yalancılarından yirmi tanesinin hapishaneden ayrılmak üzere olduğunu kabul edin. Ama oradayken karşılıklı sohbet etme ve ayrılırken anlatacakları belirli bir hikayeyi planlama fırsatları yok; hatta
dışarıda benimle veya herhangi biriyle konuşma fırsatları olduğunu bile bilmiyorlar. Hapishanelerinden ayrı ayrı çıkıyorlar, her biri deneyimlerini anlatıyor, ki ben bunları yazıyorum. Bunlara dikkatlice bakınca, bütünün içinden geçen önemli bir mutabakat çizgisi
bulunuyor. Herhangi birindeki, esasen sapmış görünen her şeyi kesiyoruz. Ama
ülkedeki her yargıç, bu genel çizginin gerçeği içerdiğini kabul edecektir.

Bu, benim prosedürümü ve tutuklulara inanmamın gerekçelerini gösteriyor. Sonra, yine, birisi gönüllü olarak, konuya değinmeden, bana bir kısmının doğru olduğunu bildiğim bir konu hakkında bilgi verdiğinde, geri kalanının da doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı.

12. _B. ve E.'nin isteği ve bununla bağlantılı taciz._ Daha önce bahsedilen bu adamlar, daha önce belirtilen şekilde tanıştırıldıkları hanım arkadaşlar Bayan E. ve D. tarafından verilen ahlaki ve dini eğitime çok ilgi duymaya başlamışlardı. Gardiyana, yazışma ayrıcalığına sahip olmaları için talepte bulunuldu, ancak o kesin bir şekilde reddetti; neden, hiç kimse kavrayamadı, ancak bazıları bunun intikamcı bir şekilde bulunması gerektiğini, çünkü yazışmanın olağan kanaldan geçmesi ve kendi incelemesine açık olması gerektiğini, itiraz edilebilir bir şey ortaya çıkarsa, onu bastırabileceğini veya tüm yazışmaları durdurabileceğini iddia edecekti. Bu hanımlar mükemmel mektuplar yazabiliyorlardı,
herhangi bir sağduyulu adamın faydalanabileceği mektuplar,
gardiyan da kendisi yargıç. Hiç şüphem yok ki, yazarlarının farkında olmadan, onların eserlerinden bazılarını görürse, onları üstün karakterli ilan eder ve "mahkumlar bu tür yazılardan ne kadar çok okuyabilirse o kadar iyi" derdi.
Adamlar bu hanımlarla kişisel bir görüşme talep etmediler, sadece onların sözlerini istediler; onları daha yüksek hedeflere teşvik edecek ve hapishane hayatının zorluklarına daha iyi dayanmalarını sağlayacak
sözler. Gardiyan, eğer bunu kullanmayı seçerse, bu yazışmayı tamamen yasaklama hakkına sahipti.
Ama ben, bu hanımları karalama, karakterlerini kötüleme ve bu adamlara ve ülkenin herhangi bir yerinden gelen hapishane ziyaretçilerine "o aşağılık kadınlar", "o bayağı kadınlar", "o aşağılık kadınlar" olarak onlardan bahsetme hakkına sahip olmadığını
itiraz ediyorum.

Daha önce de belirtildiği gibi, en iyi karaktere sahip hanımlardı, - anne ve gardiyan tarafından görüşmelere davet edilen ve onları her zaman ikincisinin huzurunda bulunduran ciddi Hristiyan işçiler. Bu ziyaretler
çok övgüye değer bir amaç içindi. Eğer yüce fikirli, dürüst, Hristiyan bir hanımın düşmüş olanları aşağılanmış durumlarından
kalkmalarına yardım etmek amacıyla çağırması doğruysa, o hanımlar o mahkumlar adına yaptıkları çabalar için
övülmelidir.

Ancak bu adamlar o ziyaretlerle ilgili olarak -anlayacağınız üzere- azımsanmayacak bir tacize maruz kalmaya zorlandılar. En kaba, en aşağılık, en uygunsuz dille alay edildiler. Bir gün biri o kadar ileri gitti ki, dayanılmaz bir şekilde tahrik oldu ve "Bunun bir ---- ---- yalan olduğunu biliyorsun," diye cevap verdi, boşlukları "yalan"ı nitelemek için en küfürlü iki kelimeyle doldurdu. Bir sonraki turumda bana derdini, ne söylediğini, nasıl saldırıya uğradığını ve muhtemelen daha iyi olma fikrinden vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Ben de, "Bütün bunların ne için olduğunu anlamıyor musun? Bu Şeytan'ın işi, senin yıkımın için. Seni öfkelendirecekler ve seni küfür ve kötülük dolu eski hayatına döndürecekler; mümkünse, seni her zamanki kadar aşağılara indirecekler. Tek bir yolunuz var, o da onlara aldırmamak. Ne derlerse desinler, boş rüzgardan daha fazla dikkat etme. Kendini sinirlendirmemeye veya karşılık olarak tek bir kelime söylememeye dikkat et, yoksa muhtemelen seni terk edeceklerdir. Ama etmezlerse, sabırla katlan ve Tanrı'ya yaptığın yanlışı affetmesi ve seni gelecekte koruması için dua et." Bu yolu izleyerek daha başarılı oldu. 13. _İddiaya göre hapishane komplosu._ Ayrılan bir sonraki kişi yaşayanlardan şikayetçi olmadı, hastaydı ve istediği kadar yiyecek almıştı,
ama hapishanede sorun çıktığını; gardiyanı öldürmeyi planladıklarını söyledi. Ben bu fikri, mahkumların böyle bir şeye girişmeyecekleri
konusunda kendi uydurduğu bir şey olarak hafife aldım. Sonunda, "Sözlerimi iyi oku, Papaz, orada bir ay içinde kan dökülecek. "Bu adam eşsiz bir dâhiydi ve gardiyanı kızdırmak için böyle bir hikaye başlatmak isteyebileceğini düşündüm. Ayrıca, hapishanede olabildiğince dikkatliydiler ve mahkumlar, ayağa kalkmaya çalışırlarsa onları tetikte bulurlardı. Tüm
düşüncelere
göre, bu davadan kimseye bahsetmeye değmeyeceğini düşündüm. Yine de, metinden bir söylev hazırlayıp vermekten zarar gelmezdi, "İntikam benimdir ve ben ödeyeceğim, diyor Rab", intikamı kendi eline almaya çalışmanın
uygunsuzluğunu ve intikamın Tanrı'ya bırakılması gerektiğini göstermek için tasarlanmıştı.--Söylev verildi ve her şey her zamanki gibi geçti, bir salgın belirtisi yoktu ve sonunda meseleyi adamın hayallerinden biri olarak bıraktım.

Ancak, bir sonraki baharda, mahkumlardan biri ayrılırken, bir önceki yıla ait bir sayı kombinasyonuna atıfta bulundu ve şöyle dedi önemli
hazırlıklar yapılmıştı, ancak o Sebt konuşmasını duyduktan sonra, o kadar çok kişi projeyi terk etti ki liderler çabalarından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu, bir başkası tarafından da özünde tekrarlandı.
Bu nedenle, sonuçta, ilk adamın söylediğinin doğru olabileceği ve muhtemelen zavallı emeklerimin gardiyana hizmet etmiş olabileceği, belki de hayatını kurtarmış olabileceği ortaya çıktı. Elbette, elimden geleni yaptım.

14. _Ulusal Hapishane Reform Kongresi._ Ekim ayında bu organ, Cincinnati, O.'da müzakere için toplandı, bu türden ilk toplantıydı. Birleşik Devletler'in çok sayıda delegesinden, ayrıca İngiliz Eyaletlerinden ve Güney Amerika'dan, ancak New Hampshire'dan tek kişi bendim. Organı saran büyük, merkezi fikirler,
en iyi hapishane yönetimi yönteminin bulunması ve bunun genel ve tek tip kullanıma nasıl sokulacağıydı. Orada bu kadar ciddiyetle
kavranılan tüm konular, bunlar etrafında dönecekti. Alan oldukça geniş bir şekilde incelendi
ve çok fazla tartışma başladı,--ciddi ama nazik bir tartışma.
Dini unsur büyük ölçüde baskındı ve büyük bir uyum hakimdi.
Doğru, bir ateist Yahudi'yi kedi pençesi yaparak
bir ateş parçası atmaya çalıştı, ancak tamamen başarısız oldu, tek bir yanıt bile alamadı. Bir
ABD yargıcı, birkaç Eyalet yargıcı, bir dizi vali ve eski vali, avukatlar, din adamları, özel hayattaki hayırseverler ve
hapishane yetkilileri oradaydı, bu da hareketin özellikle o sınıfta güçlü bir şekilde yerleştiğini ve onu ileriye taşıyacağını gösteriyordu.

Eski nesillerin yıkıcı argümanında ısrar eden
o hapishane görevlileri yıllarca ileriye taşındı.
N. H.'yi düşündüm ve onun fosillerinden bazılarının orada olmasını ve canlanmasını diledim. Devlet için ne büyük bir lütuf olurdu!

Ele alınan ve karara bağlanan noktalar, bu organın karara bağlayabildiği ölçüde, genel dağıtım için otuz yedi madde halinde düzenlendi.
Biri, hapishanenin en önemli amacı olarak reformu ortaya koyarken, diğeri,
tüm hapishane yönetiminde nezaket ve insancıl muamelenin hakim olması gerektiğini ileri sürdü. Ancak okuyucu, organın yaklaşık yedi yüz sayfalık bir eseri olan
"İşlemler"i
göndererek ve onu dikkatlice inceleyerek karşılığını alacaktır. Üç dolara mal olacak ve
Rev. E. C. Wines, D. D., No. 48 Bible House, N. Y.'den edinilebilir.

Kongre sadece kendi içinde değil, aynı zamanda çevresiyle de hoştu. Şehir, Belediye Başkanı'nın mükemmel bir konuşmasıyla, organı bir akşam yemeğine ve kamu kurumlarını ve ilgi çekici yerlerini ziyaret etmeye davet ederek ve üyeleri taşımak için
arabalar sağlayarak ona hoş geldin dedi. Ayrıca, oturumlar için kullanışlı bir salon sağladı.
Birkaç şehir topluluğu da bizi toplantılarına davet etti.

Bu Kongre, bir eyalette tüzel kişiliğe sahip bir kuruluş haline gelerek ve iki yılda bir oturum düzenleyerek sürekliliğini sağladı. Bu, New York eyaletinde bir tüzük elde edilmesiyle, Eski Vali Seymour'un Başkan olmasıyla ve Rev. E. C. Wines'ın Kor. Sekreter olmasıyla tamamlandı. Ayrıca, İngiltere, Londra'da uluslararası bir kongrenin yapılması için başlangıç ​​adımları atıldı ve Dr. Wines'ın da teklifi yürürlüğe koyması için Komiser olarak seçilmesi sağlandı.

15. _Para kazanma ve cezalandırma, hapishane yönetimimizdeki en önemli hedefler._ Bir süredir, hapishane işlerini yürütmenin mevcut biçiminin gerçek hedefleri konusunda kayıptım, ancak para kazanma ve cezalandırmanın bu hedefler olduğu ortaya çıktı.
Öncekilere göre, hapishane görevlisi ve müdür birleşik enerjilerini
ellerinden geldiğince büküyorlardı. Her zamankinden daha iyi bir kazanç sergileyeceklerdi, biri finansör, diğeri hapishane müdürü olarak büyük bir iltifat. Bu amaçla, görünüşe göre tüm ahlaki düşünceleri
hiçbir şekilde düşünmeden satın alma ve dağıtma çabalarını yoğunlaştıracaklardı. Bana, gardiyanın, "Bu yıl devlet için beş bin temizleyeceğim, bunu yaparken her adamı
kullanmam gerekse bile." dediğini söylediler.

Sonra, bu kazanç elde etmeyle birlikte ceza da el ele gidecekti, çünkü gardiyanın mahkumlara, "Sizi öyle bir şekilde
kullanacağım ki
geri dönmek istemeyesiniz" dediği bildirildi, tabii ki, yasa ve mahkemelerin
düşündüğünden daha fazla bir kullanım anlamına geliyordu.

16. _Hücrelerdeki atık kağıt._ Gardiyanın hücreleri bu
şeyden temizlemesi
konusunda konuşuldu ve bununla bağlantılı bir nokta, kavrayamadım. Aylar
geçtikçe her şey netleşti. Kütüphane kitaplarının
uçan yaprakları ve diğer bazı yapraklar gitmişti, bu da hikayeyi anlatıyordu.

Önceki sezon olsaydı, konuyu daha erken tespit edip
durdurabilirdim, ama şimdi yapamadım. Sonra, kütüphanede genel onarımlar yapıldığında, kitapların çoğunun kaybolduğunu gördüm, bundan kaçınmak için, gelecekte, burada yeni bir yöntem benimsedim, her verilen kitabı ücretlendirip geri dönenleri kredilendirdim. Ancak bu, azımsanmayacak bir emek artışı gerektirdi, bunun karşılığında eski müdür bana kitap ücretlendirme ve kitap incelemesinde bir yardımcı sağladı. Yeni müdür geldikten sonraki iki cumartesi, her zamanki yardımı istedim, ancak olanlardan sonra, daha fazla yardım istememenin en iyisi olduğunu düşündüm ve işi kendim yapmaya karar verdim, ancak eski incelemeyi yapma olasılığım olmasa da, hesap tutmaya devam ettim.

Sanırım müdür, kitap değiştirmeyi kısaltmamı istiyordu, çünkü bir gün, salona hazır kitaplarla dolu masanın yanından geçerken, "Aman, papaz, adamların tüm bu kitaplara ihtiyacı yok." dedi. Benim cevabım, "Hepsini çağırdılar." oldu. "Pekala," dedi, "onları okuyamazlar";
anladığım kadarıyla, bu kadar çok şey sağlamayacağım anlamına geliyordu. Ama
gerekli olan her şeyi, eskisinden daha cömert bir tedarikle, dağıtmaya özellikle dikkat ediyordum, çünkü
adamları onun özel yönetimi altında meşgul ve sessiz tutmak için.

17. _Kusurlu yataklar ve yatak takımları._ Yatak başlıklarına takılan o demir çapraz çubuklar
samanı kesiyordu, bu yüzden eski gardiyan yatakları çeyrekte bir kez doldurmayı bir nokta haline getirmişti, ancak ikincisi onları belki altı ayda bir dolduruyordu. Gerçekten de, bazıları yatak örtüsünde samanın indirgendiği saman benzeri bir maddeden başka bir şey bulunamayana kadar ihmal edilecekti, böylece
oturan kişiye üzerinde uyuyabileceği çıplak çıtalardan başka pek bir şey kalmayacaktı. Erkekler bazen bu nedenle geceleri çok az dinlenebildiklerinden ve sabahları o kadar ağrılı ve tutuk olduklarından şikayet ederlerdi ki, bir süre hareket etmeleri zor olurdu. Sonbaharda eski yatak örtülerinin ve yatak örtülerinin gereken genel onarım ve yeniden düzenlenmesiyle ilgilenmediler, ancak bazıları yırtık ve kirliydi veya o kadar inceydi ki, birkaç süzgeçten daha iyi değildi. Alt kattaki hücreler istisnaydı. Ancak bunların çok azı kullanılıyordu. Tüm yataklar iyi doldurulmuştu; iyi yatak örtüleri, çarşaflar ve yastık kılıfları vardı. Bu kullanılmayan yataklar için birkaç yatak örtüsü yaptılar ve gerçekten de tüm bu hücreler iyi durumda tutuluyordu, güzelce tozları alınıyordu, vb. , ve kapılar ziyaretçilerin hayranlık duyması için gündüzleri açık bırakılırdı.
Bu nedenle, "Burada ne kadar güzel şeyler tutuyorsunuz!
Ne rahat yataklar! Ne kadar temiz!" diye bağırdıklarını duyardım. İçimden, yüksek sesle değil, çünkü bu işe yaramazdı, "Ah, keşke yukarıdakilere bakabilseydiniz. 'Domuz yuvaları!' diye bağırabilirdiniz." diye düşünürdüm. Bu yeni yataklar, normalin sadece üçte ikisi genişliğinde yapılmıştı ve kullanılmayan bir yatak için gayet uygundu. Yine de, bazen kullanılan bir yatakta bir tane gördüm.

Bana bildirildiğine göre, dışarıdan bir beyefendi, o üst hücreleri görmüştü ve gardiyan, durumlarını mazur göstermek için, hücrelerini düzenli tutmayanları, daha dağınık olanları yerleştirdiğini söyledi.

Ancak bu konunun gerçek gerçeği, en temiz adamların bir kısmının, o kadar temiz olmayanlarla karışık olan o üst hücreleri işgal etmesiydi, adamlar, atölyedeki çalışma
pozisyonlarına göre hücrelerine göre yerleştirilmişti.

Çarşaflar o kadar azdı ki yıkamak için tam bir değişime yetmiyordu,
bazılarının bir süreliğine başkalarının yatağından kirli çarşaflar kullanmasını gerektiriyordu,
ama kendi yataklarından daha az kirliydi.

Eski gardiyan, mümkün olduğunca, bir adama iki takım elbise, sıradan, günlük bir takım elbise ve Şabatlar için daha iyi bir takım elbise, vb. giymeyi hedefliyordu,
bunun mahkumları rafine edip yükselteceği düşünülüyordu.
Bu nedenle, onlara cömertçe, iyi döşenmiş bir takım bıraktı.
Ama sonbaharda az çok yenilenmesi ve yeniden giydirilmesi gerekecekti, ki bunu almadı, ancak yama yaparak telafi etmesi sağlandı. Bu nedenle, yamalı ve yırtık
giysiler alışılmadık bir durum olmayacaktı, çünkü hepsi uzun süre giyilmekten inceldi, özellikle iç çamaşırları, çok fazla onarım ve yenilemeye ihtiyaç duyuyordu.

Baş terzi bir sonraki nisan ayında ayrıldı ve bana bu
gardiyan geldikten sonra, o zamana kadar, ellerindekilerin hiçbiri için fazla büyük olan Newmarket katili için yeni bir takım elbise ve bir ceket daha diktiklerini söyledi.

18. _Çatlak buğday yemeği._ Sonbaharda, tutuklular arasında, eskiden haftanın en iyisi olarak gördükleri Pazartesi akşam yemeğinin, çok az kişinin sevdiği ve çoğunun yiyemeyeceği bir yemeğe dönüştürüldüğüne dair çok fazla şikayet vardı. Bu, biraz et doğranmış haşlanmış çatlak buğdaydı, üzerinde sos veya başka bir sos yoktu. Durumu doktora anlattım, o da, "Bir miktar patates satın aldılar, yarım ölçek
ben de evime götürdüm ve pişirdim, bütünün içinde sadece bir veya iki tanesinin insan
midesine girmeye uygun olduğunu gördüm. Bu yüzden, ordu diyetimi gözden geçirdim, çatlak buğdayın iyi bir amaca hizmet ettiğini gördüm ve buraya
önerdim." dedi. Patatesler suluydu.

Dikkatim artık serbest bırakılanların şikayetleriyle hapishanede yaşayanlara o kadar yüksek sesle çekilmişti ki, fırsat buldukça kendi kendime gözlemlemeye karar verdim,
bu ve diğer tüm konularda kendi fikrimi koruyarak,
hikayelerinin doğruluğunu yargılamaya daha iyi hazırlanabilirdim. Çatlak buğdaya rağmen, o patatesler önlerine konuldu. Bu yemekte olmasalar bile, başka yemeklerdeydiler,
ama çoğunlukla dokunulmadan geri döndüler. Yerine konan yemek de düzenli olarak çok sayıda kişi tarafından geri getirilecekti. Ama neden bu patatesleri satın alsınlar ki
"insan midesine konmaya uygun değil"? Doğru, pazarda bunlardan çok vardı, ama daha pahalı olsalar da iyi olanları da vardı.
Şehirdeki aileler iyi bir ürün elde etmekte zorluk çekmiyorlardı.
Elbette bunlar düşük bir fiyata geldi, burada da her şey gibi bu para kazanma fikrini destekliyordu.

19. _Kötü balık, vb._ Sonbaharda, ajan bana, devlete
bir ila iki ton balık satın alarak büyük bir pazarlık yaptığını söyledi. "Bunu, belirli bir patentten sonra
hazırlamaya çalışan ama bir şekilde
anlamı kaçıran ve satamayan bir adamın elinde buldum. Başarılı olsaydı,
pound başına on üç sent getirecekti. Bana üç sente teklif etti. Bir kısmını hapishaneye götürdüm ve kullanabileceklerini söylediler, bu yüzden
tamamını satın aldım. " Ayrıca, maddenin kırmızımsı bir küfle kaplı olduğunu belirtti. Bana bildirildiğine göre, bu balıklarda çürümenin bir işaretiydi.
Ayrıca, hapishanedeki pekmez tedarikinde elde ettiği büyük fiyat indirimine de değindi.--Bunun, hapishanede her zaman, ekmekte, tereyağı yerine kullanıldığı anlaşılmalıdır.

Bundan sonra, hapishaneden çıkanların şikayet için ek gerekçeleri oldu. Ayrıca, tütünün çok
kalitesiz ve miktarının az olduğundan, en ucuz madde olduğundan şikayet ettiler. Biri, öğlen hücresine getirilen balığın kokusunun, gece döndüğünde bile geçmeyeceğini söyledi. Balığı satın aldığı sırada hapishane aile masasında garsonluk yapan bir kadın, bana oradaki çilesini anlattı.
Kendisinin dikkatini çekecek hiçbir şey söylenmemişti, ancak kendi isteğiyle, "Hapishanede çok sayıda kötü balık satın aldılar ve müdür aile masası için biraz hazırlattı" dedi. Kendisi bundan yedi, iyi olduğunu söyledi ve vekilin, muhafızların ve gözetmenlerin de bundan yemesini istedi; ama, bir dolar teklif etse bile,
eğer isterse, yapmazlardı." Şimdi, bu kadının hikayesi, ürünün satın alınması ve kalitesiyle ilgili olarak doğru olduğu için, diğer açılardan da doğru olduğunu varsaymak için her türlü nedenimiz var. Biri, kırık buğday için, onu zorla yutamayacağını, kendisini hasta edeceğini, etrafındaki diğerlerinin de ürünü yemeye çalışırken benzer şekilde etkilendiğini söyledi.

20. _70 ve 71 kışında soğuktan muzdarip hapishane._ Yiyecek ve giyeceklerin karakterinden, biri içeride ihtiyaç duyulan sıcaklığı sağlamaya uygun olmadığı gibi, diğeri de dışarıda gerekli korumayı sağlayamadığı için, erkekler, özellikle 70 ve 71'deki gibi kışın zorluklarını acı çekmeden geçirmek için, salonda ve dükkanda alışılmadık derecede cömert bir yapay ısı kaynağına ihtiyaç duyacaklardı. Ama bunun yerine, burada da bir kesintinin acı verici gerçekliğini deneyimlemek zorunda kaldılar, yer onlar için çok önemli olduğundan para tasarrufu
kullanılmaması için. Doğru, bir maliyeti olurdu, ancak gelenek soğuk havalarda salonu
rahat tutmaktı. Sabahın erken saatlerinde
buharı dükkana alırlardı ve adamlar
işlerine başlamaya hazır olduğunda
sıcak tutarlardı ve gün boyunca da öyle tutarlardı. Ancak şimdi
farklı bir politika benimsenmişti.

Şimdiki sonbahar neredeyse geçmişti ve bu dairelere hiç buhar girmiyordu,
aşçı odası ve kabul odası
atık buhar ve motor kazanlarından
çekiliyordu. Dışarıdaki insanlar uzun zamandır
sürekli ve serbestçe ateş yakıyorlardı. Sonunda, müdürün
şirkete yaptığı bir yorum, o sırada harekete geçmeye çalıştığı teoriyi ortaya koydu.
O sırada salondaki sıcaklık düşüktü ve belli ki bir bahaneye ihtiyaç vardı. Açıklama şuydu: "Bu salona henüz ısı sokmadım, çünkü insanların iç çamaşırları konusunda yapması gerektiği gibi, sonbaharda mümkün olduğunca geç saatlerde bunu yapmaları gerektiğini düşünüyorum, böylece kışın daha iyi olacak. Ayrıca, bu taşlar geçen yaz o kadar ısındı ki henüz tamamen soğumadılar." "Burada, soğukla ​​titredikleri gibi, erkekler için ne mutlu bir şey, depoladıkları ısıdan biraz bulabildiler," diye düşündüm. Ama bulamadılar ve bu yüzden daha da soğuk havalarda önlerinde ne olduğunun sert bir ön tadını deneyimlemeye çağrıldılar.

Ama sonunda salon kazanı çalışmaya başladı, erkeklere sıcaklık ve neşe getirdi. Ve ne kadar neşeli ve minnettar görünüyorlardı! Çalışmalarımı yaparken onların rahatlamasına tanık olmak gerçekten rahatlatıcıydı. Ancak bu sadece birkaç gün sürdü, çünkü odun yığınına büyük bir drenaj yapılıyordu, hapishane kazançlarına dayanılamayacak kadar büyük bir çekiş oluyordu. Kazan durduruldu, kış boyunca daha fazla çalıştırılmaması için,
burada, gelecekte, ısı için, dükkan kazanlarından gelen buhara, atıklara veya başka türlü, bağımlı olunacaktı ve hatta bu bile ancak çok az olacaktı. Kabul edilen gelenek, buharın, erkekler işten
çıkmadan hemen önce, mutfak odasından ayrılabildiği takdirde, hol borularına girmesine izin vermekti,
bazen belki on veya on beş dakika, sonra da akşamın erken saatlerinde
söndürülmesiydi. Elbette, bu pek işe yaramazdı ve bu nedenle
zaman zaman hollerde gerçekten
sıcak bir atmosfer hissedilirdi ve orada çok
acıya
neden olurdu. Ofisinkiyle ne kadar büyük bir tezat oluşturuyordu, orada çalışanlar
paltolarını çıkarmış halde işe gidiyorlardı; ya da
benim
kitaplarımın üzerinde terleyerek çalıştığım ve
hollere girdiğimde doğrudan dışarı çıkmış gibi bulduğum kabul odası. İki kez bu şekilde
şiddetli soğuk algınlığı geçirdim, bundan sonra genellikle
şiddetli havalarda bu daireye palto giyerdim.

Bu yoğun geceler geldiğinde, bazı erkekler benden çok
acıklı bir şekilde daha fazla yatak örtüsü için yalvarır,
canlı acı çektiklerini, bazen de sanki yok olacaklarmış gibi göründüklerini söylerlerdi. Ben onları sadece gardiyan veya vekile yönlendirebilirdim. Biri, "Gardiyan'a sordum, o da 'Yatağında şu anda evde olduğundan daha fazla kıyafet var' dedi ve gitti." Bu adamın süzgeç benzeri örtülerinden biri ve bir diğeri biraz daha kalındı, sonbaharın başlangıcı için yeterince iyi ama böyle havalarda uygun bir koruma değildi. Başka biri, "Soğuktan o kadar acı çekiyorum ki uyku söz konusu değil, kalkıyorum, giyiniyorum, sahip olduğum yatak takımlarını üzerime sarıyorum ve gece boyunca hücremde dolaşıyorum, böylece mümkün olduğunca acı çekmekten uzak kalıyorum." dedi. Bu içten yalvarışları duyduktan sonraki ilk akşam, kâhyayla buluştum ve bu adamlara daha fazla kıyafet sağlayıp sağlayamayacağını sordum, "Gerçek şu ki, bu adamlar gardiyanın yanında ve bir şeyler istemeye devam etmeye kararlılar." diye cevapladım. Ben de, "Çok daha fazla kıyafete ihtiyaçları var ve onsuz çok acı çekmeleri gerekiyor." dedim. O, "Ordudaki askerlerimiz bu adamlardan çok daha fazla acı çekti ve sen bunu hiç düşünmedin. Gerçek şu ki, bu adamlara karşı fazlaca hissin var." diyerek cevap verdi. "Bence biraz insanlık göstermeliyiz." diyerek ayrıldım.

Böylece, şeylerin doğası gereği önlenemeyecek olaylara atıfta bulunarak bu çirkin zulmün üzerini örtmeye çalışıldı. Çirkin diyorum çünkü kullanılmayan yataklarda bu acıyı hafifletmeye yetecek kadar yatak vardı, ama onlara izin vermediler. O zaman New Hampshire o odayı konforlu tutmak için yeterli odun ve suya sahipti.
Kazanda onarım gerekiyorsa, bunu yapacak işçiler hazırdı; ya da,
yenilenmesi gerekiyorsa, bu kolayca başarılabilirdi. Ya da
büyük kömür sobaları çalıştırabilirlerdi.

Ama herkes yataksız kalmıyordu. Bazıları, gözetim veya kayırmacılıkla,
saman yerine rahat giysiler kullanarak fazladan bir şeyler elde ettiler. Böylece
bir adam, fazladan bir sayısını, bu mağdurun daha sonra bana bildirdiği gibi, bir başkasının yardımına gönderdi.

O soğuk Şabat günlerinde, adamlar yatak örtülerini üzerlerine sarar, yataklarına uzanır ve kitap okurlardı.
Görevli, dükkanın
hiç ısıtılmasına izin vermezdi. O soğuk sabahlar ve o soğuk günlerde aşırı
şiddetli olurdu. Gözetmenler, acıyı önlemek için
fazladan giysilerle sarılmak zorundaydı. Bir gün, adamlar çalışmak için fazladan uyuşmuşlardı ve ustabaşı makineyi durdurdu, buharın dükkana girmesine izin verdi, onları çözdü ve sonra tekrar yola koyuldu.

Gardiyanın rezervuarlarındaki suyun az olduğunu ve bunun da onun bozulmasından korkmasına neden olduğunu söylediğini ve valiyle hapishane işlerimizle ilgili
sorusu üzerine görüştüğümüzde, oradaki soğukluğa ve gardiyanın
söylediklerine değindim ve şu cevabı aldım, "Neden, adamların soğukla
acı çekmesine izin vermek doğru olmaz. Gerekirse, nehirden su
taşımalı," ve gardiyana o ithalatçıya bir mektup gönderdi. Ama su
çekilmedi ve soğuktan hiçbir iyileşme olmadı, ta ki en şiddetli hava neredeyse geçene kadar, konsey üyelerinden biri hapishaneyi ziyaret etti ve salonun bir bölümüne bir kömür sobası yerleştirilmesini emretti, bu da bir miktar rahatlama sağladı. Yine de erkekler hava değişimi istenen rahatlamayı getirene kadar az çok acı çekmeye devam ettiler. Onlar
o zamana her zaman acı dolu bir kış olarak bakacaklar.

Kadınlar muhtemelen erkeklerden daha az acı çektiler. Yine de, onlara
kısa bir harçlık verildi ve odunlarını
o iki kat merdivenden yukarı taşımak zorunda kaldılar, bazıları çok büyük olduğu için, oldukça uzaktan dışarı çıkardılar. O soğuk Şabatlardan birinde, toplantı için odalarına girdiğimde, sağlığımı tehlikeye atacak kadar soğuk olduğunu gördüm ve o zamanlar kısıtlamaları bilmediğimden ateşi yakmaya çalıştım,
ama sobada sadece birkaç kömür ve kutuda büyük bir çubuk buldum,
onu kömürlerin yanına koydum, ama pek işe yaramadı. Kısa egzersizler yaptık ve onları bu sıcaklığa olabildiğince dayanmaları için bıraktım. Kadınlar, gardiyanı izler ve o gözden kaybolduğunda biraz daha fazla çalardı, böylece ara sıra o sıcakkanlı sıcaklığın tadını çıkarırlardı; ancak
tespit edildiklerinde, gereksiz bir ders alırlardı. Sonunda, bu fazladan emeğin sağlıklarını kötü bir şekilde etkilediğini fark edip, gardiyanı boşuna yardım için tekrar tekrar sıkıştırdıktan sonra, karısına yöneldiler; karısı da ona, bu zahmetli işin devam etmesinin, hastaları kısa süre sonra hasta yataklarına getireceği ve onlara bakması ve başarısız oldukları görevleri yerine getirmesi için dışarıdan yardım almasını gerektireceği güvencesiyle, ortaya çıkan gerçek etkilerden bahsetti. Bu,
zaferi kazandı, ancak kurbanlara büyük bir zarar verilene kadar değil, en güçlüleri, en büyüğünü taşıma yükü onların üzerine düşmüştü, böylece haftalarca süren şiddetli hastalığın temelini atmış ve
önceden güçlü ve sağlıklı bir kadın olmasına rağmen
hapishaneden sakat olarak ayrılmışlardı.

21. _Salonun aydınlatılması._ Mumlar hücrelerden
kovulduğunda, akşam olduğunda gaz çalışmaya başladı. Ancak sonunda
adamlar gözlerindeki büyük gerginlikten ve
sonunda da görme kaybından şikayet etmeye başladılar. Rahatlayana kadar okumayı ve çalışmayı bir kenara bırakmalarını tavsiye ederek, konuyu doktora ve sanırım
valiye bildirdim. Ancak herhangi bir düzeltici hareket göremeyince
dolar ve sent değerlendirmesine başvurdum ve araştırdığımda,
bu yetersiz ışık için ayda 50 dolar öderken, hücreleri mumlarla yakabileceğimi, haftada üç hücreye, muhtemelen on dört dolara, buldum. Kendimi yirmiye kadar bunu yapmaya mecbur etmeyi ve
sadece gerçek maliyeti ne olursa olsun onu almayı teklif ettim; ayrıca donyağının eritilmesinden kaynaklanan
ek bir sorun çıkmamasını da sağlamak istedim. Bu argüman
kabul edildi ve gardiyana mumları sağlaması emredildi, ancak hücreye haftada sadece iki tane mum verilmesine izin veriyordu. Bazı adamlar eğlendi ve bazıları da değişikliği duyurma şekline
kıştı: "Size iyiliğiniz için mum sağlamaya karar verdim ve bunları
bu şekilde kullanacağınızı umuyorum;" çünkü, görünüşe göre, rahatlamanın nasıl geldiğini biliyorlardı,
ama ben nasıl olduğunu hiç anlamadım.

22. _Derneğin serbest bırakılan mahkumlara yardımı ve gardiyanın
yolu._ Dernek, serbest bırakılan mahkumlar için, kuruluşunun en ateşli emekçisinin umduğu kadar avantajlı olduğunu kanıtladı. Bu yıl, alışılmadık derecede büyük bir sayı, kırk iki kişi hapishaneden ayrıldı. Sıcak
havalarda birçoğu parasal yardıma ihtiyaç duymazken, diğerleri ihtiyaç duyardı. Böylece,
biri altı buçuk dolarlık bir miktarda fıçı aletlerine ihtiyaç duyuyordu;
bir diğeri, on iki dolarlık Ohio'ya giden bir tren bileti; üçüncüsü, otuz bir dolarlık
Wisconsin'a giden bir tren bileti; dördüncüsü, altı dolarlık
marangoz aletleri; sonra da burada ve orada daha küçük meblağlar.

Wisconsin'li adam hapishaneden hasta olarak çıktı ve burada kamuya yük olmuş olmalı,
arkadaşları yanlarında olsalar bile, oraya
gidiş ücretini ödeyemeseler bile, ona bir ev veriyorlardı. Dernek, devletin daha önce olduğu gibi,
gardiyan aracılığıyla bunu uygun şekilde yapacağını varsayarak, erkeklere giysi sağlamayı ayarlamamıştı. Ancak kış yaklaşırken, dernek,
şu anki gardiyanın erkeklere yalnızca yaz aylarındakiyle aynı kıyafeti, yani o sırada üzerlerinde olabilecek iç çamaşırlarını sağlayacağı gerçeğiyle, buna da yardımcı olma zorunluluğuna sürüklendiğini
ekledi. Ve bu yazlık elbiseyi yaparken, yasanın harfini en üst düzeyde yorumlayacaktı, yani, "Ucuz bir giysi takımı" diyordu, en ucuzunu, en sefil bir şekilde elde ediyordu. Örnek olarak, bir adam hapishaneden bu elbiselerden biriyle çıktı ve bir mil yürümeden önce, onları onarmak için dikiş aletlerini çağırmak ve ödünç almak zorunda kaldı. Ertesi gün, bir başkası gitti ve yaklaşık bir gün kendisine verilen gömleği giydi, onu bir ceket denemek amacıyla bir dükkana götürdüğümde, gömleğin bir kolunun gövdeden tamamen, diğerinin de yaklaşık yarısının ayrıldığını gördüm. Başka bir adam, pantolonunu on iki saatten az bir süre giymişti, onarılması gerekiyordu.

Dükkan sahibine gidip ona bu tür bir alışveriş için nutuk çektim, o da şöyle cevap verdi, "Beni, gardiyanın ödeyeceği fiyatla yönetmeleri gerekiyor. O daha iyisini ödemeyecek. Eğer ödeyecek olsaydı, daha iyi bir ürün verirdim ve bunu bu yönteme tercih ederdim."

Hemen hemen her adımda bu para kazanma sistemiyle karşılaştım. Eh, buna sıcak, ılık havada katlanılabilirdi, zavallı adamlar için gerçekten can sıkıcı olsa da; ancak 70 ve 71 kışının tüm zorluklarında, en hafif tabirle, acımasızdı.

Bu uygulamadan birkaç örnek alalım. O kışın neredeyse en sert havasında, Bangor, Me'den yaklaşık iki yüz mil ötede, hapishaneden eve gönderilmek üzere bir adam yanıma geldi. Ona baktığımda, aramızda, bir an için, bağımlı, insan ve hasta birini böyle bir durumda göndermeyi düşünen bir adam olmasına çok şaşırdım; ona iki veya üç gün yetecek kadar ince bir ceket, yelek ve pantolon; yaka, kravat, eldiven, palto veya çizme yoktu, ancak 
broganlar ve eş olmayanlar, bunlardan biri ayağını o kadar sıkıyordu ki içeri girdikten kısa bir süre sonra çıkarmak zorunda kaldı. Kişiliği ve giysileri gerçekten kirliydi, haftalardır su görmemişti. "Ne durum! Yasa, 'mevsime uygun ucuz bir giysi' diyor ve bu da öyle bir giysi!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Tüm bunlara ek olarak, adamın iddia ettiği gibi, gardiyan bayıldığında ona "Ne kadar süre sonra tekrar buraya dönmeyi başaracaksın?" diye sordu. Bu harika değil miydi? Kendisi düşen kişiden hak ettiği, mevsime uygun rahat bir giysi takımı çalmak ve onu neredeyse ölmekten kaçınmak için çalmaya zorlayacak koşullar altında geri çevirmek ve sonra da böyle bir soruyla onu alaya almak?

Derneğimiz henüz adamları giydirme pratiği yapmamıştı ve tabii ki gardiyan bunu yapmamız gerektiğini varsaymak için hiçbir nedene sahip değildi.

Duygularımı sakin bir şekilde bastırarak hapishaneye gittim ve ona adama çizme, palto vb. vermeyi düşünüp düşünmediğini sordum, o da kısa ve kendini beğenmiş bir şekilde "Hayır; ben buradayken, adamlar o sırada üzerlerinde olanlarla dışarı gönderilirdi." diye cevap verdi. Açıkça hiçbir faydası olmayana kadar konuştuktan sonra, "Ben New Hampshire'lıyım ve eyaletin onuruna biraz saygım var ve sizin önerdiğiniz gibi bir durumda Maine'e bir adam göndererek onu asla rezil etmeyeceğim. Onu iyileştireceğim." dedim. O da "Konuyu fazla ileri götürmem." diye cevap verdi. Eh, konuyu fazla ileri götürmedim ama adamı yolda titreyerek mağazaya götürdüm ve ona ucuz ama iyi ihtiyaç duyduğu şeyleri aldım - çizmeler 5,00 dolar, palto 6,50 dolar, vb. - ve onunla birlikte eve döndüm, orada "kirli paçavralarını" çıkardı, sıcak bir banyo yaptı, yeni iç çamaşırlarını giydi ve güçsüz olsa da farklı bir adam gibi hissederek dışarı çıktı. O gün incecik giysileriyle dışarıda olduğu için kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve zor bir gece geçirdi, bu da
ateşi olacağından korkmamıza yol açtı. Fakat endişesi, ertesi sabah yola çıktığında ona yardımcı oldu, demir yolu görevlileri ona serbest geçiş izni verdi, böylece insanlığın bu bölgede tamamen ölmediğini gösterdi.

Kısa süre sonra, giyim açısından yukarıdakinden biraz daha kötü durumda olan bir başkası serbest bırakıldı,
ancak daha iyi bir sağlık durumu vardı.
Çoraplarının bir bacağı tamamen eksikti, diğeri neredeyse diz hizasına kadar geliyordu,
parçalanmış gibi görünüyordu.

Batı Maine'den iki kişi bir akşam affedildi ve ertesi sabah erken saatlerde, benim bilgim olmadan, gardiyanın verdiği takım elbiseyle gittiler.
Şiddetli hava koşulları onlara azımsanmayacak bir acı vermiş olmalı, özellikle de yolculuklarını
karlı bir karda uzun bir yürüyüşle,
ayakkabılarıyla ve içlerinden biri hasta bir adamla sonlandırmak zorunda oldukları için.

Başka biri, benim bilgim olmadan serbest bırakılmış, demiryolunu takip etmek için Providence, R.I.'ye doğru yola koyuldu. Birkaç dakika içinde gerçeği öğrenince,
onun peşinden koştum ama nafile. Kıyafetinin yukarıda anlatılanlara benzer olduğunu duydum. Ona rahat bir
giysi giydirmeliydim
ve yetişseydim, ona bir geçiş izni vermeliydim.

Gardiyan, hapishaneden ayrıldıktan sonra adamlarla ilgilenmediğini ve genellikle ayrılışlarını bana bildirmek için hiçbir çaba sarf etmediğini söyledi; bu nedenle, eğer ben kendim yakından takip etmezsem, az çok
benim bilgim olmadan ayrılırdı. Benim uygulamam genellikle, her ay, vekilden, sonraki dört hafta içinde ayrılacak olanların bir listesini almaktı.

Okuyucu, ayrılanlardan, adamların iç çamaşırlarının durumunu öğrenme konusunda iyi bir fırsatım olduğunu görecektir; ayrıca, Şabat'ta kıyafetlerini az çok onardığımı
görecektim. Bir gün bir adam pantolonu üzerinde çalışıyordu, artık giyilmesi tamamen uygunsuzdu. Hafta içi bir gün, hücresinde yatakta yatan bir adam bulduğumda, hasta olup olmadığını sordum ve bana "Hayır, pantolonumu tamir ettiriyorum." diye cevap verdi. Başka bir adam hapishanede giymeye alışkın olduğu ayakkabıları çıkardı. Hayır, bunu yapamazdı; ama çıkardılar; nasıl olduğunu hiç bilmiyordum,
ve onları bana getirdi. En çok delik veya deri olduğunu söylemek zordu. Bunların ona ait olduğunu biliyordum, çünkü hapishanede ayaklarında sık sık görmüştüm; ancak yakından bakıldığında uzaktan bakıldığında olduğundan çok daha kötü görünüyorlardı.

Ayakları büyük ve topal olan yaşlı bir mahkum, ayakkabılarını sandalet tarzında giydi ve bulabildiği iplerle bağladı. Ona nasıl olduğunu sorduğumda, genellikle "Ah, topal ve ayaklarımla çok acı çekiyorum." diye cevap verirdi. Soğuktan korumak için sadece çorapları olduğu için, kışın bu çok zor olmalıydı, ancak dükkandayken, diğer mahkumlar tahta parçalarını ısıtıp ona verirlerdi, böylece
üzerinde durabilir ve böylece bir ölçüde rahatlayabilirdi. Ona ayakkabılarını her zamanki gibi giyip giyemeyeceğini sordum, "Hayır, çok küçükler. Çok büyükleri olsaydı giyebilirdim. Böyle ayakkabılar istedim ama
bana hiçbirini
vermeyecekler." dedi. Gerekli ayakkabılar mahkum için özel olarak yapılmış, büyük ve çok yumuşak deriden, şüphesiz normal ayakkabılardan daha pahalı olmalıydı. Ancak yaşlı ve acı çeken bir adama büyük bir rahatlama getirirlerdi.

Ancak Cezaevi Yardım Derneğimiz, iyilik için gösterdiği çabalara rağmen,
karşı çıkanlarla karşılaştı. Bu nedenle, biri bana, endişenin hapishaneye karşı bir muhalefet yürütmek amacıyla organize edildiğini söyledi, ben de buna sadece "Yukarıda anlatıldığı gibi, adamlara yardım etmek hapishaneye karşı bir muhalefet yürütmekse, bu tam da bu amaçla organize edilmişti; aksi takdirde, değil." diyebildim. Ancak adam, şüphesiz, tutukluların hapishaneden ayrılırken bakılmasından ve gardiyanın izin verdiği gibi gitmelerine izin verilmemesinden rahatsızdı. Bazıları, yine, Derneğin etkisinin tutukluların Concord'da ve çevresinde kalmasından yana olduğunu iddia etti. En azından, bizim karşı çıktığımız şey tam da buydu veya bunlardan biriydi. Temsilci ve
her aktif üye,
başka yerlere gitmeleri ve özellikle onları eski mekanlarından ve ilişkilerinden uzak tutmak için
her zaman nüfuzlarını kullandılar. Ancak,
burada ve hapishane memurları arasında da, adamları şehirde tutmak için kullanılan nüfuzlar olduğunu biliyordum.
Bazıları, kendileri için iyi yerler ayırdığım kişilerle oynandı ve
böylece kalmaya ikna edildiler.

23. _Hapishane Yardım Derneği'ne Ders Vermek._ Bu kurumun nüfuzunu genişletmek ve
adamlarımızı uygun istihdam ve bakım için gönderebileceğimiz yerleri kişisel olarak tanımak için, söz konusu çıkarlar hakkında, eyaletin uygun bölgelerinde ara sıra dersler verme fikri tasarlandı. Bu amaçla, kış boyunca dört kez dışarı çıktım. Derneğin amaç ve ihtiyaçlarıyla ilgilenmenin yanı sıra, cezaeviyle ilgili bazı konulara değindim, örneğin valinin o zamanki son mesajında ​​kurumun yönetiminin kalıcı bir Kurula verilmesi önerisi, yasama organının tüm konuyu valinin ve konseyin eline vererek sorumluluğundan büyük ölçüde kaçındığı; - belirtilen sebeplerden dolayı, tam da olmaması gereken yerde; - bir sonraki yasama organının bu konuda tam görevini yerine getireceği umudunu dile getirdim; ayrıca yeni yapılan çok ihtiyaç duyulan onarımlara da değindim ve bunların daha da ileriye taşınmasını, her hücreye küçük bir gaz jeti yerleştirerek cezaevinin aydınlatılma biçiminin iyileştirilmesini, ayrıca bir kütüphane odası sağlanmasını vb. umdum; ancak elbette kurumdaki konuların iç yönetimine değinmekten tamamen kaçındım. Dikkatim özellikle bu noktaya çekildi,
ancak bir yerde, bir beyefendinin "Mahkumlara orada nasıl davranılıyor?" sorusunun alenen sorulmasıyla. bu konuda
beyefendiden sorusunu cevaplamaktan beni mazur görmesini rica ettim, çünkü
aklımı başka noktalarda tutmak istiyordum. Bu doğruydu, ama gerçeğin tamamı değildi. O zaman soru kendi başına cevaplanması gereken uygun bir soru değildi. Vicdanlı bir şekilde "Pekala" diyebilirdim,
bir anda halledilebilir ve her şey yoluna girebilirdi, ama bunu yapamadım ve ayrıca, yöneticilerimizin gözlerinin yakında açılmasını veya bir sonraki yasama meclisinin işleri uygun bir zemine oturtmasını ve meselelerin
kamuoyuna hiçbir şey söylenmeden geçmesini umuyordum. Gerçekten de, o zamanlar hapishane işleyişi hakkında daha sonra öğrendiklerimle karşılaştırıldığında çok az şey biliyordum.

24. _Yeni kurala göre hapishane yazışmaları._ Eski gardiyan yazışmalarda bana yardımcı olmamı istemişti ve ben ara sıra bir mahkûm için yazıyordum ama bunları incelenmesi için gardiyanlara veriyordum, ta ki gardiyan "Bana iletmene gerek yok, kendin gönder. Ne yazacağını benim kadar iyi biliyorsun." diyene kadar. Bu nedenle, bir yıl boyunca çok azını incelemeden gönderdim. Okuyucu, bir mahkûma gönderilen ve ondan gelen tüm mektupların iyice incelenmesi gerektiğini, yasak olan hiçbir şeyin geçemeyeceğini anlayacaktır. Kişisel ailevi meselelerden bahsetmelerine izin verilir, ancak genel, laik meselelerden bahsetmelerine izin verilmez. Mahkûmun hapishanedeki ücret veya muameleden memnuniyetsizliğini ifade etmesine elbette izin verilmezdi.

Yeni gardiyan, benden hiçbir şey yapmamı istemeden, tüm yazışmaları yardımcısının eline verdi. Bu nedenle, daha sonra daha önce olduğu gibi bir mektup geçirmem istendiğinde, "Bunu yapmaya hakkım yok ve yapamam. Mektubunuzu vekile geçirmelisiniz." diye cevap verirdim. Bir keresinde, sınırları aşmak ve bir çizgiyi geçmek için oldukça zorlandığımda, bunun asla bilinmemesi gerektiği güvencesiyle,
&c., &c., kesin bir şekilde olumsuz cevap verdim ve ekledim, "Bilinip bilinmemesinin bir önemi yok, bu adım hapishane kuralını ihlal edecek ve
benim amacım her zaman ve her koşulda, her kurala uygun şekilde uyduğumu rahatça söyleyebilmek." Bu, beni bu yönde etkilemeye yönelik tüm girişimleri sonlandırdı. Yine de, bir mahkumun sağlığı ve başarısından dışarıda tanıştığım bir arkadaşa ve mahkumun arkadaşla tanıştığını ve kişisel ailevi endişelerini dile getirmemin uygun olduğunu ve iyi hapishane düzeniyle çelişen bir şey olmadığını düşündüm; veya mahkumları mektupla talep edilirse arkadaşlarına yazmaya teşvik etmek; veya mahkumların isteği üzerine kendim arkadaşlara yazmak. Bu şekilde çok az şey yaptım, belki de toplamda yarım düzine değil.

Bir gün şehir dışından bir mahkumun kız kardeşiyle karşılaştığımda, onun sağlığı ve reform çabaları hakkındaki ciddi sorularına cevap verdim, ayrıca ona sağlığı hakkında bir kelime ve yeni yerleşeceği yere yazması ve göndermesi için bir ricada bulundum.

Bir adamın vali ve konsey önünde af için bir dilekçesi vardı. Derneğimizin temsilcisi olarak, başarılı olursa gidebileceği arkadaşları olup olmadığını veya kendisi için ne gibi bir düzenleme yapılması gerektiğini sordum. Yıllar önce İngiltere'de arkadaşlarını bıraktığını, o zamanlar hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını bilmediğini, ancak yaşıyorsa onlara geri dönmek istediğini söyledi. Talimatları doğrultusunda yazdığımda, kısa süre sonra bazılarının hayatta olduğunu ve bazılarının gittiğini belirten bir cevap aldım ve babasını canlı görmek için hemen eve dönmesi konusunda içten bir istekte bulundum, bunu kendisine bildirdim ve bu nedenle affı kısa sürede kabul edildi ve gitti.

Burada aylarca kalmış bir adamı, arkadaşlarının buraya geldiğinden beri ona yazmaması nedeniyle kasvetli ve umutsuz bir durumda buldum,
bu da ona kendilerinin onu reddettiğini hissettirdi, bu durumda
yaşamayı düşünemezdi, bu arkadaşlara yazdım ve daha önce yapmaları gerekeni yapmaları için onları teşvik ettim. Kısa süre sonra, hapishaneye girdiğinden beri bilmediği bir neşe tonuyla yanımdan geçerken bana seslendi:
"Rahip, ailem beni reddetmedi. Onlardan iyi bir mektup aldım.
Yanımda olacaklar, bu da bana bin dolar daha iyi hissettiriyor." Arkadaşlarının yazmaya nasıl teşvik edildiğini de öğrenemedi.

Bu nedenle, birkaç durumda, dışarıdaki kaygıyı gidermek ve içeride neşe ve sükunet sağlamak amacıyla bu yönde ve şu yönde hareket ettim,
ancak hapishane yönetimiyle ilgili olana veya laik işlerle ilgili olana hiçbir göndermede bulunmadım.

24 1-2. _Casusluk sistemi altındaki rahip._ Eski gardiyan, her şeyin düzenli bir şekilde ilerlediğini bilmek için gözlerini hem memurların hem de adamların üzerinde tutmaya alışmıştı. Yeni görevli, hapishanedeki tüm konuları mükemmel bir şekilde düzene sokmak için aynı yolu, yani şu ana kadar doğru olanı izledi. Ve beni hiçbir kısıtlamaya tabi tutmadı, çünkü her şeyde, her yerde, üzerimde hiç göz olmasa bile, doğru olanı yapmak istiyordum. Tek endişem,
yürürken adımlarımı gerçekte olduğu gibi göstermekti. Bu nedenle, oradaki davranışlarım sürekli olarak en katı denetim altındaymış gibi oluyordu. Ve tabii ki, bu koşullar altında, aksi yönde eğilimli olsam bile, doğru olduğunu düşündüğümden başka hiçbir şey yapmazdım.

Bu yüzden, yeni gardiyanımızla birkaç ay geçirdikten sonra, bir gün, hücresine yaklaştığımda, bir tutuklu, "Dikkatli ol, Papaz; seni dışarı atmak için bir sebep bulamayacaklarını görmek için seni izliyorlar." dedi.
Hiçbir soru sormadan, ne demek istediğini anlamadan oradan ayrıldım. Ama bu, yeni bir fikrin uyanmasına neden oldu. "Özel bir gözetim sistemi altında mıyım?" Sonra, gardiyanları ders dinleyeceğim yerin etrafında sık sık gördüğümü hatırladım, ancak fark etmemiştim
adamlara bakıyorlardı. Ancak şimdi dikkat ederek, söylediklerimi dinledikleri açıkça görülüyordu.

Sonunda bir gözetmen hapishaneden ayrıldı ve ayrılırken bana
tüm meseleyi anlattı,--gardiyan tarafından benim hareketlerimi izlemeleri,
kiminle konuştuğumu not etmeleri, söylenenleri dinlemeleri, bir kenara koymaları ve
ona rapor etmeleri için görevlendirildiklerini. Dedi ki, "Akşamları gardiyan odasından,
gözetleme deliğinden seni izlemem için görevlendirildim, ancak rapor edecek hiçbir şey bulamadım. "

Bunu öğrenince, ancak "Gerçekten tutarlılık!" diye haykırabildim. Gardiyan, bu dezavantajlar ve yorgunluklar altında çalışırken, mahkumların bilgi edinme çabalarına yardımcı olmak için salonda bana casusluk yapacak yeterli sayıda adam sağlayabilir, ancak tüm bu dezavantajlardan nispeten özgürce ders verebileceğim şapelde bir kişiyi bile korumaz."

Genellikle, bu hücre eğitiminde, sadece birbirimizi duymak ve böylece yakın hücrelerdekileri rahatsız etmemek veya dairedeki sessizlik kuralına müdahale etmemek için çok düşük sesle konuşurduk; ancak bu keşiften sonra, gardiyanların etrafta dolaştığını gördüğümde, özellikle onların duyabileceği kadar yüksek sesle konuşurdum ve ayrıca gardiyanın kendisi benim Şabat okulu eğitimimi dinlerken. Ve onlar, ortaya çıkarabileceğim kadar iyi, sağlıklı gerçekleri duyma ayrıcalığına sahiptiler.

25. _Rahibin barışçıl çabaları ciddi şekilde zorlandı._ Bizler yoksul varlıklarız ve kendimize bakamayacak şekilde bir hücreye kilitlendiğimizde, Başkaları tarafından sağlanması gereken veya acı çekmemiz gereken şeylerin sayısını düşünmek
harikadır. Doğru, isteklerimizi yapay yaşamın iddia edeceğinden çok daha az bir sayıya indirebiliriz, ancak
vazgeçilmezlere gelince, bunlar az değildir. Bu nedenle, en nazik
muamele altında ve yiyecek, giyecek, sıcaklık ve doğanın özlediği her şeyle iyi bir şekilde donatılmış olan tutuklular, daha sık veya daha az sıklıkla ilgi için çağırmak zorunda kalacaklar veya kendilerini azımsanmayacak bir şekilde eksik bulacaklar. Ancak bu yılın
kurtarma sistemi altında, hücrelerden gelen çağrılar çoğalmalı ve eğer dikkate alınmazsa, huzursuzluk, öfkeli duygular ve düzensizliğe neden olmalıdır. Bu nedenle, bu tür koşullar altında, papaz doğal olarak en aktif hizmete çağrılacaktır. Çünkü, eğer bir adama iştahının isteklerini tatmin edecek kadar yiyecek sunamıyorsak, bir sonraki şey zihnini açlığa alıştırmak veya düşüncelerini o kadar meşgul etmektir ki, açlığın kemiriciliğini o kadar keskin bir şekilde hissetmesin. Ya da, eğer biri üşüyorsa ve ısınma araçlarını getiremiyorsak, tatmin edici bir mazeret sunarak veya zekasını ilgi çekici hale getirerek, ona aksi takdirde katlanamayacağı şeye sakin bir şekilde katlanmasına yardımcı olarak temel bir hizmette bulunabiliriz. Tam olarak bu ilkeler doğrultusunda hareket ettim ve tutuklunun dikkatini mümkün olduğunca içten ve ilgi çekici bir şekilde meşgul ettim, her zaman, mümkün olduğunda, gereken şeyi hemen sağlamak için özel çabalar gösterdim; veya yapabildiğimde mazur gösterdim; veya birinin acılarını onun için olabilecek en yararlı derse çevirdim. Bu nedenle, soğuk hücrelerde neredeyse hiç azalmadan hüküm sürerken, birkaç gün boyunca, gardiyanın söylediklerini birbirimize tekrar ederdim: "Su seviyesi düşüktü ve tamamen biteceğinden korkuyordu." Cevaplar arasında, "Peki, o zaman, zor olsa da, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." demişti.

Bir gün, bir adamın hücresine ders almak için geldiğimde, "Benim bir dersim yok, tecritteydim. Bana şunu yaptılar, bu yüzden
sinirlendim ve istediklerini yapmadım ve beni oraya koydular." dedi. Koşullardan, bir memurun sabırsızlığının ve sinir bozucu tavrının konuyla çok, çok fazla ilgisi olduğunu düşündüm. Ama bunu ima etmek bile bana düşmezdi. Ben daha çok, "Şey,
deli olduğunu ve tecritte olduğunu söylüyorsun. Deli olduğun için
neler çektiğini gör. Öfkeni kontrol etmek senin için ne kadar daha iyi.
Nerede olduğunu, kendini buraya getirmek için ne yaptığını biliyorsun.
Ne gerektiğini ve senin reddetmenin
bir işe yaramayacağını anlıyorsun. Şimdi, ne derlerse desinler, neden kendini kontrol etmiyorsun? Eğer
gerçekten sana sert davrandıklarını düşünüyorsan, öfkeli tutkularını kontrol et ve
onların istediklerini olabildiğince neşeyle ve hemen yap. Böylece,
burada kendini kontrol etmeye alışabilirsin, böylece dışarı çıktığında
dünyanın sıkıntılarıyla daha iyi başa çıkabilirsin. Şimdi,
bu yolu denemez misin?" diye cevapladı, "Bilmiyorum, Papaz, bu
zor bir durum. "Birkaç gün sonra, "Rahip; geçen gün söylediklerinizi neredeyse sürekli olarak düşünüyorum, sizin yolunuzun en iyisi olduğu sonucuna vardım ve bunu uygulamaya koymaya karar verdim." dedi. Yeni kararlılığı için en içten tebriklerimle, onu tekrar terk ettim. Dudaklarından şu tatmin edici raporu aldıktan birkaç hafta sonra: "Pekala, Rahip, son konuşmamızdan beri yönteminizi uyguluyorum ve harika bir şekilde işe yaradığını görüyorum. Şimdi pek fazla sorunum yok ve başladığım gibi devam etmeye kararlıyım." Böylece serbest kalana kadar devam etti. Bu adam doğal olarak sinirliydi ve kolayca öfkeleniyordu. Daha önce bu önemli noktayla ilgili olarak kendini kontrol etmek için çabalamamıştı; ancak şimdi, tüm daha iyi güçlerini göreve çağırdığında, zihnini kararlı bir şekilde buna yöneltti ve asil bir zafer kazandı.

Burada kolayca uyandırılabilen, ancak öfkelendiğinde belki daha da inatçı olan başka bir adam daha vardı. O da az çok
tecridin bir sakini olmuştu. Ona yukarıdakine benzer bir şekilde yalvardım ve ısrarlı çabalardan sonra onu önerilen yolu ciddiyetle denemeye ikna etmeyi başardım ve benzer sonuçlar aldım. Ancak, kendisini neredeyse sürekli olarak çevreleyen sıkıntılara ve rahatsızlıklara sakin bir şekilde katlanabilmesi için sık sık cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan bir adamdı. Bu nedenle, özdenetimini korudu ve bir tane varken bile beladan uzak durdu iyi işler yapmaya devam etmesi için çabalamak zorundaydı, ancak daha sonra tekrar
zorluklara düştü ve sonuç olarak
tecritte bir mahkum oldu. Böylece devam ettim ve gayretli çabalarla bu karanlık
meskeni saatlerce işgal etmekten mahrum bıraktım.

Kendilerini zindana atmaya maruz bırakmayan, ancak
katlanmak zorunda kaldıkları şeyler yüzünden öfkeli, intikamcı duygularla
dolu olan başkaları da vardı. Bunları deneyimlediklerini bir öz-kültür aracı olarak kullanmaya, başkalarının eylemlerini Tanrı'nın ellerine bırakmaya, kaçınamayacakları şeylere sakince boyun eğmeye, kendi görevlerini sadakatle yapmaya ve her şeyde kendilerini kesinlikle doğru tutmaya ikna etmek için çabaladım. Böylece neredeyse sürekli olarak burada ve orada bir kelime söylemeye, barışçıl bir amaç için yorulmadan çalışmaya çağrıldım.

Kadınlar bölümünde de bu çabaların gerekli olduğu görüldü. Mahkumlardan biri, K. diye adlandıracağımız kişi, onlara sık sık azımsanmayacak
bir sıkıntı
ya sokmuştu. Tüm çabalarına rağmen, aralarında neredeyse sürekli bir kaynaşma yaratmayı başarıyordu. Bu nedenle, onun durumunda, ahlaki ve dini çabalarla
ne yapılabileceğini görmeye karar verdim. Bu nedenle, bir Sebt günü,
her zamanki ayinimizden sonra, mahpuslarla reform konusundaki arzu ve duygularına saygılı bir şekilde kişisel sohbet etmek için bir süre daha kaldım, özellikle K.'ye en son geldim. Onunla dini konularda bir süre sohbet ettikten sonra, doğrudan şu soruyu sordum: "Şimdi, K., eski yolundan dönüp gerçek bir Hıristiyan olmaya çalışmayacak mısın?" Bana sanki bu soruya tamamen şaşırmış gibi baktı ve cevap verdi, "Neden, Papaz, bunun hiçbir faydası olmaz. Burada, yirmi yıldır hayatımın kariyerine devam ediyorum ve şimdi dönüp iyi olmaya çalışırsam, kimse bana en ufak bir güven duymaz. Hiçbir faydası olmaz." Ona, bu fikrinde yanıldığını, gerçekten tövbe edip kötülükten
dönerse, insanların bunu göreceğini ve ona, düzelen diğerlerine olduğu gibi güvenmeyi öğreneceğini, ayrıca doğru şekilde kullanırsa kendisini mükemmel, faydalı bir kadın yapma gücüne sahip olduğunu iddia edeceğini temin etmeye çalıştım. Ne olabileceğinden, ne kaybettiğinden, ne kadar acı çektiğinden, kendini hangi duruma getirdiğinden ve devam ederse önündeki olasılıktan bahsettim. Sonunda gözlerinde yaşlar parıldamaya başladı; o pes etti ve dedi ki, "Rahip, deneyeceğim." Bir sonraki Sebt günü ona nasıl başardığını sordum, cevabı şu oldu:
"Çok değil, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. "Odalarından ayrılırken, görevliye geçen hafta nasıl refah içinde olduklarını sordum. "Ah," dedi, "birinci sınıf. Mükemmel bir iyileşme yaşadık. Her şey
huzurlu ve sakindi, telaş ve azarlama yoktu,--mükemmel bir değişim." Ve böylece
hapishaneden ayrıldığımda da öyle oldu. Fakat K.'nin, benim ayrılmamın ardından,
cesaretini kaybettiğini, yoldan çıktığını ve eski alışkanlıklarına geri döndüğünü öğrendim. Ve hiç şaşmamalı, orada idare etmede çok büyük bir ihtiyat ve beceri eksikliği vardı, çok fazla can sıkıcı bir karakter.

Benim pozisyonum zordu, emredebileceğim tüm bilgeliğe ve takdire
ihtiyacım vardı. Mahkumlar bir yandan bana yön verirken, diğer yandan kıskanç bir dikkat her adımı takip ediyordu.

Böylece devam ettim, kurumun en iyi iyiliği için
mümkün olan her şekilde elimden geleni yaptım. Başkaları benimle veya hapishaneyle ilgili olarak
hangi yolu seçerse seçsin, görevim sadakatle ve Tanrı korkusuyla hareket etmekti ve bunu kutsal bir şekilde yapmaya çalıştım.

Sürekli yanımda taşıdığım, hiçbir durumda ondan sapmadığım bir kural vardı, bu kural, herhangi bir hapishane görevlisine veya hapishane hareketine karşı bir söz veya ipucu vermek. Bu, tutuklunun en iyi varlığı için elzem görünüyordu. Çünkü, gerçekten haksızlığa uğrarsam, bu kuraldan sapmam
onu daha derinden etkileme eğiliminde olacak, haksızlığını daha keskin bir şekilde hissetmesini sağlayacak ve daha fazla sinirlenmeye yol açacak, bu da onun tarafında
belki daha düzensiz davranışlara ve sonuç olarak daha fazla belaya yol açacaktı.
O zaman, benim açımdan, böyle bir sapma, planla ilgili olduğu sürece, yetkililere kesin olarak
benim bu pozisyona uygun olmadığımı gösterecek ve onlara
benim yerime başkasını koymaları için en acil nedenleri verecek şekilde mükemmel bir intihar olurdu.

Orta düzeyde bir sağduyu, kişiye böyle bir sapmadan çok uzak durmayı
öğretirdi. O zaman hiçbir işe yaramazdı.
Hapishane yönetiminde kınanacak şeyler yapılıyorsa, yöneticiler, onlara karşı yaklaşılacak taraflardı, yani çareyi uygulama gücüne sahip olanlardı.

26. _Gideon Sylver'ın Ölümü._ Bu adam ordudaydı, iyi bir askerdi, güçlü ve dinçti; çok sessiz ve itaatkardı; görevine sadıktı ve asla şikayet etmiyordu, ancak üstlerindekileri memnun etmek ve böylece onların iyi niyetini paylaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı görünüyordu. Kuru odaya kereste taşımaya başladı, aşırı sıcağa ve soğuğa maruz kalıyordu, bazen uygun ayakkabı eksikliğinden dolayı ayakları ıslanıyordu,
sağlığı bozulana, göğsündeki sıkıntıdan şikayet edene kadar, doktor ona daha hafif ve daha az maruz kalan bir iş yapmasını emretti,
ancak çalıştırılması çok zor bir makine olduğu söylenen bir planyayı çalıştırmaya başladı,
ancak daha sonra eklenen silindirlerle daha kolay hale getirildi. Burada daha iyi olmadı, ancak şiddetli krizler geçirdi. Bir gün, sıkıntısı içinde dizlerinin üzerine düştü, kollarını beline doladı ve tekrar tekrar inledi. Vekil onu dükkandan aldı ve rahatlamış bir şekilde geri getirdi. Ama kısa süre sonra tamamen başarısız oldu, son kez götürüldü ve hücresinde tutuldu, zamanın bir kısmında sessiz kaldı ve sonra az çok yoğun bir şekilde inledi. Sıkıntısının yeri hakkındaki soruma, elini sol akciğerinin üzerine koydu. Sanırım 10 Şubat Pazar akşamı, sıkıntısı büyük bir şiddetle geldi, biraz telaşla, daha fazla bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorduğumda, "Almam gereken bir toz var, şüphesiz beni rahatlatacaktır," dedi ve durumunu en iyi şekilde değerlendirmeye hazır görünüyordu. Kâhyayla buluştuğumda, adam için olabilecek her şeyin yapılıp yapılmadığını sordum, "Evet, sanırım yapılıyor. Gerçek şu ki, onu rahatsız eden pek bir şey yok. Sinirli; korkunç derecede hasta olduğunu düşünüyor ve çok telaşlanıyor." cevabını aldım. Sylver'ın çok hasta bir adam olması gerektiğini düşünerek geçtim
bu görüşlere rağmen, doğal olarak bu kadar sabırlı ve sessiz biri böyle gösteriler yaptığında, hemen yardıma ihtiyaç duyulması gerektiğini düşündüm. Bana göre hastane onun için uygun yerdi ve orada uygun sıcaklık ve yakın ilgi görmesi gerekiyordu. Ama daha fazla bir şey söyleyemeyeceğimi ve daha fazla karışamayacağımı anlayınca, adamın perişan bir durumda olduğunu hissederek çekildim.

Salondaki soğuk eskisi kadar şiddetli değildi, çünkü dışarıdaki hava daha ılımanlaşmıştı ve daha önce bahsedilen kömür sobası Sylver'ın hücresinden çok uzakta değildi. Bu bir ölçüde yardımcı oldu, ancak onun gibi hasta bir adam için gereken
sıcaklıktan uzaktı. Çarşamba akşamına kadar, ben içerideyken az çok inlemesiyle birlikte her şey böyle geçti,
o gün dua toplantısı nedeniyle daireyi ziyaret etmedim. Perşembe öğlen inleme duymadım, ancak adamlar işlerine gittiklerinde, hastayı ziyaret etmek için aradım ve hücresinin boş olduğunu gördüm, hastaneye kaldırılmıştı. Akşam yemeğime gittim,
hemen sonra geri dönüp hastaneyi ziyaret etmeyi planlıyordum; ama,
tutukluyken, sonunda bir tabutun hapishaneye taşındığını gördü ve, soruşturmada,
Sylver'ın öldüğünü öğrendi. Saat on ikiyi birkaç dakika geçe öldü, o sırada
ben koridorda çalıştığımı biliyordum, ama bana olay hakkında hiçbir şey söylenmedi. Yine de, o korkunç Çarşamba gecesi olan olaylar yüzünden yüreğim nasıl da sızladı, o zaman hiçbir şey bilmiyordum. Gerçekler daha sonra
iğrenç özellikleriyle gün yüzüne çıktı.
Kâhyadan, gözetmenlerden, gardiyanlardan ve serbest bırakılan tutuklulardan toplandı, büyük bir özenle
araştırıldı ve şüphesiz ki şu şekilde doğrudur:

Sylver Çarşamba akşamı daha da kötüleşti, sık sık inliyordu. Kâhya geldi ve
ona her zamanki ilgiyi gösterdikten sonra, "Şimdi, Sylver,
böyle bir yaygara koparmanın bir anlamı yok. Kuru ve uyu." dedi.
Sylver, "Elimden gelse yapardım; ama acılarım o kadar büyük ki,
kendimi alamıyorum;" diye cevap verdi. Bunun üzerine kâhya, "Evet, yapabilirsin, eğer sadece
öyle düşünüyorsan. Eğer tecrit odasına girmek istemiyorsan kuru," diye cevap verdi ve
daireden geçerken inlemeler kulaklarına
dokuzda
gitti.

Gece bekçisi, koridordaki görevine gitti ve
mahkûmu neredeyse hiç durmadan inlerken, dua aralarıyla, "Tanrım
bana merhamet et; bana yardım et; günahlarımı bağışla," vb. diye dua ederken buldu, ayrıca
soğuktan yoğun bir şekilde acı çekiyordu, hücresinde kilitliydi ve kimse ona
yardım etmeye çalışsa da ona yaklaşamazdı. Bekçinin yüreği kıpırdadı,
çünkü insanlığın dürtüleri onda ölmemişti.
Acı çeken adama
ısı verebilecek bir şey aradı ve birkaç tuğla buldu, bunları ısıttı ve parmaklıklardan geçirerek acı çeken kişiye uzattı,
ve bir süre rahatlamak için onları alıp etrafına
yerleştirecek gücü buldu.

Diğer tutuklular uyuyamadı. Birbirlerinden ve diğerinden nöbetçilerin gelip açıklama yapması için rap sesleri duyuluyordu. Diğerleri, "Şerifi çağırın ve o adamla ilgilenin," diye bağırıyordu. Saat on bir civarında, nöbetçi bir gardiyanı çağırıp, şerifin gelip Sylver'a bakmasını istediğinde, tutuklular kararlı bir şekilde kıpırdanmaya başladı. Ancak, gardiyanları salona geri göndermek dışında, çağrıya hiç aldırış etmedi. Gardiyan, hasta adamın hücresine gitti, onu sakinleştirmeye çalıştı ve gitti. Yakınlardakiler, orada _gag_ kelimesinin kullanıldığını duyduklarını ve hasta kişinin, sesini
kesmezse ağzının kapatılacağıyla tehdit edildiğini anladıklarını söylediler.

Gardiyan salondan çekilirken, mahkum olan kişi için tüm rahatlama umutları tamamen sona erdi, artık kelimenin tam anlamıyla kaderine terk edilmişti. O, hala dua ediyordu, "Tanrım, ruhuma merhamet et; Tanrım, neden gelip benim rahatlamam için bir şeyler yapmıyorlar?"

Hücre kapısı kilitli bırakılsaydı, nöbetçi ona gereken sıcaklığı sağlamak için çok daha fazla şey yapabilir ve onun rahatlaması için daha etkili çabalarda bulunabilirdi. Ancak bu ayrıcalık tanınmazdı. Sonunda adam, sunulan tuğlaları alıp kullanamayacak kadar zayıf ve bitkin hale geldi ve nöbetçinin yerine getirmeye çalıştığı nezaket görevlerini sona erdirdi. Sonunda inleme giderek daha da zayıfladı ve ölümün
işine başladığını açıkça gösterecek bir tondaydı. Üzücü saatler yavaş yavaş geçti. Sabah sonunda geldi ve adamlar görevlerine çağrıldı, bayılırlarken artık zayıf inlemeler kulaklarında 
ölüyordu. Sonunda, işine geldiğinde, gardiyan ölmekte olan adamın hücresine gitti. Çalışmalarının sonucunu görünce, acil bir çağrıya
başlamak üzere olan doktora aceleyle gitti. Ama adamı bir an görmek ve geri dönene kadar kullanılacak araçları yönlendirmek için hapishaneye aceleyle gitti. Onu
tamamen üşümüş, sanki ölmüş gibi buldu ve hemen hastaneye götürülmesini emretti, iki adam tarafından kullanılacak en kuvvetli ovma ve sıcaklığı geri kazandırmak için başka araçlar. Bir süre biraz kendine geldi, ama bu çabalar, mevsiminde ne kadar faydalı olsalar da, artık işe yaramıyordu, çünkü ölüm sahneyi kısa sürede kapatmıştı.

Bir telgrafla çağrılan kardeşler birkaç saat içinde oradaydı. Bir otopsi yapıldı ve "Adamın sorunu neydi?" diye soruldu ve doktor "Muhtemelen kalple ilgili bir zorluk" diye cevap verdi. Davetli bir doktor, "Duyduğum kadarıyla, bunun akciğerlerde tıkanıklık olduğu açık" diye cevap verdi; en kötü vakalardan biri olduğu görüldü. Danışman bir doktor, vakanın birkaç gün sürmüş olması gerektiğini söyledi.

Okuyucu, bu olay hakkında kendi yorumunu yapmalı.[2] Duygularım hiç bu kadar harekete geçmemişti. Pike'ın Brown'ları, o zayıf, yaşlı insanları öldürmesi bizi çok şaşırtmıştı. Ama onları hemen öldürdü; ikisi de belki bir anlık acı hissi yaşamadı. Doğru, adam birkaç saat yaşadı ama muhtemelen acı hissetmiyordu. Ancak Sylver, acıları içinde, yalvararak ve yardım dileyerek, o korkunç geceyi dikkatlice hücresinde kilitli olarak geçirmek zorunda kaldı ve çığlıklarına hiç kulak verilmedi. Acılarını tek bir darbeyle, zindan veya ağız tıkacı tehdidi olmadan sonlandırsalardı, o ağır ağır ilerleyen saatlerin
delici acılarından kurtulmuş olurdu. Yaptıklarıyla karşılaştırıldığında bu bir şefkat olmaz mıydı? Ancak kişi, "Bu cinayet olurdu." der. Doğru, ve gerçekte bu tedavi neydi? Gereken özen ve dikkatle adam iyileşebilirdi, ancak öyle ilerlediler ki onun yaşaması kesinlikle imkansızdı. Akciğer rahatsızlığı olan hiçbir adam böyle bir
tedaviden sağ çıkamazdı. Bir balta darbesi, başını vücudundan ayırarak, bundan daha kesin bir ölüm yolu olamazdı.

[Dipnot 2: Bu konuyla ilgili önemli gerçekler yukarıdaki anlatıda saklı tutulmaktadır, çünkü
sahipleri, inceleme sırasında, bunları yemin kalkanı altında
olmadıkça kamuya açıklamak istemediler.]

Vekilin, kendisini vali ve meclis önünde suçlamadan aklamaya çalıştığını, kendisine gönderilen muhafızın görevini doğru bir şekilde yapmadığını ve kendisinin adamlar arasındaki gürültüyü
yasaklamak için çağrıldığını anladığını ve bu yüzden muhafızı geri gönderdiğini iddia ettiğini biliyorum.

Gerçekten böyle olsaydı, muhafız neden adamların arasına gidip onları
yasaklamaya çalışmadı? Neden Sylver'ın hücresine gidip orada çaba sarf etti? Ya da vekilin ifadesinin doğru olduğunu kabul edersek, bu onun için meseleye en ufak bir şekilde yardımcı oldu mu? Nöbetçi tarafından yükselen bir kargaşayı bastırmak için çağrılmışsa, bir subay olarak, sessizce yatakta kalıp, nöbetçiden başka hiçbir şey yapamayan bir muhafızı işe göndererek görevini mi yerine getiriyordu? Tüm koşullar, konuyu anlayan birini, adama saygı duyarak, bilerek ve isteyerek hareket ettikleri sonucuna zorluyor. Beni, onları kasıtlı ve bilinçli olarak kurbanlarını öldürmekle suçladığım şeklinde anlamayın, çünkü bunu yapmıyorum, ama o, kurmaya niyetli oldukları bir hapishane yönetim sistemine kurban gitti; memurların mahkumların ihtiyaçlarının tek yargıcı olduğu, onları istedikleri gibi kullandıkları, uygun gördükleri
herhangi bir duruma soktukları ve karşılığında onların da
bir kelime
söylemelerine veya en ufak bir duygu ifadesi göstermelerine izin verilmeyen, dilsiz, sürülen öküzden daha fazla bir şey ifade etmelerine izin verilmeyen bir sistem. Eğer ölürlerse, "önemli değil; o sadece bir mahkum," dedi bir memur, ölen bir başkasına saygı duyarak.

Sylver'ın acımasızca ölümünden sonraki akşam salona girdiğimde, mahkumların çok heyecanlı olduğunu gördüm. Biri, ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar yüksek sesle, "Cinayet! Cinayet! İçimizden birini öldürdüler," diye bağırdı. Bir diğeri, "Hastalanırsak, hepimizin kaderinin ne olacağını görüyoruz," dedi. Belirgin bir endişe tüm yüzlerinde tasvir edilmişti; ve kim merak ederdi ki?

27. _Sylver davası heyecanı ve Vali ve Konsey önündeki duruşma._ Kardeşler bu ölüm hakkında gördükleri ve bir araya getirdikleri şey karşısında çok heyecanlandılar, bununla bağlantılı olarak derin bir haksızlık yapıldığını hissettiler ve gardiyanın cezai kovuşturulmasına karar verdiler. Ancak, hukuki danışmanlıktan, muhtemelen bu doğrultuda bir dava açamayacaklarını öğrendiklerinde, ne yapacakları konusunda şüpheye düştüler.

Bu arada, olayın hikayesi toplumda yayıldı ve beraberinde "Sylver gerçekten öldürüldü; ağzı kapatıldı ve tek başına ölmeye bırakıldı" gibi abartılı haberler getirdi. Şehrin sokaklarından geçerken, eğer gerçekler gerçekten böyleyse bana sorulurdu ve ben de olumsuz yanıt verirdim, hastanede refakatçilerle birlikte öldüğünü söylerdim, ancak daha fazla açıklama yapamazdım. Hapishane
yönetiminde küfürler sıklıkla duyuluyordu.

Doğru olsun ya da olmasın, hiçbir zaman öğrenemedim, ancak bir rapora göre, doktor, vali ve konsey önünde olayın soruşturulmasını talep etmek için kendini zorunlu hissetmiş ve müdür, diğer departmanlara
bakmaktan yanaymış ve bu nedenle Şubat ayının sonlarında veya Mart ayının başlarında bir Cuma akşamı, konsey odasında bir duruşma yapılması kararlaştırılmış. Ben de hazır bulunmam için çağrıldım, ancak hangi amaçla
olduğuma dair hiçbir bilgi verilmemişti. Sylver'lar, cezai kovuşturma fikrini beslerken, biraz kanıt aramışlar ve ölüm gerçekleştiğinde hapishanedeki bir gözetmenin ifadelerini, bir yeminli ifade şeklinde yazılmış ve bir sulh yargıcı önünde yemin edilmiş şekilde ve ayrıca serbest bırakılmış bir mahkumun ifadelerini elde etmişlerdi. Bunlar, kendileri adına yönetmeleri için
işe aldıkları veya işe almayı düşündükleri avukatın
elindeydi. Bu avukat geldi, ancak kardeşlerin
cesaretlerinin kırıldığı ve söz konusu ölümle ilgili kapsamlı bir soruşturmaya hazırlanmak için
delil aramaya ilgi duymayı
bıraktıkları anlaşıldı; nedenini bilmiyoruz. Hiçbiri yemin ettirilmedi, bu nedenle duruşma
önemli bir konuyu ortaya çıkarmada başarısız oldu, çünkü bu konuyu ele alan kişiler
yemin altında olmadıkça
ifşa etmeyeceklerdi.

Önce tanıklık etmem istendi ve Sylver davası hakkında bilgi vermem istendi, ancak daha önce anlatıldığı gibi, o zamanlar maddi değeri olan çok az şey biliyordum.
O Çarşamba gecesi gerçekleşen işlemler hakkında o zamanlar bir şeyler duymuştum, ancak benim için bunlar yalnızca rapor niteliğindeydi ve bunları ortaya çıkarmak için yeminin etkililiğini gerektiren noktalar arasındaydı. Bu nedenle, bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Bana hapishane yaşamıyla ilgili bazı sorular soruldu, ancak bunlar hakkında çok az şey bildiğim noktalardı ve sonra doğrudan kendi hapishane yönetimime yönlendirildim. Sorgulama sonucunda, bu özet şekilde, savunmaya hazırlanma fırsatı olmadan, iki noktadan dolayı cezaevi kurallarını ihlal ettiğim gerekçesiyle fiilen yargılandığım ve kendime karşı tanıklık etmem istendiği anlaşılıyordu: yazışmalar ve tutuklulara bilgi aktarımı. Ama örtbas edecek hiçbir şeyim yoktu, her durumda doğru olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmiştim, bu yüzden tüm işlemlerimi
anlık olarak hatırlayabildiğim kadarıyla açıkça belirttim ve ayrıca nedenlerimi açıkladım, ancak
elbette, hapishanenin en iyi düzeni için çabalarımı özellikle gerekli kılan gardiyanın prosedürüne dair hiçbir şeye değinemedim.
Bu noktalarda tanıklık etmesi için başka kimse çağrılmadı; ancak anlatımlar ve sorgulamalar sırasında ayakta tutuldum, ta ki o kadar bitkin düşene kadar
belki de saat on ile on bir arasında oturma ayrıcalığını istemek zorunda kaldım.

Sonra Hapishane Yardım Derneği için verdiğim ders hakkında, hapishaneye değinip değinmediğimi belirtmem istendi. Zihnim biraz karışmışken, o an yaptığım tek bir ima bile hatırlayamadım ve bu nedenle koşulsuz bir şekilde "Hayır" diye cevap verdim, "Şu anki hatırladığım kadarıyla hayır" demeyi düşünmedim. Vali, "Bu konuda bir hata olmalı, çünkü bu derslerin verildiği yerlerden farklı şeyler söyleyen iki mektup aldım" diye cevap verdi ve başka bir tanık çağırdı. Sylver olayına gelince, hastanın gerçekten kalp rahatsızlığından öldüğü izlenimini zihinde bırakmaya çalışıldı, ancak muhtemelen tıkanıklıktan ölmüş olurdu, ama o kadar da erken değil. Ancak, kalple ilgili herhangi bir sağlıksız durumun bulunduğuna dair hiçbir iddiada bulunulmadı, ancak görevli doktorun, perikardı deldiğinde; biraz gaz, düşündüğü gibi, vızıldayarak dışarı çıktı,
ve iki tıbbi eserde, böyle bir gaz toplamanın ölümcül olduğu
vakaları okuduğunu hatırladı. Sylvers'ın otopsi için görevlendirdiği doktorlar orada değildi ve bu nedenle
bu kaynaktan hiçbir
aydınlanma elde edilemedi.

Avukat, serbest bırakılan tutuklunun yazılı ifadelerini sundu,
hapishanedeki ölüm, soğuk, yiyecek meseleleri vb.'ye atıfta bulundu, ancak
bu, kâhyanın ifadesiyle özet olarak tahtadan silindi:
"İfadesinde tek bir gerçek kelimesi yok." O zaman, şahsen, o ifadedeki bazı noktaların doğru olduğunu
ve kendim bilmediğim şeylerin, hapishaneden çıkan adamların genel ifadeleriyle tam olarak örtüştüğünü biliyordum. Ancak bu noktada bana atıfta bulunulmadı ve
bu nedenle o ifade işe yaramadı. Gözetmenin yeminli ifadesi, sanırım,
sunulmadı.

Gece saat iki civarında, duruşma bir sonraki
pazartesi akşamına ertelendi, ardından Vali ile onu Pazartesi, öğleden sonra görmek için anlaştım.

En büyük yanlış beyanları içeren, hiç düşünmediğim veya
düşünmüş olsaydım, bunak olmadığım sürece orada ifade etmemem gereken duyguları dile getiren, bahsi geçen mektupları gördüm.

Eve, tanımadığım
kişiler tarafından, tüm düşünce gücünü bana yöneltmek ve beni bu konuda
günah keçisi yapmak için çaba gösterildiğine dair güçlü bir inançla gittim.
Yattım, ama gece boyunca gözlerimi kapatıp uyumak için değil. Bir süre zihnim o derslerle ilgili karışıklık içinde kaldı, ama bir süre dinlendikten ve heyecan geçtikten sonra, her şey önceki bir sayfada verildiği gibi net bir şekilde ortaya çıktı.

28. _Ertelenen oturum için hazırlık._ Cumartesi sabahı, söz konusu dersleri dinleyen, mektuplara ve iddialarına değinen birkaç anlayışlı ve güvenilir beyefendiye yazdım ve geri dönüş
postasıyla, anladıkları kadarıyla ve duyan diğerlerinin sorguları sonucunda, mektuplarda iddia edildiği gibi hiçbir fikrin alınmadığını, dile getirilen bazı fikirleri, mektuplardan çok farklı bir duyguyu ve kimsenin kınayamayacağı şeyleri belirten cevaplar aldım. O gün, şehirde bu mektuplardan birinin yazarıyla karşılaştım ve sorguma, "Ah, dersi dinlemedim veya söylenenler hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum; ancak oğlum oradaydı ve bana sahip olduğum bilgileri verdi. "Sadece şunu düşünebildim, "Ne kadar da zeki bir oğul!"

Öğleden sonra, atanan Vali'yi aradım ve onu
bu konu hakkında çok heyecanlı buldum. Uzun bir süre boyunca neredeyse hiç durmadan konuştu, ancak ara sıra bana bir şeyler söyleme fırsatı verdi.
Ona, hapishanedeki eylemlerim konusunda büyük bir hata yaptığını, aklından geçen hiçbir şeyden
suçlu olmadığımı ve yanlış bilgilendirilmiş olması gerektiğini temin etmeye çalıştım. Ancak benim güvencelerim
çok az ağırlık taşıyor gibiydi. Sonunda, "Bay Quinby, hapishanedeki yönetiminiz bana tüm
devlet işlerimin toplamından daha fazla sıkıntı ve endişe
yarattı." Tamamen şaşkına dönmüştüm. Kurumda huzur ve sükunet için aralıksız ve çok zorlu çabalarım, büyük titizliğim, tek amacım
mahkumları her bakımdan doğru olanı yapmaya yönlendirmekti, hiçbir zaman bir mahkuma herhangi bir hapishane görevlisini veya onun eylemlerini onaylamadığıma dair bir imada bulunmadım, memurlar olarak aramızda hiçbir
anlaşmazlık kelimesi olmadı, ayrıca tüm hapishane kurallarını harfiyen yerine getirdim, anladığım kadarıyla, buna her zaman bir görev duygusuyla itildiğimi hissettim ve uzun bir süre boyunca iki kat ve üç kat fazla özen göstermenin önemini hissettim. Bu konulardaki yönetimim Valiye nasıl bu kadar sıkıntı ve endişe
yaratabilirdi? Gerçek şimdi aklıma geldi,
gardiyanları ve gözetmenleri beni gözetlemeye göndermenin bir amacı vardı. Sonra,
bir Ekselanslarına bir sürü yanlış beyanla koşmanın uzun ve ısrarlı bir yolu olmuştur. Gerçekten de Kudüs'ten Eriha'ya inen adamın başına gelenler
benim başıma da gelmiş miydi? Şeyler
kesinlikle o yöne doğru gidiyordu ve belki de beklenenden daha fazlası değildi; çünkü eğer biri ısrarla masum kadınlara
iftira atarsa, beni yanlış beyan etmesi doğal olurdu. Eğer her
fırsatta, bir başkasının karakterine
kara veriyorsa, benimkinin onun ellerinde daha güvenli olacağını mantıklı bir şekilde varsayabilir miyim?

Valiyi, hapishanedeki aralıksız çalışmalarımın neredeyse sona erdiği yönündeki yerleşik kanaatle bıraktıktan sonra, oradaki nüfuzlu bir beyefendi aceleyle yanıma geldi ve "Atlayın, Bay Quinby, bu konularda yasal danışmanınız olmalı. Sizi ezmek ve gerçekten suçlu olanları serbest bırakmak için bir kombinasyon oluşturuldu. Bu tür avukatları işe almaya gönüllü oldum ve onlar sizi hemen görmek ve gerçek durumu ve davayı nasıl ele alacaklarını öğrenmek istiyorlar." dedi. Bunun hiçbir işe yaramayacağını ısrarla söylememe rağmen, buna aldırmadı ve kısa süre sonra beni önerilen ofis kapısına bıraktı. Kısaca, genel gerçekleri ve Valiyle az önce yaptığım görüşmeyi anlattım ve en yaşlısı, "Davanız kesin bir sonuç. Zaten kararlaştırıldı. Hiçbir şey yapamazsınız." dedi. Ancak bir diğeri, halihazırda işe başlamış olan avukatla görüşmeyi ve uygun gördüğü şekilde düzenlemeyi önerdi. Eve döndüğümde, bana başka bir avukatın teklif ettiği hizmeti bildirmek için bekleyen bir arkadaşımı buldum. Böylece arkadaşlarım harekete geçti ve tahmin etmediğim gibi yardım etmeye hazır bir şekilde etrafımda toplandılar. Ortamda azımsanmayacak bir heyecan vardı.

29. _Ertelenen duruşma._ Buna, net fikirlerle, toplanmış düşüncelerle, zihnim oldukça uyarılmış ve hakkın savunulmasına
hazır hissederek gittim. Tekrar ilk önce çağrıldığımda, başladım,
önceki akşam derslerimde hapishaneden bahsetmediğime dair yaptığım iddiaya atıfta bulundum, bu konuda yanıldığımı,
bahsettiğim noktaları ve dile getirdiğim duyguları belirttim,
aldığım mektupları sundum, iddia edildiği gibi hiçbir fikir
söylemediğimi gösterdim ve hapishanedeki reform hamlelerimin genel bir taslağını ve beni gönüllü olarak bu kadar aşırı çaba sarf etmeye iten sebepleri verdim ve şöyle bitirdim: "Ve şimdi, beyler, eğer tüm bunları yaptıktan sonra ezilirsem, bu zor bir durum olacak. "

Şimdi, hakkında pek fazla bir şey çıkarılmayan diğer davalara değindiler. Kapatmadan önce, konsey üyelerinden biri bana dönerek, "Şimdi, Bay Quinby, eğer hapishanede, burada geliştirilmemiş, bir yanlışlık biliyorsanız, özgür olmanızı ve bunu söylemenizi istiyoruz, çünkü gerçeği anlamak istiyoruz." dedi. Ama daha fazla bir şey söylemenin benim için en iyisi olacağını düşünmedim, çünkü söylersem, gardiyanla, kesinlikle istemediğim ve kendimi buna hazır hissetmediğim bir meydan kavgası başlatmış olurdum. Bu, aslında, meselede lider olarak öne çıkmak olurdu, ki bu da istemediğim bir pozisyondu. Sonra, yine, varsaydığım gibi, bana karşı bir şekilde önyargı yaratılmıştı, daha fazla gelişmeye çalışırsam, bunun çok az veya hiç faydası olmazdı ve belki de sessizliğimden daha kötü olurdu. Ayrıca, yöneticilerimizin, gözler açıldı ve meseleler gerçek gerçeği bulmak için etkili bir şekilde
ele alındı.

Böylece duruşma sona erdi ve müzakere eden kurulu, "hiç kimseye hiçbir suçlamada bulunulmayacağı" veya buna benzer bir karar vermek üzere bıraktık. Bu, Sylver davası, yiyecek vb. ile ilgili olarak öngördüğüm gibiydi, çünkü soruşturma bu açılardan gerçekten çok azdı. Ancak, kendimle ilgili olarak gerçekten hayal kırıklığına uğradım,
bana karşı herhangi bir haksızlık veya bunun gölgesi bile yapılmamış olmasına rağmen,
Valinin açıklamalarından ve genel gidişattan anladığım kadarıyla,
bazılarının sinsice ve etkili bir şekilde çalışmış olmaları ve böylece
benim kovulmamı kesin bir mesele haline getirmiş olmalarına. Ancak başarılı olamadılar.

30. _Rahibin kovulma isteğinin nedenleri._ Birisi, "Daha önce belirtildiği gibi hapishanede aynı şekilde ilerleseydiniz, sizin kovulmanızı istemenin nedeni ne olabilirdi?" diye soruyor. Benim için bilmece buydu,
çünkü o yönde tek bir kelime söylenmemişti, Valiyle konuşana kadar,
mahkumun uyarı notu dışında ve sonra da
özel bir şey söylenmemişti; bu yüzden, tamamen tahminde bulunmaya bırakıldım.
Geçtiğimiz yılki reform
sisteminden mümkün olduğunca
yaşatmaya yönelik ısrarlı çabam, şüphesiz, gardiyan için iticiydi ve
bundan kurtulmak için, benden kurtulması gerekiyordu. Bu bir sebep olabilir.
Yine, şehirde hapishane uygulamaları, hapishanedeki acılar vb. hakkında küçük bir karışıklık yaratılmıyordu. Muhtemelen, benim bu konuda en altta olduğumu düşünüyordu; gerçekleri içeride yazıp
dışarıya
ifşa ettiğimi. Bu yüzden, uygulamalarımdan birinin neden olduğu rahatsızlık. Bazen, dükkâna çekilme sinyalinin
vurulmasında tutukluya aritmetikten uzun bir soru çözüyordum,
o sırada kenara çekilip oturuyor, çözümümü bitiriyor,
tahtayı tutuklunun hücresine geri götürüyor ve
çıkıyordum. Bazen de, vekilin beni adamlardan çok daha fazla dikkatle izlediğini fark ediyordum. Sonra duruşmada, bu
durumlarda ne yazdığım
soruldu.

Şimdi, eğer beni bu kışkırtmanın sebebi olarak görüyorsa,
elbette, beni
yok etmek isterdi. Bu güçlü bir sebep olurdu. Ama ben değildim. Doğru, bir dizi adamın hikayelerini, ortaya çıktıkça veya hepsi aynı şeyi tekrar tekrar, öz olarak anlatana kadar
yazdım. Ancak, bunları çekmeceme koydum ve
hiç kimseye bunlar hakkında hiçbir şey söylemedim. Ancak bu adamlar eski
Sebt okulu öğretmenlerini veya hapishanede tanıştıkları diğer tanıdıklarını da ziyaret eder ve onlara hikayelerini anlatırlardı ve böylece hikayeler yayılırdı. Komşular
evime gelir ve bu konuları konuşurlardı, ben mümkün olduğunca çekingen davranırdım
ama doğrudan çıkıp, hesapları çeliştirerek meselede yalan söylemezdim. Ve ayrıca, valinin dikkatine sunduğum noktalar, şüphesiz,
gardiyan için tatmin edici değildi. Sonra, ayrıca, mahkumları ayrılırken giydirmem. Belki de
burası için bir adam istiyordu, bu adam benim yapmaya çalıştığım şeyin çok azını yapmaya razı olacak kadar istekliydi.

Aylarca bunların bu uzaklaştırılmayı teşvik eden büyük sebepler olduğunu düşündüm. Fakat bir sonraki yıl, belki de bunlardan ikisinden de daha büyük bir başkasını öğrendim. Hapishaneden emekli olan bir adam bana, "Rahip, geçen yıl vaaz verirken gardiyanın
görünüşüne, önce solgunlaşıp sonra kızardığını ve
koltuğuna oturduğunu gördüğümüzde bazen ne kadar eğlendiğimizi hissettik. Anladık." dedi. Genellikle orada bulunan, tutuklu olmayan bir başkası da aynı şeyi fark ettiğini söyledi.

Söz konusu zamanda, Şabat'tan Şabat'a ahlaki kurallar üzerinde çalışıyordum ve bir söylevde yalan söylemeyi ele alıp, bunu uygulayan kişi ve genel olarak toplum üzerindeki etkisini olabildiğince açık bir şekilde belirttim; sonra, belki de çalmak, dolandırmak ve benzeri.
Bu çabalarda, tutuklulara karşı görevimi yerine getirmeye,
onları o günahlardan kurtarmaya, hayatındaki herhangi bir adımla ilgili olarak
gardiyanla hiçbir ilgim olmamasına odaklanmıştım.
Eğer kişisel başvurular yapıldıysa, bundan ben sorumlu değildim. Böyle bir amaç için düzenleme yapmadım.

Ancak adam serbest bırakıldığında verilen yorumu yaptığında,
aklıma şu fikir geldi:
Benden kurtulmak için çaba sarf etmeye yönelik heyecan verici bir sebep var,
belirli günahlara gelince, gerçeğin sabanını döndürmeye ve
doğrudan gitmemeye istekli olabilecek birini bulma umuduyla.

Vali'ye koşmamın ve onu bu kadar
çok tahrik etmemin yukarıdaki sebeplerden birinden mi, yoksa hepsinin birleşmesinden mi, yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını asla anlayamadım. Bana karşı açıkça ve dürüstçe suçlamalar yöneltilseydi, onlarla yüz yüze görüşebilir, neyin ne olduğunu bilebilir ve bunların sahteliğini gösterebilirdim. Ancak, işler böyleyken, nasıl devam edeceğim ve mücadeleye benim aleyhime sebep olan sebepler konusunda hangi sonuçlara varacağım konusunda karanlıkta kaldım.

31. _Rahibin rotasını değiştirmesi ve hapishane yazışmalarını kimin yürütmesi gerektiği sorusu._ Bu duruşmadan sonra, rotamı iki açıdan değiştirmeye karar verdim, biri Dernek meseleleri hakkında ders vermek için dışarı çıkmak, diğeri ise tutukluların arkadaşlarına yazmak.
Bunlardan tamamen vazgeçtim. Doğrusu, bana bu değişiklikleri ima eden hiçbir şey söylenmedi ve ben de bu noktalarda yanlış bir adım atmadım, ancak soruşturmada, bunların yanlış anlamaların ortaya çıkma olasılığının en yüksek olduğu ve kötü niyetli kişilerin gerçekte hiçbir dayanağı olmadan, biraz makul görünmekle bir yanlışı taklit edebileceği _kaynaklar_ olduğunu gördüm. Sadece her kötülükten değil, her kötülük görünümünden veya bir görünüme dönüştürülebilecek her şeyden uzak dururdum.

Serbest bırakılmış bir mahkûma iyilik gösterme girişimi fikrine karşı çok fazla zihinde büyük bir hassasiyet hakimdir, bunu topluma karşı bir yanlış olarak görürler. Bunlar konuyu anlayışla değil, önyargı ve yanlış yorumlama eğilimiyle dinlerler. Sınıf, sayıca daha zeki, değerli vatandaşları kapsamasa da, iyi niyetli ve dürüst hak arayanların önüne körlük sisleri

atma gücüne sahip olanları az çok içerir.

Bu sınıfta, acımasız ve kinci fikirlerin ifadelerinde serbestçe ortaya çıktığını görüyoruz. "Bu adamlar acı çekmeli.
Cezalandırılmak için hapse atıldılar, şimdi onlara yeterince ceza verin ki
on kat daha kötü olsa bile
daha iyisini yapmayı öğrensinler." Bu kişiler, hapishane yönetiminin doğru yolunun, devletin en katı yürekli, en zalim adamlarını memur olarak seçmek ve mahkumları onların ellerine teslim etmek olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar, böylece
onlar acımasız duygularını istedikleri kadar özgürce ve tam olarak uygulayabilirler. Bu noktaların, o zaman, Devlette, öğretim görevlileri ve basın aracılığıyla ajite edilmesi gerektiği açıktır, ancak bu işin hapishane papazı tarafından yapılmasındansa başkaları tarafından yapılması daha iyidir.

Nadiren yazdığım yazıların kaybı, özellikle dışarıdaki
arkadaşlarım tarafından ciddi şekilde hissedildi. Bu nedenle, '71'in Oruç Günü'nde, bir tutuklu Batı'daki bir rahibeye bir mektup yazdı ve gönderebilmek için bir zarf ve pul istedi, ancak haftalar ve aylar geçti ve hiçbiri gelmedi.
"İkinci kez sormamalısın" fikri vardı. Rahibe, ağabeyinden veya ağabey hakkında haber alamamaktan, onun ölü mü diri mi olduğunu
bilmemekten dolayı derinden rahatsız oldu ve bana, bilgilendirilmek için içtenlikle yalvararak
yazdı. Ancak artık yasak altında olduğum için ona cevap vermedim. Eski gardiyan'a da yazdı, ancak o uzaktaydı ve cevap vermedi. Sonbaharda, Concord'lu beyefendi gardiyan olarak seçildiğinde, ona bir mektup yazdı, ancak hasta olduğu ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği için, cevap vermedi. Ve şüphesiz gardiyan da kendisine yazdı; ancak muhtemelen bugüne kadar duymamıştır.

Eskiden, ona şöyle bir şey yazmalıydım: "Kardeşiniz
yaşıyor, her zamanki gibi sağlıklı ve iyi durumda. Size yazana kadar
fazla endişelenmeyin." Bu şekilde onu, en azından hapishane yönetimiyle ilgili hiçbir şekilde düşünmeden, ölçülebilir bir şekilde tatmin edebilirdim.

Vekilin bu ihmali, adamın çok sadık, itaatkar bir tutuklu olması ve bu rahibenin daha önce ona, Devlete masraf çıkarmadan sık sık yazabilmesi için bol miktarda yazı malzemesi sağlamış olması nedeniyle daha da acımasız görünüyordu; bu malzemeler gardiyan göreve geldiğinde el koymuştu.

Bu konuyla bağlantılı olarak, önemli bir soru ortaya çıkıyor, Hapishane yazışmaları gerçekten kimin eline verilmeli? - gardiyanın mı yoksa papazın mı? İyi yönetilmesi gereken yazışmalar, özellikle de tutukluların gerektiği gibi yazmalarına ve karşılığında cevaplar almalarına izin verilirse, azımsanmayacak bir emek gerektirir. Eğer gardiyanın elindeyse, diğer işleri çok fazla sıkıştırma eğiliminde olur veya kendisi çok fazla ihmal edilir, ki ikincisi zaten gerçektir.

Tüm bunlardan kaçınmak için, çeşitli yerlerde yönetimi papazın eline veriyorlar. Bu daha uygun görünüyor, çünkü onun görevi ve kendisi tarafından daha kolay gerçekleştirilebilir. Geçmesine izin verilmesi gereken bilgi noktalarının bir çizelgesi, yetkili makam tarafından belirlenebilir ve bu konuda doğru kararlar alabilmesi için ona rehberlik etmesi için önüne konulabilir.

Bu soru, kanun koyucularımızın dikkatli ilgisini çekmelidir,
çünkü uygun mektup yazma, hapishanede hiçbir şekilde kısıtlanmamalıdır. Evden ve arkadaşlardan gelen iyi mektuplar, huzur ve düzene yönelik azımsanmayacak bir ıslah edici güç ve etki getirecektir. Gerçekten de,
bu ayrıcalık, uygun bir yönetimle, tutuklular arasındaki disiplin çabalarında büyük bir güç haline getirilebilir.

32. _Bir süreliğine, gardiyanın yönetiminde değişiklik._ Sylver'ın ölümünden kısa bir süre sonra, yakındaki bir hücrede bulunan bir adam hastalandı, ancak
çoğu zaman oturabiliyordu. Dediği gibi, gardiyan yanına gitti
ve şöyle dedi, "Ben buranın gardiyanıyım. Özgür ol ve neye ihtiyacın varsa iste,
ve sana verilecektir." Bu adamın hücre kapısını kilitlemeden oturmasına ve istediği zaman sobaya gitmesine izin verdi ve görünüşe göre, ona uygun şekilde baktı, bu da çokça övgüye değerdi. Doğrusu, yakında hapisten çıkacaktı ve açıklaması dışarıda dolaşan hapishane zulmü raporlarını etkisiz hale getirmeye yönelik olacaktı ve bazıları bunun daha iyi bir muamelenin amacı olduğunu iddia edecek kadar merhametsizdi. Bir akşam, bu saatlerde, hücresinde bir mahkum buldum, hemen ilgilenilmediği takdirde sadece birkaç saat, belki de birkaç dakika daha yaşayabilecekmiş gibi görünüyordu. Birkaç haftadır hastanedeydi
akciğer rahatsızlığı nedeniyle ve iyileşmemiş olmasına rağmen, sanırım o gün bir ara hücresine, daha soğuk bir
ortama nakledildi. Burada konuşmakta veya nefes almakta zorluk çekiyordu. Olayla ilgilenmesi için
hükümete koştum. Hemen doktoru çağırdı, doktor kısa süre sonra geldi ve hastayı hastaneye geri gönderdi, orada birkaç hafta sonra öldü. Bu, benim emrimdeyken gardiyan tarafından kabul edilen veya olumlu karşılanan tek üç isteğimden veya önerimden biriydi. Doğrusu, birçok kez reddedilmedim, çünkü
kesinlikle ihtiyaç duyulmadığı sürece hiçbir şey önermemeyi veya hiçbir talepte bulunmamayı erken öğrendim.

Ancak, gardiyandaki bu değişen yön haftalarca sürmedi.
O duruşma ve beraat kararı geçmişti ve Sylver olayı sona eriyordu, sonunda onu eski ruhuna dönmüş halde buldum. Sezonun başlarında, sıcak bir günde, hastaların flanellerini ve sanırım diğer tüm tutukluların flanellerini çıkarmıştı. Kısa süre sonra hava serinledi ve hastanede flanellerinin eksikliğinden çok acı çeken bir hasta buldum, iddia ettiğine göre yirmi yıldır yaz kış hiç çıkarmamıştı. Soğuktan titriyordu, bu da sıkıntısını çok daha fazla artırıyordu. Gardiyana gidip durumu anlattım ve "Eğer flanellerini istiyorsa doktora sorsun." cevabını aldım. Adamın ihtiyaç duyduğu
eşyaları çıkarmak için konuya yeterince karışabilirdi, ancak onları giymeye yanaşmadı ve böylece acılarını hafifletmedi. O zaman öğleden sonra erken saatlerdi ve adam bir sonraki öğleden önceye kadar, yani doktorun ziyareti için olağan zamana kadar acı çekmek zorunda kalacaktı. Bana bildirildiğine göre geldiğinde, flanelleri hiç çıkarmamaları için onlara sert bir şekilde nasihat etti.

33. _Henry Stewart ve diğerlerinin kaderi._ Henry'nin
ebeveynleri açısından son derece talihsiz olduğu, onların büyük ölçüde
kötülüğe olan eğilimlerinden sorumlu oldukları söylenirdi. Çok heyecanlıydı,
kolayca mükemmel bir tutku çılgınlığına kapılıyordu, zaman zaman deliriyordu ve
genel olarak, yönetilmesi çok zordu, üstündekilerde çok fazla sabır ve beceri gerektiriyordu.
Özelliklerini incelemeleri ve muamelelerini onun özel durumuna göre ayarlamaları gerekiyordu, tıpkı vahşi, inatçı bir atın sürücüsü gibi.
Eski yöneticiler ona öyle davranmışlardı ki, gerçekten iyileşmişti ve
durumu giderek daha umut verici görünüyordu. Ancak, memurların
özelliklerle uğraşmalarının beklenmediği
yeni düzende, Henry için durum farklıydı.
Genel olarak sadakatle çalışsa da,
içeride yetiştirilenler dışsal eylemlerde ortaya çıkacaktı. Bir büyü geldiğinde, vekilin söylediği gibi (anlamı tam olarak anlayamadığım) onu "sarsarlardı" ve onu tecrit odasına koyarlardı. Sonunda deliliği veya onu buna iten her neyse,
geçer ve aklı başında bir şekilde dışarı çıkardı. Hücresine kapatılması muhtemelen iyi davranışlarını güvence altına almakta aynı derecede etkili olurdu ve sağlığına daha az zarar verirdi. Onu her ziyaret ettiğimde,
umutlu görünürdü, ne kadar iyi bir çocuk olmayı planladığını, nasıl yaşayacağını ve daha fazla başını belaya sokmayacağını söylerdi; yakında çıkacağını ve sonra iyi bir adam olmak için çabalardı. Zavallı adam böylece birçok hava kalesi inşa etti, ama bunların yıkıldığını görmek için. Hapishane ücreti ve genel yönetim artık eğilimlerine karşı oldukça olumsuzdu, sürekli olarak onları daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Adamlar bana defalarca memurların onu
çok kötü dövdüğünü ve üzücü bir şekilde kötü muamele gördüğünü söylediler. Bir gün, bir delilik veya öfke çılgınlığıyla, gözetmenini bir yatak direğiyle yere vurdu, hayatına son vermek üzereydi ve ikinci bir darbeyi hedefliyordu, bir diğer mahkûm bunu yakaladı ve böylece gözetmeni kurtardı. Henry hücreye konuldu ve orada ne kadar süre tutulduğunu veya ne kadar kullanıldığını bilmiyorum; ancak sonunda onu hücresinde bulduğumda, çok değişmişti. Tamamen şaşkına dönmüştüm! Sadece delirmekle kalmamış, fiziksel görünümü de değişmişti; etten kemikten küçülmüştü ve yüzünde garip bir ifade vardı. Bir süre, bunun Henry olduğuna inanamadım ama sonunda gerçekten o olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ateşi bu kadar değişen birini nadiren gördüm. Kısa süre sonra deliliği geceleri şiddetli bir hal aldı ve diğer mahkumların hepsini uyanık tuttu, bu da onları bir süre onu bu saatler boyunca hücreye kapatmaya ve gündüzleri hücresinde tutmaya yöneltti. Ama ulumaları hapishane ailesini o kadar rahatsız etti ki, onu geceleri sırt üstü yatırarak, ayakları zincirlenmiş ve aralarına bir direk koyarak dükkânda tutmaya karar verdiler. Böylece bir süre daha devam ettiler ama sonunda vali onu akıl hastanesine gönderdi. Kısa bir süre sonra, gardiyanın deli olduğunu duyan Henry'den biriyle konuşuyordum ve o da "Hayır, deli değil. Çirkin ve eğer zamanı bu kadar yakın olmasaydı onu iyileştirebilirdim." diye cevap verdi. "Onu ölümle iyileştirecektiniz ve buna çok yakındınız." diye düşündüm.

Akıl hastanesine götürülürken, gardiyan bana "Rahip, onun gözetmenini öldürmeye teşebbüs ettiği için yargılanmak üzere götürüldüğünün anlaşılmasını istiyorum." dedi ve böylece, benim anladığım kadarıyla, bu konuyu tutuklulara iletme isteğini dile getirdi. "Ne fikir!" diye cevapladım içimden, "Rahip, gardiyan için yalan söylüyor!"

Fisher doğal olarak düşük bir zihin yapısına sahipti, ancak yine de bir başkasının yönetimi altında birçok şeyde iyi çalışabilecek kadar bilgiye sahipti, Mart ayının başlarında çıkacaktı, ancak bir süre önce hücresinden
kaçırmıştım ve uzun süreli yokluğundan dolayı, benden habersiz gönderildiğini düşünmeye başlamıştım. Ancak cezasının bitmesinden önceki gün, onu tekrar hücresinde, tamamen
çılgın halde buldum. Birden fazla kişi tarafından, gözetmeninin, ona işiyle ilgili belirli bir şekilde talimat vermeye
çalıştığını ve başaramadığını, onu yakasından
yakaladığını, başını yere doğru fırlattığını ve sonra
sarstığını, muhtemelen şimdi bazı saygısız sözler söylediğini söylediler;
sonra vekil çağrıldı ve onu tecrite götürdü, ayrıca bana da bildirildi ve onu yolda, dış hapishane kapısına, kapıyı itecek kadar sert bir şekilde
vurdu.

İlk olarak onu hücresinde bulduğumda, belirtildiği gibi, babasının nerede yaşadığını sordum ve anladığım kadarıyla "Enfield" diye cevap verdi. Fakat ondan sonra, dudaklarından tek bir ses bile alamadım. Neredeyse sürekli tükürüyordu, sık sık kendi kendine gülüyordu, fakat yasal ikametgahı hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Ona bakmam bekleniyordu ve onu acı çekmesi ve belki de ölmesi için serbest bırakmayacaktım; fakat onu başka bir şehre gönderirsem, zarardan sorumlu olacağımı gördüm. Doğru, Devlet, hapishane yönetimiyle, onu bu sefil duruma düşürmüştü ve onu geçindirme masraflarını üstlenmeliydi, fakat bunun için bir yasa veya hüküm yoktu. Bu nedenle, bunun benim için tek güvenli ve meşru yol olduğunu düşünerek, vasiyet yargıcından bir karar aldım, onu akıl hastanesine götürdüm ve o ilçenin komisyon üyelerine bunu bildirdim. Hiç şüphe yok ki, uygun hapishane ücreti ve muamelesi ile, bu iki adam da uygun koruyucular altında geçimlerini sağlayabilecek durumda olabilirlerdi, ki buna ihtiyaç duyarlardı; ve ikisinin de kaderi doğrudan hapishane muamelesine bağlıydı.

Ayrıca, benim hapishaneden ayrılmamdan sonra, Fisher kadar bunamış olan başka bir eyalete ait olan biri daha vardı. Bu nedenle,
onun için bir tren geçişi aldılar ve onu vagonlara bindirdiler,
koluna bir etiket iliştirdiler, arkadaşlarının yaşayacağı böyle bir eyalete ve kasabaya nakledilmesini söylüyorlardı. O da,
şüphesiz, hapishane muamelesi yüzünden bu bunamış duruma düşmüştü,
çünkü yılın başında böyle bir durumdan çok uzaktı.

34. _Müdürün mahkumların ziyaretçilerine karşı nezaketsizliği. _ Kural olarak, hiçbir arkadaşın bir mahkûmu, ancak gardiyan veya bir astının huzurunda görmesi ve söylenenleri duyması mümkündür. Bir ziyaret için verilen süre genellikle kısadır ve taraflar elbette her anın tadını çıkarmak isterler. Ancak, görüşme gardiyanın huzurunda olduğunda, zamanının çoğunu hapishane yönetimindeki başarılarını, bulduğu düzensizlikleri, yaptığı düzeltmeleri, bunların selefini nasıl aldatacağını ama kendisini nasıl aldatamayacağını ve benzeri şeyleri anlatmaya ayırdığı konusunda küçük bir şikayette bulunuldu. Kişi ne kadar uzağa
gelmiş olursa olsun veya ne pahasına olursa olsun, belki de bu şekilde muamele görürdü. Bazıları, ziyaret ettikleri mahkûma sadece birkaç kelime söyleme fırsatı bulduktan sonra, kendilerine bu şekilde yüklenen adama ve böyle şeylerin olmasına izin veren Devlete iltifattan başka hiçbir şey ifade etmeyen sözler söylerdi.

35. _Yeni düzenin mahkumlar üzerindeki etkileri._ Zihinsel etkilerden
üç vakada bahsedildi. Bunlar bu türün en belirgin olanlarıydı.
Fiziksel sistem üzerindeki etkiler de çok belirgindi.
Başka türlü olamazdı, çünkü adamlar az kilo vermediler. Bir adam, söz konusu düzenin başladığı sıralarda kendini tarttığını ve
kilosunun yaklaşık yüz seksen pound olduğunu söyledi. Sistem altında altı aydan biraz daha uzun süre kaldıktan sonra ayrıldı ve yaklaşık yirmi beş pound kilo verdi. Ve bunun, mahkumların çoğundaki değişimin, görünümlerine göre, adil bir genel ortalama olduğunu düşünüyorum.[3]

[Dipnot 3: Bu yılki hapishanedeki Yemek Listesi
verilemez, çünkü yazarın bilgisine göre yayınlanmamıştır.]

Peki bu sonuç neden olmasın? Çok sayıda kişi pazartesi günleri akşam yemeği yemiyormuş gibi yaptı ve çok daha fazlası da çok az yedi. Bu öğünde yiyeceklerin o kadar genel bir geri taşınması vardı ki, özellikle saymaya ve gerçeklerin ne olduğunu görmeye karar verdim. Sanırım Nisan ayında iki ardışık Pazartesi günü bunu yaptım ve bir düzine veya daha fazlasının
tabaklarını hücrelerine bile götürmediğini, bu yüzden yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını gördüm;
her gün otuz iki kişi, kaselerini geri getirdi, sanırım hepsi ekmek parçası gitmiş, çok sayıda kişi buğday kısmına dokunmamış, bazıları çok az, diğerleri daha fazla yemiş, ancak hepsi az veya çok geri getirmişti; sonra kalan mahkumların tabakları boş olurdu.
Baharda bu kadar dikkatli saydığım tek günler bunlardı, ancak
bunları yılın o zamanı için adil örnekler olarak değerlendirdim. Ancak, çatlak buğday ortaya çıkarken bu yemeği yiyormuş gibi yapmayanların sayısı az değildi. Daha sonra, bilgilendirildiği gibi, balık servis edildiğinde, örneğin, bazı diğer öğünlerde benzer bir yol izliyorlardı. Bazıları
çorba yemeğini yemiyordu. Şabat sabahı pişmiş fasulye yemeği
her zaman iyi, hem nitelik hem de nicelik açısından tatmin edici olarak konuşulurdu.
Bir adam, fasulyelerin bir kısmını haftanın başındaki öğünleri için bir sos olarak saklama alışkanlığı olduğunu söyledi. Bezelyelerin kötü olduğu söylendi. Bir
gözetmen, akşam yemeğini bunlardan yapan bir mahkûma, "Ben
karnıma bu kadarını
çekmeyi tercih ederim" dedi. Sebze eksikliği
şiddetli bir şekilde hissediliyordu, özellikle de soğan eksikliği, ancak bana kışın bir ölçek veya daha fazla, çok küçük soğan veya
çoğunun dediği gibi
scullion satın aldıkları söylendi. İlkbaharda hücresinde hasta bir adam buldum, orduda yaşadığı bir zorluk olan iskorbüt semptomları yaşadığını, sebze eksikliğinden dolayı çok acı çektiğini ve
başkalarının da bu iskorbüt semptomlarından muzdarip olduğunu söyledi.

Gardiyan, elbette, bu yemekten hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu, ancak adamlar onun izin verdiği kadarını almalı ya da onsuz kalmalıydı. Bir adam, hapishaneden
çıkarken, gardiyanın kendisine, "Sana karşı tek şikayetim,
yemeklerini daha iyi almaman." dediğini iddia etti. Adam, "Hapishane kurallarına uymayı amaçladım, ancak kendimi zevk alamayacağım
bir şeyi yemeye mecbur hissetmedim." diye cevap verdi. "Hazımsızlık sorunuyla hücresinde yatan biri,
midesinde ekşime yaptığı için esmer ekmek yiyemediğini, ancak
istediği beyaz ekmeği yiyebildiğini, ancak bir işe yaramadığını söyledi.
Kâhyaya konuyu açtım, beyaz ekmek yiyemeyeceğini sordum. O da, "Hayır" diye cevap verdi. Önceki yönetim altında ona müsamaha gösterdiler
ve o da buna devam etmesi gerektiğini düşünüyor, ancak şimdi herkes eşit şekilde
yaşayacak, bu yüzden şansını geri kalanlarla birlikte denemeli."

Ancak okuyucu soracaktır, "Bu gardiyan, seçen adamların
ekstra bir şey almasına izin vermedi mi?" Elbette. Eski gelenek, erzakların yanına
dilimlenmiş esmer ekmek koymaktı, her adam
istediği kadar dilim ekstra alma ayrıcalığına sahipti. Ya da, öğleden sonraları talep edilirse veya sakinler akşamları ekstra çalışacaksa, ekstra erzak içeren tabakları belirli hücrelere
taşırdı. Bu gardiyan, isteyen herkesin ekstra esmer ekmek almasına izin verdi, ancak her biri için sadece
bir dilim. Şimdi, çok nadir de olsa, yataklarda ekstra erzak olarak
çatlak buğday tabakları veya
haş kabuğu dolu
havuzlar görürdüm.--Okur, haş yaparken, az veya çok
kuruyacağını veya kazan kenarlarında, yenilebilir kısmın tamamı çıkarıldığında kalın bir kabuk bırakarak.--Kazan
dan kazınan bu kabuk, kabuklar kadar kuru olan bu haşhaş kabuklarını oluşturuyordu. Bu, her şeyi kurtarmak ve hiçbir şeyin israf olmaması içindi.--Okuyucu,
hücrelere kitap dağıtırken ve kitaplara bakarken, bunları görmemek elde değildi.

Çökmekte olan etle birlikte, çalışma gücü de gitti. Bir adam,
kendisi üzerindeki etkiyi şöyle tarif etti: "Yemekten sonra ilk önce dükkana girdiğimde,
görev için oldukça güçlü hissediyorum kendimi, ama kısa süre sonra tuhaf bir kaybolma
geldi ve sonunda yaptığım şeyin sistemimi oldukça zorlamak olduğu bir hale geldi." Çok güçlüydü, neredeyse her şeyin içinden geçebiliyordu,
ama burada geçirdiği şey onu
aşağı indirmek için yeterince güçlüydü.

Bir nezaretçi bana, bölümündeki adamların o kadar zayıfladığını söyledi ki,
bazılarını görevlerinde tutmak için büyük çaba sarf etmesi gerekti,
makinelerinin yanında ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı. Ancak görevi,
bir kısmı normal işlerinin dörtte birinden fazlasını yapamaz hale gelse de, onları orada tutmaya zorladı.
Yüreği, adamlar için gerçekten sızlardı.

Şunu unutmamak gerekir ki, atölyedeki her şey, onlara bakmak dışında,
makinelerle yapılır, her işlem için bir makine vardır,
mahkumların işi, eşyaları ilgili işçilere ve işçilerden alıp vermektir.
Bu nedenle, ortaya çıkan iş miktarı,
elbette, eski el planyalama, testereleme vb. yönteminde olduğu gibi,
işçilerin zayıflayan gücüyle orantılı olarak azalmadı.

Daha sonra, acı çeken adamlar için atölyeye yiyecek taşınacağını öğrendim,
ama ne ölçüde olduğunu bilmiyorum. İlk bahsettiğimde, bunun yapılamayacağını düşündüm ve şüphemi dile getirdim, ancak
muhabirim, tamamen uygulanabilir bir yol göstererek nasıl yapılacağını açıkladı.

Yeni sistemin etkisi, erkeklerin sağlığı üzerinde de açıkça görülüyordu. Elbette, bundan kaçınılamazdı. Çok
sağlıklı ve başladığında çalışmaya
güçlü olan bir adam, kış boyunca koştu ve ilkbahara kadar geldi ve belirgin bir şekilde başarısız olmaya başladı, artık erzak yiyemeyeceğini söyledi ve herhangi bir miktarda yiyecek olmadan, hala görevini yapmaya devam etti, ta ki sistemi tamamen çökene kadar ve bir ilaç tedavisi için hastaneye götürüldü, doktor bana "görünürde hiçbir neden olmadan başarısız olduğunu" söyledi. Bence yiyecek eksikliği yeterli bir nedendi. Uygun bakım ve uygun beslenme almış olsaydı, şüphesiz bu hastalıktan kurtulurdu. Bana, ölümün eşiğine geldiğinde affedildiği ve arkadaşlarıyla birlikte
öldüğü bildirildi. Hapishane tedavisine kurban giden ve tüberkülozun son evrelerinde olan bir diğeri bana, "Sağlıklı ve çalışabilecek durumdayken beni de kullansalardı, şu anda burada olmazdım." dedi. Ertesi gün aradığımda, affedildiğini ve orada ölmek üzere eve götürüldüğünü öğrendim. Kalışının çok kısa olduğunu öğrendim.

Bu affın kaç tanesinin ölüm nedeniyle verildiğini hiç bilmiyordum.
Bunlar kesinlikle arkadaşlarımı memnun ediyordu, ancak hapishanedeki ölüm oranını gerçekte olduğundan daha küçük gösteriyordu. Çünkü, şüphesiz, bir adam hapishanede hastalanırsa ve yukarıdaki gibi affedilirse, ölümü haklı olarak hapishanedeki ölümler arasında sayılmalıydı.

Bir adam ilkbaharda bir yıl tutuklu kaldıktan sonra dışarı çıktı; içeri girdiğinde iyi ve güçlüydü, ancak kışın çilesi
romatizmal bir zorluk getirdi, bu yüzden sonuna doğru gerçekten hastalandı ve,
kendisinin de belirttiği gibi, müdürden izin alıp biraz
doktorluk yapma ayrıcalığını istedi, "Senin sorunun ne olduğunu biliyorum, işten
kurtulmak istiyorsun; dükkana gidebilirsin;" cevabını aldı ve ona
hiçbir mola verilmedi, oradayken kendisi için hiçbir şey yapılmadı. Eve
o kadar bitkin bir şekilde gitti ki, babasının iddia ettiği gibi, hapishanede birkaç hafta daha yaşayabileceği gibi görünmüyordu. Ancak, ev havası ve ev tedavisiyle
kendine geldi, yaz boyunca önemli ölçüde
çalıştı, ancak sonbahar geldiğinde, hapishanede yakalandığı ve aylarca çektiği
romatizmal rahatsızlık geri döndü ve öldü. Ayrılırken, bir dizi başkasını da tamamen yıkılmış halde buldum,
akrabaları tarafından veya kamu masraflarıyla bakılmak üzere arkadaşlarına veya her zamanki ikametgahlarına gönderildiler. Ayrılırken bir adam, bazen orada çalışmaya zorlandığını, o kadar hasta olduğunda günde beş doların böyle çalışmak için ona cazip gelmeyeceğini söyledi.
Birinin bayılana kadar makinesinin başında tutulduğu ve
sonra hastaneye götürüldüğü bildirildi. Tüberküloz rahatsızlığı olan,
dükkanda çalışamayan biri, orada yapabileceğini yapması için
yemek odasına konuldu ve bir Şabat akşamı hastaneye götürülene kadar görevinin başında tutuldu ve orada ertesi Salı sabahı öldü.

Ama neden bu karanlık anlatıyı sürdürüyorsun? Elbette, tüm bu yönetim, hapishane hastalığının doktorun anlattıklarından daha az gerçek görünmesini sağladı. Erkekler için şanslı bir durumdu ki, birçok kişi için verilen ceza süresi, bu kural altında kalmalarına rağmen nispeten kısa bir süre için sona erdi.

Burada, geniş deneyime sahip bir gözetmenle yapılan görüşmede, bu yıl hapishanede hüküm süren sistemin, başladığı sayıyı tamamen tüketmesi için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacağı fikri ortaya atıldı.
Herkesin gerçekten etkisi altında tutulabilmesi, hiçbir erteleme veya hafifletme olmadan mümkün olabilirdi. Sonucu yaklaşık iki yıldı. Ayrıca, davayı büyük bir paya sahip olduğu için çok fazla dışarıda olduğunu da düşünemedim.

Sistem, mahkumların zihinlerinde, deliliğe ve aptallığa sürüklemenin yanı sıra, yani sinirlilik, öfke hissi veya somurtkanlık gibi meşru etkiler bıraktı. Eski kurala göre, erkekler ayrılırken, genellikle, refahlarına gösterilen ilgi için memurlara ve arkadaşlarına büyük bir şükran ifade ederlerdi, görünüşe göre burada kazanılan bir umut ve ilhamla dolu olan, onları kendi iyilikleri için çabalamaya teşvik eden, bundan kendileri için küçük bir avantaj bile umulmayan. Fakat bu kurala göre, ne kadar farklı! Cezalarının adaletini tamamen kabul eden ve onu itaatkar bir şekilde ve tek bir kusur bulma sözcüğü olmadan yerine getirmek amacıyla gelen erkekler, genel hapishanede kendilerine yapılan haksızlıklardan şikayet ederek, kalpleri acı duygularla dolup, bu haksızlıkları çektikleri kişileri lanetlemeye ve bu tür adamları hapishaneye
bürüdüğü için Devleti lanetlemeye teşvik ederek giderlerdi. O kadar küçülmüş ki
dolaşmayı bile bir görev olarak gören biri, ayrılırken, "Orada onlarla halledeceğim bazı
hesaplarım var" (gardiyan ve yardımcısını kastediyor) "ve eğer iyileşirsem, Concord'a dönüp onlarla halledeceğim. En güçlüleri olmadıkları sürece maaşımı alacağım." dedi. Bazıları, hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda _umursamıyor_ hissiyle ayrılırdı.

Yukarıda mahkumlar arasında et kaybı konusunda söylenenler, bazı istisnalar dışında, kabul edilmelidir. Aşçılar iştah taleplerini karşılayabilirdi. Aynı şekilde, sıradan işler yapanlar da. Bazıları doğal olarak çok az yerdi ve bazıları da ne kadar hazırlarsa hazırlasın, kendilerine verilen her şeyi yerdi. Kadınların gardiyanın masasına kadar giden yiyecekleri vardı ve öğrendiğim kadarıyla, ihtiyaç duydukları şeyler vardı ve hasta oldukları zamanlar hariç, her zaman iyi kalpli görünüyorlardı.

Bir kadın mahkum, bir suçtan dolayı, bir hafta boyunca hücresine mahkûm edildi ve diğer taraftan gelen erzakla beslendi. Bu, muhtemelen bir cezadan ziyade Tanrı'nın bir lütfuydu çünkü kadınlara erkeklerin ne yaşamak zorunda olduklarını gerçekten görmeleri için istenen fırsatı veriyordu. Bundan sonra, bir kadın ayrıldığında, erkeklerin sefil durumuna ve
zorunlu olarak nasıl acı çekmeleri gerektiğine
karşı nutuklarını
çekmekte gecikmedi.

36. _İki yıl için karşılaştırmalı cezaevi düzeni._ Bazıları,
mevcut gardiyanın cezaevinde büyük suistimaller bulduğunu ve bunların hepsini
düzelttiğini
temsil ediyor. Hiç şüphe yok ki, bu fikir oldukça yaygınlaştı ve ilgili taraflar bu izlenimi olabildiğince
yaymak için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf ettiler. O halde, konuya dikkatle bakalım ve
bu yönde kazanılan her şeye tam itibar edelim.

Hapishane müdürü hapishaneden tüm buketleri ve çiçekleri kovdu ve bunlardan en alaycı şekilde bahsetti, bunları mahkumlara sunma uygulamasının en çirkin yanlış olduğunu iddia etti. Kendisi özel davet verebileceği durumlar hariç, her sınıftan hapishane toplantılarına şehirden katılımın tamamını sonlandırdı; dışarıdakilerin mahkumlara verdiği tüm dersleri kaldırdı; ve papazın ısrarlı çabaları olmasa laik okulu kaldıracaktı; kadın mahkumların ibadet için Şabat sabahları erkeklerle birlikte şapelde bir araya gelme geleneğini sona erdirdi, bu da onlar için yapılan tüm ahlaki çabaların çalışma odalarında gösterilmesini gerektiriyordu. Ayrıca hapishanedeki tüm cenaze törenlerini sonlandırdı, mahkumlara dini bildirilerin dağıtılmasını ve hücrelerde tüm hediyelik eşyaların veya hediyelik eşya yapımının yapılmasını kesti ve arkadaşlardan hediye alınmasını yasakladı, tütün hariç, vb. Bunlardan herhangi birinde veya hepsinde hapishane suistimalleri varsa, bunları etkili bir şekilde
düzeltmiş olur ve tüm itibarı almalıdır.

Sonra, dükkanda koyduğu iki emir vardı ve
sağladıkları her türlü mal ona ait olmalıdır. Birincisi,
bir adam, bir kapıda veya geçitte bir şirketle karşılaştığında,
dönmeli ve onlar geçene kadar duvara bakmalı, böylece onları açıkça görmemeli,
gerçi dönmeden önce, hepsini görmüş olmalı. Diğer kural,
adamların, iş beklerken, makinelerinin başında durmaları ve
asla oturmamaları gerektiğiydi.

Hesap tutma konusunda, hiçbir karşılaştırma yapılamaz, çünkü, bu gardiyanın hizmetinden önce,
onun bununla hiçbir ilgisi olmaması için bir düzenleme yapılmıştı,
finansal konular bir acente tarafından hallediliyordu.

Şimdi tutukluların davranışlarına geliyoruz, gerçekten bakılması gereken büyük nokta, - dışarıdakilerin, şüphesiz, hapishane düzenindeki kazanımlar hakkında okurken veya duyarken her zaman kastedildiğini varsaydıkları şey. Şapelde, en eleştirel gözlem ve dikkatli tartmayla, en ufak bir fark keşfedemedim. Davranış iyiydi, her zaman eşit derecede iyiydi, her iki yılda da. Aynı şekilde, salonda da, bilgim dahilinde. Mağazaya gelince, kişisel gözlemlerime dayanarak yargıda bulunamazdım, ancak her ikisinin de emrinde görev yapan bir gözetmen bana
gereken tüm bilgileri verdi. İkinci yılda, birinci yıla göre tümeninde düzeni sağlamanın daha zor olduğunu; bazılarının daha heyecanlı, intikamcı, en azından makinelerine kinlerini kusmaya meyilli olduğunu; makineleri bozup genel olarak şeyleri kırdıklarını ve bunları yönetmek için çok daha fazla çaba harcadıklarını söyledi. Hapishaneden çıkan adamların tek tip tanıklıkları da aynı yöndeydi; gözetmenlerini izlemeye ve bu artan kötü hislerini kusma isteğinden doğal olarak doğacak küçük kabahatler işlemeye daha meyillilerdi.

Öğrendiğim kadarıyla, ikinci yılda birinci yıla göre daha fazla kaçak mal bilgisi gizlice sokuluyordu; kesinlikle buna sık sık değinildiğini duydum. Hiçbir şey bilmediğim dış meselelere, ve bir şekilde, bunlar hakkında hatırı sayılır bir bilgim olduğunu gösteren bir şekilde imada bulunurlardı. Bir örnek verelim: Pike'ın vali olarak atanmasından sonraki gün, bir mahkum yarı sorgulayıcı bir şekilde, "Pike'ın aday gösterildiği anlaşılıyor," dedi. Aslında, "Hayır," diyemezdim ve konumumdan dolayı, "Evet" dememe izin verilmedi. Bu yüzden, şaka yollu, "Dış dünya hakkında ne kadar şey bildiğini düşünüyorsun," diye cevap verdim; o da, "Biliyorum. Tam o öğleden sonra, hava kurumadan, tüm süreci anlatan bir kağıt
getirildi. O da seçilecek ve hapishanede farklı bir şeyler olacak." diye cevapladı. - Birinin bildiği şey başkalarına iletilirdi, bu yüzden, elbette, bu gerçek mahkumlar arasında genel olarak
anlaşıldı.

O zamandan beri, ikinci yıl boyunca, iki kanat arasında, sanırım, üç çift arasında, oldukça düzenli bir yazışmanın yapıldığını, böylece serbest bırakılmalarından kısa bir süre sonra evlilik için düzenleme yaptıklarını öğrendim. Ve onlar için keyif verici olan şey, bu mektuplardan bazılarının, gardiyanın haberi olmadan, doğrudan onun yüzünün ve gözlerinin önünden geçmesiydi. Güney kanadından gelen bir mektup düştü ve onun eline düştü,
bu yüzden gönderen hapse atıldı ve böylece yukarıda bahsedilen, adamların erzakları hakkında bilgi edindi. Ancak, bu mektubun kaderi onu yıldırmadı, bir tane daha hazırladı ve serbest bırakılmadan önce veya
çok kısa bir süre sonra gönderdi, ki bu da güvenli bir şekilde geçti. Bu düzensizliğin yanı sıra,
hapishanedeki taraflar, eyalet dışındakilerle bile yazışarak, hapishane yönetimi hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yaptı, bir arkadaşıma bu mektuplardan oluşan bir yığın gösterildi.

Bu nedenle, tutukluların davranışlarına ilişkin her şeyi hesaba katarak, ikinci yılda birinci yıla göre hiçbir iyileşme sağlanmadığı, aksine bir kayıp olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz, yani gördüğüm veya duyduğum kadarıyla.

Elbette, gardiyan tüm hapishane suistimallerini önlemek için elinden geleni yaptı, çünkü kendisini çok zeki bir hapishane görevlisi olarak görüyor, o kadar kurnaz ki hiçbir tutuklu ondan
üstün olamaz. Ama bazen
kendisinden daha fazlasını buluyordu. Bazıları onun "gözlerini örtmenin" çok zor bir konu olmadığını düşünüyordu. "Bu kadar bulanık olması mümkün mü?" sorusu birden fazla kez sorulmuştur. Neden olmasın? Yetmiş ila seksen yaşları arasında, büyük bir özsaygıya sahip, belki de bunaklık dönemine giren yaşlı bir adam.
Böyle bir adam bu kadar sorumlu bir konuma getirilirse, ne bekleyebiliriz?

37. _Hapishane hizmetinde görevli bir gardiyanın iyi özellikleri._ Bir hapishane görevlisi için en mükemmel ve önemli iki özelliğe sahipti. Genellikle
görev başındaydı, nadiren ve o zaman da sadece kısa bir süre için,
ama sanırım yılda bir kez, birkaç gün için. Ayrıca
neredeyse sürekli olarak her şeye kendisi bakardı, işleri
tamamen astlarına bırakmazdı. Doğru, bazıları onu
beklenmeyen ve oldukça ücra yerlerde bulduklarından şikayet ederdi, ama bu onlara her zaman tetikte olmayı, her zaman teftişe hazır olmayı öğretti. Ancak, bu özellikler, orta düzeyde bir yargı payıyla, bir kişiyi buhar makinesini çalıştırmaya hak kazandırsa da, bir hapishaneyi yönetmek için daha yüksek ve daha önemli başka niteliklere ihtiyaç vardır.

38. _Rahibin, mahkumun sıkıntıları ve hapishane yönetimi hakkında daha fazla veya daha az şey bilmesini engelleyememesi._ Eğer rahip, mahkumların ahlaki ihtiyaçlarını, yüreklerinin acılarını ve gerekli tavsiyeleri vermeye niyetliyse, kelimelerini nasıl yönlendireceği konusunda bilgi ararken, genellikle, zorunlu olarak, genel olarak, istediğinden daha fazla şey öğrenecektir. 25. Bölümde bahsi geçen, tecritte olan ve bunu ders almamak için bir bahane olarak gösteren genç adamın durumu yerindedir. Şikayette bulunmuyordu, sadece kendini mazur gösteriyordu.
Ancak bu savunma, hapishane yönetiminin bir noktasında azımsanmayacak bir ihtiyat eksikliğinin olabileceği fikrini beraberinde getirdi, ancak daha fazla koşul bilmeden bu konuda bir yargıya varamazdım. Böylece, bilginin akla davetsizce gelmesinin sayısız tesadüfi yolu vardır.
Kendilerine kötü muamele edildiğini düşünen veya başkalarının haksızlığa uğradığını gören insanlar, bunları durdurmadan önce bu şeylerden bahsederler ve böylece belki de bir miktar haksızlık bilgisi edinilir. Örneğin: Hücresindeki bir adam, biraz
heyecanlı bir şekilde şöyle başladı: "Bu öğleden sonra, o hasta adamı, o kerestelere
attıklarını ve ona bu kadar zarar verdiklerini görünce kanım nasıl da kaynadı." Ama tam da onun sürüklendiğini gördüğüm
anda, "Dur. Bunu duymamam gerektiğini biliyorsun." diye seslendim. Ancak onu durduramadan,
zayıf olanın istismara uğradığı varsayımını ortaya atmak için yeterince şey vardı aklımda ve bu fikir daha sonra onun ölümü gerçeğiyle doğrulandı.

39. _Laik okul başarısı._ Derslerim 120 numaradan başlayacak ve mahkumların 1 numaraya gelene kadar çalışmaya devam edeceği her hücreye sırayla uğrayacak ve sonra düzenli olarak tekrar edecekti, haftada yaklaşık iki kez, bizim dediğimiz gibi, "tur atabilecekti", her biri yalnızca belirli aralıklarla dikkatimi çekecekti.

Oldukça çeşitli egzersizlerim vardı. İkisi alfabeye başladı,
ancak bazıları yirmi dört yaşındaydı. Bir kısmı kolay cümlelerle okumayı, hecelemeyi öğrendi. Otuz civarı aritmetiği çeşitli aşamalarında aldı, birkaçı, bir önceki yıl olduğu gibi, ayrılmadan önce bir süre gözden geçirdi. Bu daldaki bir kısım, dezavantajlarını
düşünerek iyi bir yeterlilik kazandı. İkisi muhasebe aldı, biri çok az şey yaptı, diğeri ise bilim hakkında öyle bir bilgi edindi ki

ki onu defterleri makul derecede iyi tutmaya hazırladı. Ancak bu zorluklarla karşılaştı. Uygulama için hiç boşluk olmadığından, ona üç büyük tahta parçası aldım, biri günlük defteri için ve benzeri. Ama kısa süre sonra onu
tüm boşlukları çizgili olarak buldum. Doğrusu, kahverengi ambalaj kağıdından yapılmışlardı ve
üzerine kalemle yazıyordu. Hiçbir soru sormadan, tüm enerjisi ve kararlılığıyla
devam ederken çalışmalarına baktım. Hiç kimse ondan daha çalışkan olamazdı.

Birisi, bir makine operatörüydü ve serbest bırakılmasından bir süre önce, mekanik çizimde biraz pratik yapma
fırsatı istediğini dile getirdi. Ona birer birer götürerek birkaç desen aldım. Bunları büyük bir kesinlikle kopyalardı ve ara sıra atölyedeki makineler için çalışma desenleri çizmesi için çağrılırdı. Onun yeteneklerine sahip bir adamın hizmete girmesi ne kadar da üzücü.

Birisi Latince aldı, dilbilgisini gözden geçirdi ve okuyucuda biraz okuyabildi. Serbest bırakıldığında, son haber aldığında çabaladığı bir eğitim almaya kararlı olduğunu dile getirdi.

Mesleği ev ressamlığı olan biri, aritmetik ve İngilizce dilbilgisi aldı. Öğrenmesi hızlıydı ve hevesli, zeki bir adamdı. Sık sık
süsleme boyama konusunda bir şeyler öğrenebilme ve böylece
serbest bırakıldığında tabelalar ve süslü arabalar üzerinde çalışabilme isteğini dile getiriyordu. Ben,
elbette, doğrudan onun için hiçbir şey yapamazdım. Ama
belki de bir ölçüde dolaylı olarak yapabileceğim aklıma geldi. Belki de onu bir şekilde kalemle çizmeye başlatabilirdim, böylece zihnini
resim yapmak istediği şeyin taslaklarını ve ana hatlarını çizme konusunda pratik bir bilgiye yönlendirebilirdim. Bu fikri hevesle kavradı, ona verdiğim
bir çizim defterinde basit ana hatlarla başladı, sonra gölgelendirmeye geçti ve en sonunda
okullarımızda genellikle görülen kadar iyi bir gelişme göstererek
yapraklara geçti. Ve bu, öğretmenlerin öğrencilerine talimat verirken dinlediklerimden topladığım kadarıyla, sadece birkaç genel ipucu verebilmemden dolayı ondaki daha fazla yeteneği sergiledi. Bu nedenle,
zorluklarla karşılaştığında,
fethedilinceye kadar
onlar üzerinde elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakıldı.

Birkaç fikir edindiğim Perspektif üzerine bir çalışmam olduğu için ona bu konuda birkaç ipucu verdim. Ama hapishanenin içi, duvarlar ve pencereler dışında
uygulayabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Kaybolma noktası fikri ve mesafe arttıkça görüş açısının azalması fikri üzerinde biraz çalıştı.

Bu nedenle, okuyucunun göreceği gibi, okulumuz oldukça geniş bir yelpazeye sahipti.
Zihni, mümkün olduğunca, neyin fayda sağlayacağına ilgilendirirdim ve
böylece gerçeğe karşı bir sevgi yaratır ve dikkati yanlıştan uzaklaştırırdım.
Bu çalışmalarda toplanan sağlıklı fikirlerle
ayrıca, düşünceleri ve kalbi gerçekten iyi olana yükseltmek için ahlaki değerleri de aşılardım. Burada,
sürekli olarak tutuklunun ve Devletin en iyi çıkarı fikrini göz önünde bulundurdum.

Bu emek çok yorucuydu. Hücre kapılarında oturmak için hiçbir
araç olmadan dikilirken, bazen o kadar bitkin olurdum ki
bir süre dinlenmek için
çekilmek zorunda kalırdım. Sonra, hücrelerden hava almak bazen çok itici ve sağlığa zararlı olurdu,
tüm sistem için zayıflatıcı olurdu.

Haftada iki kez kızlarla kısa bir okul egzersizi yapmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra bunun için ayrılamayacakları haberi geldi ve çaba terk edildi. Öğrenciler, koşullar altında mantıklı olarak beklenebilecek kadarını yaptılar. Okulu şapelde yapsaydık, çabalarımızı çok daha az emekle taçlandıracak daha büyük sonuçlar elde ederdik.

Başlarda şapelde akşam okulu yapmaktan tamamen uzak kalmama rağmen, Ocak ayının sonlarına doğru, müdür bana, dua toplantısını bırakırsam, Perşembe akşamları orada bir okul yapabileceğimi ancak hava daha sıcak olana kadar başlamayacağımı söyledi. Bir an bile dua toplantısını bırakma fikrine sahip olamadım ve müdür taşınana kadar önerilen Perşembe akşamı çabasını beklemem gerektiğini düşündüm. Sonunda, bu konuda harekete geçmek için çok geç olmasına rağmen, beni beklediğini gördüm. Gerçekten de, ilk bahsedildiğinde çaba sarf etmiş olsaydık, muhtemelen faydadan çok
sıkıntı olurdu.

Kalemle yazmaya gelince, hiç kimse bundan hoşlanmadığını söylemedi,
ancak, o duruşmadan sonra, bunun muhtemelen
kırıklık noktalarından biri olabileceğini düşünerek, kendisinden tüm materyalleri aldım,
belki de çok pişman olduğu bakış açısı kayması hariç.

40. _Şabat okulu başarısı._ Hapishane yılı 1 Mayıs'ta başlar.
Eski gardiyan ikinci yılın on haftası kadar devam etti,
bu süre zarfında Şabat okulu katılımı her zamanki gibi devam etti,
ortalama seksen altı.

Yeni düzenin ilk Şabat'ında neredeyse aynı sayıda kişi katıldı.
Ancak birçoğuna öğretmen sağlanmamıştı ve okulun en iyi çıkarlarını
sağlamak için hiçbir şey yapamadım.[4] Sonraki Şabat büyük bir düşüşe neden oldu, bir sonrakinde daha da büyük oldu ve böyle devam etti. Birkaç hafta içinde gardiyan davet ettiği öğretmenlerden birini kesin bir dille görevden aldı ve ona başka bir zamanda gelirse nedenini söyleyeceğini söyledi.

[Dipnot 4: 69. sayfadaki Şabat okulu öğretmenlerinden bahsederken yazar, her öğretmenin yanında bir gardiyan bulundurup kaçak hiçbir şeyin geçmediğinden emin olabileceği kadar çok demek istemişti. ]

İlk başlarda, her zamanki gibi, bir tutuklu ara sıra bir soru sorardı ve
küçük bir tartışma başlardı; ancak gardiyan hemen tüm bunları ezdi,
öğretmenlerden soruları kitaptaki gibi koymalarını ve
öğrencinin de sadece cevap vermesini ve başka bir şey yapmamasını istedi. Sayı otuzun altına düşene kadar düşmeye devam etti, bu da hiç kimsenin katılmayacağından korkmama neden oldu, devam etmeleri için yaptığım tüm çabalar
boşa çıktı. Genellikle hiçbir
mazeret gösterilmezdi. Ancak biri, "Böyle bir gardiyanla katılmam," dedi ve ben de bunun genel sebep olduğuna karar verdim. Sonunda
öğretmenlerin arasında bir huzursuzluk olduğunu fark ettim, biri istifa etmeye karar vermişti; ancak
mahkumlar ve Sebt okulu uğruna kalmasını rica ettim, çünkü eğer ayrılırsa sınıfı da onu takip edecek, sayıyı yirmiye veya altına düşürecek ve herkes aynı dersi alacaktı. Böyle koşullar altında, yanında onu gözetleyen bir muhafızla, belki de sadece bir çocukla, çalışmak onu tatmin etmiyordu ve belki de diğerleri kadar törensizce uzaklaştı. Kendi isteğiyle gitmeyi tercih etti. Ancak benim ricam galip geldi ve kaldı.

Yeni düzenin gelmesinden sonra ortalama katılım
kırk sekizdi; tüm yıl boyunca ise elli yedi.

41. _Dini başarı._ Mevcut yılın dini öğesiyle
geçmişinki arasındaki karşıtlık acı vericiydi. Yine de, başlangıçta akıntıya karşı mücadele etme umudunu
kaybedenler arasında, birkaçı
o zemini terk edip mücadele etmeye ikna edildi; böylece geçmişten bir şeylerin
kurtarıldığını umuyoruz.

Söylemlerimde, tutukluların saygılı bir şekilde dikkat ettiği ahlaki kurallara daha fazla odaklanma ihtiyacı hissettim. Dua toplantılarına katılım iyiydi, ancak tutukluların çok azı
bir şekilde katıldı. Sebt okulu öğretmenlerinden biri genellikle oradaydı ve
iyi bir etkiyle çalıştı. İncil'i açıklamak için daha fazla zaman harcadık, bu da ara sıra biraz ilgi uyandırıyor gibi görünüyordu.

Bu yılki gerçek dini başarımıza veya gerçek iyiliğe
karşı, her şeyi bilen Varlık'tan başkası karar veremez. Kesin olan bir şey var, bu amaç için çok ciddi, dua dolu bir çaba sarf edildi, çok fazla emek verildi.
Ancak rüzgara ve
gelgite karşı kürek çekmek zordur. Yine de, muhtemelen tüm koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek kadar büyük bir başarıya ortak olduk.

42. _Hapishanede doğruluk eksikliği._ Bize sıklıkla bir tutuklunun
sözlerine güvenilemeyeceği söylenir. Ancak yeni kural altındaki deneyimimde, bazı memurların iddialarına daha fazla güvenemeyeceğime dair üzücü bir ders aldım. Bu karakterde bir şikayet, serbest bırakılan tutuklular tarafından tekrar tekrar yapılmıştı. Yine de, onun tam ve acınası gücünü takdir edebilmem için kişisel deneyime ihtiyacım vardı. Bu nedenle, gardiyanın, Henry Stewart'ın akıl hastanesine götürüldüğünde, gözetmenini öldürmeye teşebbüs ettiği için yargılanmak üzere götürüldüğünü mahkumlara söyleyerek, yalancılık kursuna katılmam yönündeki sanal isteği karşısında hissettiğim şok.--Sonra, gardiyanın yemek odasından geçerken hapishane ziyaretçilerine tekrar tekrar söylediğini duyduğum iddialar vardı. "Mahkumlara iyi yemek veriyoruz ve yeterince veriyoruz. Piyasanın
en iyi ürünlerini satın alıyoruz ve yemeği iyi hazırlıyoruz." Bunu samimiyetle ve görünür bir samimiyetle tekrarlardı, sanki buna gerçekten inanıyormuş gibi. - Daha sonra, şehrin şüphesiz dürüst bir beyefendisi, bir mahkumun ailesini ziyaret etmek üzereyken,
arayıp gardiyana onun nasıl olduğunu sordu ve şu cevabı verdi: "İyi; ailesine iyi olduğunu söyleyebilirsin." Birkaç gün sonra, bu iddianın söylendiği anda adamın o kadar hasta olduğu
öğrenildi ki, doktor onu neredeyse ölüme terk etmişti. Sonra bazen gülümser, bazen de onun değişken görünümüne üzülürdüm; belki de nüfuzlu ve otorite sahibi biri içeri
girdiğinde, kendine özgü bir nezaket havası takınır ve hapishanedeki şeylerin nasıl olduğu ve olması gerektiği hakkında uzun uzadıya konuşurdu, oysa bu nüfuza sahip olmayan biri içeri girip tamamen farklı bir muamele görebilirdi. Burada yöneticilerimizin bazen kurumdaki gerçek durumdan habersiz olarak nasıl kandırılmış olabileceklerini görüyorum. Örtbas etmek ne kadar kolay!

Sonra kadın bölümünde, hapishaneden ayrılırken onun tahliyesini ayarlamak için bir mahkûmu çağırdım ve bana, "Yardımcı
şehrin içinde ve dairelerinin anahtarıyla birlikte, bu nedenle kadını
göremezsiniz" denildi. Fakat bu iddianın yapıldığı anda yardımcının mutfakta iş başında olduğunu ve muhbirim tarafından orada olduğunun bilindiğini öğrenince ne kadar şaşırdım.

Bu tür insanların hapishane reformuna inanmaması şaşırtıcı mı?

43. _Müdür ve papaz arasında bildirilen kavga._
Fikir, ne kadar yaygın olduğunu bilmiyorum ama,
müdür ve papazın hapishanede bir kavgası olduğu fikri
dolaştı. '71'de Concord'daki yasama meclisindeki bazı zihinlere
işlemiş gibi görünüyor, hapishaneyle ilgili olarak o organın önündeki bir yasa tasarısının dezavantajına alışmışlar,
belki de kaderi ona dönmüş.
Şüphesiz, bu konuda kendi
bir baltası olan belli bir Concord beyefendisi,
bu raporun nasıl bu kadar yaygın hale geldiğini çok iyi biliyor.
Onun mu yoksa başkasının mı başlattığını bilmiyorum.

Ancak bu fikrin gerçeklikle en ufak bir bağlantısı yok.
Resmi ilişkimizin koşulları, önceki sayfalarda sadakatle ortaya konmuştur ve okuyucu
hiçbir kavga olmadığını kendi gözleriyle görebilir. Gardiyan bana "anahtarı geri getir ve bir daha ona dokunma" dediğinde, tek bir kelime etmeden, gerektiği gibi yaptım. Ona Maine'li adamı göndermeden önce ne yapmam gerektiğini söylediğimde, sözleri hiçbir kusur bulma tonunda değildi. İlk başta yaptığım işi işaret ettiğinde ve bağlantılı konuşmamızda, tüm kelimelerimiz medeni ve nazikti, tonda hiçbir tatsızlık yoktu; ve bana adamın gözlükleri ve hasta adamın flanelleri hakkında bilgi verdiğinde, ona hiçbir kaba cevap vermedim. Ve kavga neredeydi? Hiçbir yerde. Var değildi. Bana sınırlarımı o şekilde öğretti ve ben onları kabul ettim ve hareketlerimi hiçbir kusur bulma gevezeliği olmadan buna uydurdum. Yaptığım şeyden hiç hoşlanmadığını belirten tek bir kelime bile söylemedi, ancak her şey onun zihnine uygundu. Yine, o kavga yeri neredeydi? Hapishanede gardiyan ve papaz arasında değil. Ne zaman karşılaşsak, en medeni şartlarda olurdu, her zaman günün iltifatlarını iletirdik.

Doğru, her birimizin hapishane reformu konusunda kendi fikirleri vardı, o bu yöndeki girişimlerin faydasız olduğunu, biri hapse düştüğünde onu düzeltemeyeceğimizi, cezanın hapishanenin en büyük misyonu olduğunu ve bunun gibi şeyler düşünüyordu; ben ise reformun uygulanabilir olduğunu varsayarak, bunun için tüm mevcut araçları sadakatle kullanmamız ve onu hapsetmenin en önemli amacı haline getirmemiz gerektiğini düşünüyordum. Hapishane düzeni konusunda duygularımız tamamen aynıydı, mükemmel düzen, sıkı disiplin, ancak, belki de nihai sonuçlar açısından farklılık gösteriyordu, o bunu suça karşı caydırıcı olarak güvence altına alıyordu; ben ise reformda önemli ve vazgeçilmez bir unsur olarak, bir zamanlar hata yapan kişiyi yanlıştan nefret edeceği ve doğruyu seveceği bir zihin durumuna yönlendiriyordum.

Sonra, farklı fikirlerimiz hakkında tek bir tartışmamız olmadığı için, bunları uygulamada hiçbir çatışma olmadı. Müdür yasal bir hakkı olduğu için politikasını belirledi, sonra etrafı inceledim ve şimdiye kadar, zaman ve mekan açısından, onun düzenlemeleriyle tutarlı bir şekilde, her zaman en iyi hapishane düzenini arayarak ve hiçbir zaman onun hareketlerine müdahale etmeyerek reform çabalarıma devam etmeye karar verdim.

Bu bizim hapishane kavgamızdı ve tamamı; çok barışçıl bir olaydı. Ne mutlu ki, eğer tüm kavgalar bu karakterde olsaydı! Hapishanemizde tanıtmaya çalıştığım şeyin şu anda yükselenler tarafından böyle bir kurumda bir davetsiz misafir olarak görülmesine ve orada tamamen yersiz olmasına rağmen, sonunda gerçeğin galip geleceğinden emindim. Tedbirli emekler, azimli çabalar, sabırlı bekleyiş ve büyük Lider'e olan sağlam güven, her zamanki gibi, sağın zaferiyle sonuçlanacaktı. Bu tür görüşlerle her gün sessizce çalıştım, etrafımdaki hiç kimseye karışmadım.

44. _71 Hapishane Raporu._ Bunda oldukça özgürce bir beyazlatma
kullanımı aramıştım, ancak beklentilerimin çok ötesinde. Gerçeklerin ifadesinde bir miktar doğruluk bulmayı gerçekten bekliyordum. Ancak, okurken şaşkınlığımla, "Genel bir isim karmaşasına mı düştüm? Siyah gerçekten beyaz mıdır?" diye sorardım.

13. sayfayı okuyalım,--"O [müdür] ... tüm zamanını kurumda ve çevresinde geçirir, görevine başladığından beri yarım gün değerinde
yokluk çekmez."

Böylece elde ederiz. Mürettebatın yıl boyunca P. O.'ya gitmekle, iş veya görevler için dışarı çıkmakla, Şabat'ta toplantıya katılmakla veya hatta New York'a seyahat etmekle geçirdiği zamanı toplayın ve
bütün bunlar "yarım gün değerinde" değildir. Bu bizi
bulabileceğimiz herhangi bir ifadeye hazırlar. Bunu kabul edersek, her şeyi yapabiliriz.

O halde, yiyecek sorusuna bakalım.

Sayfa 6'da, "Mahkûmlara verilen yiyecekler, olağandışı bir özenle seçilmiştir ve iyi pişirilip servis edilmesi için büyük çabalar sarf edilmiştir. Rasyonların yapıldığı düzenli bir ağırlığımız vardır ve düzenli ödenekten daha fazlasını isteyen herhangi bir adama her zaman fazladan bir miktar verilir." S. 13, "Müdür, yalnızca bir disiplin görevlisi olarak değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda hapishanenin işlerini idare etmede ekonomiktir, aynı zamanda mahkûmlara en iyi kalitede cömertçe yiyecek rasyonu sağlar, ancak israf etmelerine izin vermez." Bu, önceki alıntı kadar kolay kabul edilebilir. Mahkûmlar, bu iddianın doğruluğunu bir hafta içinde fark ettiklerinde ne kadar sevinirlerdi, "Olağanüstü bir özenle seçilmiştir!" "Normal ağırlık!" "En iyi kalitede cömertçe yiyecek rasyonu!" Bu işe yarayacaktır, çürüyen balık, "insan midesine konamayacak" patatesler ve hepsi.

Ancak Rapor papaza geldiğinde, aynı derecede acımasız bir el ile siyah bir yıkama kullanır, böylece, (S. 13) "Ancak gardiyan, hapishane memurları tarafından birbirlerine karşılıklı olarak gösterilmesi gereken
şefkat ve yardımı papazdan görmemiştir. Papaz, kendisinin en iyi bildiği
nedenlerden dolayı, hapishanenin disiplini için çok önemli olan çeşitli görevlerini yerine getirirken gardiyanla uyum içinde hareket etmemiştir. Öte yandan, disipline çok zararlı olan kendi özelliklerini
göstermiştir ve mahkumlar arasında bazı huzursuzluklara neden olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardır, bu da gardiyan için işi daha da zorlaştırmıştır ve bazı durumlarda, aksi takdirde
önlenebilecek cezalara neden olmuştur."

Ancak müdürün ne dediğini okuyalım (S. 9): "Sonuç olarak, kurumla bağlantılı tüm memurlara, görevlerini hızlı, neşeli ve etkili bir şekilde yerine getirdikleri için teşekkürlerimi sunmak istiyorum."

Rahip bu memurlardan biriydi. Öyleyse neye inanacağız?
Kim gerçeği söylüyor? Dürüstçe davranmanın sonu ne oldu?
Bir zamanlar onur olarak adlandırılan bu özellik
insanlar arasında nerede kaldı? Gerçekleri tam olarak öğrenen okuyucu, rahip aleyhindeki yukarıdaki suçlamayı başından sonuna kadar koşulsuz olarak yanlış olarak nitelendirecektir.

Ancak biri şöyle diyor, "İlk iddia doğru olmalı. Müdür, eylemlerinde sizin sempatinizi paylaşamazdı." Hayır, ilk iddia doğru değil. Bu, diğer her şeyle eşit derecede yanlıştır, yani yazarın anlamında, ki bu da açıkça papazın gardiyanın düzen arzularına sempati duymadığı ve bu amaçla onunla birlikte çalışmadığıdır.
Hapishanede ve diğer her yerde düzen aranması gereken ilk şeydir.
En büyük sempatimi
sağlıyor ve buna yardımcı olmak amacıyla,
bu gardiyanın altında, gönüllü olarak yaptığımı yaptım.

"Gardiyan, papazdan bu yardımı almadı," vb. Okuyucu,
papazın burada ve orada barışçıl bir kelime koyduğunu,
zihni yoksunluklarıyla ilgilendirebilmek için elinden geleni yaptığını, insanların öfkeli tutkularını bastırmalarına yardımcı olduğunu,
yalnızlığı sakinlerinden çaldığını,
mazur gördüğünü, yalvardığını, mümkün olan her şekilde düzene yardımcı olduğunu ve
bu ışıkta tutulduğunu görmüştür.

"Uyum içinde hareket etmemiştir." Uyumsuz bir kelime veya adım bile gerçek değildir.

"Kendine özgü belirgin özellikler." Tuhaflıklar! Neydi bunlar?
Göreve dürüst bağlılık ve kişisel popülerliğe odaklanmama; hapishanenin en iyi çıkarlarına yardımcı olmak için girişilen en zorlu çabalar; düşmüş olanları ıslah etmek ve yükseltmek için sabırlı çabalar. Söylediğim veya yaptığım her şey bu noktalardan bazılarının içinde yer alırdı. Bunlar tuhaflıklar mıydı? Öyleyse hapishane yönetiminin karakteri ne olmalı?
Eğer papazın hareketleri tuhaflıklar olarak kabul edilseydi, bu ancak
yönetenlerin düşmanlığı ve eylemlerini kendisiyle karşılaştırarak yapılabilirdi.
Mahkumları "aptal, sürülen sığırlar" olarak kabul ederlerdi; o, akıl içgüdülerine hitap edilmesi gereken ve haklı duygulara sahip insanlar olarak; onlar, her durumda, vahşi korkularını harekete geçirir, tehdit eder, azarlar, kovalarlardı; o, en azından zaman zaman, erkeklik duygularına hitap eder, ikna eder, yalvarır, eleştirirdi; onlar
onları ahlaki olarak umutsuz, zalimce muamele edilecek ve para kazanılacak kişiler olarak görürlerdi; o, umudun yaşadığı ve kurtarıcı etkilerin kullanılması gereken ve onlardan dünyanın sağladığından daha saf altın çıkarmak için çaba sarf edilmesi gereken kişiler olarak.

Rahiplerin bu hareketleri, eğer N. H.'deyse, diğer birçok eyalette tuhaf değildir. Onlar onunla orijinal de değildir. Başka zihinler bu tür fikirleri ortaya
çıkarmış ve onları kamuoyunda bir nebze kabul ettirmişti ve o sadece onların iyi huylu etkilerinden bir kısmını buraya sokmaya çalışıyordu.

"Disipline zararlı." Ne kadar da iğrenç bir karanlık!

"Gardiyan için işi daha da zorlaştırdı." "Zor"u "kolay" olarak değiştirin
ve gerçek söylenirdi.

"Cezalandırmaya neden olmak." Ne fikir!

Rahip, mahkumlara getirilmeye çalışılan değişiklikleri gördü ve bu hareketin zihinlerinde
yaratacağı etkileri ve muhtemel sonuçları biraz anladığını düşündü. Adamların ona bir dereceye kadar güvendiğini, ona dostları olarak baktıklarını ve en iyileri için çalıştığını biliyordu; bu nedenle, etkisini sessiz ve mütevazı bir şekilde dikkatlice kullanarak, meseleleri dönmekte olan çok keskin köşeden kaydırabilir ve böylece bir yandan, mahkumlar için işleri daha katlanılabilir hale getirebilir, diğer yandan da yöneticiler için kolaylaştırabilirdi. Sadece bu amaca odaklanarak hareket etti ve hapishanede bir miktar sorun çıkmasını engellediğine dair oldukça açık kanıtlara sahip olmanın memnuniyetini yaşadı ve böylece gardiyana en azından biraz yardım etti ve görevini biraz daha kolaylaştırdı. Gerçekten de, trompet çalmadan, bu yönde elinden geleni yaptı. Ve tüm bunları yaptıktan sonra, ajan tarafından bu ışıkta tutulmak oldukça zor bir darbedir. Şimdi, yukarıdaki tüm alıntılarla ilgili olarak iki şeyden biri doğrudur. İddia edenler ya doğruyu söylediklerine inanıyorlardı ya da inanmıyorlardı. Eğer birincisi alınırsa, gerçekten satın alabileceklerini
düşündülerse ve onlardan en iyi kalitede
yiyecek yaptılarsa; eğer papazın hareketlerinin temsil ettikleri kadar zararlı olduğunu gerçekten varsaydıysa, bu onların yargıları açısından onları yer ve güvene uygun hale getirmek açısından ne gösterir? ya da, eğer diğeriyse, hakikat ve doğruluk açısından karakterleri hakkında ne gösterir? İkilemin hangi boynuzunu
seçerlerse onu seçsinler.

Belki de şöyle denir, "Yazarlar papaz hakkında bu kadar bilgiliydi."
Bu, onların yanlışlarını hafifletebilir mi? Eğer onlara bu tür imalarda bulunulduysa, neden önce ona biraz imada bulunmadılar, böylece ona yanlışlıklarını gösterme fırsatı vermediler? Neden tarafları yüz yüze getirip gerçeği öğrenmediler? Ama,
bunun yerine, yaptıklarını yayınladılar ve bunu da
masum bir adamın zararına, nüfuzları yettiğince yaptılar.

Ancak iddiacıları böyle bir yola iten ne olabilir? Yazar, bildiğini iddia etmiyor, ancak bu şekilde amaç papazı istifa etmeye zorlamak ve böylece bu reform çabalarından kurtulmak gibi görünüyor. Bu nedenle s. 13,--"Hapishane bir ceza kurumudur ve bazı insanların düşündüğü gibi öncelikli olarak ıslah edici bir kurum olarak değil, cezalandırma amaçlıdır." Şüphesiz, papaza yapılan bu baskının anahtarı burada. Ancak tam anlamı nedir? Bu reformcular, mahkemenin verdiği cezanın kesinlikle uygulanması gerektiğine ve bunun da bir reform unsuru olduğuna tamamen inanıyorlar. Yukarıdaki ceza, tutuklunun devletin yasaları ve mahkemeleri tarafından yönlendirildiği şekilde cezalandırılmak üzere oraya konduğu ve ayrıca yöneticilerin "onu geri dönmek istememesi için kullanması" veya istedikleri gibi cezalandırması anlamına gelmelidir. Eğer cezanın bir anlamı varsa, o da şudur. Bu doğru yol olduğundan, bunu böyle anlayalım ve gelecek yaz, yasama organı bu fikri belirli bir eylemle kabul etsin ve sonra yargıcın buna göre hükmünü değiştirmesine izin verin, "Cezanız, Concord'daki Eyalet Hapishanesinde ---- yıl ağır işlerde tutulmanız ve orada şu anda görev yapan hapishane memurlarının takdirine bağlı olarak daha fazla cezalandırılmanızdır." Bu, tüm kötülük yapanlara duyurulsun; ve ayrıca, gardiyan, ajan ve herkes, çeşitli cezalarının şiddetinin gerçek bir hesabını versin ve bu hesap her yıl yayınlansın, böylece hapishane suç için mümkün olduğunca caydırıcı görünsün. Bu örtbas etme ve en iyi yaşam ve en iyi kullanım gibi görünmeye çalışmaktan, böylece kurumu bu kadar çekici göstermekten vazgeçin. Bir hanım orada bir arkadaşını ziyaret etti ve gardiyanın laflarıyla arkadaşının durumuyla tamamen uzlaşmış bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi, "Bunlar orada o kadar iyi tutuluyor ve o kadar nazik bir şekilde kullanılıyor ki, hapishanedeki bir arkadaş için, istediği gibi dışarı çıkma özgürlüğüne sahip olamadığı gerçeği dışında, hiç kötü hissedemezsiniz." Bu tür işlemlere karşı çıkıyorum. Ancak gerçek olduğu gibi ortaya çıksın ki, kötüler gerçekten neye güvenmeleri gerektiğini bilsinler.

Neden reform hareketlerinin hapishanede yeri olmadığı duygusunu açıkça ortaya koymuyoruz? Bu konuda da dürüst olalım. Sonra papazı görevden alalım ve bu masrafı Devlete bırakalım, çünkü hiçbir işe yarayamaz.

Yazarların bu iddiadan yola çıkarak tüm reform hareketlerini hapishaneden kovmak istedikleri açıkça ortaya çıkıyor, s. 13,--"Bazen, mahkumlara yönelik 
ıslah veya sempati meselesinin, ıslah girişiminde, mahkumların suçlular yerine
zarar görmüş kişiler olduklarına inanmalarına yol açacak kadar ileri götürüldüğünü düşünüyoruz ki bu, bizim görüşümüze göre yanlıştır ve
kötü bir eğilime sahiptir. "Yazar burada biraz kafası karışık değil mi? Yoksa bu reformcuları, insanları zaten iyi olduklarına ve gerçekten günah işlediklerine inandırarak
reform etmeyi düşünecek kadar saçma bir grup olarak mı gösterecek? Gerçekten de, bu tür sahtekârların emekleri kötü olmaz mıydı? Doğrusu,
yazar
reform çabalarına itirazlarını, belki de bu geç saatte, düşmüşleri
kaldırma ve günahkârları iyi vatandaşlar olmaya teşvik etme çabalarına karşı çıkmaya tam olarak hazır hissetmediği için, çok ileri götürüldükleri gerçeğine dayandırıyormuş gibi yapıyor. Hayır, ama bu
"konuyu çok ileri götürmek." Tıpkı boğulan adamı kurtarmak için çabalarımızda çok ileri gidebileceğimiz gibi. Böyle bir aldatmacaya son!

Bu dolaylı suçlama papazı hedef almış olmalı, çünkü o yıl, reform hareketleri yapmaya teşebbüs etmek gibi bir suçla haklı olarak suçlanabilecek tek hapishane görevlisiydi.

Bize tekrar Bay P.'nin kurumu "Kararlılıkla, ama nezaketle ve Hristiyan ruhuyla"ydı, ki bu da yazarın "nezaket" ve "Hristiyan ruhu" hakkındaki görüşlerini ortaya koyuyor. Hiç şüphe yok ki, tutuklular "Tanrım, bizi tüm bu 'Hristiyan ruhundan' kurtar" diyecek kadar kötüydüler.

Ayrıca, Bay P.'nin "bu yönde harikalar yarattığından eminiz, çünkü bizim görüşümüze göre, artık Kuzeydoğu eyaletlerinde daha iyi disiplinli bir hapishane yok."

Bu çok rahatlatıcı bir his, bazılarının, diğer eyaletlere gittiklerinde, hapishane yönetimimiz hakkında atılan alaylara, "böyle şeyler sizin için, Kuzeydoğu halkı, şu ana kadar arka planda olanlar için işe yarayacak" sözlerine kızararak utanmalarına neden olan duygularından çok daha fazla.

Ama Raporun mali kısmına dönelim. Belgenin
ortaya çıkmasından çok önce, gazetelerde hapishaneyi şu anda yönetenlerin dokuz ayda beş bin doların üzerinde net bir
kazanç elde ettiğinin duyurulması yaygındı. Elbette, bu duyuruyu
yapmak kişisel
popülerlik içindi. Rapor elimize geçtikten sonra
rakamlara bakalım. Mahkum sayısı, 85 erkek
ve 6 kadın. Dokuz ay ve yirmi gün için bildirilen kar,
çatı tamirhanesine ödenen 396,65 dolar dahil olmak üzere 5173,51 dolar. Bu kalemi
düşürmeden, gerçek işletme giderleri üzerinden 5570,16 dolar kazancımız var ki bu da bir yıl için 6914,67 dolara denk geliyor. Bunu, Rapor elimizdeyken
Massachusetts Eyalet Hapishanesi'nin '72'deki kazancıyla karşılaştıralım. Mahkum sayısı 543'tü. 91 mahkumumuz temsil edileni kazanırsa, o zaman 543 kişi, bu oranda, 41.260,06 dolar kazanırdı,
daha büyük sayılardaki avantajı hesaba katmadan. Bunu hesaba katarsak,
bu kazancı, şüphesiz, Massachusetts'in kazancına oranla 45.000 dolara çıkarırdı. Peki onun kazancı neydi? 14.635,23 dolardı, bizimkisi, onunkinden üç kat daha fazlaydı, böylece onu tamamen gözden uzak bıraktık.

Yazarlar, s. 11'de, Bay P. ile ilgili olarak, "Yönetimi komiteniz için tamamen tatmin ediciydi. Yönetiminin sonuçları, verimliliğinin en kesin kanıtlarıdır." Komitenin, sadece dolar ve sentlere bakıyorsa, böyle bir gösteriden memnun kalmasına şaşırıyor musunuz?

Ancak duyurunun kendisi mahkumlara ağır bir haksızlık veya yanlış bir beyan göstermiyor mu? İkisi birden değilse bile, biri veya diğeri olmalı. Tüm bunları dürüstçe finansman sağlama ve mahkumlara haklı muamele etme yoluyla başarmanın mümkün bir yolu yoktur. Tüm gıda maddelerinin piyasa değeri vardır. Gerçekten kullanıma uygunsa, değer o an için sabittir ve bundan maddi bir
çıkarım
yapılamayabilir. Şeylerin toptan ve perakende fiyatları vardır. Doğrudur, bunlar az veya çok, maddenin bolluğu veya kıtlığı, para piyasasının durumu veya yılın mevsimi gibi tesadüfi sebeplerden dolayı değişir. Alıcılar, bu tesadüfi etkileri izleyerek, az veya çok kendi avantajlarına göre satın alabilirler. Ve kişi bu noktalara bakabilir ve bunlardan kar elde edebilir, hem de başka birinden. Hapishane sağlayıcıları, özellikle büyük kuruluşlarda, elbette toptan satın alacaklar ve Charlestown'dakiler, en azından söylemek gerekirse, bu kazaları paylaşmanın avantajlarından Concord'dakiler kadar yararlanıyorlar; ve şüphesiz onlar da oldukça kurnazca bakıyorlar. Ancak, kişi kullanıma uygun eşyalardan vazgeçmeye istekliyse, istediği kadar ucuza bulabilir, isterse on üç sentten üç veya bir sente düşebilir. O zaman hapishanemizdeki bu büyük kazançlarla övünme, en azından söylemek gerekirse, şüpheli bir görünüme sahip. Daha önce tasvir edilen tüm o acımasız kesmelere ve hatta daha fazlasına izin verirsek, bu hesapları olası görünen şeye getirmez. Temsilci, meşru eşyalar satın alırken, diğerlerinden daha fazla beceri göstermedi. Kesinlikle tahtada geride kaldı, çünkü
deneyimle öğrendim. Hapishaneyi bunlarla donatan adam, aynı kalite ve fiyatta bir miktar tedarik etmeyi kabul etti, ancak o zaman getirmeyi başaramadı, bu da beni ihtiyacım olan ve ekstra bir zahmete girmeden ve pazarlık yaparak, fiyat ve kaliteyi hesaplayarak, en azından kordon başına bir dolar daha iyi bulduğum şeyi başka yerde aramaya zorladı. Ancak, mahkumlardan çok ihtiyaç duydukları şeyi ve hak ettikleri şeyi esirgemek, hesapları olasılık alanına getirmeyecekse, tutarsızlığı hangi kaynaktan arayacağız? Hesapları dikkatlice inceleyelim ve böylece ne bulduğumuza bakalım. Doğru, "Rakamlar yalan söylemez" denir, ancak insanlar, hazır olduklarında, onları gerçeklerden uzaklaşacak şekilde kullanabilirler. İncelememizde daha önce belirtilenle aynı muameleyi buluyoruz. Kurumun işletilmesinde önemli masraf kalemleri, hesaplamada kasıtlı olarak atlanmıştır. Böylece, gardiyanın maaşı 1000 dolar, papazın maaşı 750 dolar, raporun basımı 121,98 dolar, değerlemecilerin maaşı 78 dolar, toplamda 1949,98 dolar. Bunu iddia edilen kazançtan, 6914,67 - 1949,98 dolar, çıkardığımız zaman 4964,69 çıkıyor. Charlestown'daki adam sayısıyla bunun ne olacağını görelim, 29.625,56 dolar, Charlestown'daki karşılaştırmalı kazancın iki katı, bizim kesintilerimizde hesaba katılması gereken çok büyük bir fark.

Elbette bu rakamlarla çok yüksek sesle övünemeyiz, ama
kızarmalıyız. Okuyucu, tutukluların her iki yerde de sözleşmeli olarak kiralandığını, bizimkinin günlük doksan sente, Massachusetts'tekilerin ise bir doların üzerinde olduğunu, böylece hapishane müdürlerinin kazançları toplamada bizimkine göre avantaj elde ettiğini
aklında tutmalıdır. Ve ondan iki kat daha fazla kazanmaktan bahsettiğimizde, bizi dinleyenlerin, o dolarların çoğunun mahkumların etinden, kanından, sinirlerinden ve hatta canından öğütüldüğünü söyleyeceklerinden korkmak için nedenimiz var; pek de hoş karşılanmayan bir duygu.

45. _Hapishane Yardım Derneği'nin hapishane lehine yasama çabaları._ Vali, '69'daki mesajında, hapishanenin bu amaçla özel olarak atanan bir Kurulun yönetimine verilmesini önerdi. Ancak, bunun yerine ve bununla bağlantılı olarak, kurum için gerçekten ihtiyaç duyulan diğer hükümleri yaparak, yasama organı tüm meseleyi Vali ve Konseyin, yani bu Kurulun eline bıraktı; bu, şüphesiz, eski sisteme göre biraz daha iyi bir gelişmeydi, ancak en iyi vatandaşlarımızın çoğunun görüşüne göre, ciddi itirazlar taşıyan bir düzenlemeydi.

Bu şekilde oluşturulan Kurul, değişken bir organdır, üyeler hiçbir zaman iki yıldan fazla görevde kalmazlar ve bazen sadece bir yıl kalırlar. Sonuç olarak, hapishane zorunlu olarak büyük ölçüde deneyimsiz kişiler tarafından yönetilmelidir, çünkü erkekler genellikle, şüphesiz, konuya özel bir ilgi göstermeden göreve gelirler. Bu, eğitimsiz denizcilerden oluşan bir şirketin bir gemiyi yönetmesi için görevlendirilmesine çok benzer.

Yine, hapishanenin yönetilme biçiminde azımsanmayacak bir değişkenlik vardır, bu da kötüden iyiye doğru olmadığı sürece refahı için büyük bir zarardır. İnsanlar farklı fikirlere sahip olacaklar ve bazıları, en iyi hapishane çıkarları hakkında bilgi sahibi olmasalar da,
kendilerine özgü görüşlerin, ne kadar çelişkili ve çelişkili olursa olsun, uygulamaya konulmasında ısrar edecekler. Ayrıca, artık büyük ölçüde gardiyanın elinde bırakılarak istediği gibi yönetilmeye ve siyasi parti etkisinin olumsuz etkilerine maruz kalmaya müsaittir. Son olarak, kurum, yöneticilerinin büyük ölçüde bölünmüş dikkatinin yalnızca bir kısmını alabilir ve bu nedenle zaman zaman rahatsızlığa maruz kalabilir.

Ancak, hapishanenin en iyi çıkarı, açıkça, görevlerine özel olarak uyarlanmış, tüm olası kalıcılığa sahip bir organ oluşturacak, olgun deneyime sahip, yönetimlerinde partizan kontrolünden özgür olacak, kurumu kendi uzmanlık alanı haline getirecek ve en aydınlanmış ilkeleri, gerçek reform ilkelerini içeren sabit bir politikaya göre yönetecek insanların kontrolünü gerektirir.

Dernek bu konuları ele aldı ve mümkün olduğunca bölünmemiş bir şekilde bu yönde yasalar çıkarmak amacıyla, Concord'lu Sayın Sanborn'un başkanlık ettiği bir komite atadı. Bu komite, gerekli inceleme ve diğer eyaletlerle yazışmalardan sonra, yasama organı tarafından değerlendirilmek üzere gerekli yasa tasarısını hazırlayacaktı. Uzun bir çalışmanın ardından, daha sonra değiştirilen aşağıdakiler, '71'deki oturumunda yasama meclisine sunuldu.

NEW HAMPSHIRE EYALETİ.

RABBİMİZİN BİN SEKİZ YÜZ YETMİŞ BİR YILINDA.

Ceza İnfaz Kurumlarıyla ilgili bir yasa.

_Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından Genel Mahkemede toplanarak yürürlüğe konulsun:_

BÖLÜM 1. Vali tarafından Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atanacak beş kişiden oluşan bir Cezaevleri Yönetim Kurulu olacak ve beş yıl görev yapacaklar, ancak ilk atanan beş kişi sırasıyla 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl görev yapacak ve komisyon her birinin görev süresini belirleyecek. Bundan sonra her yıl Haziran ayında beş yıl görev yapmak üzere bir Müdür atanacak. Bu Kurul, Eyalet Cezaevinin sorumluluğunu ve denetimini üstlenecek ve Eyaletteki İlçe Hapishaneleri, Islah Okulu ve diğer ceza ve ıslah kurumlarıyla ilgili olarak Yasama Meclisinin kanunla kendisine yükleyebileceği yetkiye sahip olacak ve görevleri yerine getirecek. Kurul, zaman zaman kendi üyeleri arasından veya başka bir şekilde, Kurulun belirleyebileceği görevleri yerine getirecek ve Yasama Meclisinin belirleyebileceği maaşı alacak bir Sekreter seçebilir. Kurulun diğer üyeleri, resmi görevlerini yerine getirirken makul ve diğer seyahat masrafları dışında hiçbir tazminat almayacaklardır. Ve bu tür masrafların sınırı, her bir birey için ---- tutarında olacak ve beş yıllık aralıklarla değiştirilmeyecektir.

BÖLÜM 2. Bu Kurul, şu yetkiye sahip olacaktır:

I. Devlet Hapishanesinin Müdürünü, Müdür Yardımcısını, Papazını, Doktorunu ve Cerrahını atamak ve bu memurlardan herhangi birini, yalnızca haklı nedenle, yazılı suçlamalar üzerine kendi savunmasında dinlenme fırsatından sonra görevden alma yetkisine sahip olacaktır. Hapishanenin diğer tüm memurları ve gardiyanları, Müdür tarafından atanacak ve onun isteği üzerine görevden alınacaktır.

II. Bu tür memurların yetkilerini, görevlerini ve tazminatlarını tanımlamak, ancak Gardiyan'ın tazminatı hariç.

III. Hapishanenin yönetimi için tüzükler oluşturmak.

IV. Hapishanenin kullanımı veya memurların ve mahkumların sağlık ve
rahatlığı için gerekli olan tüm maddelerin satın alınmasını sağlamak.

V. Hapishanede üretilen veya hapishanenin kullanımı için gerekli olmayan tüm maddelerin satışını sağlamak.

VI. Uygunsa, tutukluların veya herhangi bir kısmının bakımı ve istihdamı için sözleşmeler yapmak.

VII. Cezaevi veya çevresindeki tüm gerekli eklemeleri, değişiklikleri ve onarımları yapmak.

VIII. Hükümlüler için gerekli görülebilecek kitapları ve talimatları sağlamak.

IX. Eyalet Hapishanesi için Yasama Meclisi tarafından yapılan tüm tahsisatlar için, Devlet Maliye Bakanı aracılığıyla, Gardiyan lehine, emrini çıkarmak.

BÖLÜM 3. Bu Kurul, yasaların, kuralların ve yönetmeliklerin sadakatle gözetilip gözetilmediğini tespit etmek amacıyla, en az ayda bir kez ve daha sık, gerekli
görüldüğünde, Eyalet Hapishanesini ziyaret edecektir.

BÖLÜM 4. Vali, kendisine yöneltilen suçlamaların bir kopyasını verdikten ve kendi savunmasında dinlenmesi için bir fırsat verdikten sonra, Cezaevi Müdürlerinden herhangi birini görevi kötüye kullanma veya görevi kötüye kullanma nedeniyle görevden alabilir.

BÖLÜM 5. Bu yasayla uyuşmayan tüm yasalar ve yasa bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır ve bu yasa, kabulünden itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu yasa tasarısı, iki eski yargıç ve nüfuz sahibi diğer beyefendilerden oluşan bir organ olan Temsilciler Meclisi'nin yargı komitesine sunuldu ve gitti. Hepsi yasayı destekledi, bazıları bana özel olarak bunun tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu söyledi. Komite bunu oybirliğiyle bildirdi. Meclis'ten hiçbir muhalefet olmadan geçti ve Senato'dan da geçti. Son oylama, Concord'daki bazı özel çıkarların yasayı reddetmeye başlaması ve Senato üyelerinden birinin bu oylamanın yeniden değerlendirilmesi için bir teklifte bulunmasıyla yapıldı. Bu teklif kabul edildi ve yasa tasarısı Senato komitesine geri gönderildi. Bu çıkar, yasaya itiraz ederken, arkadaşları da yasanın savunuculuğunu yapıyordu. Komite, belgenin kabulü lehine tekrar oybirliğiyle rapor verdi, ancak nihai işlem yapıldıktan sonra yasama meclisinin bir sonraki oturumuna ertelendi.

Burada, müdür ve papaz arasındaki kavganın hikayesinin dolaştığı nokta, bu yasa tasarısının, ikincisinin bazı tuhaf fikirlerinin somutlaşmış hali olduğu ve bunları birincisinin aleyhine kullandığı, Senato'nun bir kısmını şaşırttığı ve böylece "konuya karışmanın" en iyisi olmadığını düşünmelerine ve böylece tedbirin reddedilmesi yönünde oy kullanmalarına yol açtığıydı.

Bazen önemsiz bir etkinin, yasama meclisinde kabul edilen önemli bir tedbiri ne kadar engelleyebileceğini düşünmek harika. Sadece bir kaprisin fısıltısı, bir başkasına karşı küçük bir önyargı, belki de her şeyi bir kenara bırakabilir. Liyakata ne kadar az dikkat ediliyor! Bu, Sayın Senatörler için bile geçerlidir. Bunlardan birine, oyu verdikten sonra on dakika içinde oyu hakkında konuştum ve şöyle cevap verdi: "Nasıl oy kullandığımı bilmiyorum, eminim, çünkü bu konuda hiçbir şey umursamıyorum."

Gerçek şu ki, bu yasa tasarısı benden kaynaklanmadı. Bununla hiçbir ilgim yoktu, onu
hazırlayan komitede değildim. Ancak, Derneğin Temsilcisi olarak, Eyalet Meclisinde az çok zaman geçirdim ve tedbirin çıkarlarını gözettim.

Bir sonraki oturumda yasa tasarısı Senato'da tekrar gündeme geldi ve muhtemelen daha öncekiyle aynı çıkarlar nedeniyle süresiz olarak ertelendi ve
yerine, Meclis hapishaneler komitesine giden başka bir yasa tasarısı kabul edildi. Ancak onlar bunu rapor edilmeye değer bulmadılar ve bu
kabul edildi. Komite üyelerinden biri, bunun birinin kendine rahat bir yer
yapmak amacıyla başlattığı bir plan gibi göründüğünü belirtti. Ve şüphesiz ki, buna hakkı vardı, çünkü öne çıkan hüküm, Kurulun üç kişiden oluşmasıydı, bunlardan biri Concord'da ikamet etmeliydi ve dört yüz dolardan fazlasına izin verilmemeliydi. Bu, Concord'lu için hoş bir şey olurdu. Mevzuat açısından şu anda işler böyle. Okuyucu yukarıda sunulan yasa tasarısına dikkat ederse, bunun çok kapsamlı olduğunu ve kolayca gerçekleştirilebileceğini görecektir. Her üyenin hapishane yönetiminde büyük deneyim kazanmak için yeterince uzun süre görevde kalması, ancak görevde çok uzun süre kalmanın olumsuz etkisinden kaçınmak için yeterince sık değişmesiyle gerekli kalıcılığı düşünmektedir. Ayrıca, Kurul üyelerinin her biri zamanı için hiçbir ücret talep etmeyeceği için küçük harcamaları da düşünmektedir.

Yasa tasarısının, VIII. Madde'deki "ve diğer talimatlar" sözcüklerinin silinmesi ve 3. Bölümden sonra aşağıdaki Bölümün eklenmesiyle daha da değiştirilmesi önerilmiştir, böylece, Bölüm 4: Bu Kurul, mahkumların ıslahını hapishanenin en önemli hedefi olarak görecek ve onlara, kendi görüşlerine göre bu amaca en uygun, ancak kurumun emek çıkarlarıyla çatışmayacak laik, Sebt okulu, ahlaki ve dini eğitim sağlayacaktır.

Yukarıdaki yasa tasarısına itiraz eden kişi, Kurul üyelerinin harcadığı zaman için bir tazminat teklif etmediği için, bu tasarı üzerinde hareket edecek verimli adamların bulunamayacağıdır. Eğer bu endişe sadece para kazanmak için yönetilecekse, bu gerçek olurdu; ve haklı da olmalıdır. Ancak, bu düşmüş olanları suçlarından ve aşağılanmalarından doğruluğa ve daha yüksek bir hayata yükseltmek için çalışmaya geldiğimizde, tek kelimeyle, onları olması gerektiği gibi gerçek erkekler ve kadınlar haline getirmek için, bu tamamen başka bir şeydir. Bu durumda, iyi ve gerçek, görev için tam olarak nitelikli adamlarımız var; hapishanenin birincil amaçlarını yerine getirirken, yani iyi düzen, iyi disiplin ve her şekilde gerçek reform yaparken, aynı zamanda dolar ve sent cinsinden meşru kazançların en iyi gerçek gösterisini de sunacak adamlarımız var. Kesinlikle aksini düşünmek Devletimiz için aşağılayıcıdır. Aramızda, dürüst çalışkanlık ve gerçek amaç bütünlüğüyle, halkın gözünde kendilerini o konuma yükseltmiş, en yüksek ve en saf amaçlara olan yetenekleri ve sadakatleri nedeniyle arkadaşlarının tam güvenini hak ettikleri, ve kamu çıkarlarını yönetmede yeteneklerinin bir ölçüsünü topluma vermeleri gerektiğini düşünen asil zihinli ve büyük yürekli adamlar var. Bu nedenle, kolejlerimiz ve ilahiyat okullarımız için mütevelli heyeti olarak en yüksek verimlilikle hareket edecek adamlar bulmakta hiçbir zorluk yaşanmıyor. Aynı şekilde, önerilen hapishaneyi yönetmek için gerçekten uygun olan yeterli sayıda kişi bulunabilir. Yasa tasarısına yönelik bir diğer itiraz da, Müdürlerden birinin Concord'da ikamet etmesini zorunlu kılmamasıydı. Yasa tasarısının amacı, belirli bir Concord beyefendisi için bir yer oluşturmaktan ziyade hapishanenin özel avantajı olduğundan, böyle bir sınırlamanın eklenmesinin gerekli olmadığı düşünüldü. Sonra, yine, demiryolu tesisleri
böyle bir yasanın çıkarılması ihtiyacını ortadan kaldıracak kadar büyüktür.
Bu
tüm mesele,
pozisyon için en iyi adamları araması gereken
atama gücünün eline güvenle bırakılabilir.

Ancak, bağlantılı fikirlerle birlikte yasa tasarısı, okuyucunun
tamamen inceleneceği,
olabildiği yerde iyileştirileceği veya daha iyi bir tanesinin ikame edileceği ve böylece
uygulanabilir en iyi
hapishane yönetim sisteminin bulunup
en kısa sürede yasalaştırılacağı, böylece kurumun halkımızın hakim zekası, Hristiyan medeniyetimizin dehası ve yaşadığımız zamanlara ve diğer eyaletlerde başarılmakta olanlara uygun ilkeler
üzerinde işletileceği ateşli umuduyla burada okuyucunun önüne konulmuştur.

46. _Yeni hükümetle deneyim._ Haziran '71'de, Demokrat yönetimi Concord'da üstünlük kazandı. Yeni yöneticiler yerlerine yerleştiklerinde ve hapishane
meselelerine dikkat edebildiklerinde, Vali beni konsey odasına çağırdı ve ben de öyle yaptım. Onun ve konseyinin arzusu, hapishanedeki
durum hakkında gerçekten bilgi edinmekti. Onlara gerçek karakterlerini göstermeye yönelik ifadeler yapılmış gibi görünüyordu. Anladığım kadarıyla bazı genel ipuçları verdim, ancak
koşullardan dolayı, önceki
sayfalarda olduğu gibi ayrıntılara giremedim; ve aslında, o zamanlar, hakkında konuşma özgürlüğümün olduğu bazı gerçekleri o kadar iyi öğrenmemiştim.
Mahkumların uygun şekilde tedavi edilmesi, yeterli yiyecek ve iyi gıda sağlanması konusunda kararlı olduklarını
söylediler, ancak
Vali, hapishane meselelerine hiç katılmadığını,
koşullardan dolayı buna değmediğini söyledi. Halk oyu ile değil, yasama organı tarafından seçildiği ve meclis toplanmadan önce orada seçildiğine pek güvenmediği anlaşılacaktır.

47. _Rahip, Hapishane Raporu'nda kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili bir soruşturma yapmaya karar verdi, ancak bu fikirden vazgeçti._ O yılki Hapishane Raporu'nu okuduğumda, sadece müdür ve komiteler açısından genel ifadelerinin karakterine
şaşırmakla kalmadım, aynı zamanda bana yöneltilen suçlamalarla ilgili bir soruşturma yapmaya da kararlıydım. Kişinin karakterine bu şekilde dokunmak önemsiz bir konu değil ve tamamen
yanlış olan bu temsillerin altında sessizce oturmak istemedim. Suçlu olsaydım, hak ettiğim azarlanmayı mırıldanmadan
kabul ederdim. Bazıları yeni Vali ve Konseyin hapishane meseleleriyle ilgili genel bir soruşturma yapmasını önerdi,
ve bunu da diğerlerinin arasına koydum. Ancak, taraflar suçlamaları tercih etmediği sürece buna meyilli değillerdi, bu durumda onları dinleyecek ve
değerlendireceklerdi. Bu nedenle, bu iddialar hakkında bir duruşma çağrısı yapmaya karar verdim ve belgeleri hukuki tavsiyeye göre hazırladım, ancak göndermeden önce, bu hamleyi denemek konusunda oradaki bazı nüfuzlu
arkadaşlarıma danışmamın daha iyi olacağını düşündüm ve buna karşı kesin bir itiraz aldım; bu adımın
kavgaya yol açacağını, bölünmelere ve parti yabancılaşmasına neden olacağını; belirsizlik
içinde tatmin elde edebileceğimden emin olmadığımı ve benzeri şeyleri savunuyorlardı.
Bunun samimiyetle verildiğini ve belki de en iyisi olabileceğini varsayarak, konuyu bıraktım ve belgelerimi bir kenara attım.

48. _P. A. Derneği'nin '71 Yıldönümü ve hapishanelerimizle ilgili açıklamalar._
Bu, Haziran ayının ikinci Salı akşamı Concord'daki Temsilciler Salonu'nda yapıldı.
Eski Vali Smyth, başkanlık ediyor.
Katılım fazla değildi. Temsilci, geçen yılki faaliyetlerin tam bir raporunu verdi ve çabalarının iyi bir başarıya ulaştığını ve girişimin kamuoyunun zihnini bir ölçüde ele geçirdiğini, ancak bazı muhalefetlerle birlikte olduğunu gösterdi. Devlette yeni bir mücadele olarak planlama, başlama ve ilerleme yılı olmuştu; Derneğin amacı, hapisten çıkanlara iyi, acil istihdam, uygun etkiler ve uygun çevre sağlayarak, sadece gerekli olduğu kadar para vererek ve sonra da parayı dağıtmaları için yardım edilenlere emanet etmeyerek yardım etmekti. Önemli bir başlangıç ​​yapılmıştı, çok fazla sıkı çalışma yapılmıştı ve belli ki iyi bir miktar başarılmıştı, gelecek için olumlu işaretler veriyordu, gerekli enerji ve çabayla. Devlet tarafından tahsis edilen 300 doların sadece 100,50 doları harcanmıştı. Bu Raporu hazırlarken, Temsilci eyaletteki tüm hapishanelere, suç durumunu ve eyaletimizdeki cezai işleyişi geliştirmek için otuzdan fazla soru önererek yazmıştı. Sadece bir kısmı yanıt verdi, ancak bize çalışma ve çaba için önemli konular sağlamaya yetecek kadar. Toplumun iyiliği, eyaletin refahı, daha iyi zihinlerimizi, daha etkili çalışanlarımızı bu konulara en fazla dikkati vermeye yüksek sesle çağırıyor. Burada iyileştirme için büyük bir çaba göstermeliyiz; din adamları ve adalet bakanları, yasa koyucular ve herkes tarafından girilen bir çaba. Kadınlar da yardıma gelmeli.

Şimdi yönettiğimiz gibi hapishanelerimiz suç okulları olarak üretken. Yaşlı, katılaşmış suçlu ve genç, nispeten masumiyet içinde, bir araya toplanmış, ikincisine daha önce hiç hayal etmediği yanlış ve ustaca yöntemler konusunda eğitim verilmesi; belki de zihnini bu günah yollarına hayat boyu bir iş olarak girmesi için ateşleyen bir talimat. Bu, şu anda sahip olmadığımız bu kurumlarda bir sınıflandırmaya ihtiyaç olduğunu göstermiyor mu? Bazı durumlarda kadınların hücreleri erkeklerinkiyle aynı koğuşlardadır ve ayrı ayrı kilitlenmiş olsalar da, serbestçe konuşabilirler ve muhtemelen daha fazla bir araya gelmelerine asla izin verilmez. Ancak Concord'da her gün görülen, bizi utandırması gereken, talihsiz bir çocuğun kişiliğinde, doğumunu hapishanede yapmış, annesi bir yıl önce Devlet Hapishanesi adayı olarak orada yatmış olması nedeniyle, bir başka üzücü yorum ve telafi edici çalışma dersi. Hapishanelerimiz tembelliğin yetiştiricileridir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Manchester'daki hariç--işe yarar bir iş olmadan oraya kilitlenirler,--sadece suç dersleri vermek ve çalışmak için; ve
bazıları çoğu zaman orada kalmayı başarır, bunu dürüst çalışmaya
tercih ederler. Bunların hepsi vergi mükellefinin yükünü şişirir. Neden
bu yerlerle bağlantılı bir tür endüstri olmasın? Bu
adamları bir şey üzerinde çalıştırın. Mümkün olduğunca onları boşta kalmaktan uzak tutun. Eğer istihdam büyük miktarda dolar ve sent getirmezse,
daha iyi olabilecek şekilde getirecektir. Ve hapishanelerimizin bazıları kendileri
rahatsızlık, Devlet için bir utanç değil midir?

En azından iki iş evine ihtiyacımız var. Süslemeleri çok masraflı olmayabilir, ancak uygun, önemli, her şekilde kullanımlarına uygun. Sonra onları, ahlaksızlık yapan kuruluşlarla hapishaneler arasında gidip gelen bu serseri nüfusla doldurun. Onlara gerçekten düzeltici
cezalar verin. Bu kısa süreli ceza sistemini esasen değiştirin. Kişinin yanlış alışkanlıkları bir cümleyle düzeltilemiyorsa, bir sonraki cümle daha uzun olsun veya tamamen düzeltilene kadar,
reformun amaçlandığı gibi. Sonra bu rom dükkanlarının, bilardo salonlarının, kumarhanelerin ve kötü şöhretli evlerin sahiplerini,
ihtiyaç duyan müdavimleriyle birlikte alıp, onları da burada çalışmaya koymalıyız. Bu, toplumun harika bir arınıcısı olurdu. Her birine bir doz verin, diyelim ki altı ay, eğer bu iyileşmezse, iş onlarda da tamamlanana kadar tekrarlayın.

Sonra, genel bir cezalandırma sistemi, şu anda sahip olduğumuzdan daha ileri bir sistem, suçu daha fazla düzelten bir sistem sağlamakla ilgili olarak incelememiz, tartışmamız ve çözmemiz gereken çok sayıda başka bağlantılı soru var. Ve
aylaklık, cehalet ve serserilikle büyüyen çocuklar için ne yapılacak?

49. _71'de hapishanede 4 Temmuz._ Bu yılki kutlama, geçen yılın tam tersiydi, biri tatmin ve
zevk, diğeri ise kasvet ve ceza getiriyordu. İşçiler ve diğer yardımcılar, o gün hapishane işinin kendi zevkleri için sona ermesini istediler, ki bu
kabul edildi. Fakat, mahkumlara bir anlık zevk vermek için herhangi bir yol
araştırmak yerine, gün boyunca hücrelerine kilitlendiler.
Fakat saatlerce onlarla birlikteydim, hücreden hücreye gidip dayanılmaz sıkıntıyı gidermek için çabaladım, sık sık derin iç çekişlerle ima edilen
geçen Dördüncü ile bu Dördüncü arasındaki tezatı duydum. Gün boyunca atölyedeki çalışmalarına devam edebilselerdi, onlar için büyük bir rahatlama olurdu. Bu nedenle, birinin ve diğerinin, "Bizi burada kapalı tutmak ne kadar zalimce!" "Ah, işte olmak ne kadar
hoş!" "Burada kapalı kalmaktansa her zamankinden dört kat daha fazla çalışmayı tercih ederim." şeklindeki sözleri. Böylece, kendilerini ifade ettiler. Eğer amaç
cezalandırmaksa, bu etkili bir şekilde elde edilmişti.

50. _Rahibin görevden alınması._ Gelenek, rahibin istifa edene kadar veya belirsiz bir süre
için görevde kalmasıydı. Bu, eğer doğru adamsa gerekli görünüyor, çünkü
mahkumlarla tanışması ve onların güvenini kazanması zaman alıyor. Bu ofiste sık sık değişiklik yapmak kötü bir politikadır.
Bir süre orada görev yaptıktan ve bu çalışma departmanıyla ilgili çok fazla ilgi gördükten sonra, tüm enerjimi bir süreliğine işe vermeye ve bundan ne gibi sonuçlar elde edilebileceğini görmeye karar verdim. Ayrıca, işime yakın olmak için kuruma yakın bir yere taşınarak yer değiştirme konusunda da azımsanmayacak bir emek ve titizlik sarf ettim. İşler, Mart 1971 seçimlerinden birkaç hafta sonra, Demokrat bir komşu, partisinin iktidara gelmesi durumunda, gelecek yaz ofisim için bir rakibim olacağını söyleyene kadar ilerledi. Rekabet eden beyefendinin talebinin, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce bu yere atandığı ve dokuz yıl görev yaptığı, ancak Demokrat parti iktidarı kaybettiğinde görevden alındığı anlaşıldı; Yine de o, bu olaylı yılların hepsini bu ilkelere sadık kalarak yaşamıştı ve şimdi partinin iktidara dönüşüyle ​​birlikte eski yerine de geri getirilmeliydi. Ayrıca, bu koşulda göreve gelme vaadini aldığı da anlaşılmıştı. Yeni Vali seçimini elde etti, ardından şehrin ve diğer yerlerdeki Demokrat dostları, özellikle tutuklular için bu kadar çok şey yaptığım için, yerimin rahatsız edilmeyeceğine dair bana güvence verdiler; ve önde gelen adamlarından biri, Vali ve konsey hapishane sorunlarına geldiğinde ve tüm partilerin benim kalmam yönündeki genel isteğini ilettiğinde konuyla ilgilenmeyi üstlendi. Altı hafta boyunca her zamanki işime devam ettim,
sonra, tam gece, bir gün, işten çıkarıldığımı öğrendim.
Bunu doğrudan o beyefendiye yönelterek, "Neden," dedi, "bu bir
hata. Tam bu öğleden sonra, iki saat önce, konsey odasında,
bana, hapishane ofisleri hakkında, yaklaşık iki hafta sonraki bir sonraki toplantılarına kadar işlem yapmayacaklarına dair güvence verdiler." Ancak verdiği güvencelere rağmen,
bu adım, toplantının sona ermesinin hemen ardından atıldı.

Bir meclis üyesine, bu görevden alınmada, Rapor'daki iftiralardan herhangi bir ölçüde etkilenip etkilenmediklerini sorduğumda, etkilenmediklerini söyledi; görevimde sadık olduğumdan şüphe etmediklerini, sebebin tamamen politik olduğunu, Cumhuriyetçi bileti oyladığım için hiçbir mazeretim olmadığını ve bu nedenle görevden alınmam gerekiyorsa, elbette daha fazla söze gerek olmadığını söyledi. Ancak, bu beyefendiye istediğini sunma fırsatı vermeden bu konuda hareket etmeleri için bir açık sözlülük eksikliği vardı.

Atanan beyefendi iyi bir adamdı, ancak zayıftı ve bir arkadaşına, bir önceki yıl tutuklular için yapılanları kendisinin yapamayacağını kabul etti. Ancak, müdürün istediği şeyi yapabileceği fikri hakim görünüyordu. Bu nedenle, anlaşıldığı üzere, laik okul büyük ölçüde geçmişte kaldı ve sonunda Sebt okulu terk edildi. Şimdi, burası onun için ileri yıllarında çok güzel bir yer, çünkü
yetmişini geçmiş, hiçbir kaygısı yok ve çok az işi var.

Peki ya ellerinde bu kadar boş zaman varken kalan mahkumlar üzerindeki etkiler ne olacak? Hiç de iyi değil. Genç bir adam, bir önceki yıl,
sessiz ve düzenliydi, derslerine çok dikkat ediyordu, iyi bir ilerleme kaydetti; ancak, tüm bu işsiz anlarla baş başa kaldığında, düşüncelerini bir salgın planlamaya yöneltti, infazda tutuklandı ve
aylarca top ve zincire vurulmaya mahkûm edildi. Oysa, zihni eskisi gibi meşgul tutulsaydı, şüphesiz sessizliğini sürdürürdü. Eğitim ve ahlaki ayrıcalıkları böyle kesip böyle sonuçları paylaşmak işe yarar mı?

51. _Yeni hükümette hapishane ücreti. _ Bu hükümette, mahkûmların
yemeğinden ne kazanılacağı konusunda kişisel gözlemlerimden çok fazla şey öğrenebilmeme yetecek kadar uzun bir süre hizmet etmedim, ancak bazı adımların doğru yönde atıldığını düşündüm. Et ve patates için kırık buğday yemeği kaldırıldı.
Sonraki akşam, mahkûmların buna sevindiğini gördüm. Biri, "_Bugün_ güzel bir akşam yemeği yemedik mi? Şu buğday şeyini kaldırdılar ve şimdi bize güzel et ve patates veriyorlar. Ah, _güzel_ değil mi?" diye haykırdı. Hapishaneden çıkan bir kadın, gardiyanın azarlamasıyla ilgili bir hikaye anlattı, Meclis Üyesi ---- "her şeye burnunu sokmak üzereydi." Bu doğruysa, meseleleri bilme ve çözme kararlılığının işaretleriydi. Ancak zor koşullar altında çalışmak zorundaydılar. Yeterince
en alttan başlamadılar.

Bildirildiği gibi, giysileri ve yatak takımlarını düzenlemek için oldukça titiz davrandılar; bu hoş bir hareketti, çünkü hiçbir grup buna daha fazla ihtiyaç duymamıştı. Ancak, bir sonraki kış, ayrılan bir adama, "Bu yıl orada geçen yıldan daha iyi durumdasın, değil mi? Daha sıcak tutuluyorsun, değil mi?" dedim. O da, "Pek bir fark göremiyorum." diye cevap verdi. Elbette, bundan farklı bir cevap arıyordum ve ne yapacağımı bilmiyordum.

52. _Müdür sorusu._ Müdürün görevden alınacağı varsayılmış ve bildirilmişti; sonra, siyasi karmaşanın, bazılarının düpedüz Demokrat, bazılarının ise pazarlık yaptıkları ve böylece iktidarı ele geçirdikleri İşçi Reformcusu için mücadele etmesini engellediğini öğrendik. Sonra büyük ölçüde baskın görünen ve bazılarının diğerlerinden daha güçlü bir şekilde hareket ettiğini düşündüğü başka bir unsur daha vardı: yıl sonunda hapishane hesaplarının nasıl olacağı korkusu. Hapishanedeki durumun ne olduğunu öğrenmişlerdi ve bir önceki yıl nasıl yönetildikleri hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi ve o zamanlar olduğu gibi büyük bir kazanç gösterisi yapamayacaklarını varsaymak için her türlü nedenleri vardı. Onlar için çok önemli bir konuydu, çünkü geride kalırlarsa, rakipleri bunu elbette gelecekteki siyasi kampanyalarda partilerinin dezavantajına kullanacaklardı. Bu konuda ne yapabilirlerdi? Elbette, en uygulanabilir yol aynı gardiyanı tutmak ve onun manipülasyonuyla daha az düşüş olacağı umudunu taşımaktı; ya da burada hiçbir değişiklik yapmamış olmaları, düşüş argümanının gücünü önemli ölçüde köreltecekti. Dolayısıyla, parti çıkarları onları bir yandan papazı bir partizan için görevden almaya yöneltecekti; ve
diğer yandan, gardiyanı politik olarak kendilerine yardım etmesi için tutmak. Böylece,
parti düşüncelerinin tüm meseleyi yönettiği ve
yöneticilerin, konumlarının gerçek onuruna yükselmek ve
hapishanenin gerçek çıkarları hakkında, yer için en iyi adamı sorgulamak yerine, parti mabedine saygıyla eğildikleri anlaşılıyordu. Doğru, sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında, bir Concord beyefendisini gardiyanlığa atayarak meseleye el attılar, ancak o,
bir an bile kabul etmeyi düşünemeyeceği koşullar altında, şüphesiz bunu yapsaydı
durumlar düzelirdi.

53. _İhraçtan sonra hapishanedeki deneyim._ Bu deneyim
sınırlıydı, ancak zavallı insan doğasının tarihinde başka bir karanlık bölümü açmaya yetiyordu. Hala Dernek adına temsilci olarak görev yapıyordum. Ağustos ayında, hakkında bir iddianame düzenlendiği ve hapishaneden ayrılırken tutuklanması için hazırlık yapıldığı hikayesini başlattıkları bir adam gidecekti; ancak, işten çıkarılmasından sonra yarım saat içinde ayrılırsa, güvenli bir şekilde gidebileceğine söz verdiler. Onun için, akrabalarının hesabına para yatırdığı bir arkadaşımın yakınında bir yer ayarladım, ancak tahminimce, nerede olduğunu bilmiyordu. Çok erken, serbest bırakılacağı sabahın erken saatlerinde, bir mesajla, gardiyana onu bana iletmesini rica ettim, böylece onu beş trenine bindirebilecektim. Ama ondan hiçbir şey göremeyince, sonunda hapishane ofisine gittim ve müdüre, adamı dışarı çıkarıp çıkaramayacağını sordum, çünkü onu bir sonraki trenle gönderebilirdim. O, "Gitti, efendim; bu sabah saat beşte New York'a gitti." diye cevap verdi. Ben, her zamanki gibi, şerife döndüm ve "Lütfen bu ay dışarı çıkacakların listesini bana verir misiniz?" diye sordum. O, "Hayır, efendim." diye cevap verdi; gardiyan, "Zaten tutuklularla yeterince ilgilendiniz. Artık onlarla ilgilenmeyeceksiniz." dediğinde. "Pekala," diye cevap verdim ve dışarı çıkmak üzereyken, ayrılmak üzere olan ve kendisi için hazır bir yer hazırladığım bir adama, "Buradan ayrılırken yanıma gel, sana nereye gideceğin konusunda talimatlar vereceğim." dedim. Müdür, en küfürlü dille bir nutuk atarak beni takip etti. "Kendini aptal yerine koymamak için burada olman daha iyi olur, ama kovulmayasın diye uzak dur," sözlerini bitirdiğinde, merdivenlerin tepesine gelmiştim, orada durdum, beni tekmelemeyi teklif ettiğini varsayarak, sakin bir ses tonuyla, hiçbir korku veya heyecan olmadan, "İşte buradayım. Beni merdivenlerden tekmelemek istiyorsan, yapabilirsin. Ben, bir vatandaş olarak buna hakkım olduğunu varsayarak, medeni bir şekilde geldim." dedi. Vekil, "A---- zavallı bir vatandaş," diye bağırdı, gardiyan da onu takip etti ve küfürlere serbestçe katıldı. Tehdidi uygulamaya koymaya dair hiçbir aktif işaret görmediğimden, yürümeye devam ettim ve güvenli bir şekilde uzaklaştım, ancak daha sonra merdivenlerin dibinde duran biri, birkaç adım attığımda bana doğru tekme attığını söyledi. Ancak öfkesinin nesnesine
vurmadı veya onu yaralamadı. Bu deneyimde, kendisinin de belirttiği gibi, görevinden ayrılırken ön kapıya kadar takip edilen ve gardiyan tarafından merdivenlerden aşağı tekmelenen, ayağının sırtına çarpması ve o kadar topallamasına neden olan bir gardiyandan daha şanslıydım ki, dört ay sonra bile iyileşememişti. Gardiyanı tazminat davası açmayı amaçlıyordu.

Bu nedenle, bazılarına gülümseyip tatlı dille konuşurken, en yüksek mükemmelliklerinden şüphe edenlere karşı bu tür tacizlerde serbestçe bulunabilirler.
Şimdi, bana ve başkalarına böyle davranırlarsa, tutuklulara ne yaparlardı? Kişi, "Size karşı sinirliydiler, çünkü Vali ve Konsey'e hapishane yönetimi hakkında bilgi vermiştiniz." diyecektir. Bu şüphesiz gerçekti. Ve ayrıca, istedikleri gibi davranabilecekleri
ellerinde çaresizce olan tutuklulara da sinirleneceklerdi.

İki tutukluya gelince, birinin New York'a gideceğini iddia edip buna göre geçiş yapıp yapmadığını ya da buna zorlanıp zorlanmadığını hiç
bilemedim. Ama, tutuklanmaktan
korktuğu için, gardiyanın önerdiği herhangi bir yere geçiş yapmış olurdu. Gardiyan, bilet için, adamın Devlet tarafından izin verilen beş dolarını harcadı ve ona beş dolar daha verdi, muhtemelen Dernek tarafından ödeneceğini varsayarak. Öğrendiğim kadarıyla, adam, yakalanmaktan güvende hissedene kadar at sırtında gezdi, sonra arabalardan indi, toplu taşımayla gidecek parası olmadığı için yaya olarak seyahat etti ve sonunda, muhtemelen daha önce bahsedilenler kadar kötü bir durumda, bu arkadaşının evine vardı. Hasta olduğunu, haftalardır hücresinde kaldığını, ihmal edildiğini ve bazen günlerce yıkanmak için su verilmediğini söyledi.

Gardiyan, ikinci adamı şehirdeki bir yere kadar eşlik etti ve daha önce ayarladığı gibi işe koydu. Kısa süre sonra onun yerini duyunca, onu aradım, sadece bir günlük
giyimden sonra kötü bir kirası olan yeni pantolonunu buldum ve ona uygun kıyafetler sağladım, ayrıca gidebileceği veya
olduğu yerde kalabileceği
anlaştığım yeri de gösterdim.

Hapishaneden ayrılan bir başkası beni arayıp, "Gardiyan'a
nerede yaşadığını sordum, o da "Bilmiyorum" dedi; oradaki doğruluğun ek bir örneği. Ancak biri soruyor, "Neden gardiyan adamların dışarı çıktığını görmemeniz konusunda kararlıydı?" Tek bir nedeni olabilirdi, bana çektikleri acıların hikayelerini anlatacakları korkusu. Öğrendiğim kadarıyla, New York'a
ceza kesilen kişi bazı baharatlı hikayeler anlatıyor.

54. _72 yılı için hapishane raporu._ Bu, bir önceki yıldan daha iyi bir mali gösteri olduğunu iddia ediyor. Böylece gardiyan, s. 4, "Bir mali
başarı yılını daha kaydetmeme izin verildi." diyor. Sonra komite, s. 10,
"Mali işler oldukça müreffeh bir durumdadır. Hazine
raporuna bakarak, tüm ödenmemiş faturalar ödendikten sonra Devlete 5.501,03 $'lık net bir kazanç
olduğunu göreceksiniz,
bu, daha az sayıda mahkum ve giyim için daha büyük harcamalar, vb. düşünüldüğünde, bir önceki yıldan daha büyük bir kazançtır. Hapishaneyi işletmek için yıldan yıla gereken büyük tahsisatları düşündüğümüzde, hapishanenin son iki yılda Devletin gelirine 10.760,20 $ eklediğini, ödenmemiş fatura olmadığını ve kurumu utandıracak karmaşık konuların olmadığını bilmek, Devletin vergi mükellefleri için cesaret verici olmalı."

Bu, kesinlikle, parlak bir tablodur; yazarları tarafından o kadar çok beğenilen bir tablodur ki, gerçeğin ışığından bir parça olsun
içeriye girerek bunu mahvetmek neredeyse çok kötü görünür. Rapordan, şu anki yöneticilerimizin mali gerçekler beyanlarında kendilerinden öncekilerin ayak izlerini yakından takip ettiklerini, ancak en azından görünüşte onları geride bırakmaya niyetli olduklarını görüyoruz. Onlar gibi, hapishaneyi işletmenin masraflarının sadece bir kısmını hesaplıyorlar, gardiyanın maaşını ve diğer büyük kalemleri dışarıda bırakıyorlar ve böylece kazançları olmadıkları gibi gösteriyorlar. Aynı şekilde, hekime, vekile, gardiyanlara ve gözetmenlere ödenen meblağları da atlayabilirlerdi, böylece rakamlar iki yıl için on binin üzerinde değil, yirmi binin üzerinde bir kazancı gösteriyor olabilirdi. Beyan ilkesi aynı ve eşit derecede doğru olurdu. Kesinlikle dolar ve sent meselesinde en büyük kişisel ve parti popülaritesini elde etmek için her sinirlerini zorluyorlarmış gibi görünüyor. Ayrıca, doğruluğa, tutuklunun haklarına ve Devletin en iyi çıkarlarına gereken saygıyı göstermeleri koşuluyla, onları hiçbir şekilde bundan dolayı kınamayız. Ancak halk, haklı olarak, bunlara planlamalarında ve çabalarında uygun bir yer vermelerini isteyebilir. Parasal sorun çok önemlidir ve bir an bile gözden kaçırılmamalıdır, ancak cimrinin açgözlülüğüyle ve hatta gerçekten doğru olana karşı bir ölçüde bile umursamazlıkla diğer tüm çıkarları yutmasına izin verilmemelidir. Bu yıl, hapishaneyi işletmek için topluma yapılan toplam masraf miktarını hesaplarken, yukarıda değinilmeyen, hapishane yönetimi tarafından geçen yıl sakat bırakılanların bakımı için harcanan ve böylece kamuya yüklenen oldukça büyük bir kalemi hesaba katmalıyız. Bunlardan muhtemelen en az altısı vardır, Akıl Hastanesine gönderilen ikisi ve diğer dördü. Dolayısıyla, tüm gerçek harcamaları düşerek, geriye küçük bir kazanç listesi kalır.

Karşılaştırmalı olarak daha iyi karar verebilmek ve hapishane yönetimimizdeki gidişatı görebilmek için, '70, '71 ve '72 yıllarına ait Raporlardan daha önemli maddeleri seçip, bunları bir tablo haline getirelim,
her yıl için ortalama tutuklu sayısını alalım, bu sayıyı başındaki ve sonundaki sayıları toplayıp ikiye bölerek elde edelim.
Yiyecek ve giyecek maddelerinin altına, Massachusetts Eyalet Hapishanesi'nde bir tutukluya veya kişi başına günlük yiyecek ve yıllık giyecek için ne kadar ödediklerini ekleyelim:

1870. 1871. 1872. Ortalama sayı, 123 1-2 104 1-2 85 1-2
Gözetmenler ve Muhafızlar için Gider, 5.960 03 $ 6.314 91 $ 6.613 32
" Doktor, 100 00 250 38 282 00
" Erzak, 8.581 32 5.416 41 3.283 00
" " kişi başına, 69 48 51 83 38 39
" " günlük, kişi başına, 19 14 1-5 10 1-2
" " günlük, Mass. Hapishanesinde, 18 18 6-10 18 7-10
" Yakıt ve Işık, 1.195 43 954 41 682 13
" Giyim, 1.963 94 1.447 86 1.472 24
" " kişi başına, 15 90 13 85 17 21
" " Mass. Hapishanesinde, 21 67 19 40 18 72
" Kütüphane, 262 95 94 84 0
" Sıradan Onarımlar, 1.937 64 1.057 08 1.029 50
Mahkumların Kazançları, 25.338 22 22.619 70 19.134 45
" " kişi başına, 209 22 216 41 223 79

Bu tablo kendi hikayesini anlatıyor ve önceki sayfalarda dile getirilen her şeyle mükemmel bir uyum içinde. Muhafızlar ve gözetmenler, sayıca aynı ve ek bir işleri yok, her yıl daha fazla ücret alıyorlar. Ayrıca dışarıda ücretlerde bir artış olmadı ve bu da buna talep yaratmadı. Daha deneyimli ve daha zeki değillerdi, dolayısıyla daha yüksek tazminat talep ediyorlardı. Birçoğu sadece çocuktu, bazıları zeka açısından aşırı donanımlı değildi. Mağazada gözetmen olarak on yedi yaşında bir çocukları vardı.

Doktorun ücreti de her yıl ölçekte bir artış aldı, ancak
tutuklu sayısında büyük bir azalma ve Rapor'un söylediği gibi, aralarında dikkate değer derecede sağlıklı bir durum vardı. Bunu nasıl uzlaştırabiliriz?
Doğru, ilk yıl sadece çağrıldığında ve sonrasında her sabah katıldı. Ama ikinci ve üçüncü yıllar arasındaki fark neden daha az erkek ve iddia edilen sağlıklı durumla? İşte açıklanması gereken şey bu.

Ancak yiyecek masrafının ters yönde gittiğini görüyoruz, --19, 14 1-5 ve 10 1-2
bir erkek için günde. Ne kesinti! Hierocles'in adamın atı hakkındaki hikayesi hapishanemizde doğrulanana kadar böyle mi devam edecek? Aynı şekilde, ısıtılacak alan değişikliği olmadan aydınlatma ve yakıt için de, - 1.195 43, 954 41 ve 682 13. Daha önce belirtildiği gibi, o ikinci kışta bu kadar soğuktan muzdarip olunmasına şaşmamalı. Peki ya üçüncüsü? Piyasa fiyatlarındaki hiçbir değişiklik bu sapmayı açıklayamaz. Bu, hayatın temel ihtiyaçlarının tamamen engellenmesinden kaynaklanmış olmalı.
Charlestown'daki günlük yiyecek ödeneğinin, o yıllar için sırasıyla, - 18, 18 6-10 ve 18 7-10 olduğunu ve biraz arttığını görüyoruz. Bizimle birlikte olan o ilk yılda da büyük bir savurganlık görünmüyor, on dokuz sent, yazarların olması gerektiğini söylediğinden bir sent daha düşük, ancak Massachusetts'ten bir sent daha yüksek.

Kütüphaneye ayrılan ödenek de düşündürücüdür,--$262,95, $94,84 ve 0.
Doğru, ilk yıl kütüphane onarıldı, genişletildi ve yeniden kataloglandı, ancak ikinci yıl ödenek, kitapların düzgün bir şekilde doldurulması ve uygun düzende tutulması için yıllık olarak talep edilen miktara yakındı. Düşünülmesi gereken kadar küçük bir miktardır. Bu nedenle, üçüncü yıl için bu şifre, haksız bir ihmali göstermektedir.
Bu rakamlar, özellikle eğitim ve ahlaki noktalarda da düşündürücüdür, belki de bunların iyi bir göstergesidir. Ve ne gösteri! Aşağı, aşağı!
New Hampshire için ne resim! Papazın insanlara Şabat sabahları vaaz verdiğini, onlarla dua toplantılarında buluştuğunu vb. varsayalım, bu tür bir ortamda bunun ne anlamı var? Doğru, onları bir araya gelmek, insan sesini duymak ve şarkı söylemek hoşnut ediyor. Bu,
koşullar altında aranabilecek tüm iyi şeylerin yaklaşık olarak aynısıdır.

İşgücü rakamları da anlamlıdır,--$209 22, $216 44 ve $223 79,
her birinin yılda kazandığı; daha kötü ücret ve daha fazla iş. Bu artışın kısmen, eski müdürün önerisinden yola çıkarak, yöneticilerimizin doktorun hapishaneyi günlük ziyaret edip, gerçek veya sahte hastalık nedeniyle işten mazeret isteyen vakaları incelemesini ayarlamış olmalarına, daha fazla veya daha az emek tasarrufu beklentisiyle, müdürün, bu işi mazeret göstererek ve tıbbi tavsiye almadan kendi başına yapmak zorunda kalmasından dolayı kaybettiğini düşündüğü, yeni müdür geldiğinde başlatılan bu tedbire atfedilebilir. Ancak, bunun dışında, bu şekilde hesaba katılmayan yeterince şey var, şüphesiz, hasta olduklarında işe zorlandıkları şikayetinde bulunanların çoğunun böyle şikayetler için haklı nedenleri olması oldukça olası. Onarımlarla ilgili bu rakamlar önemlidir,--$1.937 64, $1.057 08 ve
$1.029 50. O ilk yıl, kurumu daha fazla gelir, daha az masraf ve sonuç olarak daha önce hiç olmadığı kadar büyük kazançlarla işletmeye hazırlık olarak genel olarak donatma, büyütme ve onarma için harcananların sonuncusunu oluşturdu ve böylece mevcut refahının temelini attı. İkinci ve üçüncü yıllara ait bu meblağlar, atölye aletlerini tamirde tutmasa önemsiz olurdu ve ilk yıldaki meblağ çok daha az olurdu. Şimdi müteahhit bu aletleri kendisi düzenli tuttuğu için, bu onarım faturası uzun süre çok düşük olmalı. Bu nedenle, hapishanenin birkaç yıl öncesine göre şu anki görünürdeki mali refahının övgülerini duyduğumuzda, bu eski yöneticilerin mali konularda daha sonraki yöneticilerden daha az kurnaz, ileri görüşlü veya enerjik oldukları sonucuna varmamalıyız, ancak sonrakilerin yalnızca öncekilerin ektiğinden biçtiklerini biçtikleri sonucuna varmalıyız.

Tablo bize artan kazançların nasıl sağlandığını gösteriyor; çoğunlukla erkeklerden yaşamın gerekliliklerini esirgeyerek ve yine de onları daha fazla çalışmaya zorlayarak.

Ancak bu tabloyu incelemekten daha doğrudan '72 Hapishane Raporuna dönüyoruz. Şöyle diyor: "Mahkumların düzgün bir şekilde beslenmediği ve giydirilmediği veya yiyeceklerin miktar ve kalite açısından yetersiz olduğu yönünde şikayette bulunulduğu için, bu ülkedeki hiçbir mahkumun New Hampshire Eyalet Hapishanesi'ndeki mahkumlar kadar iyi beslenip giydirilmediğini düşünüyoruz." Bu yazarların yargısı hakkında ne düşüneceğiz? Ülkemizin tüm eyaletlerindeki hapishane yemeklerine aşina oldukları ve dikkatli bir incelemeden sonra, N. H. Eyalet Hapishanesindeki yemeğin, günlük on buçuk sente, başka yerlerdeki on sekiz sentten daha iyi olduğu fikrini kasıtlı olarak oluşturdukları anlaşılıyor.

Öte yandan, aynı yerde: "Bizim tarafımızdan sağlanan hiçbir yiyecek
iyi, tatlı ve sağlıklı olmayan; ve eyaletin vergi mükelleflerinin masalarında ortalama olarak bulunabilecek kadar kaliteli olmayan
hiçbir yiyecek maddesi yoktur. Mahkumların dikkat çekici derecede sağlıklı görünümleri, iyi bakıldıklarının, bol miktarda yiyecekleri ve iyi olan her şeye sahip olduklarının açık bir kanıtıdır." Görünüşe göre Raporun bu bölümünün yazarları sadece ülkemizin dört bir yanını dolaşıp her hapishaneyi incelemekle kalmamış, aynı zamanda eyaletimizin her vergi mükellefini çağırmış, tablolarını dikkatlice incelemiş ve ortalama yaşam maliyetlerinin her birey için günde on buçuk sentten fazla olmadığını bulmuşlar. Tüm bunlara vakit bulduklarında mı? Yoksa seleflerinin bıraktığı beyazlatmayı kasten kullandıklarını mı anlamalıyız? Bu Raporda, papaz yine bu şekilde öne çıkarılmıştır, s. 10 ve 11,--"Hapishane Komitesi olarak çalışmalarımızın başlangıcında, eski papaz ile hapishane memurları arasında bir uyumsuzluk vardı, bu bize hapishanenin çıkarlarına aykırı görünüyordu ve bir şekilde görevden alınması gerekiyordu. Bu zorluğu, gardiyanın veya papazın görevden alınmasından başka bir şekilde aşmanın bir yolunu göremedik. Gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, elde edebildiğimiz en iyi bilgilerle, papazın görevden alınmasını ve Bay Smith'in bu göreve atanmasını önermenin en iyisi olacağını düşündük. Bu değişiklikle uyum hemen sağlandı. Bay Smith, komitenin ve hapishane görevlilerinin tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde sadık ve etkili bir çalışma ortaya koydu. Bay Smith'in hapishane deneyimi, tutukluların refahına duyduğu derin ilgiyle birlikte, onun doğru yerdeki doğru adam olduğunu gösteriyor."

Editörlerimizden biri, "Eski papaz için oldukça sert," dedi. Ama neye
inanacağız? Bu makaleye abone olanlardan biri, daha önce anlatıldığı gibi, tamamen siyasi gerekçelerle görevden alındığını söyledi. Sonra, demokrat komşunun Bay Smith'in koşullu sözü aldığı yönündeki doğrulayıcı iddiası vardı. Şimdi bu bildiri dünyaya
yayınlandı. Gerçek nerede? Hapishaneyi siyasi bir futbol topu haline getirdiklerini açıkça ortaya koymaya mı isteksizlerdi?
Yoksa, kurumun iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapmış masum bir adamın karakterini ve itibarını feda etmeyi mi tercih ederlerdi? Papaz ve müdür arasındaki bir zorluk nedeniyle hareket ettiklerini ve "elde edebildiğimiz en iyi bilgiyle, görevden alınmasını tavsiye etmenin en iyisi olduğunu düşündük Papazın." Bu bilgiyi nereden elde ettiler? Elbette, tek bir kaynak vardı ve yazar, bir yıllık deneyimden, bunun karakteri hakkında bir şeyler anlıyor,
kendilerini oldukça kurnaz gören insanların, gerçek gerçeği tamamen yanlış anlayarak ayrılmaları imkansız olmazdı. Ama bir adamı duyulmadan ve tek taraflı iddialarla mahkûm etme yoluna ne diyeceğiz? Bu, onurlu davranışın bir parçası mı? Ama tüm konu, okuyucunun önüne konmuş gerçekler ışığında yargıda bulunması için bırakılmıştır.

55. _Uluslararası Cezaevi Kongresi, Londra, 3-13 Temmuz 1872._ Bu, Ohio'daki toplantıda daha önce bahsedilen hareketin bir sonucuydu. Dr. Wines, önerilen meclisi gerçekleştirmenin önemli işine seçildi, Kongre'nin özel bir yasası uyarınca Başkanımızdan bir komisyonla gerekli hükümet niteliklerini aldı, Dışişleri Bakanı da Washington'da temsil edilen çeşitli hükümetlerle iletişim kurarak yolu açtı, bu büyük konuya saygı gösterdi. Dr. bu görevde '71'de Avrupa'yı ziyaret etti, çeşitli hükümetlerden içten bir karşılama aldı ve onları genel olarak harekete geçmeye
hazır buldu. Uygun istişarelerden sonra, Londra toplantı yeri olarak belirlendi, genel amaçlarını sağlamak ve kolaylaştırmak için Londra'da bir komite seçildi, Başkan olarak Sayın Sir Walter Crafton ve Avukat Edwin Pears, Sekreter. Bu komite, tüm siyasi partilerden oluşuyor, başında Lord Carnarvon var, girişimde bulunan diğer ülkelerin çoğunda benzer komiteler oluşturuluyor. Kongre için çalışma hazırlamak ve amaçlarını güvence altına almak için, çeşitli Devletlere, cevaplanması gereken, hapsetme ve bağlantılı noktalar hakkında otuz önemli soru içeren bir genelge gönderildi. Bu organ toplandığında, Rusya ve Türkiye dahil olmak üzere yirmi iki farklı hükümetten usulüne uygun olarak görevlendirilen delegelerden, Portekiz hariç tüm Avrupa Devletleri'nden, Hindistan, Victoria ve diğer İngiliz kolonilerinden, Güney Amerika'dan ve on sekiz Birleşik Devletimizden delegelerden, o zamanlar çeşitli hapishanelerden, serbest bırakılan mahkumlara yardım sağlayan hayırsever topluluklardan, yargıçlıklardan vb. 298 temsilciden oluşuyordu; bu toplantının benzeri, bazı açılardan daha önce hiç yapılmamıştı. Burada yargıçlar, ceza hukuku profesörleri, hapishane müdürleri, hayırseverler ve ceza hukuku alanında yetenekli çeşitli beyefendiler vardı. Burada krallar ve imparatorlar tarafından görevlendirilen ileri gelenler gönüllü derneklerden ve demokratik kurumlardan gelen delegelerle bir araya geldiler. Onlar, onurlarına uygun olarak, buna nasıl boyun eğebilirlerdi? Ancak mesele dostça çözüldü ve herkes demokratik bir seviyeye geldi ve en büyük uyum içinde hareket etti, erkekliğe önemli bir kazanım. Toplantı Middle Temple'ın bir Salonu'nda yapıldı; açılışta, Earl Carnarvon başkanlık etti ve açılış konuşmasını yaptı, yabancı delegeleri karşıladı ve çok sayıda önemli öneride bulundu. Bir sonraki oturumda Dr. Wines başkanlık etti ve bu kongreyi toplamanın amacı ve elde edilecek hedefler hakkında bilgi dolu bir konuşma yaptı, hapishane yönetiminde evrensel bir uyum, bu yönetimin altında yatan, nüfuz eden ve canlandıran belirli genel ilkelere sahip olması gerekir. İngiliz komitesinin yabancı ziyaretçilere verdiği bir geceye, Galler Prensi ve davalı katıldı ve böylece İngiliz hükümetinin kongreye onayını gösterdi. Bu onay ayrıca İçişleri Bakanı, Sayın Austin H. Bruce, toplantıya resmi bir hoş geldiniz konuşması yaptı ve müzakerelerden maddi olarak kazanç sağlama umudunu dile getirdi. Toplantı, genel olarak, başından sonuna kadar yüksek ilgi gören önemli bir olaydı. İşlemleri, New York'tan Rahip Dr. Wines'ın elinde bulunan 796 sayfalık bir ciltte yayınlandı. Daha sonra, New Hampshire'dan komisyon üyelerinden biri olan Bay Allen Folger, eyalet yetkilimiz tarafından 50 sayfalık bir broşürde yayınlanan ve dağıtım için hazırlanan işlerin bir özetini yazdı ve Vali ve Konseyimizin bu konulara olan ilgisini gösterdi. Daha önce bahsedilen sorular her ülke tarafından ele alındı ​​ve ayrıntılı cevaplar verildi, bunlar hakkında makaleler okundu ve kapsamlı bir tartışma yapıldı. Emrin oylama yapılması değil, çeşitli hapishane işleyişine ilişkin gerçeklerin ortaya çıkarılması, görüşlerin paylaşılması, eleştiri yapılması ve böylece en iyilerinin eleştirilmesiydi; bu sayede, açıkça, büyük bir zihin aydınlanması elde edildi ve doğru yönde büyük bir ilerleme kaydedildi. Transactions'ın 537. sayfasında şu reform düşünceleri yer almaktadır:
"İnsan, ceza infaz durumunda artık bir şey değil, insan adaletinin özgürlüğünü mutlak ve geri alınamaz bir şekilde el koyma hakkına sahip olmadığı, ancak yalnızca toplumsal düzenin korunması ve güvenliğinin gerektirdiği sınırlar dahilinde el koyma hakkına sahip olduğu ahlaki bir varlıktır. Bu görüşün mantıksal dizisi, suçlunun geçici özgürlüğünden mahrumiyeti sırasında onu düzeltmenin toplumun görevi olduğudur, çünkü ancak bu şekilde suçlunun tekrar suç işleme tehlikesi başarıyla ortadan kaldırılabilir ve kamu güvenliği etkili bir şekilde sağlanabilir. Bu nedenle, günümüzde hapisteki suçluların düzeltilmesi bir hayırseverlik işi değil, Devletin bir yükümlülüğüdür."

Bir veya iki hapishanede reform çabalarında o kadar başarılı oldular ki, en kötü suçlulardan bazılarını alıp, onları öyle bir düzene ve iyi davranışa yönelttiler ki, kilitlerden ve parmaklıklardan kurtulup hapishaneyi daha büyük bir aileye benzettiler, nezaket büyük bir kontrol edici unsur oldu.

Uluslararası Kongre'nin özetlenmiş tutanaklarında, "Toplam Hapis" başlığı altında, aşağıdaki sorunun sunulduğunu ve sunumunun ardından birkaç önemli önerinin geldiğini öğreniyoruz.

SORU: Tekrar hüküm giyen mahkumlar, ilk cezaya göre daha sert disiplin muamelesine tabi tutulmalı mıdır?

Bavyera'dan M. Peterson tarafından açılan oturum, davaların mahkumun yargılanmasında gösterilen kusur derecesine göre muamele gerektirdiğini ve bu nedenle, tek bir ilke koymak yerine, doğru yolun her davada ne yapılması gerektiğine karar vermek için yargıçlara bırakılması olduğunu ileri sürdü.

Hollanda'dan M. Ploos Van Amstel ve Belçika'dan M. Stevens, merhametli bir tedavinin şiddetten daha fazla etki yaratma olasılığını savundu.

Bay Liverpool'dan Aspinall, Liverpool yargıçlarının, kümülatif ilkelerin tüm suçların ve kabahatlerin cezalandırılmasına uygulanmasının ve yargıçların iyi durumda olan ve hak eden mahkumları cezalarının geri kalanında evlere nakletme yetkisine sahip olmasının arzu edilir olduğuna dair kararları okudu. Hacimli istatistikler, yetmişe kadar çok sayıda yeniden mahkumiyet olduğunu ve yargıçların vardığı sonuçların kümülatif ilkelerin uygulanmasının mahkumlar ve toplum için daha iyi olacağı yönünde olduğunu gösterdi. İsviçreli Dr. Guillaume, ülkesindeki bazı kantonlardaki deneyimlerinden bahsetti ve bu deneyimler, yeniden hüküm giymiş kişilere, suç işlemek zorunda kalmadan, iş piyasasında geçimini sağlayabileceği bir meslek öğrenmesini sağlayacak cezalar vermenin, daha az diyet içeren, suçluyu yalnızca ahlaki olarak gelişmemiş, aynı zamanda fiziksel olarak da kötüleşmiş olarak dünyaya geri gönderen kısa ve sert cezalar vermekten daha iyi olduğuna inanmasını sağladı.

Görünüşe göre, hapsetmenin amacı, bir zamanlar zararlı olan ancak şimdi iyi vatandaşlara dönüşenleri topluma geri getirmektir.

Massachusetts'li Bayan Julia Ward Howe, suçlu sınıflar üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmanın yolunun merhametli ve nazik muamele olduğunu savundu.

Fransa'dan Bay Robin, deneyiminin kendisini hapishanedeki tüm acılara ve cezalara, Hıristiyan ilkelerine aykırı olarak karşı koymaya yönelttiğini ve mesleklerin öğretilmesini savundu. Sonuç olarak, Hıristiyan ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmak, suçluların tedavisinin temelinde olmalıdır.

İtalya'dan Kont de Foresta, sorunun hapishane disiplininden ziyade bir hukuk sorunu olduğunu ileri sürdü. Cezaevinde disiplinin, zulme dönüşmeden geçilemeyeceği bir sınır olduğunu ileri sürdü.

"Hapishane Emeği" ile ilgili başka bir soru da gündeme getirildi ve şu şekilde değerlendirildi:

SORU: "Hapishane emeği yalnızca cezai mi olmalı, yoksa endüstriyel mi?"

Mezun Birmingham Katibi'nin kardeşi Bay Frederick Hill'in uzun ve ilgi çekici bir makalesinin okunmasıyla açıldı. Makalenin özü, yararlı ve üretken hale getirilecek emeğin, hapishanede olduğu gibi hapishane dışında da aynı olan doğal yasaları takip ettiği; mahkumun yararlılığa hazırlanmasının ve ıslahını kolaylaştırmasının bir avantaj olduğu; mahkumiyetinin ve hapis cezasının maliyetini ödemesine yardımcı olacağı; serbest bırakıldığında, suça tekrar düşmeye karşı daha iyi silahlanmış olacağı ve sadece cezai bir iş yapanlardan daha dürüst bir yaşam elde etmeye daha iyi hazırlanmış olacağı; ahlaki ıslah sürecine zorunlu olarak eşlik eden acıların ve yoksunlukların, caydırıcılık ilkesinin sürdürülmesi için yapay acıların ve cezaların eklenmesini gereksiz kılacak kadar büyük olduğuydu.

Londra'nın en büyük hapishanelerinden biri olan Colbath Fields Hapishanesi'nin Valisi Albay Colville, İngiltere'nin hemen hemen tüm hapishanelerinde bulunan ve hapishane yetkilileri tarafından neredeyse oybirliğiyle kınanan, koşu bandı sistemine karşı çok sert bir şekilde konuştu.

Kongrenin genel görüşü, bahsi geçen konuşmacıların ifade ettiği görüşlerle uyumluydu.

Kadınların hapishaneleri ziyaret etmesinin ahlaki değerine ilişkin soru altında, şu mantıklı görüşlerin ifade edildiğini görüyoruz:

"Ziyaret eden kadınların karakteri şansa bağlı olsa da,
aynı ölçüde ihtiyatsız olma ve akılsızca müdahale etme olasılıkları vardır. Eğer
erkekler gibi veya olması gerektiği gibi, uygunlukları için seçilselerdi,
işleri sağduyu ve takdirle yapılırdı. Sonra, yine,
ailelerinden ve tüm nazik etkilerden ayrılmış suçlu erkekler, ıslahları için iyi kadınların hizmetine ihtiyaç duyarlar. Saf, nazik kadınların
annelik etkisi bazen şiddeti kontrol eder ve bastırır, hatta darbeler bile bunu başaramadığında."

Uluslararası Kongre'nin tüm gücü, tutukluları _ıslah etme_ fikrinden yanaydı. Bunun için, organ tutukluların kişisel çıkarlarını teşvik etmeyi savundu, şöyle ki:

"Bu şekilde, tutuklunun hapsedildiği süre boyunca kaderi ölçülebilir şekilde kendi eline verilmelidir; kendi çabalarıyla durumunu sürekli olarak iyileştirebileceği koşullara sokulmalıdır. Düzenli bir kişisel çıkar devreye sokulmalıdır. Hapishanede olduğu gibi, özgür toplumda da tutuklunun çabalarından kaynaklanan kişisel bir avantajın teşviki olmalıdır. Mahkumlara çalışkanlıklarına ve iyi davranışlarına ilgi göstermek, onlara yararlı düşünceler ve alışkanlıklar kazandırma eğilimindedir ve hiçbir cezanın şiddetinin sağlayamayacağı şeyi ılımlı bir kişisel ilgi kolayca elde eder." 

Ayrıca ahlaki gücün kullanılmasını savundular: 

"Cezalı muamelede, ahlaki güçlere mümkün olduğunca az fiziksel güç karışımıyla güvenilmelidir; zorlayıcı kısıtlamanın yerini mümkün olan en üst düzeyde örgütlü ikna almalı, amaç düzenli ve itaatkar mahkumlar yerine dürüst ve çalışkan _özgür insanlar_ yaratmaktır. Kaba kuvvet iyi mahkumlar yaratabilir, ancak yalnızca ahlaki eğitim iyi vatandaşlar yaratacaktır. Bu amaçlardan ikincisine ulaşmak için canlı ruh kazanılmalıdır; birincisine ulaşmak için yalnızca hareketsiz ve itaatkar beden. Suçluların ıslahını tamamlamak için, hapishane yönetimindeki askeri tip terk edilmeli ve onun yerine ahlaki güçlere dayalı bir disiplin getirilmelidir. Askeri disiplin ve
hapishane disiplininin hedefleri, birbirlerine doğrudan karşıt olduklarından, aynı
yoldan takip edilemezler. Biri insanları birlikte hareket etmeye eğitmek,
diğeri onları ayrı ayrı hareket etmeye hazırlamak içindir. Biri, henüz erdemi
yaratmamış olan
güce; diğeri ise ahlaki amaçlara ulaşmak için tek araç olan
motivasyonlara dayanır. Birinin özel hedefi,
bireysel karakteri bastırmak ve hepsini kompakt bir
makinenin bileşenlerine indirgemektir; diğerininki ise bireysel karakteri geliştirmek ve güçlendirmek ve doğru prensipleri aşılayarak, bunları bağımsız olarak hareket etmesini teşvik etmek ve sağlamaktır."

Bize tekrar "mahkumun özsaygısının en üst düzeyde geliştirilmesi ve ona erkekliğini geri vermek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini" söylerler. "Ceza disiplininin tüm kapsamı içinde, cezanın bir parçası olarak aşağılamanın kasıtlı olarak dayatılmasından daha büyük bir hata yoktur. Böyle bir dayatma, her türlü iyi dürtüyü ve özlemi yok eder. Zayıfları ezer, güçlüleri kızdırır ve herkesi itaate ve reforma zorlar. Yükseltmesi gereken yerde ayaklar altına alır ve bu nedenle ilke olarak Hıristiyanlığa aykırı olduğu kadar politika olarak da akılsızcadır." 

Dahası, "Hapishane disiplin sistemi, mahkûmun iradesini kazanmalıdır. O düzeltilmelidir, ancak zihni düşmanca bir durumdayken bu imkansızdır. Bu irade uyumunu sağlamayan hiçbir sistem başarılı olmayı umamaz, böylece mahkûm, memurunun kendisi için seçtiğini kendisi seçer. Ancak bu amaçla memur, mahkûmun iyiliğini gerçekten seçmeli ve mahkûm, erdemin bir alışkanlık haline gelmesi için yeterince uzun süre bu seçiminde kalmalıdır. Bu irade rızası, reformun temel bir koşuludur, çünkü kötü bir adam asla iradesine aykırı olarak iyi hale getirilemez. Hiçbir yerde, hapishane gardiyanları ve hapishane mahkumları tarafından aynı şeylerin seçimi yapılmadığı sürece, reform kural haline gelemez.

Ayrıca, memurların hapishanede reformun amacını başarmak için içten bir arzu ve niyete sahip olması gerektiğini ileri sürerler. Bu memurlar hakkında da şöyle derler:

"Hapisteki suçluların ıslahı için, hapishane memurlarının zihinlerinde ıslah edilebileceklerine dair ciddi bir inanç da olmalıdır, çünkü hiçbir insan içsel inançlarıyla savaşan bir hedefi yürekten takip edemez; hiçbir insan kalbinde başarmaktan
ümidini kestiği şeyi başarmak için içtenlikle çabalayamaz. Şüphe başarısızlığın başlangıcıdır; güven başarının garantisidir. Hiçbir şey ahlaki güçleri inançsızlık kadar zayıflatmaz; hiçbir şey onlara inanç kadar canlılık vermez. 'İnancına göre olsun,' tüm insan girişimlerinde, özellikle de işimiz zihin ve ahlak alanında olduğunda, başarının temel ilkesinin ifadesidir."

Son olarak, bize "çalışma, eğitim ve din (bu sonuncu ahlaki eğitim dahil) suçluların ıslahında kullanılması gereken üç büyük güçtür." diye güvence verirler.

SONUÇ.

Daha önce değinilen iki cezaevi yönetim sistemi, bu sayfaların açıkladığı kadarıyla, şimdi okuyucunun önündedir, bir yanda _ıslahevi_, diğer yanda _cezalandırıcı ve para kazandırıcı_. Peki siz hangisini tercih edersiniz? Seçiminiz, düşmüşleri ayağa kaldırmak, hata yapanlara karşı görevimizi yapmak, toplumun bu
rahatsız edicilerinin
onları dürüst vatandaşlar haline getirmeye yönelik
olası etkileri ortadan kaldırmak için dürüst çabayı mı tercih edersiniz? Yoksa, onları daha aşağılık, iğrenç, intikamcı hale getirme süreci olan ezici, zalim,
kin dolu bir yola mı düşeceksiniz? İyi huylu etkileriyle erkeklik üretmeyi mi, yoksa ruhun daha yüksek özlemlerini
bozarak para kazanmayı mı tercih edersiniz? Bu konu, yazarın olaylarla ve en kısa şekilde, iki sistemin işleyişlerindeki ve onları harekete geçiren
animustaki tuhaflıkları daha kolay ortaya çıkarabilmesi için anlatı biçiminde ele alınmıştır. Gerçekler ve olaylar dizisinde, kendi gözlemlediği veya kendisine o kadar
bildirilen ki doğruluğundan şüphe duymadığı şeyler dışında hiçbir şey ortaya koymamıştır. II. Bölümdeki olayların çoğunu, bunları ortaya çıkarmanın gerekliliğinden fazlasıyla pişmanlık duyarak, memnuniyetle sessizce geçirirdi. Ancak ciddi bir görev duygusu onu bu göreve itmiş gibi görünüyordu. Olayların gidişatının onu bu gerçekleri kamuoyunun gözü önünde yazmaktan mazur göstereceğini umarak herhangi bir hareketi ertelemiştir. Ancak vicdanı ve Tanrısı, daha fazla geciktirilirse onu kınayacaktır. Kötü bir his veya
ifşa etme veya yaralama amacı olmadan, sadece şeylerin nasıl hareket ettiğini göstermek için isimler ortaya koymuştur. Başkaları ona karşı hangi yolu seçmiş olursa olsun, mahkûmlara sık sık verdiği öğüdü, her şeyi Tanrı'nın eline teslim etmek için gayretle takip etmeye çalışmıştır.

Bu konu artık halkın önündedir. Soruları dikkatlice inceleyip harekete geçmeyecek misiniz? Din ve hukuk bakanları, tüccarlar ve zanaatkârlar, hayatın çeşitli sektörlerindeki herkes, erkekler ve kadınlar yardıma gelmeyecek mi? Doğru, ikincisi, ne kadar saf ve yüce olursa olsun, artık düşmüş insanlar için sevgi emekleri olarak şapele girmek yasak.
Bu nedenle, Elizabeth Comstock'un mahkûmlara ahlaki ve dini çıkarları hakkında konuşma izni talebini sert bir şekilde reddetmesiyle toplum için biraz yakın zamanda yaşanan şok. Bu tür şeyler hapishanemizde ne kadar kalacak? Bilim, ahlak ve saf dinin ışığı o meskenden ne kadar süre uzak kalacak? Kötü insanları daha kötü, katı kalpleri daha sert, ahlaksızları daha adaletsiz, vebalıları toplumun güvenliği ve huzuru için daha yıkıcı hale getirmek için ne kadar çalışacağız? İnsanlar etkili bir şekilde harekete geçene, seslerini duyurana ve güçlerini hissettirene kadar. Neden hapsetme sistemimizi değiştirip
tamamen reforma dayalı bir sisteme oturtmuyoruz? Neden tutukluları yalnızca reformun iyi bir kanıtı olması ve suça tekrar düşmeleri halinde geri gönderilmeleri koşuluyla görevden alma yolunu benimsemiyoruz? Neden bazıları gibi
reform yapmayacak olanların ömür boyu hapis cezasına çarptırılmalarını ayarlayıp
toplumu onların yozlaşmışlıklarından kurtarmıyoruz? O zaman neden onları insanca kullanıp zamanlarını faydalı bir işte meşgul ederek, yine de her birinin zihinsel, ahlaki ve dini kültür araçlarından faydalanmasına izin vermiyoruz. Bu durumda olan birçok kişi, şüphesiz, ahlaki zayıflıkları nedeniyle her yerde karşılaşılan suça teşviklere karşı koyamayan gerçekten iyi, dindar bir hayat yaşayacaktır. Hapishane, bu tür kişiler için nazik, yardımsever bir koruyucu gibi davranmalıdır.

Yazarın Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosunda, "B. ve E'nin talebi" ifadesi "B. ve E.'nin talebi" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm 1'de, "cezaevlerini
yönetmek" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm 1'de, "hapishane suistimallerinin düzeltilmesi" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm 6'da, "okuldaki işçiler" ifadesi "okuldaki
işçiler" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm 11'de, "bir özsel anlaşma satırı" ifadesi "bir özsel anlaşma satırı" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm 19'da, "Çatlak buğday hakkında söylenenler" ifadesi "Çatlak buğday hakkında söylenenler" olarak değiştirildi.

Orijinal metinde, iki bölüm 24 olarak numaralandırılmıştı. Bunlardan ikincisi 24 1-2 olarak yeniden numaralandırıldı (İçindekiler Tablosundaki numaralandırmayla uyuşmaktadır).

Bölüm II, Bölüm 24 1-2'de, "özel bir gözetleme
sistemi"nden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm 26'da, "Had they ended his sufferings" ifadesi "Had they ended his sufferings" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm 27'de, "Silver davası hakkında açıklama yapması istendi" ifadesi "Sylver davası hakkında açıklama yapması istendi" olarak değiştirildi ve "hasta
gerçekten kalp rahatsızlığından öldü" ifadesi "hasta
gerçekten kalp rahatsızlığından öldü" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm 35'te, "take
anything extra" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi ve "irritability" ile "angry feeling" arasına eksik bir virgül eklendi.

Bölüm II, Bölüm 36'da, "it
vist’s that Pike is nominated" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm 47'de, "onlar buna meyilli değillerdi" ifadesi "onlar buna meyilli değillerdi" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm 51'de, "Biri haykırdı" ifadesinden önceki tırnak işareti silindi.

Bölüm II, Bölüm 54'te, "72 için Hapishane raporu" ifadesi "'72 için Hapishane
raporu" olarak değiştirildi ve "kurumu
u utandıracak
karmaşık
bir konu yok" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm 55'te, "rades öğretimi" "mesleklerin öğretimi" olarak değiştirildi, "disiplini zulme
dönüştürmeden" ifadesinden sonraki tırnak işareti silindi, "endüstriyel olmalı mı" ifadesi "endüstriyel olmalı mı" olarak değiştirildi, "endüstriyel" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi, "bahsedilen konuşmacılar
tarafından
ifade edilen görüşler" ifadesinden sonra bir tırnak işareti silindi ve "bunlar üzerinde bağımsız olarak hareket etmek" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

Hosea Quinby'nin Hapishane Papazlığı ve Deneyimleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON CHAPLAINCY, EXPERIENCES ***

***** This file should be named 29797.txt or 29797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/9/29797/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
