*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spanish Passions: Florence to Trieste (İspanyol Tutkuları: Floransa'dan Trieste'ye)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spanish Passions: Florence to Trieste
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spanish Passions: Florence to Trieste
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORENCE TO TRIESTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

İSPANYOL TUTKULARI, 6d. Cilt--FLORENCE'DAN TRIESTE'YE
JACQUES CASANOVA DE SEINGALT'IN ANILARI

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

FLORANSA'DAN TRIESTE'YE

BÖLÜM XVIII

Madam Denis--Dedini--Zanovitch--Zen--Ayrılmak Zorundayım--Bologna'ya
Varıyorum--General Albergati

Uzun uzun konuşmadan genç büyük dükten bana
kalmak istediğim sürece kendi topraklarında bir sığınma hakkı vermesini istedim. Bana
sorabileceği soruları önceden tahmin ederek
ana vatanımdan sürgün olmama sebep olan sebepleri söyledim.

"İhtiyaçlarıma gelince," diye ekledim, "Kimseden yardım istemeyeceğim; bağımsızlığımı
sağlamak için yeterli param var. Tüm
zamanımı çalışmaya ayırmayı düşünüyorum."

"Davranışlarınız iyi olduğu sürece," diye cevapladı, "yasalar özgürlüğünüzü garanti altına alıyor; ancak bana başvurmanıza sevindim. Floransa'da kimi
tanıyorsunuz?"

"On yıl önce efendim, burada bazı seçkin tanıdıklarım vardı; ama
şimdi emekli olmayı düşünüyorum ve eski dostlukları yenilemeyi düşünmüyorum."

Genç hükümdarla yaptığım konuşma böyleydi ve onun güvencelerinden sonra kimsenin bana
rahatsız olmayacağı sonucuna vardım.

Birkaç yıl önce Toskana'daki maceralarım büyük olasılıkla
unutulmuş ya da neredeyse unutulmuştu, çünkü yeni Hükümetin eskisiyle
hiçbir ortak noktası yoktu.

Büyük dükle yaptığım görüşmeden sonra bir kitapçının dükkanına gittim ve
birkaç kitap sipariş ettim. Dükkandaki bir beyefendi, Yunan eserleri hakkında sorular sorduğumu duyunca bana yanaştı ve iyi anlaştık. Ona "İlyada"nın bir çevirisi üzerinde çalıştığımı söyledim ve karşılığında bana
Yunanca ve İtalyanca olarak yayınlamak istediği Yunan epigramlarından oluşan bir koleksiyon yaptığını söyledi. Ona bu eseri görmek istediğimi söyledim,
bunun üzerine bana nerede yaşadığımı sordu. Ona söyledim, adını ve adresini öğrendim ve ertesi gün onu ziyaret ettim. O da bana karşılık verdi ve
birlikte yürümesek veya yemek yemesek de
çok yakın arkadaş olduk.

Bu değerli Floransalı'nın adı (ya da hala hayattaysa adı hâlâ var)
Everard de Medici'ydi.

Allegranti'de kendimi çok rahat hissediyordum; edebi çalışmalar için çok gerekli olan sessizliğe sahiptim, ancak yine de konaklama yerimi değiştirmeye karar verdim. Ev sahibimin yeğeni Magdalena, henüz bir çocuk olmasına rağmen o kadar zeki ve çekiciydi ki, sürekli çalışmalarımı bölüyordu.
Odama geldi, bana iyi günler diledi, nasıl bir gece geçirdiğimi, bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu ve onun zarafetini ve güzelliğini ve
sesini görünce o kadar mest oldum ki, kaçarak
güvenlik aramaya karar verdim.

Birkaç yıl sonra Magdalena ünlü bir müzisyen oldu.

Allegranti'den ayrıldıktan sonra bir esnafın evinde oda tuttum; karısı
çirkindi ve güzel kızları veya baştan çıkarıcı yeğenleri yoktu. Orada Lafontaine'in faresi gibi üç hafta çok gizli bir şekilde yaşadım.

Aynı zamanlarda Kont Stratico, o zamanlar on sekiz yaşında olan öğrencisi Şövalye Morosini ile birlikte Floransa'ya geldi. Stratico'yu ziyaret etmekten
kaçınamazdım. Bir süre önce bacağını kırmıştı ve hala öğrencisiyle dışarı çıkamıyordu. Öğrencisi gençliğin tüm
kötülüklerine sahipken hiçbir erdeme sahip değildi. Sonuç olarak Stratico her zaman başına bir şey gelmesinden
korkardı ve bana yoldaşı olmamı ve hatta zevklerini paylaşmamı yalvarırdı, böylece kötü arkadaşlıklara ve tehlikeli evlere tek başına ve savunmasız bir şekilde giremezdi.

Böylece sakin çalışma günlerim yok oldu. Genç bir çapkının sefahatine katılmak zorunda kaldım ve hepsi de saf duyarlılıktandı.

Şövalye Morosini tam tempolu bir sefihti. Edebiyattan, iyi toplumdan ve aklı başında insanların arkadaşlığından nefret ediyordu. Günlük zevkleri çılgınca binmek, içki içmek ve fahişelerle çılgınca eğlenmekti. Bazen onları neredeyse öldürüyordu. Bu genç asilzade, her gün bir kadın veya kız bulmasının tek hizmeti için bir adama para ödüyordu. Floransa'da geçirdiği iki ay boyunca hayatını bir sürü kez kurtardım. Görevimden çok yorulmuştum ama devam etmem gerektiğini hissediyordum.

Pervasızlığın sınırına kadar cömertti ve hiçbir
şeyi ödememe izin vermezdi. Ancak burada bile aramızda sık sık anlaşmazlıklar çıkıyordu;
öderken,
kendisi gibi yememi, içmemi ve eğlenmemi istiyordu.
Ancak, çoğu zaman kendi istediğimi yaptım ve
sadece uygun olduğunda
bunu yaptım.

Lucca'da opera izlemeye gittik ve dansçılardan ikisini akşam yemeğine
götürdük. Şövalye her zamanki gibi sarhoş olduğu için, seçtiği kadına -mükemmel bir yaratık- çok kayıtsız davrandı. Diğeri yeterince güzeldi ama ona ciddi bir şey yapmamıştım, bu yüzden güzelin intikamını almaya devam ettim. Beni şövalyenin babası sanmıştı ve ona daha iyi bir
eğitim vermemi tavsiye etti.

Şövalye gittikten sonra kendimi tekrar çalışmalarıma verdim, ama her gece Prusya Kralı'nın hizmetinde dansçı olan ve Floransa'ya emekli olan Madam Denis ile akşam yemeği yiyordum.

Yaklaşık benim yaşlarımdaydı ve bu nedenle genç değildi, ama yine de güzelliğinden şefkatli bir tutku uyandıracak kadar kalıntı vardı; otuzdan fazla görünmüyordu. Genç bir kız kadar tazeydi, mükemmel tavırları vardı ve son derece zekiydi. Tüm bu avantajların yanı sıra, Floransa'nın en büyük kafelerinden birinin birinci katında rahat bir dairesi vardı. Odasının önünde oturup akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için
çok lezzetli bir balkon vardı.

Okuyucu, 1764'te Berlin'de nasıl onun arkadaşı olduğumu ve Floransa'da tekrar karşılaştığımızda eski aşkımızın yeniden alevlendiğini hatırlayabilir.

Yaşadığı evin baş pansiyoneri, Memel'de tanıştığım Madam Brigonzi'ydi. Yirmi beş yıl önce metresimmiş gibi davranan bu hanım, sık sık Madame Denis'in odalarına Marquis Capponi adında eski bir sevgilisiyle gelirdi.

O, hoş ve iyi eğitimli bir adamdı; sohbetimden
hoşlandığını fark edince onu ziyaret ettim ve o da beni ziyaret etti, evde olmadığım için
kartını bıraktı.

Ben de ona karşılık verdim ve beni ailesiyle tanıştırdı ve
akşam yemeğine davet etti. Floransa'ya geldiğimden beri ilk kez kendimi
zarif bir şekilde giydim ve mücevherlerimi taktım.

Marquis Capponi'de Corilla'nın sevgilisi olan Marquis Gennori ile tanıştım ve beni kaderimle tanıştığım bir eve götürdü. Birkaç ay Paris'te
geçirmiş genç bir dul olan Madame'a aşık oldum. Bu ziyaret onun diğer çekiciliklerine her zaman çok önemli olan iyi bir tavrın cazibesini eklemişti.

Bu mutsuz aşk, Floransa'da geçirdiğim üç ayı daha uzun hale getirdi.

Ekim ayının başındaydı ve o sıralarda Kont Medini cebinde tek bir kuruş olmadan Floransa'ya geldi ve onu tutuklayan vetturino'sunu ödeyemedi.

Nereye gitsem beni takip eden zavallı adam, fakir bir İrlandalının
evine yerleşmişti.

Medini'nin Floransa'da olduğumu nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama bana bir mektup yazarak, odasını kuşatan ve onu hapse atmaktan bahseden polisten gelip onu kurtarmamı rica etti. Sadece kefaletle serbest kalmamı istediğini ve birkaç gün içinde ödeyebileceğinden emin olduğu için hiçbir riske girmemem gerektiğini söyledi.

Okuyucularım, Medini'den hoşlanmamak için geçerli nedenlerim olduğunu bilirler ama kavgamıza rağmen onun yalvarışını küçümseyemedim. Hatta tutuklandığı tutarı ödeyebileceğini
kanıtlayabilirse, onun kefili olma eğiliminde bile oldum. Tutarın küçük olması gerektiğini düşündüm ve ev sahibinin neden onun adına
sorumluluk
almadığını anlayamadım. Ancak odasına girdiğimde şaşkınlığım sona erdi.

Ben ortaya çıkar çıkmaz koşarak bana sarıldı, geçmişi unutmamı ve kendisini içinde bulunduğu acı dolu durumdan
kurtarmamı yalvardı. Odaya hızlıca bir göz attım ve neredeyse boş olan üç sandık gördüm,
içerikleri yere dağılmıştı. Orada tanıdığım ve benden hoşlanmamak için sebepleri olan metresi vardı; ağlayan küçük kız kardeşi; ve küfür eden ve Medini'yi bir haydut olarak niteleyen annesi,
onu yargıca şikayet edeceğini ve
borçları için elbiselerine ve kızının elbiselerine el konulmasına
izin vermeyeceğini söyledi.

Ev sahibine, bu kişileri ve eşyalarını teminat olarak aldığı için neden kefaletle serbest kalmadığını sordum.

"Hepsi," diye cevapladı, "vetturinoyu ödemeyecek ve evimden ne kadar çabuk
çıksalar o kadar memnun olacağım."

Şaşırmıştım ve faturanın yerde gördüğüm tüm giysilerin değerinden nasıl daha fazla olabileceğini anlayamamıştım, bu yüzden
vetturinodan bana borcun miktarını söylemesini istedim.

Bana Medini'nin imzasının olduğu bir kağıt verdi; miktar iki yüz kırk krondu.

"Nasıl olur da," diye haykırdım, "bu kadar büyük bir borcu üstlenebilir?"

Vetturino bana son altı haftadır onlara hizmet ettiğini, kontu ve üç kadını Roma'dan Leghorn'a, Leghorn'dan Pisa'ya ve Pisa'dan Floransa'ya götürdüğünü ve tüm yol boyunca yemek masraflarını karşıladığını söylediğinde artık merak etmiyordum.

"Vetturino beni asla böyle bir miktar için kefalet olarak kabul etmez," dedim Medini'ye, "ve istese bile böyle bir borç üstlenecek kadar aptal olmam."

"Yan odada seninle biraz konuşayım," dedi; "Konuyu sana açıkça anlatacağım."

"Elbette."

Polislerden ikisi, pencereden kaçabileceği yönündeki ricayla yan odaya girmesini engelleyecekti, ancak ben onun adına
sorumlu olacağımı söyledim.

Tam o sırada zavallı vetturino içeri girdi ve elimi öptü, eğer sayım için kefaletle serbest kalırsam bana parayı bulmam için üç ay süre vereceğini söyledi.

Olay şu ki, beni aktör l'Etoile tarafından baştan çıkarılan İngiliz kadınla birlikte Roma'ya götüren adam aynıydı. Ona bir an
beklemesini
söyledim.

Çok konuşan ve korkunç bir yalancı olan Medini, bana Floransa'daki en iyi evlere
kendisini överek, birkaç açık mektup göstererek beni ikna etmeyi düşündü. Mektupları okudum, ancak içlerinde paradan hiç bahsedilmedi ve ona bunu söyledim.

"Biliyorum," dedi, "ama bu evlerde oyun oynanıyor ve büyük meblağlar kazanacağımdan eminim."

"Benim senin şansına güvenmediğimi biliyor olabilirsin."

"O zaman başka bir kaynağım var."

"Bu ne?"

Bana bir deste el yazması gösterdi, bunun Voltaire'in "Henriade"sinin İtalyanca şiire mükemmel bir çevirisi olduğunu gördüm. Tasso bile daha iyisini yapamazdı. Şiiri Floransa'da bitirmeyi ve büyük düke sunmayı umduğunu söyledi, büyük dük ona muhteşem bir hediye verecek ve onu gözdesi yapacaktı.

Onu aldatmamak için elimden geleni yapacaktım ama büyük dükün sadece edebiyatı sevdiğini söyleyerek kendi kendime güldüm. Zeki bir adam olan Abbe Fontaine onu biraz doğa tarihiyle eğlendirdi, ilgi duyduğu tek bilim dalıydı. Şiirin incelikli cazibesinin tadını çıkaracak kadar
zekası olmadığı için en kötü düzyazıyı en iyi şiire tercih etti. Gerçekte sadece iki tutkusu vardı: kadınlar ve para.

Medini ile iki yorucu saat geçirdikten sonra, zekâsı büyük ve yargısı küçüktü, merakıma yenik düştüğüm ve onu ziyaret ettiğim için içtenlikle pişman olduktan sonra, kısaca onun için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Umutsuzluk insanları çıldırtıyor; kapıya doğru giderken,
yakamı yakaladı.

Korkunç durumunda, kollarının olmadığını, benden
daha güçlü olduğumu, iki kez kanını aldığımı ve polisin, ev sahibinin, veterinerin ve hizmetçilerin yan odada olduğunu düşünmedi. Yardım çağırmak için yeterince korkak değildim; iki elimle boynunu yakaladım ve neredeyse boğulana kadar sıktım. Sonunda bırakmak zorunda kaldı ve sonra yakasından tutup ona delirip delirmediğini sordum.

Onu duvara fırlattım ve kapıyı açtım ve polis içeri girdi.

Vetturinoya hiçbir şekilde Medini'nin kefili olmayacağımı veya hiçbir şekilde onun için sorumlu olmayacağımı söyledim.

Tam dışarı çıkmak üzereyken, beni terk etmemem gerektiğini haykırarak öne atıldı.

Kapıyı açmıştım ve polis kaçacağından korkarak onu yakalamak için öne
koştu. Sonra ilginç bir mücadele başladı.
Silahları olmayan ve sadece sabahlığıyla duran Medini, yanlarında kılıçları olan dört korkağa tekmeler, tokatlar ve darbeler dağıtmaya başladı.
Ben de İrlandalının dışarı çıkıp yardım çağırmasını engellemek için kapıyı tuttum.

Burnundan kanayan ve elbisesi yırtılmış olan Medini, dört polis onu rahat bırakana kadar
kavga etmeye devam etti. Cesaretini beğendim ve ona acıdım.

Bir anlık sessizlik oldu ve yanımda duran iki üniformalı hizmetçisine efendilerine neden yardım etmediklerini sordum. Biri ona altı aylık maaş borcu olduğunu, diğeri ise onu kendi hesabına tutuklamak istediğini söyledi.

Medini bir leğen sudaki kanı durdurmaya çalışırken, vetturino ona kefil olmayı reddettiğim için hapse girmesi gerektiğini söyledi.

Şahit olduğum sahneden çok etkilendim ve vetturinoya,

"Ona iki hafta mühlet verin, eğer bu süre dolmadan kaçarsa size ödeme yapacağım." dedim.

Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çok iyi, efendim, ancak hiçbir yasal masrafı ödemeyeceğim."

Masrafların ne kadar olduğunu sordum ve polislerin aldıkları darbeler için tazminat taleplerine gülerek ödedim.

Sonra iki haylaz hizmetçi, eğer onların hesabına aynı şekilde kefil olmazsam Medini'yi tutuklatacaklarını söylediler. Ancak,
Medini bana hiçbir şekilde onlara aldırmamamı söyledi.

Vetturino'ya onayını verip polisin tahsil ettiği dört veya beş kronu ödediğimde, Medini bana söyleyecek daha çok şeyi olduğunu söyledi; ama ona sırtımı döndüm ve akşam yemeğine eve gittim.

İki saat sonra hizmetçilerinden biri yanıma geldi ve efendisinin kaçmaya yönelik herhangi bir hazırlık yapması durumunda beni uyarmak için ona altı pul verip vermeyeceğime söz verdi.

Ona kuru bir şekilde, gayretinin benim için işe yaramayacağını, çünkü kontun vadesi içinde tüm borçlarını ödeyeceğinden oldukça emin olduğumu söyledim; ve ertesi
sabah Medini'ye hizmetkarının attığı adımı bildiren bir mektup yazdım. Bana teşekkür dolu uzun bir mektupla cevap verdi ve tüm
becahatini beni talihini düzeltmeye ikna etmek için harcadı. Ben
cevap
vermedim.

Ancak, onu hala koruyan iyi dehası, onu
zorluktan
kurtaracak bir kişiyi Floransa'ya getirdi. Bu kişi, daha sonra Amsterdam tüccarlarını dolandıran ve Prens Scanderbeck'in tarzını
benimseyen kardeşi kadar ünlü olan Premislas
Zanovitch'ti. Ondan
daha sonra bahsedeceğim. Bu iki bitmiş dolandırıcılık da kötü bir sonla sonuçlandı.

Premislas Zanovitch o zamanlar yirmi beş yaşında mutlu bir yaştaydı; Arnavutluk ve Dalmaçya sınırında bulunan, eskiden Venedik Cumhuriyeti'ne ve şimdi Büyük Türk'e bağlı bir kasaba olan Budua'nın bir beyefendisinin oğluydu. Klasik zamanlarda Epirus olarak biliniyordu.

Premislas çok zeki genç bir adamdı ve Venedik'te eğitim gördükten ve her türlü zevk ve eğlenceye karşı Venedikli bir zevk edindikten sonra, Budua'ya geri dönmeye karar veremedi. Oradaki tek ortakları eğitimsiz, entelektüel olmayan, kaba ve kaba Sclavlardı. Sonuç olarak, Premislas ve daha yetenekli kardeşi Stephen, Onlar Konseyi tarafından kendi ülkelerinde kazandıkları muazzam meblağların tadını çıkarmaları emredildiğinde, maceracı olmaya karar verdiler. Biri Avrupa'nın kuzeyini, diğeri güneyini aldı ve her ikisi de fırsat buldukça hile yaptı ve kandırdı. Premislas'ı çocukken görmüştüm ve onun kayda değer bir başarısıyla ilgili raporlar duymuştum. Napoli'de Chevalier de Morosini'yi altı bin düka tutarında kefil olmaya ikna ederek kandırmıştı ve şimdi Floransa'ya güzel bir arabayla geldi, metresini de yanında getirmişti ve hizmetinde iki uzun boylu uşağı ve bir uşağı vardı. İyi daireler tuttu, bir araba kiraladı, operada bir loca kiraladı, yetenekli bir aşçı tuttu ve metresine bir nedime verdi. Daha sonra en iyi kulübe geldi, zengin kıyafetler giydi ve mücevherlerle kaplıydı. Kendini Kont Premislas Zanovitch adıyla tanıttı. Floransa'da soyluların kullanımına adanmış bir kulüp var. Herhangi bir yabancı, tanıştırılmadan oraya gidebilir, ancak görünüşü orada bulunma hakkını göstermezse kendisi için çok daha kötü olur. Floransalılar ona karşı buz gibi davranıyor, onu rahat bırakıyor ve ziyaretin nadiren tekrarlanmasını sağlayacak şekilde davranıyorlar. Kulüp hem düzgün hem de ahlaksız, gazeteler orada okunuyor, her türlü oyun oynanıyor, yiyecek ve içecek bulunabiliyor ve hatta kulübe sık sık gelen hanımlar için aşk bile mevcut.

Zanovitch kendisiyle konuşulmasını beklemedi, herkesin hoşuna gitti ve böylesine seçkin bir topluluğa katıldığı için kendini tebrik etti, yeni ayrıldığı Napoli'den bahsetti, büyük bir ustalıkla kendi adını getirdi, yüksek sesle oynadı, neşeyle kaybetti, borçlarını unutmuş gibi yaparak ödeme yaptı ve kısacası herkesi memnun etti.
Ertesi gün tüm bunları Marquis Capponi'den duydum, birinin ona beni tanıyıp tanımadığını sorduğunu söyledi, bunun üzerine Venedik'ten ayrıldığımda üniversitede olduğunu, ancak babasının benden sık sık övgü dolu sözlerle bahsettiğini söyledi. Hem Şövalye Morosini'yi hem de Kont Medini'yi tanıyordu ve ikincisini övmek için söyleyecek çok şeyi vardı. Marki bana onu tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de ona avantajlı olmayabilecek bazı durumları açıklamayı kendime görev edinmeden olumlu yanıt verdim; ve Madam Denis onunla tanışmak için meraklı göründüğünden Şövalye Puzzi onu görmeye getireceğine söz verdi ve bunu birkaç gün içinde yaptı.

Puzzi Zanovitch'i tanıttığında ben de Madam Denis'le birlikteydim ve önümde yakışıklı bir genç adam gördüm, kendine güvenen tavırlarıyla tüm girişimlerinde başarılı olacağından emin görünüyordu. Tam olarak yakışıklı değildi ama mükemmel bir tavrı ve bulaşıcı görünen bir neşe havası vardı, iyi toplumun yasalarını çok iyi biliyordu. Kesinlikle egoist değildi ve konuşacak bir şey bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Konuşmayı ülkesi konusuna getirdim ve bana ülkesinin eğlenceli bir tasvirini yaptı, bir kısmı sultanın sınırları içinde olan derebeyliğinden neşenin bilinmediği ve en kararlı misantropun bile melankoliden öleceği bir yer olarak bahsetti.

Adımı duyar duymaz bana en nazik iltifatlarla konuşmaya başladı. Onda büyük bir maceracının yapısını gördüm, ancak lüksünün zırhındaki zayıf nokta olacağını düşündüm. Onun on beş yıl önce olduğum şeye benzediğini düşündüm, ancak kaynaklarıma sahip olma ihtimali düşük olduğundan ona acımaktan kendimi alamadım.

Zanovitch beni ziyaret etti ve Medini'nin konumunun ona acıdığını ve bu nedenle borçlarını ödediğini söyledi.

Cömertliğini alkışladım, ama aralarında bir komplo olduğu sonucuna vardım ve bu yeni ittifakın sonuçlarını yakında duyacağımı düşündüm.

Ertesi gün Zanovitch'in çağrısına karşılık verdim. Masada, metresiyle oturuyordu, beni gördüğünde doğrudan adımı söylemeseydi onu tanıyamazdım.

Bana Don Giacomo diye hitap ettiği için, ona Donna Ippolita dedim, ama
kimliğinden emin olmadığımı gösteren bir sesle. Bana tamamen haklı olduğumu söyledi. Onunla Napoli'de Lord Baltimore eşliğinde akşam yemeği yemiştim ve o zamanlar çok güzeldi.

Zanovitch ertesi gün onunla akşam yemeği yememi istedi ve Donna Ippolita beni gelmeye zorlamasaydı ona
teşekkür etmeli ve mazur görmem için yalvarmalıydım. Orada iyi bir arkadaş grubu bulacağımı ve aşçının kendini
çok geliştireceğini söyledi.

Arkadaş grubunu görmek için oldukça meraklıydım ve Zanovitch'e
parasının yükü olmayacağımı gösterme fikriyle
bir kez daha muhteşem bir şekilde giyindim.

Beklediğim gibi Medini ve metresini orada buldum, iki yabancı hanım ve onların hizmetçileri ve otuz beş ile kırk yaşları arasında, iyi görünümlü ve iyi giyimli bir Venedikli vardı, Zanovitch bana adını, Alois Zen söylemeseydi onu tanıyamazdım.

"Zen bir soylu ismiydi ve ona hangi unvanları vermem gerektiğini sormak zorunda hissettim.

"Bir eski dostun diğerine verdiği unvanlar gibi, ama beni hatırlamamanız çok olası, çünkü birbirimizi en son gördüğümüzde sadece on yaşındaydım."

Zen daha sonra bana St. Andrews'da tutuklandığımda tanıdığım yüzbaşının oğlu olduğunu söyledi.

"Bu yirmi sekiz yıl önceydi; ama seni hatırlıyorum, o günlerde çiçek hastalığına yakalanmamış olsan da."

Bu sözden rahatsız olduğunu gördüm, ama bu onun hatasıydı, çünkü beni
nerede tanıdığını veya babasının kim olduğunu söylemeye hakkı yoktu.

O, asil bir Venediklinin oğluydu - kelimenin tam anlamıyla
bir hiçti.

Onunla Floransa'da tanıştığımda, Venedik elçisi Marco Zen'in evinde Faro'da bir banka tutarak çok para kazandığı Madrid'den yeni gelmişti.

Onunla tanıştığıma memnun oldum, ama akşam yemeği bitmeden
bir beyefendinin eğitiminden ve görgüsünden tamamen yoksun olduğunu öğrendim; ama
sahip olduğu tek yetenekten, yani şans oyunlarında
talih kuşuna karşı hilekârlığı düzeltmekten oldukça memnundu. Hilekârların
dolandırıcılara saldırısını görmek için beklemedim, ama
masa hazırlanırken
ayrıldım hazır.

Floransa'da geçirdiğim yedi ay boyunca hayatım böyleydi.

Bu akşam yemeğinden sonra Zen'i, Medini'yi veya Zanovitch'i kamusal alanlarda şans eseri görmediğim sürece hiç görmedim.

Burada Aralık ayının ortalarına doğru gerçekleşen bazı olayları anlatmalıyım.

On sekiz yaşında genç bir adam olan Lord Lincoln, herkesin gözdesi olan Lamberti adında Venedikli bir dansçıya aşık oldu. Her gece opera verildiğinde genç İngiliz'in kamarinosuna gittiği görülebilirdi ve herkes neden onu kendi evinde ziyaret etmediğini merak ederdi. Orada iyi bir karşılama göreceğinden emin olurdu çünkü İngiliz'di ve bu nedenle zengin, genç ve yakışıklıydı. Sanırım Newcastle Dükü'nün tek oğluydu.

Zanovitch onu not etti ve kısa sürede güzel Lamberti'nin yakın bir arkadaşı oldu. Daha sonra Lord Lincoln'e yanaştı ve onu hanımın evine götürdü, tıpkı nazik bir adamın metresini görmeye bir arkadaşını götürmesi gibi.

O haylazla işbirliği yapan Madam Lamberti, genç İngiliz'e karşı cimrilik etmedi. Her gece onu, ya sermayesi yüzünden ya da Zanovitch'in o kadar da becerikli bir
hilekar olmadığı için Sclav tarafından sunulan Zanovitch ve Zen ile birlikte akşam yemeğine kabul etti.

İlk birkaç gece genç asilzadenin kazanmasına dikkat ettiler.
Akşam yemeğinden sonra oyun oynadılar ve Lord Lincoln, sağ elini sol elinden ayırt edemeyecek kadar içme geleneğini takip etti ve ertesi sabah uyandığında şansın ona aşk kadar nazik davrandığını görünce oldukça şaşırdı. Tuzak kuruldu, genç lord kemirdi ve
beklendiği gibi sonunda yakalandı.

Zen ondan on iki bin pound kazandı ve Zanovitch ona parayı üç ve dört yüz louis'lik taksitlerle ödünç verdi, çünkü İngiliz, öğretmenine şeref sözü vererek oynamayacağına söz vermişti. Zanovitch Zen'den Zen'in lorddan kazandığını kazandı ve böylece oyun genç güvercin on iki bin ginelik muazzam meblağı kaybedene kadar devam etti.

Lord Lincoln ertesi gün üç bin gine ödemeyi vaat etti ve altı ayda ödenecek ve Londra bankacısına çekilecek üç bin ginelik üç poliçe imzaladı.

Üç ay sonra Bologna'da buluştuğumuzda Lord Lincoln'ün kendisinden tüm bunları duydum.

Ertesi sabah küçük kumar partisi Floransa'nın gündemindeydi.
Bankacı Sasso
Sassi, lordumun emriyle Zanovitch'e altı bin pul ödemişti.

Medini partiye katılmam istenmediği için öfkeyle beni görmeye geldi, ben de yokluğum için kendimi tebrik ettim. Birkaç gün sonra bir kişinin odama gelip bana üç gün içinde Floransa'dan ve bir hafta içinde Toskana'dan ayrılmamı emretmesi karşısında şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.

Taş kesilmiştim ve aldığım haksız emrin şahidi olması için ev sahibimi çağırdım.

28 Aralık'tı. Aynı tarihte, üç yıl önce, Barselona'dan üç gün içinde ayrılmam için emir almıştım.

Aceleyle giyindim ve sürgünümün nedenini sormak için yargıca gittim ve odaya girdiğimde, on bir yıl önce Floransa'dan ayrılmamı emreden aynı adam olduğunu gördüm.

Bana nedenlerini söylemesini istedim ve soğuk bir şekilde bunun yüceliğinin isteği olduğunu söyledi.

"Ama yüceliğinin nedenleri olması gerektiği için, bana bunların ne olduğunu sorma hakkım varmış gibi geliyor."

"Eğer öyle düşünüyorsan, prense gitsen iyi olur; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Dün Pisa'ya gitti, orada üç gün kalacak; sen de oraya gidebilirsin."

"Yolculuğumun masraflarını o mu karşılayacak?"

"Bundan şüpheliyim ama sen kendin görebilirsin."

"Pisa'ya gitmeyeceğim ama eğer mektubu göndermeye söz verirsen
yüksekliğine yazacağım."

"Hemen yapacağım, çünkü bu benim görevim."

"Çok iyi; mektubu yarın öğleden önce alacaksın ve şafaktan
önce Kilise Eyaletlerinde olacağım."

"Acele etmene gerek yok."

"Çok büyük bir telaş var. Özgürlüğün bilinmediği ve hükümdarın sözünü tutmadığı bir ülkenin havasını soluyamam; efendine
yazacağım şey bu."

Dışarı çıkarken benimle aynı iş için gelmiş olan Medini ile karşılaştım.

Güldüm ve ona mülakatımın sonuçlarını ve Pisa'ya gitmem gerektiğinin
söylendiğini anlattım.

"Ne! Sen de mi kovuldun?"

"Evet."

"Ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

"Ben de. Pisa'ya gidelim."

"İstersen gidebilirsin ama ben bu gece Floransa'dan ayrılacağım."

Eve vardığımda ev sahibime bana bir araba getirmesini ve akşam vakti için dört posta atı sipariş etmesini söyledim ve sonra büyük düke şu mektubu yazdım:

"Efendim; Jüpiter'in ellerinize verdiği gök gürültüsü yalnızca suçlular içindir;
onu bana fırlatarak yanlış yaptınız. Yedi ay önce, yasalara uyduğum sürece rahatsız edilmeyeceğime dair söz vermiştiniz. Bunu titizlikle yaptım ve bu nedenle lordluğunuz sözünüzü
bozdu. Size yalnızca sizi affettiğimi ve
bir daha asla şikayette bulunmayacağımı bildirmek için yazıyorum. Gerçekten de, bir daha asla ülkenize ayak basmamam gerektiğini hatırlamam gerekmese, bana yaptığınız kötülüğü isteyerek unuturdum.
Yargıç bana Pisa'ya gidip sizi görebileceğimi söyledi, ancak böyle bir adımın bir prens için zor bir adım gibi görüneceğinden korkuyorum, çünkü bir adamı mahkûm etmeden önce
söyleyeceklerini duymalı ve sonra değil.

"Ben, vb."

Mektubu bitirdiğimde yargıca gönderdim ve sonra
paketimi toplamaya başladım.

Akşam yemeğine oturmuştum ki Medini içeri girdi ve Zen ve
Zanovitch'e küfürler yağdırdı, onları talihsizliğinin sorumluları olmakla ve
kendisine yüz pul vermeyi reddetmekle suçladı, çünkü onlarsız gidemezdi.

"Hepimiz Pisa'ya gidiyoruz," dedi, "ve neden sen de gelmiyorsun, anlayamıyorum. "

"Çok iyi," dedim gülerek, "ama lütfen beni şimdi yalnız bırakın çünkü

paketlemem gerek."

Beklediğim gibi, bana biraz para vermemi istedi, ama ben ona
doğrudan reddedince gitti.

Akşam yemeğinden sonra M. Medici ve Madam Dennis'le vedalaştım, ikincisi hikayeyi daha önce duymuştu. Büyük düke
sövdü, masumu suçluyla nasıl karıştırabildiğini hayal bile edemediğini söyledi.

Bana Madam Lamberti'nin, dansçıyı görmeye giden ama
hiçbir zaman onunla akşam yemeği yemeyen kambur bir Venedik rahibi olarak, ayrılma emri aldığını söyledi. Aslında, Floransa'daki
tüm Venedikliler temizlenmişti.

Eve dönerken, on bir yıl önce Lozan'da tanıdığım Lord Lincoln'ün valisi ile tanıştım. Ona, umutlu öğrencisinin
kendisinin kazıklanmasıyla
başıma gelenleri anlattım. Güldü ve
bana Büyük Dük'ün Lord Lincoln'e kaybettiği parayı ödememesini tavsiye ettiğini, genç adamın da eğer ödemezse kaybettiği paranın kendisine ödünç verildiği için onurunun kırılacağını söylediğini söyledi.

Floransa'dan ayrılırken, eğer orada kalsaydım şüphesiz ölümcül sonuçları olacak olan mutsuz bir aşktan kurtuldum. Okuyucularımı acı dolu hikayeden kurtardım çünkü şu anda bile kalbim kırılmadan hatırlayamıyorum. Sevdiğim ve duygularımı
açıklayacak kadar zayıf olduğum dul kadın, beni sadece zafer arabasına bindirdi, çünkü aşkımı ve kendimi küçümsüyordu. Kur yapmaya devam ettim ve zorunlu yokluğum dışında hiçbir şey beni iyileştiremezdi.

Yaşlılığın, özellikle de
servetsizken, gençlere çekici gelme olasılığının düşük olduğu ilkesinin doğruluğunu henüz öğrenemedim.

Floransa'dan oraya geldiğimden yüz pul daha fakir bir şekilde ayrıldım. Tüm konaklamam boyunca
en dikkatli şekilde ekonomik yaşamıştım.

Papa'nın egemenliğindeki ilk aşamada durdum ve yılın son gününden bir gün önce Bologna'daki "St. Mark's Hotel"e yerleştim.

İlk ziyaretim Floransa'nın maslahatgüzarı Kont Marulli'ye yapıldı. Kendisine, sürgünüm için minnettarlığımdan dolayı, onu övmeyi asla bırakmamam gerektiğini yazıp efendisine söylemesini rica ettim.

Kont, tüm meselenin bir açıklamasını içeren bir mektup aldığı için, söylediklerimi kastettiğime inanamadı.

"İstediğini düşünebilirsin," diye belirttim, "ama her şeyi bilseydin, onun yüceliğinin bana istemeden de olsa çok büyük bir hizmette bulunduğunu görürdün."

Efendisine, kendisinden nasıl bahsettiğimi bildireceğine söz verdi.

1 Ocak 1772'de, Papa'nın elçisi olan ve yirmi yıl önce Paris'te tanıdığım Kardinal Braneaforte'nin huzuruna çıktım. Kendisini, XVI. Benedict tarafından yeni doğan Burgonya Dükü için kutsal kundaklarla gönderilmişti. Masonlar Locası'nda buluşmuştuk çünkü kutsal kolejin üyeleri kendi lanetlerinden
hiçbir şekilde korkmuyorlardı. Ayrıca, Don Francesco Sensate ve Kont Ranucci eşliğinde güzel günahkârlarla birlikte çok hoş küçük akşam yemekleri yedik. Kısacası, kardinal zeki bir adamdı ve bon vivant denen bir şeydi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı beni görünce; "Seni bekliyordum."

"Nasıl yapabildin, efendim? Neden başka bir yere değil de Bologna'ya geleyim ki?"

"İki sebepten dolayı. Birincisi, Bologna birçok yerden daha iyi ve ayrıca beni düşündüğünüz için kendimi övüyorum. Ama gençken birlikte yaşadığımız hayat hakkında burada hiçbir şey söylemenize gerek yok."

"Benim için her zaman hoş bir anı olmuştur."

"Hiç şüphesiz. Kont Marulli dün bana büyük dükten çok övgüyle bahsettiğinizi söyledi ve oldukça haklısınız. Bana güvenle konuşabilirsiniz; bu odanın duvarlarında kulak yok. On iki bin gineden ne kadar aldınız?"

Ona tüm hikayeyi anlattım ve büyük dük'e yazdığım mektubun bir kopyasını gösterdim. Güldü ve boş yere cezalandırıldığım için üzgün olduğunu söyledi. Bologna'da birkaç ay kalmayı düşündüğümü duyduğunda bana
mükemmel bir özgürlüğe güvenebileceğimi ve konu sıradan bir
konu olmaktan çıkar çıkmaz bana dostluğunun açık kanıtını vereceğini söyledi.

Kardinali gördükten sonra Floransa'da sürdürdüğüm türden bir hayatı Bologna'da sürdürmeye karar verdim. Bologna tüm İtalya'nın en özgür şehridir; mallar ucuz ve iyidir ve hayatın tüm zevkleri
orada düşük bir fiyata elde edilebilir. Şehir güzeldir ve sokaklar
pasajlarla çevrilidir--bu kadar sıcak bir yerde büyük bir teselli.

Topluma gelince, bu konuda kendimi yormadım. Bolognalıları tanıyordum;
soylular gururlu, kaba ve vahşidir;
birichini olarak bilinen en düşük sınıflar Napoli'nin lazzaroni'lerinden daha kötüdür, oysa esnaf ve orta sınıflar genel olarak değerli ve saygın
insanlar. Bologna'da, Napoli'de olduğu gibi, toplumun iki ucu da yozlaşmışken, orta sınıflar saygındır ve erdem, yetenek ve öğrenimin deposudur.

Ancak, amacım toplumu rahat bırakmak, zamanımı çalışarak geçirmek ve her yerde kolayca ulaşılabilen birkaç edebiyatçıyla tanışmaktı.

Floransa'da cehalet kuraldır ve öğrenim istisnadır, Bologna'da ise edebiyatın rengi neredeyse evrenseldir. Üniversitede normalden üç kat fazla profesör vardır; ancak hepsi düşük ücret alır ve geçimlerini çok sayıda olan öğrencilerden sağlamak zorundadırlar.
Bologna'da baskı
başka herhangi bir yerden daha ucuzdur ve Engizisyon orada kurulmuş olsa da
basın neredeyse tamamen ücretsizdir.

Floransa'dan gelen tüm sürgünler Bologna'ya benden dört veya beş gün sonra
ulaştı. Madam Lamberti sadece Venedik'e giderken geçti.
Zanovitch ve Zen beş veya altı gün kaldılar; ancak artık
ortak değillerdi, ganimetin paylaşımı konusunda tartışmışlardı.

Zanovitch, Lord Lincoln'ün poliçelerinden birini Zen'e ödenebilir hale getirmeyi reddetmişti, çünkü İngiliz ödemeyi
reddederse sorumlu olmak istemiyordu. İngiltere'ye gitmek istiyordu ve Zen'e
aynısını yapmakta özgür olduğunu söyledi.

Anlaşmazlıklarını çözmeden Milano'ya gittiler, ancak Milano Hükümeti Lombardiya'yı terk etmelerini emretti ve
sonunda ne gibi düzenlemelere vardıklarını hiç duymadım. Daha sonra bana İngiliz'in faturalarının son kuruşuna kadar ödendiği söylendi.

Her zamanki gibi parasız olan Medini, benim kaldığım otelde ikamet etmeye başlamıştı, metresini, onun kız kardeşini ve annesini de yanında getirmişti,
ama sadece bir hizmetçiyle. Bana büyük dükün Pisa'da onlardan hiçbirini dinlemeyi reddettiğini, orada Toskana'dan ayrılması için ikinci bir emir aldığını ve bu yüzden her şeyi satmak zorunda kaldığını söyledi. Elbette bana yardım etmemi istiyordu ama ben onun yalvarışlarına sağır kulak verdim.

Bu maceracıyı hiçbir zaman umutsuz bir yoksulluk içinde görmemiştim ama lüks alışkanlıklarından vazgeçmeyi asla öğrenemedi ve
her zaman zorluklarından bir şekilde kurtulmayı başardı. Bologna'da De Dominis adında bir Fransisken keşişle karşılaşacak kadar şanslıydı, söz konusu keşiş Papa'dan bir 'laikleştirme' özeti almak için Roma'ya gidiyordu. Medini'nin metresine aşık oldu ve bu da doğal olarak cazibesinin bedelini ona pahalıya ödetti.

Medini üç haftanın sonunda ayrıldı. Almanya'ya gitti ve orada Elector Palatin'in şahsında bir Maecenas keşfettikten sonra "Henriade"nin kendi versiyonunu
bastı. Bundan sonra Avrupa'da on iki yıl dolaştı ve 1788'de Londra'daki bir hapishanede öldü.

Onu her zaman İngiltere'den uzak durması konusunda uyarmıştım, çünkü oraya bir kez giderse İngiliz sürgülerinden ve parmaklıklarından kaçamayacağından ve hapishane kapılarının yanlış tarafına geçerse asla
canlı çıkamayacağından emindim. Tavsiyemi küçümsedi ve bunu beni yalancı
olarak kanıtlama düşüncesiyle yaptıysa hata yapmış oldu, çünkü beni bir peygamber olarak kanıtladı. Medini asil bir aileden gelme, iyi bir eğitim ve
zeka avantajına sahipti; ancak lüks zevkleri olan fakir bir adam olduğu için ya
şantısını oyuna döktü ya da borca ​​girdi ve sonuç olarak hapse girmekten kaçınmak için
her zaman tetikte olmak zorundaydı.

Yetmiş yıl boyunca bu şekilde yaşadı ve eğer benim tavsiyemi dinleseydi
şimdi hayatta olabilirdi.

Sekiz yıl önce Kont Torio bana Medini'yi Londra'daki bir hapishanede gördüğünü ve o aptal herifin Londra'ya sadece
benim yalancı olduğumu kanıtlama umuduyla geldiğini itiraf ettiğini söyledi.

Medini'nin kaderi, uçurumun kenarındaki zavallı bir zavallıya iyi tavsiyeler vermemi asla engelleyemez. Yirmi yıl önce Cagliostro'ya (o günlerde kendisine Kont Pellegrini diyordu) Roma'ya ayak basmamasını söyledim ve eğer bu tavsiyeyi dinleseydi
bir Roma hapishanesinde sefil bir şekilde ölmezdi.

Otuz yıl önce bilge bir adam bana İspanya'yı ziyaret etme konusunda dikkatli olmamı söyledi. Gittim,
ama okuyucunun bildiği gibi, ziyaretimden dolayı kendimi tebrik etmem için hiçbir sebep yoktu.

Bologna'ya varışımdan bir hafta sonra, kitapçı Tartuffi'nin dükkanında olduğumda, bir çeyrek saatlik bir konuşmadan sonra, bilgili ve yetenekli bir adam olarak beni etkileyen şaşı bir rahiple tanıştım. Bana üniversitedeki iki genç profesör tarafından yakın zamanda yayınlanmış iki eser sundu. Bunları okurken
eğlenceli bulacağımı söyledi ve haklıydı.

İlk inceleme, kadınların hatalarının affedilmesi gerektiğini,
çünkü bunların aslında onları kendilerine rağmen etkileyen
matrix'in işi olduğunu ileri sürüyordu. İkinci inceleme, birincisinin eleştirisiydi.
Yazar, rahmin bir hayvan olduğunu kabul etti,
ama hiçbir anatomist rahim ile beyin arasında herhangi bir
iletişim keşfetmeyi başaramadığı için iddia edilen etkiyi reddetti.

İki broşüre bir cevap yazmaya karar verdim ve bunu üç gün içinde yaptım. Cevabım bittiğinde M. Dandolo'ya gönderdim ve beş yüz kopya bastırmasını söyledim. Cevaplar geldiğinde bir kitapçıya acente verdim ve iki hafta içinde yüz tane pul yapmıştım.

İlk broşür "Lutero Pensante" adını taşıyordu, ikincisi Fransızcaydı ve "La Force Vitale" başlığını taşıyordu, cevabımı ise "Lana Caprina" olarak adlandırdım. Konuyu, biraz derin öğrenme ipuçları da katarak, kolay bir şekilde ele aldım ve iki doktorun gevezelikleriyle dalga geçtim. Önsözüm Fransızcaydı ama Paris deyimleriyle doluydu ve bu da onu eşcinsel başkenti ziyaret etmemiş olan herkes için anlaşılmaz hale getiriyordu ve bu durum bana genç nesilden birçok arkadaş kazandırdı.

Adı Zacchierdi olan şaşı rahip beni on veya on iki gün içinde yakın arkadaşım olan Rahip Severini ile tanıştırdı.

Bu rahip beni handan çıkardı ve tenor Carlani'nin dul eşi olan emekli bir sanatçının evinde iki hoş oda tuttu. Ayrıca akşam yemeğimi ve akşam yemeğimi bana göndermesi için bir pastacıyla anlaşma yaptı. Tüm bunlar, bir de hizmetçi, bana ayda sadece on pula mal oluyordu.

Severini, çalışma zevkimi geçici olarak kaybetmemin hoş nedeniydi. "İlyada"mı bir kenara koydum, tekrar bitirebileceğimden emindim.

Severini beni ailesiyle tanıştırdı ve kısa süre sonra onunla çok yakınlaştım. Ayrıca kız kardeşinin gözdesi oldum, otuz yaşında, güzel olmaktan çok sıradan ama zeki bir hanımdı.

Oruç sırasında rahip beni Bologna'daki en iyi dansçılar ve opera şarkıcılarıyla tanıştırdı. Bologna, sahnenin kahramanlarının yuvasıdır. Bunlar kendi topraklarında yeterince ucuza bulunabilir.

İyi rahip her hafta beni yeni biriyle tanıştırdı ve gerçek bir
dost gibi mali durumumu dikkatle takip etti. Kendisi de fakir bir adamdı ve küçük partilerimizin masraflarına hiçbir katkıda bulunamazdı; ancak onun yardımı olmadan bana iki katına mal olacağından,
bu düzenleme ikimiz için de uygundu. Bu sıralarda bir Bolognese soylusu olan Marquis Albergati Capacelli hakkında çok konuşuluyordu. Özel tiyatrosunu halka armağan etmişti ve kendisi de mükemmel bir aktördü. Sevmediği karısından boşanarak, iki çocuğu olan bir dansçıyla evlenmesini sağlayarak ün salmıştı. Bu boşanmadaki eğlenceli nokta, boşanmayı iktidarsız olduğu iddiasıyla elde etmesi ve şu şekilde yapılan bir sınava girerek iddiasını sürdürmesiydi:

Dört yetenekli ve tarafsız yargıç, markinin önlerinde soyulmasını sağladı ve bir ereksiyon meydana getirmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bir şekilde sakinliğini korumayı başardı ve evlilik, başka bir kadından çocuk sahibi olduğu iyi bilindiği için, göreceli iktidarsızlık gerekçesiyle geçersiz ilan edildi.

Mantık ve önyargıya başvurulmasaydı, prosedür çok farklı olurdu; çünkü göreceli güçsüzlük boşanma için yeterli bir sebep olarak kabul edilirse, incelemenin ne faydası olurdu?

Marki karısıyla hiçbir şey yapamayacağına yemin etmeliydi ve eğer hanım bu ifadeyi kabul etseydi,
Marki karısını
gerekli duruma sokması için meydan okuyabilirdi.

Ancak eski geleneklerin ve eski önyargıların yıkılması genellikle uzun yılların işidir.

Bu karakteri merak ettim ve M. Dandolo'ya bana
Marki'ye bir tanıtım mektubu göndermesi için yazdım.

Bir hafta içinde iyi kalpli dostum bana istediğim mektubu gönderdi.
Marki'nin yakın bir arkadaşı olan
başka bir Venedikli, M. de Zaguri tarafından yazılmıştı.

Mektup mühürlenmemişti, bu yüzden okudum. Çok sevindim; hiç kimse
bir arkadaşının arkadaşından başka tanımadığı bir kişiyi daha nazik bir şekilde takdir edemezdi.

Kendimi M. Zaguri'ye bir teşekkür mektubu yazmaya mecbur hissettim.
Mektubunu okuduktan sonra her zamankinden daha fazla affımı istediğimi söyledim, bu da Venedik'e gidip böylesine değerli bir asilzadeyle tanışmak için can atmama neden oldu.

Bir cevap beklemiyordum ama aldım. M. Zaguri, isteğimin kendisi için o kadar gurur verici olduğunu söyledi ki
geri çağrılmamı sağlamak için elinden geleni
yapmak istedi.

Okuyucu, onun başarılı olduğunu görecektir, ancak iki yıllık sürekli çabadan sonra.

Albergati o sırada Bologna'dan uzaktaydı, ancak döndüğünde
Severini bana haber verdi ve ben de saraya uğradım. Kapıcı bana
onun (tüm asiller Bologna'da mükemmeldir)
baharın tamamını geçirmek istediği kır evine gittiğini söyledi.

İki üç gün içinde villasına gittim. Büyüleyici bir
malikaneye vardım ve kapıda kimseyi bulamayınca yukarı çıktım ve bir beyefendi ile son derece güzel bir kadının akşam yemeğine
oturduğu büyük bir odaya girdim. Tabaklar getirilmişti ve sadece iki kişilik yer vardı.

Nazik bir şekilde eğildim ve beyefendiye Marquis Albergati'ye hitap etme şerefine erişip erişemediğimi sordum. Olumsuz yanıt verdi,
bunun üzerine ona tanıtım mektubumu verdim. Mektubu aldı,
üst yazıyı okudu ve cebine koydu, bu kadar zahmete girdiğim için çok nazik olduğumu ve kesinlikle okuyacağını söyledi.

"Hiç zahmet olmadı," diye yanıtladım, "ama umarım
mektubu okursunuz. Uzun zamandır sizinle tanışmak istediğim için bana bu hizmeti yapmasını istediğim M. de Zaguri tarafından yazılmıştır."

Lord hazretleri gülümsedi ve çok hoş bir şekilde akşam yemeğinden sonra okuyacağını ve arkadaşı Zaguri için ne yapabileceğine bakacağını söyledi.

Birkaç saniye içinde diyaloğumuz sona erdi. Onun aşırı kaba olduğunu düşünerek
arkamı döndüm ve aşağı indim, tam zamanında yetişip
postillionun atları çıkarmasını engelledim. Eğer beni yakındaki bir köye götürürse,
ben kahvaltı ederken atlarını yemleyebileceği
ona iki katı bahşiş vereceğime söz verdim.

Postillion ata bindiği anda bir hizmetçi koşarak geldi. Bana
çok nazik bir şekilde, yüceliğinin yukarı çıkmam için yalvardığını söyledi.

Elimi cebime attım ve adama adımın ve adresimin yazılı olduğu kartımı verdim ve efendisinin bunu istediğini söyleyerek
postacının dörtnala gitmesini emrettim.

Yarım fersah yol kat ettiğimizde iyi bir handa durduk ve sonra
Bologna'ya geri dönüş yoluna koyulduk.

Aynı gün M. de Zaguri'ye bir mektup yazdım ve
markinin bana nasıl hoş geldin dediğini anlattım.
Mektubu M. Dandolo'ya bir başkasına ekleyerek okumasını ve göndermesini rica ettim.

Soylu Venedikliden
markiye beni çok gücendirdiği için
bana gereken karşılığı vermeye hazır olması gerektiğini yazmasını rica ettim.

Ertesi gün ev sahibim bana General Albeygati Markisi yazılı bir kartvizit verdiğinde tüm kalbimle güldüm. Bana
markinin beni bizzat ziyaret ettiğini ve dışarıda olduğumu duyunca
kartını bıraktığını söyledi.

Tüm bu işlemlerine saf bir gasconnade olarak bakmaya başladım,
sadece gerçek bir Gascon'un zekasından yoksundu.
Ne tür bir tatmin talep edeceğime karar vermeden önce M.
Zaguri'nin cevabını beklemeye karar verdim.

Kartı incelerken ve markinin general unvanına ne hakkı olduğunu merak ederken, Severini içeri girdi ve bana
markinin Polonya Kralı tarafından St. Stanislas Nişanı Şövalyesi yapıldığını ve ona aynı zamanda kraliyet şambeyini ünvanını verdiğini söyledi.

"O da Polonya hizmetinde bir general mi?" diye sordum.

"Gerçekten bilmiyorum."

"Her şeyi anlıyorum," dedim kendi kendime. "Polonya'da bir şambeyi, emir subayı general rütbesine sahiptir ve marki kendisine general der. Ama
general ne? Öznesi olmayan sıfat, sadece bir hiledir."

Fırsatımı gördüm ve ertesi gün bastığım komik bir diyalog yazdım. Eseri bir kitapçıya hediye ettim ve üç veya dört gün içinde tüm baskıyı bir bajocco'dan sattı.

XIX. BÖLÜM

Farinello ve Saksonya'nın Electress Dowager'ı--Madam Slopitz--Nina--Ebe--Madam Soavi--Rahip Bolini--Madam Viscioletta--Terzi--İntikamın Acıklı Zevki--Severini Napoli'ye Gidiyor--Ayrılışım--Marquis Mosca

Komik bir şekilde gururlu bir insana saldıran herkes neredeyse
başarılı olacaktır; Gülme genellikle onun tarafındadır.

Diyalogumda bir provost-mareşalin kendisine sadece mareşal demesinin yasal olup olmadığını ve bir yarbayın albay unvanına
hakkının olup olmadığını sordum. Ayrıca, eski ve meşru rütbesine
nakit olarak ödediği şeref unvanlarını tercih eden bir adamın bilge olarak kabul edilip edilemeyeceğini de sordum.

Elbette marki diyaloğuma gülmek zorundaydı, ancak o zamandan sonra ona
general denildi. O sırada Bologna'dan geçmekte olan Polonya'nın Berlin elçisi Kont Mischinski'nin çok eğlenmesine
rağmen Polonya'nın kraliyet armalarını sarayının kapısının üzerine yerleştirmişti.

Polonyalıya deli markiyle olan anlaşmazlığımı anlattım ve kartını bırakarak Albergati'yi ziyaret etmeye ikna ettim. Büyükelçi bunu yaptı ve
ziyaret geri döndü, ancak Albergati'nin kartlarında artık general unvanı yoktu.

Saksonya'nın Dul Seçmeni Bologna'ya gelince, ona saygılarımı sunmak için acele ettim. O sadece Madrid'den ayrılmış ve artık Bologna'da büyük bir
rahatlık içinde yaşayan ünlü kastrato
Farinello'yu görmeye gelmişti. Seçmenin önüne muhteşem bir
koleksiyon koydu ve piyanoda kendisine eşlik ederek
kendi bestelediği bir şarkıyı söyledi.
Hevesli bir müzisyen olan Seçmen, Farinello'yu kucaklayarak,
"Artık mutlu bir şekilde ölebilirim."

diye haykırdı.

Şövalye Borschi olarak da bilinen Farinello,
V. Philip'in Parmesanlı karısı, Enunada'nın rezaletinden sonra onu Saray'dan ayrılmaya zorlayan
entrikalar kurana kadar İspanya'da hüküm sürmüştü. Seçmen, kraliçenin bir portresini gördü ve ondan çok övgüyle bahsetti,
VI. Ferdinand döneminde gerçekleşmiş olması gereken bazı durumlardan bahsetti. Ünlü müzisyen gözyaşlarına boğuldu ve Kraliçe Barbara'nın Parma'lı Elizabeth kadar kötü olduğunu söyledi.

Borschi, onu Bologna'da gördüğümde yetmiş yaşında olabilirdi. Çok
zengindi ve sağlıklıydı, ama yine de mutsuzdu,
İspanya düşüncesiyle sürekli gözyaşı döküyordu.

Hırs, açgözlülükten daha güçlü bir tutkudur. Ayrıca, Farinello'nun
mutsuzluk için başka bir nedeni daha vardı.

Tüm servetinin varisi olan bir yeğeni vardı ve onu, dolaylı bir şekilde de olsa, unvanlı bir aile kurmayı umarak, asil bir Toskana hanımıyla evlendirdi. Ancak bu evlilik onun için bir işkenceydi, çünkü güçsüz yaşlılığında yeğenine aşık olacak ve yeğenini kıskanacak kadar talihsizdi. Daha da kötüsü, hanımefendi ondan nefret etmeye başladı
ve Farinello yeğenini yurtdışına göndermişti, karısının asla
gözünün önünden ayrılmasına izin vermiyordu.

Lord Lincoln, kardinal elçisine bir tanıtım yapmak için Bologna'ya geldi, kardinal onu akşam yemeğine davet etti ve bana onunla tanışmam için bir
davette bulunma şerefini verdi. Kardinal böylece Lord Lincoln ile
benim hiç tanışmadığımıza ve Toskana büyük dükünün beni sürgüne göndererek
büyük bir haksızlık yaptığına ikna olmuştu. Genç asilzade, o zaman bana tuzağı nasıl kurduklarını anlattı, ancak aldatıldığını
inkar etti; böyle bir şeyi kabul etmek için fazlasıyla gururluydu. Üç veya dört yıl sonra Londra'da sefahatten öldü.

Ayrıca Bologna'da İngiliz Aston'ı, Büyüleyici Cailimena'nın kız kardeşi Madam Slopitz ile birlikte gördüm. Madam Slopitz, kız kardeşinden çok daha yakışıklıydı. Aston'a Raphael'in melekleri kadar güzel iki bebek hediye etmişti.

Ona kız kardeşinden bahsettim ve ona övgüler yağdırma şeklimden onu sevdiğimi tahmin etti. Bana 1773 Karnavalı sırasında Floransa'da olacağını söyledi, ancak Venedik'te olduğum 1776 yılına kadar onu tekrar görmedim.

Kont Ricla'yı delirten ve Barselona'daki tüm dertlerimin kaynağı olan korkunç Nina Bergonci, Oruç'un başında Bologna'ya gelmiş ve kiraladığı hoş bir evde yaşamıştı. Bir bankacıyla carte blanche'ı vardı ve büyük bir servet edinmişti, Katalonya Valisi'nden hamile olduğunu iddia ediyordu ve Bologna'yı lütufkar bir şekilde hapsedildiği yer olarak seçen bir kraliçeye verilecek onurları talep ediyordu. Elçiye özel bir tavsiyesi vardı, sık sık onu ziyaret ediyordu, ama büyük bir gizlilik içinde.

Hapis zamanı yaklaşıyordu ve deli Ricla, çocuğu vaftiz ettirme ve onu Ricla'nın doğal çocuğu olarak tanıma yetkisi olan Don Martino adında gizli bir adam gönderdi.

Nina durumunu tiyatroda ve halka açık yerlerde kocaman bir göbekle görünerek gösterdi. Bologna'nın en büyük asilzadesi ona kur yaptı ve Nina onlara bunu yapabileceklerini ama Ricla'nın kıskanç hançerinden güvenliklerini garanti edemeyeceğini söyledi. Bologna'da olduğumu bilmeden, Barselona'da başıma gelenleri onlara anlatacak kadar küstahtı.

Beni tanıyan Kont Zini'den, kendisiyle aynı kasabada yaşadığımı duyduğunda çok şaşırdı.

Kont benimle tanıştığında bana Barselona hikayesinin doğru olup olmadığını sordu. Onu sırdaşım olarak kabul etmek istemedim, bu yüzden Nina'yı tanımadığımı ve hikayenin şüphesiz onun için tehlikeyle karşılaşıp karşılaşmayacağını görmek için uydurduğunu söyledim.

Kardinal ile tanıştığımda ona tüm hikayeyi anlattım ve ona Nina'nın karakteri hakkında biraz bilgi verdiğimde ve ona kız kardeşinin ve büyükbabasının kızı olduğunu söylediğimde, yüceliği
şaşırdı.

"Hayatımı ortaya koyabilirim," dedim, "Nina'nın da senin gibi hamile
olmadığına."

"Hadi canım!" dedi gülerek, "bu gerçekten çok güçlü; neden bir
çocuğu olmasın ki? Bana göre çok basit bir konu. Muhtemelen Ricla'nın çocuğu olmayabilir ama birinin
çocuğuyla birlikte olduğundan şüphe yok. Hamile numarası yapmasının amacı ne olabilir?"

"Bu Messalina'yı tanımadan önce adalet ve erdemin bir örneği olan Kont de Ricla'yı aşağılayarak kendini ünlü yapmak. Eğer siz
Nina'nın iğrenç karakterini bilseydiniz,
yaptığı hiçbir şeye şaşırmazdınız."

"Eh, göreceğiz."

"Evet."

Yaklaşık bir hafta sonra sokakta büyük bir gürültü duydum ve
başımı pencereden dışarı çıkardığımda, beline kadar soyulmuş ve bir eşeğe bindirilmiş, cellat tarafından kırbaçlanan ve Bologna'daki bütün biricchini'lerden oluşan bir kalabalığın
yuhaladığı bir kadın gördüm. Severini aynı anda yanıma geldi ve bana kadının Bologna'daki baş ebe olduğunu ve cezasının
kardinal başpiskopos tarafından verildiğini söyledi.

"Büyük bir suçtan olmalı," diye belirttim.

"Hiç şüphesiz. Dünden önceki gün Nina'yla birlikte olan kadındı."

"Ne! Nina yatağa mı getirildi?"

"Evet; ama ölü doğmuş bir çocuk."

"Her şeyi görüyorum."

Ertesi gün hikaye kasabanın her yerindeydi.

Zavallı bir kadın başpiskoposun huzuruna gelmiş ve ebe Teresa'nın kendisini baştan çıkardığından, iki hafta önce doğurduğu güzel bir erkek çocuğu ona verirse ona yirmi pul vereceğine söz verdiğinden acı bir şekilde şikayet etmişti. Anlaşılan miktar ona verilmemişti ve çocuğunun öldüğünü duyduğunda çaresizlik içinde adalet için yalvardı, Nina'nın olduğu söylenen ölü çocuğun gerçekte kendisinin olduğunu kanıtlayabileceğini ilan etti.

Başpiskopos şansölyesine olayı son derece gizli bir şekilde soruşturmasını ve ardından anında ve özet infaza geçmesini emretti.

Bu skandaldan bir hafta sonra Don Martino Barselona'ya döndü; ama Nina her zamanki gibi küstahtı, hizmetçilerine taktırdığı kırmızı rozetleri iki katına çıkardı ve İspanya'nın onun intikamını alacağına yemin etti küstah başpiskopos hakkında. Altı hafta daha Bologna'da kaldı ve hala hapsedilmesinin etkilerinden muzdaripmiş gibi davrandı. Böyle terk edilmiş bir fahişeyle bir ilgisi olduğu için utanan kardinal elçi, onun gitmesi için elinden geleni yaptı.

Sonuna kadar bir kandırılmış olan Kont Ricla, ona bir daha asla Barselona'ya gelmemesi koşuluyla hatırı sayılır bir yıllık gelir verdi; ancak bir yıl sonra kont öldü.

Nina ondan bir yıldan fazla yaşayamadı ve korkunç sefahatinden
acı bir şekilde öldü. Annesi ve kız kardeşiyle Venedik'te tanıştım ve bana kızının hayatının son iki yılının hikayesini anlattı; ancak bu o kadar üzücü ve iğrenç bir hikaye ki bunu atlamak zorunda hissediyorum.

Kötü şöhretli ebeye gelince, güçlü arkadaşlar edindi.

Anonim yazarın başpiskoposun bir vatandaşı adaletin uygun formalitelerinden hiçbirini yerine getirmeden böyle utanç verici bir şekilde cezalandırarak büyük bir haksızlık yaptığını ilan ettiği bir broşür çıktı. Yazar, suçlu olsa bile haksız yere cezalandırıldığını ve Roma'ya başvurması gerektiğini savundu.

Bu eleştirilerin gücünü hisseden piskopos, ebenin yargıcın önünde daha önce üç kez göründüğünü ve başpiskopos şansölyesinin gözetimi altındaki belgelerde isimleri bulunan Bologna'daki en asil üç aileyi utandırmaktan çekinmeseydi çoktan darağacına gönderileceğini belirten bir broşür dağıttı.

Suçları kürtaj yaptırmak ve hata yapan anneleri öldürmek, ölüleri canlılarla değiştirmek ve bir durumda bir kızı erkekle değiştirmek, böylece ona kendisine ait olmayan bir mülkün keyfini çıkarmaktı.

Piskoposun bu broşürü, kötü şöhretli ebenin müşterilerini sessizliğe boğdu, çünkü anneleri onun tarafından bakılan birkaç genç soylu, aile sırlarının açığa çıkması fikrinden hoşlanmadı.

Bologna'da, aynı sebepten dolayı İspanya'dan sınır dışı edilen Madam Marucci'yi gördüm. Pelliccia, Roma'ya çekilmişti, Madam Marucci ise memleketi Lucca'ya gidiyordu.

Parma ve Paris'te tanıdığım Bolognese dansçı Madam Soavi, M. de Marigni. Adı
Adelaide olan kız çok güzeldi ve doğal yetenekleri dikkatli bir eğitimle
geliştirilmişti.

Madam Soavi Bologna'ya vardığında on beş yıldır görmediği kocasıyla tanıştı.

"İşte senin için bir hazine," dedi, kızını ona göstererek.

"Kesinlikle çok güzel, ama onunla ne yapacağım? O
bana ait değil."

"Evet, ona ait, çünkü onu sana verdim. Yıllık altı bin frank kazandığını ve onu iyi bir dansçıyla evlendirene kadar
benim kasiyerim olacağını bilmelisin. Karakter dansı öğrenmesini ve
sahnelerde görünmesini istiyorum. Onu tatillere çıkarmalısın."

"İnsanlar bana onun kim olduğunu sorarsa ne diyeceğim?"

"Onun senin kızın olduğunu ve emin olduğunu söyle, çünkü karın onu sana
verdi."

"Bunu göremiyorum."

"Ah, sen her zaman evde kaldın ve bu nedenle zekan
çirkin."

O zamanlar beni güldüren ve şimdi yazarken de beni güldüren bu ilginç diyaloğu duydum. Adelaide'in eğitimine yardım etmeyi teklif ettim, ancak
Madam Soavi güldü ve şöyle dedi,--

"Fox, o kadar çok hassas piliç kandırdın ki, onu çok erken olgunlaştırmaktan korktuğum için
sana bu konuda güvenmek istemiyorum."

"Bunu düşünmemiştim, ancak haklısın."

Adelaide, Bologna'nın harikası oldu.

Ben ayrıldıktan bir yıl sonra, Louis XV'in ünlü metresinin kayınbiraderi olan Comte du Barri, Bologna'yı ziyaret etti ve Adelaide'e o kadar aşık oldu ki
annesi onu kaçıracağından korkarak onu uzaklaştırdı.

Du Barri, kız için ona yüz bin frank teklif etti, ancak o
teklifi reddetti.

Adelaide'i beş yıl sonra bir Venedik tiyatrosunun tahtalarında gördüm.
Onu tebrik etmeye gittiğimde, şöyle dedi:

"Annem beni dünyaya getirdi ve sanırım beni
dünyadan gönderecek; bu dans beni öldürüyor."

Aslında bu narin çiçek, annesinin onu maruz bıraktığı
ağır yaşamın yedi yılının ardından solup öldü.

Altı bin frankı kendi üzerine alma önlemini almayan Madam Soavi, Adelaide'i kaybetmekle her şeyini kaybetti ve zenginlik içinde yuvarlandıktan sonra
sefil bir şekilde öldü. Ama ne yazık ki! Ben kimseyi tedbirsizlikle suçlayacak adam değilim.

Bologna'da imparatorluk hizmetinden terhis edilmiş ve müdür olmuş ünlü Afflisio ile tanıştım. Kötüden daha kötüye gitti ve
beş veya altı yıl sonra sahtecilik yaptı, kürek cezasına çarptırıldı ve
orada öldü.

Ayrıca, bir zamanlar zengin olan iyi bir aileden gelen bir adamın örneğinden de etkilendim. Bu Kont Filomarino'ydu. Büyük bir sefalet içinde yaşıyordu,
bir dizi cinsel
şikayet nedeniyle tüm uzuvlarını kullanamıyordu. Sık sık onu görmeye giderdim, ona birkaç parça para verirdim
ve kötü niyetli konuşmalarını dinlerdim, çünkü dili aktif olmaya devam eden tek organdı. O bir alçak ve iftiracıydı ve
Napoli'ye gidip akrabalarına işkence
edemeyeceği düşüncesiyle kıvranıyordu,
aslında onlar saygıdeğer insanlardı, ama
kendisinin gösterdiğine göre canavarlardı.

Dansçı Madam Sabatini, defnelerine yatacak kadar para
kazanarak Bologna'ya dönmüştü. Bir anatomi profesörüyle evlendi ve
tüm servetini ona çeyiz olarak getirdi. Yanında zengin olmayan ve hiçbir yeteneği olmayan ama aynı zamanda çok
hoşgörülü olan kız kardeşi vardı.

Evde mütevazı görünümlü, yakışıklı bir genç adam olan bir rahiple tanıştım.
Kız kardeş ona derinden aşık gibi görünüyordu, o ise minnettar ve başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu.

Mütevazı Adonis'e birkaç yorumda bulundum ve bana çok mantıklı bir
cevap verdi. Birlikte uzaklaştık ve birbirimize Bologna'ya neyin
getirdiğini anlattıktan sonra tekrar buluşmak üzere ayrıldık.

Yirmi dört veya yirmi beş yaşında olan rahip rahip değildi ve Novara'nın asil bir ailesinin tek oğluydu, ki bu aile ne yazık ki hem fakir hem de asildi.

Çok yetersiz bir geliri vardı ve her şeyin pahalı olduğu Novara'dan daha ucuza Bologna'da yaşayabiliyordu. Ayrıca, akrabalarını umursamıyordu; hiç arkadaşı yoktu ve oradaki herkes az çok cahildi.

Kendisine Abbe de Bolini deniyordu, sakin bir zihne sahip, her şeyden önce huzurlu ve sakin bir hayat yaşayan bir adamdı. Edebiyatçılardan daha çok edebiyatçıları severdi ve zeki biri olarak ün kazanmaya zahmet etmezdi. Aptal olmadığını biliyordu ve eğitimli insanlarla kaynaştığında iyi bir dinleyici olabilecek kadar zekiydi.

Hem mizacı hem de para kesesi onu her konuda ılımlı kılıyordu ve sağlam bir Hristiyan eğitimi almıştı. Dinden hiç bahsetmezdi,
ama hiçbir şey onu utandırmazdı. Nadiren övgüde bulunur ve asla suçlamazdı.

Kadınlara karşı neredeyse tamamen kayıtsızdı, çirkin kadınlardan ve mavi çoraplardan kaçardı ve güzel olanların tutkusunu sevgiden çok şefkatle tatmin ederdi, çünkü kalbinde kadınların bir erkeği mutlu etmekten çok mutsuz etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürdü. Özellikle bu son özellik ilgimi çekti.

Üç haftadır arkadaştık ve ona Brigida Sabatini'ye olan bağlılığıyla teorilerini nasıl uzlaştırdığını sorma özgürlüğünü aldım.

Her akşam onunla akşam yemeği yiyordu ve o da her sabah onunla kahvaltı ediyordu. Onu görmeye gittiğimde, ya çoktan oradaydı ya da
ziyaretim bitmeden içeri girmişti. Her bakışta sevgi saçıyordu,
rahip ise nazikti, ama nezaketine rağmen belli ki sıkılmıştı.

Brigida yeterince iyi görünüyordu, ama rahipten en az on yaş büyüktü. Bana karşı çok nazikti ve
rahip onun kalbine sahip olmaktan mutlu olduğuna ve ikisinin de karşılıklı sevginin zevklerinden
hoşlandığına beni ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Ama ona bir şişe iyi şarap eşliğinde Brigida'ya olan sevgisini sorduğumda, iç çekti, gülümsedi, kızardı, aşağı baktı ve sonunda bu bağlantının hayatının talihsizliği olduğunu itiraf etti.

"Talihsizlik mi? Seni boş yere iç çektiriyor mu? Eğer öyleyse onu terk etmelisin,
ve böylece mutluluğuna kavuşmalısın."

"Nasıl iç çekebilirim? Ona aşık değilim. O bana aşık ve
beni kölesi yapmaya çalışıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle evlenmemi istiyor ve ben de bunu yapmaya söz verdim, kısmen zayıflıktan, kısmen de acıma duygusundan; ve şimdi acelesi var."

"Sanırım; bütün bu yaşlı kızlar acele ediyor."

"Her akşam bana gözyaşları, yalvarışlar ve umutsuzluk yaşatıyor.
Sözümü tutmam için beni çağırıyor ve beni kandırmakla suçluyor, bu yüzden
durumumun mutsuz olduğunu düşünebilirsin."

"Ona karşı herhangi bir yükümlülüğün var mı?"

"Hiçbiri. Bana tecavüz etti, tabiri caizse, çünkü tüm bu ilerlemeler
ondan geldi. Sadece kız kardeşinin ona her gün verdiği kadarı var ve
evlenirse onu da alamayacak."

"Onu hamile mi bıraktın?"

"Bunu yapmamaya çok dikkat ettim ve onu sinirlendiren de bu;
tüm küçük oyunlarımı iğrenç ihanet olarak adlandırıyor."

"Yine de, er ya da geç onunla evlenmeye karar verdin mi?"

"Kendimi asmayı tercih ederim. Onunla evlenirsem şu anki halimden dört kat daha fakir olurum ve Novara'daki tüm akrabalarım onun yaşındaki bir eş getirdiğim için bana güler. Ayrıca, o ne zengin ne de soylu ve Novara'da birini ya da diğerini istiyorlar."

"O zaman onurlu ve sağduyulu bir adam olarak, onunla
ilişkini kesmelisin ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Biliyorum, ama normal gücüm olmadığı için ne yapacağım? Eğer bu gece onunla yemeğe gitmezsem, ne olduğunu görmek için
mutlaka peşimden gelirdi. Kapımı yüzüne kilitleyemem ve ona
gitmesini söyleyemem."

"Hayır, ama ikisi de bu sefil şekilde devam edemez.

"Kararını vermelisin ve İskender gibi Gordion düğümünü kesmelisin."

"Kılıcı bende değil."

"Sana ödünç vereceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni dinle. Gidip başka bir kasabada yaşamalısın. Sanırım
orada seni takip etmesi pek mümkün değil."

"Bu çok iyi bir plan, ama kaçmak zor bir konu."

"Zor mu? Hiç de değil. Sana söylediklerimi yapacağına söz veriyor musun, ben de her şeyi
rahatça ayarlayacağım. Hanımın seni akşam yemeğinde özleyene kadar
hiçbir şey bilmeyecek."

"Bana ne söylersen yapacağım ve nezaketini asla unutmayacağım;
ama Brigida kederden delirecek."

"Peki sana vereceğim ilk emir, onun kederini tek bir düşünceye bile vermemen.
Sadece her şeyi bana bırakman gerekiyor.
Yarın başlamak ister misin?"

"Yarın?"

"Evet. Borcun var mı?"

"Hayır."

"Para ister misin?"

"Yeterince param var. Ama yarın ayrılma fikri
nefesimi kesti. Üç gün gecikmem gerek."

"Neden?"

"Yarından sonraki gün birkaç mektup bekliyorum ve akrabalarıma nereye gittiğimi
söylemek için yazmalıyım."

"Mektuplarını ben devralıp sana göndereceğim."

"Nerede olacağım?"

"Ayrılma anında sana söyleyeceğim; bana güven. Seni hemen
rahat edeceğin yere göndereceğim. Tek yapman gereken
sandığını ev sahibinin eline bırakmak, onu benden başkasına vermeme emriyle."

"Çok iyi. O zaman sandığım olmadan gideceğim."

"Evet. Gittiğin güne kadar her gün benimle yemek yemelisin ve Bologna'dan ayrılmayı planladığını
hiç kimseye söylememeye dikkat et."

"Bunu yapmamaya dikkat edeceğim."

Değerli genç adam oldukça neşeli görünüyordu. Ona sarıldım ve bana bu kadar güvendiği için
teşekkür ettim.

Yapmak üzere olduğum iyi işten gurur duydum ve Brigida'nın sevgilisinin kaçtığını öğrendiğinde öfkelenmesi düşüncesiyle gülümsedim.
İyi arkadaşım Dandolo'ya beş veya altı gün içinde genç bir rahibin
kendisine benden bir mektup getireceğini yazdım.
Dandolo'dan ona rahat ve ucuz bir konaklama yeri bulmasını rica ettim, çünkü arkadaşım mükemmel bir adam olmasına rağmen
kayıtsızca parayla desteklenecek kadar talihsizdi. Sonra rahibin taşıyıcısı olacağı mektubu yazdım.

Ertesi gün Bolini bana Brigida'nın kaçışından şüphelenmediğini,
özgürlük düşüncesiyle neşelenmesinden dolayı onunla geçirdiği gece boyunca onu o kadar
iyi memnun etti ki, onu kendisi kadar
sevdiğini düşündü.

"Tüm çarşaflarım onda," diye ekledi, "ama bir bahaneyle
iyi bir kısmını geri almayı umuyorum ve geri kalanına da hoş geldin."

Belirlenen günde, bir önceki gece anlaştığımız gibi,
içinde gerekli eşyaların bulunduğu kocaman bir halı çanta taşıyarak beni ziyaret etti. Onu bir posta arabasıyla
Modena'ya götürdüm ve orada yemek yedik; daha sonra ona M. Dandolo için bir mektup verdim, ertesi gün sandığını
göndereceğime söz verdim.

Uzun zamandır gitmek istediği Venedik'in varış noktası olduğunu duyduğunda çok sevindi ve M. Dandolo'nun Bologna'da yaptığı gibi
rahat ve ucuz bir şekilde yaşamasını sağlayacağına söz verdim.

Onu uğurladım ve Bologna'ya geri döndüm. Sandığı ertesi gün onun ardından gönderdim.

Beklediğim gibi, zavallı kurban ertesi gün gözyaşları içinde karşıma çıktı. Ona acımak görevimdi; umutsuzluğunun nedenini bilmediğimi iddia etmek zalimlik olurdu. Ona uzun ama nazik bir vaaz verdim, rahibin onunla evlenmesini engellemekte en iyisini yaptığımı, böyle bir adımın ikisini de sefalete sürükleyeceğini ikna etmeye çalıştım. Zavallı kadın ağlayarak ayaklarıma kapandı, rahibini geri getirmem için yalvardı ve bir daha asla "evlilik" kelimesini ağzına almayacağına dair tüm azizlere yemin etti. Onu sakinleştirmek için onu kazanmak için elimden geleni yapacağımı söyledim.

Nerede olduğunu sordu ve ben Venedik'te dedim; ama tabii ki bana inanmadı. Akıllı bir adamın gerçeği söyleyerek aldattığı durumlar vardır ve böyle bir yalan en katı ahlakçılar tarafından bile onaylanmalıdır.

Yirmi yedi ay sonra Venedik'te Bolini ile tanıştım.
Buluşmayı uygun yerinde anlatacağım.

Gittikten birkaç gün sonra, güzel
Viscioletta ile tanıştım ve ona o kadar tutkuyla aşık oldum ki
onu nakit parayla satın almaya karar vermek zorunda kaldım. Kadınları kendime aşık edebildiğim zamanlar artık geride kalmıştı ve ya onlarsız
ya da onları satın almaya karar vermem gerekiyordu.

İnsanlar bana tavsiye istediğinde gülmeden edemiyorum çünkü tavsiyelerimin alınmayacağından o kadar eminim ki. İnsan, hayatın fırtınalarıyla mücadele ederek
zor deneyimlerle dersini almak zorunda olan bir hayvandır.
Bu yüzden dünya her zaman düzensiz ve her zaman cahildir, çünkü bilenler
bütünün sonsuz küçük bir oranındadır.

Her gün görmeye gittiğim Madam Viscioletta, bana Floransalı dul kadının yaptığı gibi davrandı, ancak dul kadının, güzel Viscioletta'nın huzurunda vazgeçebileceğim biçimler ve törenler
gerektiriyordu. Viscioletta, kendini bir virtüöz olarak adlandırsa da, profesyonel bir fahişeden başka bir şey değildi.

Üç hafta boyunca onu kuşatma altına almıştım ama hiçbir başarı elde edememiştim ve
herhangi bir girişimde bulunduğumda beni gülerek geri püskürtüyordu.

Başrahip Monsignor Buoncompagni, gizlice sevgilisiydi, gerçi
tüm kasaba bunu biliyordu, ancak bu tür geleneksel gizlilik İtalya'da yeterince yaygındı. Din adamı olduğu için ona açıkça kur yapamazdı, ancak
o fahişe ziyaretlerini hiçbir şekilde gizlemiyordu.

Paraya ihtiyacım olduğu ve başka bir şeyden
çok arabamı elden çıkarmayı tercih ettiğim için, üç yüz elli Roma kronu fiyatına satışa çıkardığını duyurdum. Rahat ve şık bir arabaydı ve fiyatına kesinlikle değerdi. Başrahip üç yüz kron teklif ettiğini söylediler ve favori rakibimin isteklerine karşı çıkmaktan gerçek bir zevk duydum. Adama fiyatımı belirttiğimi ve pazarlığa alışkın olmadığım için buna uymayı planladığımı söyledim.

Bir gün öğlen arabamı görmeye gittim, iyi durumda olduğundan emin olmak için ve beni elçinin evinde karşılayan ve benim onun
koruntularında kaçak avcılık yaptığımı fark etmiş olması gereken vali ile tanıştım. Bana kaba bir şekilde arabanın üç yüz krondan fazla etmediğini ve ondan kurtulma fırsatına sevinmem gerektiğini, çünkü benim için çok iyi olduğunu söyledi.

Onun şiddetini küçümseyecek kadar güçlüydüm ve ona
asla sataşmadığımı kuru bir şekilde söyleyerek sırtımı ona dönüp yoluma devam ettim.

Ertesi gün güzel Viscioletta bana, vali elçisinin arabayı kendi fiyatına almasına izin verirsem çok minnettar olacağını belirten bir not yazdı, çünkü arabayı ona vereceğinden emindi. Öğleden sonra onu ziyaret edeceğimi ve cevabımın
hoş karşılanmama bağlı olacağını söyledim, zamanı gelince gittim ve canlı bir
tartışmadan sonra o da bana yol verdi ve ben de
vekil tarafından teklif edilen
para karşılığında arabayı satmaya istekli olduğumu belirttim.

Ertesi gün o arabasını aldı ve ben de üç yüz kronumu aldım ve
gururlu piskoposa kabalığının intikamını aldığımı bildirdim.

Bu sıralarda Severini, ünlü bir Napoliten ailede öğretmenlik pozisyonu elde etmeyi başardı ve seyahat parasını alır almaz Bologna'dan ayrıldı. Ben de şehri terk etmeyi düşünüyordum.

M. Zaguri ile ilginç bir yazışma sürdürmüştüm, o da Dandolo ile birlikte geri çağrılmamı sağlamaya karar vermişti, Dandolo ise daha iyisini istemiyordu. Zaguri bana, eğer affımı elde etmek istiyorsam
Venedik sınırlarına mümkün olduğunca yakın bir yerde yaşamam gerektiğini söyledi, böylece
Devlet Engizisyoncuları iyi davranışlarımdan emin olabilirlerdi. Fiano Düşesi'nin kardeşi M. Zuliani de bana aynı tavsiyeyi verdi ve
tüm çıkarlarını benim adıma kullanacağına söz verdi.

Bu tavsiyeye uyma fikriyle,
Trieste'de ikamet etmeye karar verdim.
M. Zaguri bana yakın bir arkadaşı olduğunu ve ona bir tanıtım mektubu vereceğini söyledi. Venedik Eyaletleri'nden geçmeden karadan gidemeyeceğim için Ancona'ya gitmeye karar verdim. Oradan her gün
Trieste'ye tekneler yelken açtı. Pesaro'dan geçmem gerektiği için
patronumdan, uzun zamandır tanışmak istediğim seçkin bir edebiyatçı olan Marquis Mosca için bana bir mektup vermesini istedim. Tam o sırada, yakın zamanda yayınladığı ve Roma curia'sının "İndeks"e koyduğu sadaka üzerine bir inceleme nedeniyle hakkında epey konuşuluyordu.

Marki, bilgili bir adam olduğu kadar dindar bir adamdı ve aşırı bir noktaya
sürülürse Jansenizm'e dönüşen Aziz Augustinus doktriniyle
dolgulanmıştı.

Bologna'dan ayrıldığım için üzgündüm, çünkü orada sekiz keyifli ay geçirmiştim. İki gün içinde Pesaro'ya mükemmel sağlık ve her bakımdan iyi bir şekilde
bakımlı bir şekilde ulaştım.

Mektubumu markiye bıraktım ve aynı gün beni görmeye geldi.
Evinin bana her zaman açık olacağını ve beni
karısının ellerine bırakacağını ve
yerdeki herkesle ve her şeyle
tanıştırılacağını söyledi. Ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yememi isteyerek bitirdi ve
kütüphanesini incelemek istersem bana mükemmel bir fincan
çikolata verebileceğini ekledi.

Gittim ve Ennius'tan çağımızın on ikinci yüzyılının şairlerine kadar Latin şairleri hakkında muazzam bir yorum koleksiyonu gördüm. Hepsini kendi masrafıyla ve özel matbaasında, dört uzun folyo halinde, çok doğru bir şekilde ancak zarafetten uzak bir şekilde bastırmıştı. Ona fikrimi söyledim ve haklı olduğumu kabul etti.

Yüz bin franklık bir harcamadan kendisini kurtaran zarafet eksikliği, onu üç yüz bin franklık bir kârdan mahrum bırakmıştı.

Bana bir kopyasını verdi ve bunu hanına gönderdi, içinde "Marmora Pisaurentia" başlıklı muazzam bir folyo cilt vardı, bunu incelemeye
vaktim yoktu.

Üç kızı ve iki oğlu olan markizden çok memnundum, hepsi yakışıklı ve iyi yetişmişti.

Markiz dünya kadınıydı, kocasının ilgi alanları ise
kitaplarıyla sınırlıydı. Bu mizaç farklılığı bazen hafif bir anlaşmazlık unsuruna yol açıyordu, ancak bir yabancı
söylenmemiş olsaydı bunu asla fark etmezdi.

Elli yıl önce bilge bir adam bana şöyle demişti: "Her aile, en büyük özenle özel tutulması gereken bazı küçük trajedilerle uğraşır. Sonuç olarak, insanlar kirli
çamaşırlarını özel olarak yıkamayı öğrenmeli."

Markiz, Pesaro'da geçirdiğim beş gün boyunca bana büyük ilgi gösterdi. Gündüzleri beni bir kır evinden diğerine götürdü ve
geceleri beni şehrin tüm soylularıyla tanıştırdı.

Marki o zamanlar elli yaşında olabilirdi. Soğuk bir mizaca sahipti,
çalışmaktan başka tutkusu yoktu ve ahlakı saftı.
Başkanı olduğu bir akademi kurmuştu. Tasarımı bir sinekti,
Mosca ismine gönderme yaparak, 'de me ce' sözcükleriyle, yani 'musca'dan 'c'yi çıkarınca 'musa' kalıyor.

Tek kusuru, rahiplerin en iyi niteliği olarak gördükleri şeydi,
aşırı dindardı ve bu aşırı dindarlık 'nequit consistere rectum'un sınırlarını
aştı.

Ama hangisi daha iyidir, bu sınırları aşmak mı, yoksa onlara
ulaşmamak mı? Bu soruyu kararlaştırmaya cesaret edemiyorum. Horace diyor ki,--

"Nulla est mihi religio!"

ve bu, felsefeyi kendisini dinden uzaklaştırdığı için kınadığı bir kasidenin başlangıcıdır.

Her türlü aşırılık kötüdür.

Pesaro'dan tanıştığım iyi insanlarla birlikte çok mutlu bir şekilde ayrıldım ve sadece
herkesin övdüğü
markinin kardeşini görmediğim için üzgünüm.

BÖLÜM XX

Mardocheus Adında Bir Yahudi Seyahat Arkadaşım Oldu - Beni
Evinde Kalmaya İkna Etti - Kızı Leah'a Aşık Oldum - Altı Haftalık Bir
Kalıştan Sonra Trieste'ye Gidiyorum

Marquis of Mosca'nın Latin şairleri koleksiyonunu incelemeye vakit bulmam biraz zaman aldı, bunların arasında 'Priapeia' yer bulamadı.

Şüphesiz bu eser edebiyata olan sevgisine tanıklık ediyordu ama öğrenimine değil, çünkü içinde kendisine ait hiçbir şey yoktu. Tek yaptığı her parçayı kronolojik sıraya göre sınıflandırmaktı.
Notlar, yorumlar, açıklamalar ve benzeri şeyler görmek isterdim; ama böyle bir şey yoktu. Ayrıca, yazı tipi zarif değildi, kenar boşlukları kötüydü, kağıt sıradandı ve baskı hataları sık sık oluyordu. Tüm bunlar kötü hatalardır,
özellikle de klasik olması gereken bir eserde. Sonuç olarak,
kitap karlı bir kitap değildi; ve markiz zengin bir adam olmadığı için
zaman zaman karısı tarafından harcadığı paradan dolayı azarlanıyordu.

Sadaka verme konusundaki incelemesini ve bunun için yaptığı özür dilemesini okudum ve
markizin düşünce tarzının büyük bir kısmını anladım.
Yazılarının Roma'da büyük bir rahatsızlık yaratmış olması gerektiğini ve daha sağlam bir yargıyla
bu tehlikeden kaçınabileceğini kolayca hayal edebiliyordum. Elbette markiz gerçekten haklıydı, ancak teolojide ancak Roma evet dediğinde haklıdır.

Marki katı bir kişiydi ve Jansenizm'den biraz etkilenmiş olsa da
sık sık Aziz Augustine'den farklı düşünüyordu.

Örneğin, sadaka vermenin günaha bağlı cezayı ortadan kaldırabileceğini reddetti ve ona göre herhangi bir değeri olan tek sadaka türü İncil'de emredilen şeydi: "Sağ elin sol elinin yaptığını bilmesin." 

Hatta sadaka verenin, en büyük gizlilikle yapılmadığı sürece günah işlemiş olduğunu, çünkü kamusal alanda verilen sadakaların kibirle birlikte geleceğinden emin olduğunu ileri sürdü. 

Sadakanın değerinin, verildiği niyette yattığı itirazı yapılabilirdi. İyi bir adamın kamusal bir alanda duran zavallı bir varlığın avucuna bir miktar para sıkıştırması oldukça olasıdır ve yine de bu, izleyicileri düşünmeden yalnızca sıkıntıyı hafifletme fikriyle yapılabilir. 

Trieste'ye gitmek istediğimde, Pesaro'dan küçük bir tekneyle körfezi geçebilirdim; iyi bir rüzgar esiyordu ve on iki saat içinde Trieste'ye varmalıydım. Bu benim doğru yolumdu, çünkü Ancona'da yapacak hiçbir şeyim yoktu ve yüz mil daha uzundu; ama Ancona'dan gideceğimi söylemiştim ve bunu yapmak zorunda hissettim.

Her zaman garip kariyerim üzerinde önemli bir etki
yapan güçlü bir batıl inanç gölgem vardı.

Sokrates gibi benim de şüpheli
tavsiyelerimi ilettiğim, iradesini yerine getiren ve içimden bir sesin bana vazgeçmemi söylediğini hissettiğimde körü körüne itaat eden bir iblisim vardı.

Yüzlerce kez dehamı böyle takip ettim ve ara sıra daha sık
aklıma aykırı hareket etmeye
zorlamadığından şikayet etme eğiliminde oldum. Bunu her yaptığımda dürtünün doğru, mantığın yanlış olduğunu
ve buna rağmen akıl yürütmeye devam ettim.

Ancona'dan üç durak ötede Senegalli'ye vardığımda, vetturino'm tam yatağa girmek üzereyken, arabada Ancona'ya gidecek bir Yahudi'ye yer açmasına izin verip vermeyeceğimi sordu.

İlk dürtüm, arabamda hiç kimseyi istemediğimi, hele ki bir Yahudi'yi istemediğimi sert bir şekilde söylememe neden oldu.

Vetturino dışarı çıktı, ama içimden bir ses, "Bu zavallı İsrailli'yi almalısın" dedi; ve tiksinmeme rağmen adamı geri çağırdım ve onayımı belirttim.

"O zaman daha erken bir saatte yola çıkmaya karar vermelisin, çünkü yarın Cuma ve Yahudilerin gün batımından sonra seyahat etmelerine izin verilmediğini biliyorsun."

"Planladığımdan bir an bile erken yola çıkmayacağım, ama sen
atlarını istediğin kadar hızlı
sürebilirsin."

Bana hiçbir cevap vermedi ve dışarı çıktı. Ertesi sabah, Yahudi'mi, dürüst görünümlü bir adamı, arabada buldum. Bana sorduğu ilk şey, neden Yahudilerden hoşlanmadığımdı.

"Çünkü dininiz, diğer tüm dinlerden insanlardan, özellikle de Hıristiyanlardan nefret etmeyi öğretiyor ve bizi kandırdığınızda, erdemli bir eylemde bulunduğunuzu düşünüyorsunuz. Bizi kardeş olarak görmüyorsunuz. Faizci, merhametsiz, düşmanlarımızsınız ve bu yüzden sizden hoşlanmıyorum."

"Yanılıyorsun, efendim. Bu akşam benimle sinagogumuza gel ve
Rabbimiz Papa'dan başlayarak tüm Hıristiyanlar için dua ettiğimizi duyacaksın."

Kahkahalarla gülmeden edemedim.

"Doğru," diye cevapladım, "ama dua yalnızca ağızdan gelir, yürekten değil. Yahudilerin, efendiler olsalardı Hıristiyanlar için dua etmeyeceklerini hemen itiraf etmezsen, seni arabadan
atarım. "

Elbette bu tehdidi gerçekleştirmedim, ancak Yahudilerin her gün lanetleyecekleri Yahudi olmayanlara mümkün olan her türlü zararı vermeleri emredilen Eski Ahit'teki pasajları İbranice alıntılayarak onun şaşkınlığını tamamladım.

Bundan sonra zavallı adam daha fazla bir şey söylemedi. Akşam yemeğimizi yiyeceğimizde yanıma oturmasını istedim, ancak dininin buna izin vermediğini ve sadece cebinde bulunan yumurta, meyve ve biraz kaz ciğeri sosisi yiyeceğini söyledi. Sadece su içti çünkü şarabın saf olduğundan emin değildi.

"Aptal herif," diye haykırdım, "kendin yapmadığın sürece şarabın saflığından nasıl emin olabilirsin?"

Yine yola koyulduğumuzda, eğer gelip onunla kalmaktan ve Tanrı'nın yasaklamadığı yemeklerle yetinmekten hoşlanırsam, beni han,
ve daha ucuz bir fiyata.

"O zaman Hristiyanlara konaklama yeri mi veriyorsunuz?"

"Kimseye konaklama yeri vermiyorum, ama sizin durumunuzda bir istisna yapacağım
ve sizi bazı yanlış düşüncelerinizden kurtaracağım. Sizden günde sadece altı paul isteyeceğim ve size şarapsız iki güzel yemek vereceğim."

"O zaman bana balık ve şarap vermelisiniz, ben de bunları ekstra olarak ödüyorum."

"Elbette; Bir Hristiyan aşçım var ve karım yemek pişirmeye çok fazla dikkat ediyor."

"Her gün bana kaz ciğerini verebilirsin, eğer benimle yersen."

"Ne düşündüğünü biliyorum, ama tatmin olacaksın."

Yahudi'nin evine indim, bunu yaparken kendime şaşıyordum. Ancak, eğer konaklamamı beğenmezsem ertesi gün ayrılabileceğimi biliyordum.

Karısıyla çocukları onu bekliyorlardı ve Şabat'ın şerefine onu sevinçle karşıladılar. Rab'be kutsal olan bu günde tüm kölelik işleri yasaktı; ve evin her yerinde ve tüm ailenin yüzünde bir tür şenlik havası gördüm.

Bir kardeş gibi karşılandım ve elimden geldiğince karşılık verdim; ama Mardocheus'un (ona böyle deniyordu) bir sözü, onların duygu nezaketini ilgi nezaketine dönüştürdü.

Mardocheus bana uygun olanı seçmem için iki oda gösterdi ben,
ama ikisini de beğendiğimden, ikisini de bir gün daha Paul için alacağımı söyledim,
bu düzenlemeden oldukça memnundu.

Mardocheus karısına ne kararlaştırdığımızı söyledi ve o da
Hristiyan hizmetçiye akşam yemeğimi pişirmesini söyledi.

Eşyalarımı yukarı çıkardım ve sonra Mardocheus ile
sinagoga gittim.

Kısa ayin sırasında Yahudiler bana veya orada bulunan diğer birkaç
Hristiyana hiç aldırış etmediler. Yahudiler dua etmek için sinagoga giderler,
ve bu açıdan onların davranışlarının Hristiyanlar tarafından
taklit edilmeye değer olduğunu düşünüyorum.

Sinagogdan ayrılırken, asla geri gelmeyecek olan
mutlu zamanları düşünerek kendi başıma Borsa'ya gittim.

Hayatın tadını Ancona'da çıkarmaya başlamıştım; ve bunu düşündüğümde, bunun otuz yıl önce olduğunu görmek oldukça
şaşırtıcıydı, çünkü
otuz yıl bir insanın hayatında uzun bir süredir. Ve yine de kendimi oldukça mutlu hissediyordum, benim için onuncu lüstrum çok yakın olmasına rağmen.

Gençliğimle orta yaşlarım arasında ne büyük bir fark buldum! Kendimi
zor tanıyabiliyordum. O zamanlar mutluydum, ama şimdi mutsuzdum; o zamanlar
tüm dünya önümdeydi ve gelecek muhteşem bir rüya gibi görünüyordu ve şimdi
hayatımın tamamen boşuna olduğunu itiraf etmek zorundaydım. Yirmi yıl daha yaşayabilirdim, ama mutlu zamanın geçtiğini hissettim ve
gelecek tamamen kasvetli görünüyordu.

Kırk yedi yılımı saydım ve şansın uçup gittiğini gördüm. Bu bile beni üzmeye yetiyordu, çünkü kararsız
tanrıçanın lütufları olmadan hayat yaşamaya değmezdi, en azından benim için.

O zaman amacım ülkeme dönmekti; sanki yaptığım her şeyi geri almaya çalışıyordum. Tek umduğum şey, yavaş ama kesin mezara giden
geçişin zorluklarını yumuşatmaktı.

Bunlar gençliğin değil, ilerleyen yılların düşünceleridir. Genç adam
sadece bugüne bakar, gökyüzünün her zaman ona gülümseyeceğine inanır ve yaşlılık, sefalet, pişmanlık ve en kötüsü de nefret edilen ölüm hakkında boş yere vaaz veren felsefeye güler.

Yirmi altı yıl önce benim düşüncelerim böyleydi; şimdi, tek başıma, yoksul, hor görülen ve güçsüz olduğumda bunlar ne olmalı. Onları kararlı bir şekilde bastırmazsam beni öldürürler, çünkü iyi ya da kötü olsun kalbim hala genç. Artık tatmin edilemeyen arzuların ne faydası var? Sıkıntıyı gidermek için yazıyorum ve yazmaktan zevk alıyorum. Anlamlı ya da saçma yazsam da ne önemi var? Eğleniyorum ve bu yeterli.

'Malo scriptor delirus, inersque videri,
Dum mea delectent mala me vel denique fallunt,
Quam sapere.'

Geri döndüğümde Mardocheus'u on bir veya on iki kişiden oluşan ve annesi de dahil olmak üzere kalabalık ailesiyle akşam yemeğinde buldum - doksan yaşında, çok iyi görünen yaşlı bir kadın. Orta yaşlı bir Yahudi daha gördüm; en büyük kızının kocasıydı ve bana pek hoş gelmiyordu; ancak Pesaro'lu bir Yahudi'ye
ait olan ve hiç görmediği küçük kızı tüm dikkatimi çekti. Ona, gelecekteki kocasını
görmediyse ona aşık olamayacağını söyledim, bunun üzerine ciddi bir sesle evlenmeden önce aşık olmanın gerekmediğini söyledi. Yaşlı kadın bu duygu için kızı övdü ve ilk çocuğu doğana kadar kocasına aşık olmadığını söyledi.

Gerçek adını kullanmamam için geçerli nedenlerim olduğu için güzel Yahudi kadına Leah diyeceğim.

Onlar yemeklerinin tadını çıkarırken yanına oturdum ve
olabildiğince hoş görünmeye çalıştım, ama o bana bakmadı bile.

Akşam yemeğim mükemmeldi ve yatağım çok rahattı.

Ertesi gün ev sahibim bana çarşaflarımı hizmetçiye verebileceğimi ve
Leah'ın benim için hazırlayabileceğini söyledi.

Ona akşam yemeğimin tadını çıkardığımı ama her gün kaz ciğerini
bir muafiyetim olduğu için istediğimi söyledim.

"Yarın biraz yiyeceksin, ama aramızda onu yiyen tek kişi Leah."

"O zaman Leah onu benimle götürmeli ve ona tamamen saf olan Kıbrıs şarabı
vereceğimi söyleyebilirsin."

Hiç şarabım yoktu, ama aynı sabah Venedik konsolosuna gidip ona M. Dandolo'nun mektubunu verdim.

Konsolos eski mayalı bir Venedikliydi. Adımı duymuştu ve
benimle tanıştığı için çok mutlu görünüyordu. Boyasız bir tür palyaçoydu, şakaya düşkündü, tam bir gurmeydi ve çok deneyimli bir adamdı. Bana biraz Scopolo ve eski Kıbrıs Muscat'ı sattı, ama
nerede kaldığımı ve oraya nasıl geldiğimi duyduğunda haykırmaya başladı.

"Zengin," dedi, "ama aynı zamanda büyük bir tefeci ve ondan borç alırsan seni pişman edecek."

Konsolosa ay sonuna kadar ayrılmayacağımı söyledikten sonra akşam yemeğine eve gittim, ki bu da mükemmeldi.

Ertesi gün çarşaflarımı hizmetçiye verdim ve Leah gelip bana dantelimin nasıl olduğunu sordu.

Leah beni daha yakından inceleseydi,
başörtüsüyle korunmayan muhteşem göğüslerinin görüntüsünün
benim üzerimde dikkate değer bir etki bıraktığını görürdü.

Ona her şeyi ona bıraktığımı ve ketenle istediğini yapabileceğini söyledim.

"Eğer acelen yoksa o zaman her şey benim elime geçecek."

"İstediğin kadar kalmamı sağlayabilirsin," dedim; ama bu açıklamayı duymamış gibi görünüyordu.

"Her şey yolunda," diye devam ettim, "çikolata hariç; ben
iyi köpürtülmüşünü severim."

"O zaman ben kendim yaparım."

"O zaman iki katını veririm ve birlikte alırız."

"Çikolata sevmem."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ama sen kaz ciğeri sever misin?"

"Evet, severim; ve babamın bana söylediğine göre bugün seninle birlikte biraz götüreceğim."

"Çok mutlu olurum."

"Sanırım zehirlenmekten korkuyorsun?"

"Hiç de değil; keşke birlikte ölebilseydik."

Anlamamış gibi yaptı ve beni arzuyla yakıp kavurdu. Hissettim ki
ya onu ele geçirmeliyim ya da babasına onu bir daha odama
göndermemesini söylemeliyim.

Torino Yahudisi bana Yahudi kızlarla aşk ilişkilerinin yürütülmesi konusunda değerli ipuçları vermişti.

Benim teorim Leah'ın ondan daha kolay kazanılacağıydı, çünkü Ancona'da Torino'dan
çok daha fazla özgürlük vardı.

Bu bir çapkının mantığıydı, ama çapkınlar bile bazen yanılır.

Bana servis edilen akşam yemeği Yahudi tarzında pişirilmiş olmasına rağmen çok iyiydi ve Leah kaz ciğerini getirdi ve göğsünün üzerine bir
tülbent örtüp karşıma oturdu.

Kaz ciğerleri mükemmeldi ve bol miktarda Scopolo içkisiyle birlikte mideye indirdik, Leah damak tadına çok uygun buldu.

Kaz ciğerleri bitince ayağa kalktı, ama ben onu durdurdum, çünkü
akşam yemeği henüz yarı yarıya bitmişti.

"O zaman kalacağım," dedi, "ama babamın itiraz edeceğinden korkuyorum."

"Çok iyi. Efendini çağır," dedim o anda içeri giren hizmetçiye, "Ona söyleyecek bir şeyim var."

"Sevgili Mardocheus," dedim o geldiğinde, "kızının iştahı benimkinin iki katı ve kaz ciğeri yediğimizde bana eşlik etmesine izin verirsen çok minnettar olurum."

"İştahını ikiye katlamak benim yararıma olmaz ama iki katını ödemeyi
istersen itirazım olmaz."

"Çok iyi, bu düzenleme bana uygun."

Memnuniyetimin kanıtı olarak ona bir şişe Scopolo verdim, Leah saf olduğunu garanti etti.

Birlikte yemek yedik ve şarabın onu neşelendirdiğini görünce gözlerinin beni yaktığını ve onları öpmeme izin vermesi gerektiğini söyledim.

"Görevim bana hayır demek zorunda. Öpüşmek ve dokunmak yok; sadece
birlikte yemek ve içmek zorundayız ve ben de senin kadar seveceğim."

"Sen zalimsin."

"Tamamen babama bağımlıyım."

"Babandan sana nazik olman için izin vermesini isteyeyim mi?"

"Bunun uygun olmayacağını düşünüyorum ve babam gücenebilir ve
bir daha seni görmeme izin vermeyebilir."

"Ve ya sana önemsiz şeyler konusunda titiz olmamanı söylerse?"

"O zaman onu hor görmeli ve görevimi yapmaya devam etmeliyim."

Bu kadar açık bir ifade bana, bu entrikada ısrar edersem
başarısız bir şekilde sonsuza kadar devam edebileceğimi gösterdi. Ayrıca, Ancona'da uzun süre kalmama izin vermeyecek olan
ana işimi ihmal etme riskiyle karşı karşıya olduğumu düşündüm.

Leah'a o anda başka bir şey söylemedim ve tatlı geldiğinde ona Kıbrıs şarabı verdim, ki bunun şimdiye kadar tattığı en lezzetli
nektar olduğunu söyledi.

Şarabının onu ısıttığını gördüm ve bana
Baküs'ün Venüs olmadan hüküm sürmesi inanılmaz geldi; ama onun sert bir kafası,
kanı sıcak ve
beyni soğuktu.

Ancak elini tutup öpmeye çalıştım ama o elini çekti ve
hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"Onur için çok fazla, aşk için çok az."

Bu nüktedan söz beni eğlendirdi ve ayrıca onun tam olarak bir acemi olmadığını da anlamamı sağladı.

Meseleyi ertesi güne ertelemeye karar verdim ve Venedik konsülüyle birlikte akşam yemeği yiyeceğim için bana akşam yemeği
almamasını söyledim.

Konsül bana akşam yemeği yemediğini ama
akşam yemeğinde beni görmekten her zaman
çok mutlu olacağını söylemişti.

Eve geldiğimde gece yarısıydı ve beni içeri alan hizmetçi hariç herkes uyuyordu. Ona öyle bir bahşiş verdim ki,
kalışımın geri kalanında geç saatlere kadar kalmamı istemiş olmalı.

Leah hakkında onu sorgulamaya başladım ama bana iyiden başka bir şey söylemedi. Eğer ona inanılacaksa, Leah iyi bir kızdı, her zaman işteydi, herkes tarafından seviliyordu ve özgürdü. Hizmetçi ona bunun için para ödenmiş olsaydı onu bundan daha iyi övemezdi.

Sabah Leah çikolatayı getirdi ve yatağıma oturdu,
biraz güzel kaz ciğeri yiyeceğimizi ve akşam yemeği için daha fazla iştahı olacağını söyledi çünkü hiç akşam yemeği yememişti.

"Neden akşam yemeği yemedin?"

"Sanırım bunun sebebi, babamın çok beğendiği mükemmel Kıbrıs şarabınızdı."

"Ah! Beğendi mi? Ona biraz vereceğiz. "

Leah daha önce olduğu gibi soyunuk bir haldeydi ve yarı örtülü
göğüslerinin görüntüsü beni çileden çıkardı.

"Güzel göğüslerinin olduğunun farkında değil misin?" dedim.

"Bütün genç kızların aynı olduğunu düşünürdüm."

"Görüntünün benim için çok hoş olduğundan hiç şüphen yok mu?"

"Eğer öyleyse, çok mutluyum, çünkü utanacak hiçbir şeyim yok, çünkü
bir kızın yüzünü gizlemesi gerektiği gibi, büyük bir toplulukta olmadığı sürece boğazını da gizlemesi gerekmez."

Leah konuşurken, bir okla sabitlenmiş ve bana gömlek düğmem görevi gören küçük elmaslarla süslenmiş altın bir kalbe baktı.

"Küçük kalbi beğendin mi?" dedim.

"Çok beğendim. Saf altın mı?"

"Elbette, ve öyle olduğuna göre onu sana sunabilirim."

Böyle diyerek çıkardım, ama o bana nazikçe teşekkür etti ve hiçbir şey
vermeyen bir kızın hiçbir şey almaması gerektiğini söyledi.

"Al; Senden asla bir iyilik istemeyeceğim."

"Ama sana borçluyum ve bu yüzden hiçbir şey almıyorum."

Yapılacak hiçbir şey olmadığını, daha doğrusu bir şey yapmak için çok fazla şey yapmak gerektiğini ve her durumda en iyi planın onu terk etmek olduğunu gördüm.

Sadece onu kızdıracak veya bana
gülmesine neden olacak tüm şiddet düşüncelerini bir kenara koydum. Ya aşağılanacaktım ya da daha
aşklı olacaktım ve hepsi boşuna. Eğer gücenmiş olsaydı bir daha
beni görmeye gelmezdi ve şikayet edecek hiçbir şeyim kalmazdı. Sonunda kendimi tutmaya ve bir daha
aşk
konuşmasına girmemeye karar verdim.

Birlikte çok keyifli bir şekilde akşam yemeği yedik. Hizmetçi, Musa Yasası'nda yasaklanmış olan biraz kabuklu deniz ürünü getirdi. Hizmetçi odadayken Leah'dan biraz almasını istedim ve öfkeyle reddetti; ama
kız gider gitmez kendi isteğiyle bir miktar alıp
hevesle yedi, bana kabuklu deniz ürünlerini tatma zevkini ilk kez tattığını söyledi.

"Bu kız," dedim kendi kendime, "dininin yasalarını böylesine hafif bir şekilde çiğneyen, zevki seven ve bunu gizlemeyen, bu kız, bana aşkın zevklerine duyarsız olduğuna
inandırmak isteyen kızdır; bu imkansız, ama beni sevmiyor olabilir. Bence çok
şiddetli olan tutkularını
gizli bir şekilde tatmin etmenin bir yolu olmalı. Bu akşam bir şişe iyi Muscat yardımıyla neler yapılabileceğini göreceğiz."

Ancak akşam olduğunda, bir şey içemeyeceğini veya yiyemeyeceğini söyledi, çünkü bir yemek her zaman uyumasını engellerdi.

Ertesi gün bana çikolatamı getirdi, ama güzel göğsü beyaz bir
örtüyle örtülüydü. Her zamanki gibi yatağa oturdu ve ben hüzünlü bir şekilde, sadece göğsünü örttüğünü, çünkü onu görmekten zevk aldığımı söylediğimi fark ettim.

Hiçbir şey düşünmediğini ve sadece korsesini
bağlamak için zamanı olmadığı için başörtüsünü taktığını söyledi.

"Tamamen haklısın," dedim gülümseyerek, "çünkü tüm göğsünü
görseydim güzel bulmayabilirdim."

Cevap vermedi ve çikolatamı bitirdim.

Müstehcen resimlerden oluşan koleksiyonumu hatırladım ve Leah'dan kutuyu bana vermesini rica ettim, ona dünyadaki en güzel göğüslerden bazılarını
göstereceğimi söyledim.

"Onları görmek istemiyorum," dedi; ama kutuyu bana verdi ve daha önce olduğu gibi
yatağıma oturdu.

Sırt üstü yatan ve kendine eziyet eden çıplak bir kadının resmini çıkardım ve alt kısmını örterek Leah'a gösterdim.

"Ama onun göğüsleri de diğerleri gibi," dedi Leah.

"Mendilini çıkar."

"Geri al; iğrenç. Yeterince iyi yapılmış," diye ekledi kahkaha

atarak, "ama benim için yeni bir şey değil."

"Senin için yeni bir şey değil mi?"

"Elbette hayır; her kız evlenmeden önce bunu sever."

"O zaman sen de mi yapıyorsun?"

"Ne zaman istersem."

"Şimdi yap."

"İyi terbiyeli bir kız bunu her zaman özelde yapar."

"Peki sonra ne yapıyorsun?"

"Yataktaysam uyurum."

"Sevgili Leah, samimiyetin benim için çok fazla. Ya nazik ol ya da
bir daha beni ziyaret etme. "

"Sanırım çok zayıfsın."

"Evet, çünkü ben güçlüyüm."

"O zaman bundan sonra sadece akşam yemeğinde buluşacağız. Ama bana biraz daha
minyatür çiğne."

"Beğenmeyeceğin birkaç resmim var."

"Bana göster."

Ona Arentin'in figürlerini verdim ve onları ne kadar soğukkanlı bir şekilde
incelediğine, en sıradan şekilde birinden diğerine geçtiğine şaşırdım.

"Bunları ilginç buluyor musun?" dedim.

"Evet, çok; çok doğallar. Ama iyi bir kız böyle
resimlere bakmamalı; herkes bu şehvetli tavırların kişinin duygularını
harekete geçirdiğinin farkında olmalı."

"Sana inanıyorum, Leah ve bunu senin kadar ben de hissediyorum. Bakın buraya!"

Gülümsedi ve kitabı pencereye götürdü,
bana sırtını döndü,
bana yalvarışımı hiç dikkate almadı.

Sakinleşmem ve giyinmem gerekiyordu ve kuaför geldiğinde
Leah akşam yemeğinde kitabımı bana geri vereceğini söyleyerek gitti.

Mutluydum, o gün veya ertesi gün zafer kazanacağımı düşünüyordum,
ama aklım başımdan gitmişti.

İyi yemek yedik ve daha iyi içtik. Tatlıda Leah kitabı cebinden çıkardı ve
bazı resimleri açıklamamı isteyerek beni ateşe verdi, ancak tüm pratik gösterileri yasakladı.

Sabahı beklemeye kararlı bir şekilde sabırsızlıkla dışarı çıktım.

Zalim Yahudi kadın sabah geldiğinde bana açıklamalar istediğini, ancak
sözlerimin bir kanıtı olarak resimleri ve başka hiçbir şeyi kullanmamam gerektiğini söyledi.

"Elbette," diye cevapladım, "ama cinsiyetinle ilgili tüm sorularıma cevap vermelisin."

"Söz veriyorum bunu yap, eğer resimlerden doğal olarak ortaya çıkıyorlarsa."

Ders iki saat sürdü ve Aretin'e ve ona tasarımlarını gösterdiğim
için yaptığım aptallığa yüz kere lanet ettim, çünkü en ufak bir
girişimde bulunduğumda acımasız kadın beni terk etmekle tehdit etti. Ama bana kendi cinsiyeti hakkında verdiği bilgiler benim için tam bir işkenceydi. Bana
en şehvetli ayrıntıları anlattı ve Aretin'in resmettiği çiftleşmelerde gelişecek olan
farklı dışsal ve içsel hareketleri son derece ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Sadece teoriden
mantık yürütmesinin imkansız olduğunu düşündüm. En ufak bir
tevazuyla bile rahatsız olmuyordu, ancak Hedvig'den daha soğukkanlı ve
çok daha bilgili bir şekilde cinsel ilişki üzerine felsefe yapıyordu. Büyük eserin icrasıyla bilimini taçlandırmak için ona sahip olduğum her şeyi seve seve verirdim. O,
onun için her şeyin saf bir teori olduğuna yemin etti ve evlenmek istediğini söylediğinde, düşüncelerinin doğru mu yanlış mı olduğunu görmek için gerçeği söylediğini düşündüm. Ona, kendisine biçilen kocanın evlilik görevlerini haftada bir kereden fazla yerine getiremeyebileceğini söylediğimde düşünceli görünüyordu.

"Yani," dedi, "bir erkeğin bir diğeri kadar iyi olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Her erkek her gün, her saat sevişemez mi, tıpkı her gün yiyip içtikleri ve uyudukları gibi?"

"Hayır, sevgili Leah, her gün sevişebilenler çok nadir."

Kronik sinirlilik halimde, Ancona'da bir erkeğin parası için tutkularını yatıştırabileceği düzgün bir yer olmamasından çok rahatsız oldum. Leah'a gerçekten aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünmek beni titretti ve her gün konsüle gitmek için acelem olmadığını söyledim.
Bir oğlanın buzağı aşkı kadar aptaldım. Leah'ı kadınların en safı olarak hayal ettim, çünkü güçlü tutkularıyla onları tatmin etmeyi reddediyordu. Onda bir erdem örneği gördüm; tamamen özdenetim ve saflık içindeydi, onu
tüketen ateşe rağmen baştan çıkarıcı şeylere direniyordu.

Okuyucu çok geçmeden Leah'ın ne kadar erdemli olduğunu keşfedecek.

Dokuz veya on gün sonra şiddete başvurdum, eylemlerle değil ama sözlerle. Haklı olduğumu itiraf etti ve en iyi planımın sabah gelip beni görmesini yasaklamak olduğunu söyledi. Ona göre akşam yemeğinde hiçbir risk olmayacaktı.

Ona ziyaretlerine devam etmesini, ancak göğüslerini örtmesini ve tüm aşk dolu konuşmalardan kaçınmasını söylemeye karar verdim. "Bütün kalbimle," diye cevapladı gülerek; "ama emin ol ki
koşulları ihlal eden ilk kişi olmayacağım."

Ben de onları ihlal etme eğilimi hissetmedim, çünkü üç gün sonra durumdan bıktım ve konsüle ilk fırsatta başlayacağımı söyledim. Leah'a olan tutkum iştahımı kaçırıyordu ve böylece kendimi
ikinci zevkimden mahrum, birincil zevkimi elde etme ihtimalim olmadan
mahrum gördüm.

Konsüle söylediklerimden sonra gitmem gerektiğini hissettim ve
yeterince sakin bir şekilde yatağa girdim. Ama sabahın ikisinde, her zamanki alışkanlığımın aksine, kalkıp Cloacina'ya kurban sunmam gerekiyordu.
Evin yolunu yeterince iyi bildiğim için
odamdan mumsuz çıktım.

Tanrıçanın tapınağı zemin kattaydı, ama yumuşak terliklerimi giydiğim ve çok yumuşak bir şekilde yürüdüğüm için adımlarım en ufak bir
gürültü yapmıyordu.

Yukarıya doğru giderken, boş olduğunu bildiğim bir odanın kapısındaki çatlaktan ışık 
parlıyordu. Leah'ın o saatte orada olabileceğini bir an bile hayal etmeden yavaşça yukarı çıktım. Ama gözümü
çatığa koyduğumda bir yatak görebildiğimi fark ettim ve üzerinde Leah ve genç bir adam vardı, ikisi de
çıplaktı ve Aretin'in duruşlarını
ellerinden geldiğince en iyi şekilde çalışmakla meşguldüler. Birbirlerine fısıldaşıyorlardı ve her dört veya beş dakikada bir yeni bir duruş görmenin zevkini yaşıyordum. Bu
durum değişiklikleri bana Leah'ın tüm güzelliklerini görme fırsatı veriyordu ve bu zevk, böylesine sefih bir yaratığı erdemli bir kadın olarak görmemin verdiği öfkeye karşı koyacak bir şeydi.

Her seferinde büyük işin tamamlanmasına yaklaştıklarında aniden duruyor ve elleriyle yaptıklarını
tamamlıyorlardı.

Düz Ağaç'ı yaparken, bana göre en şehvetlisi, Leah gerçek bir Lezbiyen gibi davrandı; çünkü genç adam onun şehvetli öfkesini harekete geçirirken, aletini aldı ve iş tamamlanana kadar dudaklarının arasına aldı. Şanslı rakibimin hayati sıvısını yuttuğundan şüphem yoktu.

Sonra Adonis ona zayıf aleti gösterdi ve Leah yaptığından pişman oldu. Çok geçmeden onu tekrar harekete geçirmeye başladı; ama adam saatine baktı, onu itti ve gömleğini giymeye başladı.

Leah öfkeli görünüyordu ve giyinmeye başlamadan önce bir süre onu azarladığını görebiliyordum.

Neredeyse giyindiklerinde yavaşça odama döndüm ve evin kapısına bakan bir pencereden dışarı baktım. Şanslı sevgilinin dışarı çıktığını görmem uzun sürmedi.

Leah'a öfkeyle yatağa girdim; Kendimi aşağılanmış hissettim. Artık
erdemli değildi, benim gözümde kötü bir fahişeydi; ve onu gördüğüm sahnenin hikayesiyle
utandırdıktan sonra, ertesi sabah onu odamdan kovma kararlılığıyla uykuya daldım. Fakat ne yazık ki,
aceleci ve öfkeli kararlar nadiren birkaç saatlik uykuya dayanabilir. Leah'ı çikolatamla içeri girer girmez, her zamanki gibi gülümseyerek ve neşeli bir şekilde, ona oldukça soğukkanlı bir şekilde, özellikle Straight Tree'ye ve yuttuğu tuhaf sıvıya vurgu yaparak, gerçekleştirdiği tüm maceraları anlattım. Son olarak, hem aşkımı taçlandırmak hem de gizliliğimi güvence altına almak için, bana bir sonraki geceyi vermesini umduğumu söyleyerek bitirdim.

Ondan hiçbir şey beklemediğimi, çünkü beni sevmediğini ve sırrı saklamaya gelince, bunu ifşa etmeme meydan okuduğunu mükemmel bir sakinlikle söyledi.

"Böyle utanç verici bir eylemde bulunmaktan suçlu olmayacağınızdan eminim," dedi.

Bu sözlerle bana sırtını döndü ve dışarı çıktı.

Kendime onun haklı olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım; böyle bir
aşağılık yapmaya kendimi getiremedim. Beni birkaç kelimeyle
makul kılmıştı:

"Seni sevmiyorum." Buna bir cevap gelmedi ve onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını hissettim.

Aslında benden şikayetçi olan o olabilirdi; onu gözetlemeye
ne hakkım vardı? Beni kandırmakla suçlayamazdım; kendisi istediğini yapmakta özgürdü. En iyi yolum açıkça sessiz kalmaktı. Aceleyle giyindim ve Borsa'ya gittim, orada aynı gün Fiume'ye doğru bir geminin yelken açtığını duydum.

Fiume, körfezin diğer tarafında Ancona'nın hemen karşısındadır. Fiume'den Trieste'ye kadar olan mesafe kırk mildir ve ben o rotayı
izlemeye karar verdim.

Gemiye bindim ve en iyi yeri tuttum,
konsül'e veda ettim, Mardocheus'a ödeme yaptım ve sandıklarımı topladım.

Leah aynı gün gideceğimi duydu ve gelip bana o gün dantellerimi ve ipek çoraplarımı geri veremeyeceğini, ancak
ertesi gün alabileceğimi söyledi.

"Baban," diye soğukkanlılıkla cevapladım, "hepsini Venedik
konsülüne teslim edecek, o da onları bana Trieste'ye gönderecek."

Tam akşam yemeğine oturmuşken, teknenin kaptanı bir denizciyle birlikte bagajımı almaya geldi. Ona sandığımı alabileceğini ve geri kalanını istediği zaman gemiye getireceğimi söyledim.

"Alacakaranlıktan bir saat önce yola çıkmayı planlıyorum."

"Hazır olacağım."

Mardocheus nereye gittiğimi duyduğunda benden küçük bir kutuyu ve bir arkadaşına göndermek istediği bir mektubu almamı rica etti.

"Size bu küçük hizmeti yapmaktan mutluluk duyarım."

Akşam yemeğinde Leah yanıma oturdu ve her zamanki gibi tek heceli cevaplarımla uğraşmadan gevezelik etti.

Sanırım sakin bir özgüven ve felsefeyle ona itibar etmemi istiyordu, bense tüm bunlara küstahça bir küstahlık olarak bakıyordum.

Ondan nefret ediyor ve onu hor görüyordum. Tutkularımı alevlendirmişti, yüzüme karşı beni sevmediğini söylemişti ve tüm bunlar boyunca saygımı kazanmış gibiydi.
Muhtemelen babasına ihanet edemeyeceğime inandığı için ona minnettar olmamı bekliyordu.

Scopolo'mu içerken birkaç şişe kaldığını ve biraz da Muscat olduğunu söyledi.

"Sana hepsini hediye ediyorum," diye cevapladım, "seni gece orjilerine hazırlayacaktır."

Gülümsedi ve para değerinde bir gösterinin bedava görüntüsünü gördüğümü ve eğer bu kadar ani gitmeseydim bana memnuniyetle bir fırsat daha vereceğini söyledi.

Bu küstahlık, şarap şişesini kafasında kırmak istememe neden oldu. Şişeyi tutuş şeklimden ne yapacağımı anlamış olmalı ama bir an bile tereddüt etmedi. Bu soğukkanlılığı, suç işlememi engelledi.

Onun şimdiye kadar tanıştığım en küstah orospu olduğunu söylemekle yetindim ve titreyen elimle şarabı kadehime döktüm, sanki şişeyi tutuşumun amacı buymuş gibi.

Bu sahneden sonra ayağa kalktım ve yan odaya geçtim; yine de, yarım saat sonra benimle kahve içmeye geldi.

Bu ısrarı beni iğrendirdi, ama davranışının intikam tarafından dikte edilmiş olması gerektiği düşüncesiyle kendimi sakinleştirdim.

"Senin eşyaları toplamana yardım etmek isterim," dedi.

"Ve yalnız kalmak isterim," diye cevapladım; ve onu kolundan tutarak odadan
çıkardım ve kapıyı arkasından kilitledim.

İkimiz de haklıydık. Leah beni aldatmış ve aşağılamıştı ve
ondan nefret etmem için sebeplerim vardı, oysa onun ikiyüzlülük ve edepsizlik canavarı olduğunu keşfetmiştim ve bu onun benden hoşlanmaması için iyi bir sebepti.

Akşama doğru iki denizci bagajın geri kalanının peşinden geldi ve
ev sahibime teşekkür ederek Leah'ya çarşaflarımı kaldırmasını ve
taşıyacağım kutuyu gemiye götüren babasına vermesini söyledim.

İyi bir rüzgarla yelken açtık ve bir daha asla Leah'a
yüz vermemeyi düşündüm. Ama kader başka türlü emretmişti.

Yirmi mil yol kat etmiştik ve çeyrekte iyi bir rüzgarla
dalgadan dalgaya nazikçe sürükleniyorduk, sonra aniden
ölümcül bir durgunluk çöktü.

Bu tür hızlı değişimler Adriyatik'te, özellikle de bulunduğumuz
bölgede yeterince yaygındır.

Durgunluk sadece kısa bir süre sürdü ve batı-kuzeybatıdan sert bir
rüzgar esmeye başladı, bunun sonucunda deniz çok
dalgalandı ve ben çok hastalandım.

Gece yarısı fırtına tehlikeli hale gelmişti. Kaptan bana
rüzgarın gözüne doğru gitmeye devam edersek batacağımızı ve
yapılması gereken tek şeyin Ancona'ya geri dönmek olduğunu söyledi.

Üç saatten kısa bir sürede limana ulaştık ve muhafız subayı beni tanıdığı için nazikçe karaya çıkmama izin verdi.

Subay ile konuşurken denizciler sandıklarımı aldılar ve
izin istemeyi beklemeden eski evime taşıdılar.

Sinirlenmiştim. Leah'dan kaçınmak istiyordum ve en yakın handa uyumayı düşünmüştüm.
Ancak bunun için bir çare yoktu. Ben geldiğimde Yahudi
kalktı ve beni tekrar gördüğüne çok sevindiğini söyledi.

Sabahın üçünü geçmişti ve kendimi çok hasta hissediyordum, bu yüzden
geç saatlere kadar kalkmayacağımı ve
kaz ciğeri olmadan yatağımda yemek yiyeceğimi söyledim. On saat uyudum ve uyandığımda kendimi aç hissettim ve
zilimi çaldım.

Hizmetçi cevap verdi ve Leah'ın şiddetli baş ağrısı çektiği için bana hizmet etme şerefine erişeceğini söyledi.

Ben cevap vermedim, beni bu küstah ve tehlikeli kadından kurtardığı için İlahi Takdir'e teşekkür ettim.

Akşam yemeğimi oldukça sade bulduğum için aşçıya bana güzel bir
akşam yemeği hazırlamasını söyledim.

Hava berbattı. Venedik konsolosu dönüşümü duymuştu ve
beni görmediği için hasta olduğumu düşünerek iki saatlik bir ziyarette bulundu.
Fırtınanın en az bir hafta süreceğini söyledi. Bunu duyduğumda çok üzüldüm; ilk olarak, Leah'ı bir daha görmek istemediğim için ve ikinci olarak da hiç param olmadığı için. Neyse ki değerli eşyalarım vardı, bu yüzden bu ikinci düşünce beni çok rahatsız etmedi.

Akşam yemeğinde Leah'ı göremediğim için benimle karşılaşmamak için hastalık numarası yaptığını düşündüm ve bu nedenle ona karşı çok minnettar hissettim. Ancak, tahminlerimde tamamen yanılmışım gibi görünüyor.

Ertesi gün her zamanki gibi çikolata istemeye geldi, ama artık yüz hatlarında eski sakin ifadesini taşımıyordu.

"Kahve alacağım, mademoiselle," dedim; "ve artık kaz ciğeri istemediğim için, akşam yemeğini tek başıma yiyeceğim. Sonuç olarak, babana günde sadece yedi paul ödeyeceğimi söyleyebilirsin. Bundan sonra sadece Orvieto şarabı içeceğim."

"Hala dört şişe Scopolo ve Cyprus var."

"Hediyeyi asla geri almam; şarap sana ait. Beni olabildiğince yalnız bırakman için sana minnettarım, çünkü davranışların Sokrates'i
sinirlendirmeye yeter ve ben Sokrates değilim. Ayrıca, seni görmek bile
benim için tatsız. Vücudun güzel olabilir, ama içindeki ruhun bir
canavar olduğunu bilmek artık beni büyülemiyor. Denizcilerin
bavulumu benim emrim olmadan buraya getirdiğinden çok emin olabilirsin, yoksa
beni her gün zehirlenmekten korktuğum
burada bir daha asla göremezdin."

Leah bana hiçbir cevap vermeden dışarı çıktı ve açık sözlü konuşmamdan sonra
beni bir daha rahatsız etmeyeceğinden emindim.

Deneyim bana Leah gibi kızların nadir olmadığını öğretmişti. Spa, Cenova, Londra ve Venedik'te örneklerini tanımıştım, ama bu Yahudi kadın
şimdiye kadar karşılaştığım en kötüsüydü.

Cumartesiydi. Mardocheus sinagogdan döndüğünde bana neşeyle neden kızını rencide ettiğimi sordu, çünkü kız bana
hiçbir şey yapmadığını söylemişti.

"Onu rencide etmedim, sevgili Mardocheus, ya da en azından niyetim bu değildi; ama diyete girdiğim için artık kaz ciğeri yemeyeceğim ve dolayısıyla kendi başıma yemek yiyeceğim ve günde üç paulus biriktireceğim."

"Leah bana özel kesesinden ödeme yapmaya oldukça hazır ve zehirlenmemeniz için sizinle yemek yemek istiyor, çünkü bana bu korkuyu dile getirdiğinizi söylüyor."

"Bu sadece bir şakaydı; dürüst bir adamın evinde olduğumun tamamen farkındayım. Kızınızın kendi masraflarını ödemesini istemiyorum ve tasarruf hisleriyle hareket etmediğimi kanıtlamak için benimle yemek yiyeceksiniz. Benim için ödeme teklif etmesi onun açısından bir küstahlıktır. Sonuç olarak, ya
kendi başıma yemek yiyeceğim ve sana günde yedi papel ödeyeceğim ya da
sana on üç papel ödeyeceğim ve hem baba hem de kız benimle yemek yiyecek."

Sayın Mardocheus, gerçekten tek başıma yemek yememe izin veremeyeceğini söyleyerek gitti.

Akşam yemeğinde sadece Mardocheus'la konuştum, Leah'a bakmadan veya beni cezbetmek için söylediği esprili çıkışlara dikkat etmeden.
Sadece Orvieto içtim.

Tatlıda Leah bardağımı Scopolo ile doldurdu ve eğer ben içmezsem o da içmeyeceğini söyledi.

Ona bakmadan, ona sadece gelecekte su içmeyi tavsiye ettiğimi ve onun elinden hiçbir şey istemediğimi söyledim.

Şarabı seven Mardocheus güldü ve haklı olduğumu söyledi ve üç kadeh içti.

Hava kötü olmaya devam etti ve günün geri kalanını yazarak geçirdim,
ve akşam yemeğinden sonra emekli oldum ve uyku.

Aniden hafif bir sesle uyandım.

"Kim var orada?" dedim.

Leah'ın sesini duydum, cevap olarak fısıldadı,

"Benim; sizi rahatsız etmeye gelmedim, kendimi haklı çıkarmaya geldim."

Böyle söyleyerek yatağa uzandı, ama yorganın dışına.

Bu sıra dışı ziyaretten memnundum, çünkü tek arzum
intikam almaktı ve onun tüm oyunlarına karşı koyabileceğimden emindim. Bu nedenle ona yeterince nazik bir şekilde, onu zaten haklı gördüğümü ve uyumak istediğim için beni
bırakmasının beni
mecbur edeceğini söyledim.

"Söyleyeceklerimi duymadan olmaz."

"Devam et; Seni dinliyorum."

Bunun üzerine, benim kesmediğim ve bir saat süren bir konuşmaya başladı.

Çok ustaca konuştu ve yanlış yaptığını itiraf ettikten sonra, benim yaşımda genç ve tutkulu bir kızın
aptallıklarını görmezden gelmeye hazır olmam gerektiğini söyledi. Ona göre, bunların hepsi zayıflıktı ve
böyle bir yaşta affedilebilirdi.

"Seni sevdiğime yemin ederim," dedi, "ve eğer benimle birlikte gördüğün genç Hıristiyan'ı sevme talihsizliğine uğramasaydım, daha önce sana iyi bir kanıt sunmuş olurdum, oysa o beni hiç umursamıyor;
aslında ona ödemem gerekiyor.

"Tutkuma rağmen," diye devam etti, "ona bir kızın sadece bir kez verebileceği şeyi hiç vermedim. Onu altı aydır görmemiştim ve onu çağırmam senin hatandı, çünkü beni resimlerinle
ve sert şaraplarınla
ateşlendirdin."

Her şeyin sonu, her şeyi unutmam ve orada kalacağım birkaç gün boyunca ona nazik davranmam gerektiğiydi.

Bitirdiğinde itiraz etmeme izin vermedim. İkna olmuş gibi davrandım, ona Aretin'in figürlerini görmesine izin verdiğim için
yanlış hissettiğimi ve artık ona karşı
hiçbir kızgınlık
duymayacağımı temin ettim.

Açıklamasının istediği şekilde bitmesi pek olası görünmediği için,
bedenin zayıflığından, tutkunun sesini sıklıkla susturan öz sevginin gücünden, vb., vb. bahsetmeye devam etti; amacı
beni sevdiğine ve tüm
reddetmelerinin
aşkımı daha da güçlendirmek amacıyla verildiğine ikna etmekti.

Şüphesiz ona birçok cevap verebilirdim, ama hiçbir şey söylemedim. Yaklaşmakta olduğunu gördüğüm saldırıyı beklemeye karar verdim ve sonra
tüm tekliflerini reddederek onu en uç noktaya kadar alçaltmayı düşündüm.
Yine de hiçbir hareket yapmadı; elleri hareketsizdi ve
yüzünü benimkinden uygun bir mesafede tuttu.

Sonunda, mücadeleden yorgun düşmüş bir şekilde, yaptığı şeyden
tamamen memnunmuş gibi davranarak beni terk etti.

Gider gitmez, kendini sözlü iknayla sınırladığı için kendimi tebrik ettim; çünkü daha ileri gitseydi
muhtemelen tam bir zafer kazanacaktı, karanlıkta olmamıza rağmen.

Beni terk etmeden önce her zamanki gibi çikolatamı
yapmasına izin vereceğime söz vermem gerektiğini belirtmeliyim.

Ertesi sabah erkenden çikolata çubuğunu almaya geldi. Tamamen sabahlık giymişti ve ayak ucunda geldi, ancak yatağa doğru bakmayı
seçseydi, tamamen uyanık olduğumu görebilirdi. Onun hilelerini ve kurnazlığını fark ettim ve tüm
hilelerine eşit olmaya karar verdim. Çikolatayı getirdiğinde tepside iki
fincan olduğunu fark ettim ve dedim ki,--

"O zaman çikolatayı sevmediğin doğru değil mi?"

"Seni zehirlenme korkusundan kurtarmakla yükümlü hissediyorum."

Şimdi son derece terbiyeli giyindiğini fark ettim, oysa yarım
saat önce sadece gömleği ve eteği vardı ve boynu tamamen çıplaktı. Zaferi kazanmaya ne kadar kararlı görünürse,
ben de onu aşağılamaya o kadar kararlıydım, çünkü bana göre tek alternatif benim utancım ve onursuzluğum olurdu; ve bu beni
taşa çevirdi.

Kararlarıma rağmen, Leah akşam yemeğinde saldırıyı tekrarladı, çünkü emirlerime aykırı olarak muhteşem bir kaz ciğeri servis etti, bana bunun kendisi için olduğunu ve zehirlenirse zevkten öleceğini söyledi;
Mardocheus da ölmek istediğini söyledi ve belirgin bir zevkle
yemeye başladı.

Gülmekten kendimi alamadım ve ölümcül
yemeği tatmak istediğimi söyledim ve böylece hepimiz yemeye başladık.

"Kararların baştan çıkarılmaya dayanacak kadar güçlü değil," dedi Leah.
Bu söz beni sinirlendirdi ve onun planlarını böyle bir şekilde ifşa etmesinin tedbirsizlik olduğunu ve zamanı geldiğinde
kararlarımı yeterince güçlü bulacağını söyledim.

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"İstersen," dedim, "beni biraz Scopolo veya
Muscat içmeye ikna etmeye çalış. Biraz içmeyi düşünüyordum ama senin alaycılığın beni
çeliğe çevirdi. Kararımı verdiğimde asla değiştirmediğimi kanıtlamayı amaçlıyorum."

"Güçlü adam asla pes etmez," dedi Leah, "ama iyi kalpli adam genellikle kendini aşırı ikna etmeye izin verir."

"Kesinlikle öyle ve iyi kalpli kız, bir adamın ona karşı zaafı yüzünden onunla alay etmekten kaçınıyor."

Hizmetçiyi çağırdım ve Venedik konsolosuna gitmesini ve bana biraz daha Scopolo ve Muscat getirmesini söyledim. Leah beni bir kez daha
coşkuyla şöyle diyerek sinirlendirdi:--

"Sizin en iyi kalpli ve aynı zamanda en kararlı adam olduğunuza eminim."
Ne demek istediğimizi anlayamayan Mardocheus, yedi, içti,
güldü ve her şeyden memnun görünüyordu.

Öğleden sonra korkunç havaya rağmen bir kafeye gittim.
Leah ve onun planlarını düşündüm, bana bir gece ziyareti daha yapacağından ve saldırıyı güçlü bir şekilde yenileyeceğinden emindim.
Eğer desteklenebilir birini bulabilirsem, kendimi
sıradan bir kadınla zayıflatmaya karar verdim.

Birkaç gün önce beni iğrenç bir yere götüren bir Yunanlı,
beni başka bir yere götürdü ve orada beni dehşet içinde kaçtığım
bir kadının resmedilmiş dehşetiyle tanıştırdı.

Ancona gibi bir kasabada, biraz nazik bir adamın parasının karşılığını alamamasına öfkelendim ve eve gidip kendi başıma yemek yedim ve
arkamdan kapıyı kilitledim.

Ancak, bu önlem işe yaramadı.

Kapıyı kapattıktan birkaç dakika sonra, Leah çikolatayı vermeyi unuttuğum bahanesiyle kapıyı çaldı.

Kapıyı açtım ve verdim ve önemli ve son bir görüşme yapmak istediği için
kendimi kilitlememem için yalvardı.

"Şimdi bana ne söylemek istediğini söyleyebilirsin."

"Hayır, biraz zaman alacak ve herkes uyuyana kadar gelmek istemem. Korkacak hiçbir şeyin yok; sen kendinin efendisisin.
Rahatça yatağa girebilirsin."

"Kesinlikle korkacak hiçbir şeyim yok ve bunu sana kanıtlamak için
kapıyı açık bırakacağım."

Zaferden her zamankinden daha emindim ve mumları
söndürmemeye karar verdim, çünkü bunu yapmam bir korku itirafı olarak yorumlanabilirdi. Ayrıca, ışık benim zaferimi ve onun aşağılanmasını daha da tamamlayacaktı. Bu düşüncelerle yatağa girdim.

Saat on birde hafif bir ses bana saatimin geldiğini söyledi.
Leah'ın gömleği ve ince bir etekle odama girdiğini gördüm. Kapımı yavaşça
kilitledi ve ben "Peki; benden ne istiyorsun?" diye bağırdığımda, gömleğini ve etekliğini
bıraktı ve doğal bir şekilde yanıma uzandı.

Onu geri püskürtmek için fazla şaşkındım. Leah zaferden emindi ve tek kelime etmeden üzerime atıldı,
dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve beni
biri hariç tüm yeteneklerimden mahrum etti.

Kısa bir düşünme anından sonra kendimi küstah bir aptal olarak ve Leah'ın insan doğası hakkında engin
bilgiye sahip bir kadın olduğu sonucuna vardım.

Bir saniye içinde okşamalarım onunki kadar ateşli hale geldi ve gül ve alçı kürelerini öptükten sonra,
şaşkınlığıma rağmen, bakire bir kale olduğunu gördüğüm aşk mabedine girdim.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra dedim ki,--

"Sevgili Leah, beni sana hayran olmaya zorluyorsun; neden önce bana nefret
verdin? Buraya sadece beni aşağılamak, boş bir
zafer elde etmek için gelmedin mi? Öyleyse, seni affediyorum; ama yanılıyorsun, çünkü inan bana, zevk intikamdan çok daha tatlıdır."

"Hayır, utanç verici bir zafer elde etmeye gelmedim, kendimi sana kayıtsız şartsız vermek, seni fatihim ve kralım yapmak için geldim. Beni mutlu ederek sevgini kanıtla, kırılganlığına ve şevkime rağmen sağlam tuttuğum bariyeri yık ve eğer bu fedakarlık seni benim sevgime
ikna etmiyorsa, sen en kötü adam olmalısın."

Daha enerjik görüşler duymamıştım ve daha şehvetli bir manzara görmemiştim. Çalışmaya başladım ve Leah bana elinden gelenin en iyisini yaparken kapıyı zorladım ve Leah'ın yüzünde en keskin acı ve zevkin karışımını okudum. İlk zevk coşkusunda her uzvunun titrediğini hissettim.

Bana gelince, benim zevkim oldukça yeniydi; yine yirmi yaşındaydım ama yaşımın verdiği özdenetime sahiptim ve Leah'a nazik davrandım, onu sabahın üçüne kadar
kollarımda tuttum. Onu bıraktığımda o zevkten
bunalmış ve bitkin haldeydi, ben ise daha fazlasını yapamıyordum.

Beni minnettarlıkla bırakıp ıslak çarşafları da beraberinde götürdü.
On ikiye kadar uyudum.

Uyandığımda onu düğünden sonraki günün nazik aşkıyla yatağımın başında dururken gördüğümde, yaklaşan ayrılışım fikri beni üzdü. Ona bunu söyledim ve elimden geldiğince orada kalmam için yalvardı. Tekrar gece buluştuğumuzda her şeyi ayarlayacağımızı tekrarladım.

Lezzetli bir akşam yemeği yedik, çünkü Mardocheus bana cimri olmadığına
inandırmaya kararlıydı.

Öğleden sonrayı konsülle geçirdim ve o sırada karantinada olan bir Napoli savaş gemisine binip Trieste'ye yelken açmayı ayarladım.

Ancona'da bir ay daha geçirmek zorunda kalacağım için beni geri
götüren fırtınaya dua ettim.

Köln Elektörü'nün bana hediye ettiği altın enfiye kutusunu konsüle verdim, portreyi hatıra olarak sakladım. Üç gün sonra bana ihtiyaçlarım için yeterli olan kırk altın pul verdi.

Ancona'daki kalışım bana pahalıya mal oluyordu; ancak Mardocheus'a bir ay daha gitmeyeceğimi söylediğimde artık benim
masrafımla yemek yemeyeceğini söyledi. Elbette ısrar etmedim. Leah yine de benimle yemek yedi.

Yanılıyor olabilirim ama her zaman benim fikrim şuydu: Yahudi, kızıyla olan ilişkimin gayet farkındaydı. Yahudiler
genellikle bu konuda çok cömerttirler, muhtemelen çocuğun bir İsrailli
olmasına güvendikleri için.

Sevgili Leah'ın aramızdaki bağdan pişmanlık duymaması için dikkat ettim. Bir ay daha kalmayı planladığımı söylediğimde ne kadar minnettar ve şefkatliydi! Beni geri
götüren kötü havayı nasıl da kutsadı. Her gece birlikte uyuduk, Musa'nın yasalarının yasakladığı geceler hariç.

Ona on pul değerinde olabilecek küçük altın kalbi verdim, ama
bu, ketenime gösterdiği özenin karşılığı olmayacaktı. Ayrıca bana muhteşem Hint mendilleri kabul ettirdi. Altı yıl sonra onunla Pesaro'da tekrar karşılaştım.

14 Kasım'da Ancona'dan ayrıldım ve 15'inde Trieste'deydim. BÖLÜM XXI

Pittoni--Zaguri--Procurator Morosini--Venedikli
Konsolos--Gorice--Fransız Konsolosu--Madam Leo--Devlete Bağlılığım
Engizisyoncular--Strasoldo--Madam Cragnoline--General Burghausen

Ev sahibi bana adımı sordu, anlaştık ve kendimi
çok rahat bir şekilde
yerleşmiş buldum. Ertesi gün postaneye gittim ve
son bir aydır beni bekleyen birkaç mektup buldum.
M. Dandolo'dan gelen bir mektubu açtım ve
Patrician Marco Dona'dan, Polis Şefi Baron Pittoni'ye hitaben açık bir ek buldum. Okuduğumda,
barona çok sıcak bir şekilde tavsiye edildiğimi gördüm. Hemen yanına gittim ve
mektupları verdim, mektubu aldı ama okumadı. Bana M. Donna'nın benim hakkımda yazdığını ve benim için
elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Sonra Mardocheus'un mektubunu arkadaşı Moses Levi'ye götürdüm.
Mektubun kendimle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu, bu yüzden
ofiste gördüğüm ilk katibe verdim.

Levi dürüst ve hoş bir adamdı ve ertesi gün beni ziyaret etti
ve bana hizmetlerini en samimi şekilde sundu. Bana teslim ettiğim
mektubu gösterdi ve kendimle ilgili olduğunu görünce çok sevindim. Saygıdeğer Mardocheus, paraya ihtiyacım olursa diye bana yüz pul vermesini rica etti ve bana gösterilen her nezaketin
kendisine gösterilmiş gibi olacağını ekledi.

Mardocheus'un bu davranışı beni minnettarlıkla doldurdu ve
bir bakıma tüm Yahudi ulusuyla barıştırdı. Ona bir teşekkür mektubu yazdım ve Venedik'te ona elimden geldiğince hizmet etmeyi teklif ettim.

Levi'nin karşılamasının samimiyetini Baron Pittoni'nin resmi ve törensel karşılamasıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Baron benden on veya on iki yaş küçüktü. Parçalı bir adamdı ve önyargıdan tamamen uzaktı. 'Meum ve tuum'un yeminli düşmanı ve tamamen
tutumsuzdu, evinin tüm bakımını onu soyan uşağına bıraktı, ancak baron bunu biliyordu ve itiraz etmedi. Kararlı bir
bekardı, bir yiğit ve sefihlerin dostu ve koruyucusuydu. En büyük
kusuru unutkanlığı ve akılsızlığıydı, bu da onun önemli işleri
kötü yönetmesine neden oluyordu.

Yanlış da olsa yalancı olduğu söyleniyordu. Yalancı, kasıtlı olarak yalan söyleyen kişidir; Pittoni yalan söylediyse, bunun nedeni gerçeği unutmuş olmasıdır. Bir ay içinde iyi arkadaş olduk ve bugüne kadar arkadaş kaldık.

Venedik'teki arkadaşlarıma Trieste'ye vardığımı bildiren bir mektup yazdım ve sonraki on gün boyunca odamı, Elizabeth Petrovna'nın ölümünden bu yana Polonya olayları hakkında aldığım notları bir araya getirmekle meşguldüm.
Yazdığım dönemde gerçekleşen, mutsuz Polonya'nın parçalanmasına kadar olan sıkıntılarının tarihini yazmayı düşünüyordum.

Polonya Meclisi ölmekte olan çariçeyi tüm Rusların İmparatoriçesi ve Brandenburg Elektörü'nü Prusya Kralı olarak tanıdığında tüm bunları öngörmüştüm ve tarihime devam ettim; ancak matbaacılar anlaşmayı bozduğu için yalnızca ilk üç cilt yayınlandı.

Son dört cilt ölümümden sonra el yazması olarak bulunacak ve
isteyen herkes bunları yayınlayabilir. Fakat Folly'nin yeryüzünün kralı olarak taç giydiğini gördüğümden beri, diğer birçok konuda olduğu gibi, tüm bunlara karşı da kayıtsız kaldım.

Bugün Polonya diye bir ülke yok, fakat Czartoryski ailesinin hırsı olmasaydı,
gururu başbakan Kont Bruhl tarafından aşağılanmış
olmasaydı, hala var olabilirdi. Prens Augustus Czartoryski intikam almak için ülkesini mahvetti. Tutkuyla o kadar kör olmuştu ki, tüm eylemlerin kaçınılmaz sonuçları olduğunu unuttu.

Czartoryski, sadece Saksonya Hanedanı'nı verasetten dışlamakla kalmayıp, aynı zamanda hüküm süren o ailenin üyesini tahttan indirmeye karar vermişti. Bunu yapmak için Çariçe ve Brandenburg Elektörü'nün yardımı gerekiyordu, bu yüzden Polonya Meclisi'nin birini tüm Rusların İmparatoriçesi, diğerini ise Prusya Kralı olarak tanımasını sağladı. İki hükümdar, bu iddia karşılanana kadar Polonya Milletler Topluluğu ile görüşmeyecekti; ancak Milletler Topluluğu bu unvanları asla vermemeliydi, çünkü Polonya'nın kendisi Rusların çoğuna sahipti ve Prusya'nın gerçek hükümdarıydı, Brandenburg Elektörü gerçekte sadece Prusya Dükü'ydü. İntikam arzusuyla kör olan Prens Czartoryski, Meclis'i bu unvanları iki hükümdara vermenin sadece bir biçim olacağına ve bunların asla fahri olmaktan öteye geçmeyeceğine ikna etti. Bu böyle olabilirdi, ancak Polonya ileri görüşlü devlet adamlarına sahip olsaydı, fahri bir unvanın tüm ülkenin gasp edilmesiyle sonuçlanacağını tahmin ederlerdi. Rus palatin, yeğeni Stanislas Poniatowski'yi tahtta görmenin mutluluğunu yaşadı.

Ben de ona bu unvanların bir hak verdiğini ve bunları kullanmama sözünün sadece bir yanılsama olduğunu söyledim. Şaka yollu ekledim -çünkü mizahi bir ton benimsemek zorundaydım- çok geçmeden Avrupa'nın tüm Rusya'nın ve Prusya krallığının ağır yükünü taşımak zorunda kalan Polonya'ya acıyacağını ve Milletler Topluluğu'nun tüm bu suçlamalardan kurtulacağını.

Kehanetim gerçekleşti. Unvanlarına izin verilen iki prens Polonya'yı parçalara ayırdı; Polonya artık Rusya ve Prusya'ya gömüldü.

Polonya'nın yaptığı ikinci büyük hata, koruma sorunu ortaya çıktığında insan ve atın özrü'nü hatırlamamasıydı.

Roma Cumhuriyeti diğer ulusları koruyarak dünyanın efendisi oldu.

Böylece Polonya hırs, intikam ve aptallık yüzünden -ama en çok da aptallık yüzünden- yıkıma uğradı.

Aynı sebep Fransız Devrimi'nin kökünde yatıyordu. Louis XVI. aptallığının cezasını hayatıyla ödedi. Eğer akıllı bir yönetici olsaydı hala tahtta olurdu ve Fransa Devrimcilerin gazabından kurtulurdu. Fransa hasta; başka bir ülkede bu hastalık
tedavi edilebilirdi, ama Fransa'da tedavi edilemez olup olmadığına şaşırmam.

Bazı duygusal kişiler göçmen Fransız soyluları tarafından acımaya
başlıyor, ama ben onların sadece aşağılanmaya layık olduğunu düşünüyorum. Gururlarını ve utançlarını yabancı ulusların gözleri önünde sergilemek yerine, krallarının etrafında toplanmalı ve ya tahtı
kurtarmalı ya da onun yıkıntıları altında ölmeliydiler. Fransa'nın hali ne olacak? Bunu söylemek
zordu; ama başı olmayan bir bedenin çok uzun yaşayamayacağı kesin, çünkü akıl başta bulunur.

1 Aralık'ta Baron Pittoni, Venedik'ten biri beni görmeye
geldiği için onu ziyaret etmemi rica etti.

Aceleyle giyindim ve baronun yanına gittim, orada otuz beş veya kırk yaşlarında, zarif giyimli, yakışıklı bir adam gördüm. Bana
çok canlı bir ilgiyle baktı.

"Kalbim bana," diye başladım, "ekselansınızın adının Zaguri olduğunu söylüyor?"

"Kesinlikle öyle, sevgili Casanova. Arkadaşım Dandolo bana
buraya gelişinizi söyler söylemez, gelip sizi bu yıl veya gelecek yıl gerçekleşecek olan geri çağrılmanız için tebrik etmeye karar verdim, çünkü iki arkadaşımın Engizisyoncu olarak atanmasını umuyorum. Size bir 'avogador' olduğumu ve böyle birinin Venedik'ten ayrılmasını
yasaklayan bir yasa olduğunu söylediğimde, size olan dostluğumu yargılayabilirsiniz. Bugünü ve
yarını birlikte geçireceğiz."

Ona bana yaptığı onuru hissettiğimi
kabul edecek şekilde cevap verdim; ve Baron Pittoni'nin beni görmeye gelmediği için
mazur görmem için yalvardığını duydum. Her şeyi unuttuğunu söyledi ve yakışıklı yaşlı bir adam,
beni tanıma zevkine sahip olmasa da
onunla birlikte yemek yememi rica etmesi için yüceliğinden yalvardı.

"Ne!" dedi Zaguri. "Casanova son on gündür burada ve
Venedik konsolosunu tanımıyor mu?"

Konuşmak için acele ettim. "Benim hatam," diye belirttim, "bu beyefendiyi ziyaret etmekten hoşlanmadım, çünkü beni kaçak mal olarak düşünebilir."

Konsolos, kaçak mal olmadığımı, karantinada olduğumu,
anavatanıma dönüşümü beklerken; ve bu arada evinin, Ancona'daki Venedik konsolosunun evi gibi, bana her zaman açık olacağını esprili bir şekilde yanıtladı.

Bu şekilde, benim hakkımda bir şeyler bildiğini ve bundan
hiç de üzülmediğimi bildirdi.

Konsolosun adı Marco Monti'ydi, yetenekli ve çok
tecrübeli bir adamdı; hoş bir arkadaş ve harika bir sohbetçiydi, ciddi bir yüzle
eğlenceli hikayeler anlatmayı severdi--aslında, en mükemmel
arkadaş.

Ben de bir nevi 'conteur' idim ve kısa sürede anekdotlar anlatmada
dostça rakip olduk. Otuz yıllık ek ömrüne rağmen ona
katlanılabilir bir rakiptim ve bir odada olduğumuzda zaman öldürmek için
kazanmak söz konusu değildi.

Çok yakın arkadaş olduk ve Trieste'de geçirdiğim iki yıl boyunca ofislerinden epey faydalandım ve her zaman
hatırlanmamda önemli bir payı olduğunu düşündüm. O günlerde benim en büyük hedefim buydu; nostaljinin veya memleket hasretinin kurbanıydım.

İsviçreliler ve Slavlar için bu gerçekten ölümcül bir hastalık ve hemen
eve gönderilmezlerse onları götürüyor. Almanlar da bu zaaftan etkileniyor; Fransızlar ise çok az, İtalyanlar ise
şikayetten pek fazla etkilenmiyor.

Ancak hiçbir kuralın bir istisnası yoktur ve ben de onlardan biriydim. Nostaljimi hor görseydim, nostaljimin üstesinden gelirdim ve o zaman hayatımın on yılını zalim üvey annem Venedik'in koynunda harcamazdım.

Konsolos'ta M. Zaguri ile akşam yemeği yedim ve ertesi gün vali Kont Auersperg ile akşam yemeğine davet edildim.

Venedikli bir 'avogador'un ziyareti beni büyük bir saygınlığa sahip bir kişi yaptı. Artık bir sürgün olarak değil, yasadışı tutuklamadan
başarıyla kaçmış biri olarak görülüyordum.

Ertesi gün M. Zaguri'ye Gorice'ye eşlik ettim ve orada asilzadelerin misafirperverliğinin tadını çıkarmak için üç
gün kaldı. Tüm
davetlerine dahil edildim ve bir yabancının Gorice'de çok hoş bir şekilde yaşayabileceğini gördüm.

Orada, şu anda hayatta olabilecek Kont Cobenzl adında biriyle tanıştım. Bilge, cömert ve engin bilgi sahibi bir adamdı ve yine de hiçbir
iddiası yoktu. M. Zaguri'ye bir devlet yemeği verdi ve orada üç veya dört tane çok çekici hanımla tanışma zevkine eriştim. Ayrıca babası Avusturya hizmetinde olan bir İspanyol olan Kont Tomes ile tanıştım. Altmış yaşında evlenmiş ve kendisi kadar çirkin beş çocuğu olmuştu. Kızı sade olmasına rağmen çekici bir kızdı; karakterini açıkça annesinin
tarafından almıştı. Çirkin ve şaşı olan en büyük oğlu, bir tür hoş deli adamdı ama aynı zamanda bir yalancı, bir
sefih, bir övüngen ve tamamen ihtiyattan yoksundu. Bu kusurlarına
rağmen toplumda çok aranıyordu çünkü güzel bir hikaye anlatıyordu ve insanları güldürüyordu. Eğer bir öğrenci olsaydı, hafızası
müthiş olduğu için seçkin bir bilgin olurdu. Valerio Valeri ile "Polonya Tarihi"ni
basmak için yaptığım anlaşmayı boşuna garanti eden oydu. Ayrıca Gorice'de diplomasi üzerine bazı Latince incelemelerin yazarı olarak eğitimli çevrelerde bilinen bir Kont Coronini ile tanıştım. Hiç kimse kitaplarını okumadı ama herkes onun çok bilgili bir adam olduğu konusunda hemfikirdi.

Ayrıca Morelli adında, bu yerin tarihini yazan ve ilk cildi yayınlamak üzere olan genç bir adamla tanıştım. Bana el yazmasını verdi ve bana cazip gelen düzeltmeleri yapmamı rica etti. Ona eserini tek bir not veya herhangi bir değişiklik yapmadan geri verdiğim için onu memnun etmeyi başardım ve böylece arkadaşım oldu.

Yetenekli bir adam olan Kont Francis Charles Coronini'nin çok iyi bir arkadaşı oldum. Belçikalı bir kadınla evlenmişti, ancak anlaşamayıp
ayrılmışlardı ve zamanını önemsiz entrikalarla, avcılıkla
ve edebi ve politik gazeteleri okuyarak geçiriyordu. Dünyada gerçekten mutlu tek bir insan olmadığını ilan eden bilgelere
güldü ve
inkarını şu cevapsız özdeyişle destekledi:

"Ben kendim tamamen mutluyum."

Ancak, otuz beş yaşında kafasındaki bir tümörden öldüğünde,
muhtemelen ölüm acılarında hatasını kabul etti.

Dünyada tamamen mutlu veya tamamen mutsuz bir adam diye bir şey yoktur. Birinin hayatında daha fazla mutluluk, bir diğerinin daha fazla
mutsuzluk vardır ve aynı durum farklı mizaçlara sahip bireylerde çok farklı etkilere neden olabilir.

Erdemin mutluluğu garantilediği bir gerçek değildir, çünkü bazı erdemlerin uygulanması acıyı içerir ve acı mutlulukla bağdaşmaz.

Okuyucularım, zihinsel hazzı ön planda tutmaya ve her şeye yetecek kadar önemli kılmaya meyilli olmadığımı fark etmiş olabilirler. Temiz bir vicdana sahip olmak güzel bir şey olabilir, ancak bunun açlık sancılarını hafifleteceğini hiç göremiyorum.

Baron Pittoni ve ben Zaguri'yi Venedik sınırına kadar eşlik ettik ve
sonra birlikte Trieste'ye döndük.

Üç veya dört gün içinde Pittoni beni her yere götürdü, kulüp dahil
buraya yalnızca seçkin kişiler kabul ediliyordu. Bu kulüp
benim kaldığım handa yapılıyordu.

Kadınlar arasında en dikkat çekeni, tüccarın karısı,
David Riguelin'di, doğuştan Şvabyalıydı.

Pittoni ona aşıktı ve ölümüne kadar da aşıktı.

Bu aşk on iki yıl sürdü ve Petrarch gibi o da hala iç çekti, hala umut etti,
ama asla başaramadı. Adı Zanetta'ydı ve güzelliğinin yanı sıra
mükemmel bir şarkıcı ve cilalı bir ev sahibi olmanın cazibesine sahipti. Ancak daha da dikkat çekici olanı, mizacının değişmeyen tatlılığı ve sakinliğiydi.

Onu çok uzun süre tanımak istemedim, çünkü kesinlikle zaptedilemez olduğunu fark ettim. Pittoni'ye bunu söyledim ama boşuna; o hala
boş umutla besleniyordu.

Zanetta'nın sağlığı çok kötüydü, ama hiç kimse görünüşünden böyle bir yargıda bulunmazdı, ancak durumun böyle olduğu biliniyordu. Erken yaşta öldü.

M. Zaguri'nin ayrılmasından birkaç gün sonra, konsolostan Procurator Morosini'nin
hanımda durduğunu ve
tanıyorsam onu ​​ziyaret etmemi tavsiye eden bir not aldım.

Bu tavsiye için sonsuz minnettardım, çünkü M. Morosini
çok önemli bir şahsiyetti. Beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve okuyucu, 1750'de beni Fontainebleau'da Mareşal Richelieu'ya takdim ettiğini hatırlayabilir.

Bir hükümdarla konuşacakmışım gibi giyindim ve
odasına bir not gönderdim.

Çok beklemedim; dışarı çıktı ve beni çok nazik bir şekilde karşıladı,
beni tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.

Trieste'de olmamın nedenini ve ülkeme
geri dönmeyi ne kadar istediğimi duyduğunda,
bana dileğimi yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi. Floransa'daki yeğenine gösterdiğim ilgi için bana teşekkür etti ve ben ona başlıca maceralarımı anlatırken
bütün gün benimle ilgilendi.

M. Zaguri'nin benim için çalıştığını duyduğunda sevindi ve
mater'i bir araya getirmeleri gerektiğini söyledi. Beni konsolosa sıcak bir şekilde tavsiye etti,
Mahkemeye M. Morosini'nin bana karşı gösterdiği saygıyı
bildirebildiği için çok mutlu olan.

Procurator gittikten sonra Trieste'deki hayatın tadını çıkarmaya başladım, ancak
kesinlikle ılımlı bir şekilde ve ekonomiye gereken özeni göstererek, çünkü ayda sadece on beş
pulum vardı. Oyun oynamaktan tamamen vazgeçtim.

Her gün, Venedik konsolosu, Fransız konsolosu (eksantrik ama değerli bir adamdı ve iyi bir aşçısı vardı), kendi çıkarlarını bilen adamı sayesinde mükemmel bir sofra hazırlayan Pittoni ve birkaç kişiyle birlikte yemek yiyordum.

Aşkın zevklerine gelince, onları da ılımlı bir şekilde,
cüzdanıma ve sağlığıma dikkat ederek yaşıyordum. Karnavalın sonuna doğru tiyatroda maskeli bir baloya gittim
ve akşam vakti bir soytarı gelip
bana akasmalarını sundu. İkisi de bana şaka yapmaya başladı.
Akasmalardan memnundum ve onunla tanışmak için güçlü bir istek duydum.
Birkaç boş araştırmadan sonra Fransız konsolosu M. de St. Sauveur bana
asarlakanın rütbeli genç bir hanım olduğunu ve akasmaların da yakışıklı genç bir adam olduğunu söyledi.

"İsterseniz," diye ekledi, "sizi soytarının ailesiyle tanıştırırım,
ve eminim onu ​​bir kız olarak gördüğünüzde onun çekiciliğini takdir edeceksiniz."

Şakalarında ısrar ederken, nezaketi fazla zedelemeden, konsolosun cinsiyet konusunda haklı olduğuna kendimi ikna edebildim; ve balo bittiğinde söz verdiği gibi beni tanıştırması için bana minnettar olacağını söyledim. Bunu Kül Çarşambası'ndan sonraki gün yapacağına söz verdi.

Böylece gençliğinde çok özgürce yaşamış olmasına rağmen hala güzel ve hoş olan Madam Leo ile tanıştım.
Kocası, bir oğlu ve altı kızı vardı, hepsi yakışıklıydı, ama özellikle
çok etkilendiğim soytarı. Doğal olarak ona aşık oldum,
ama ondan otuz yaş büyük olduğum ve konuşmalarıma babacan bir şefkatle başladığım için, bir utanç duygusu kalbimin gerçek durumunu ona açıklamamı engelledi.
Dört yıl sonra bana gerçek duygularımı tahmin ettiğini ve aptalca kısıtlamamla eğlendiğini söyledi.

Genç bir kız doğadan biz erkeklerin tüm deneyimleriyle edinebileceğinden daha derin dersler öğrenir.

1773 Paskalyası'nda Trieste Valisi Kont Auersperg Viyana'ya geri çağrıldı ve Kont Wagensberg onun yerini aldı. En büyük kızı, muhteşem güzellikteki Kontes Lantieri, bana, en derin saygının örtüsü altında saklamayı başaramasaydım beni mutsuz edecek bir tutku aşıladı.

Yeni valinin tahta çıkışını, bastığım bazı dizelerle kutladım ve bu dizelerde, babayı överken, kızının cazibesine de açıkça saygı gösterdim.

Bu saygım onları memnun etti ve kontun yakın bir dostu oldum.

Bunu kendi yararıma kullanmam fikriyle bana güven verdi, çünkü açıkça söylemese de niyetini sezdim.

Venedik konsolosu bana, son dört yıldır Trieste Hükümeti'nin, Venedik Friuli'nin başkenti Udine'den geçerek Trieste'den Mestre'ye haftalık sefer düzenlemesi için boşuna çabaladığını söylemişti.

"Bu değişiklik," demişti, "iki eyaletin ticaretine büyük fayda sağlayacaktır; ancak Trieste Belediye Meclisi buna makul ama gülünç bir sebepten dolayı karşı çıkıyor."

Bu meclis üyeleri, bilgeliklerinin derinliğinde, Venedik Cumhuriyeti'nin değişikliği istemesi halinde bunun açıkça kendi lehlerine ve dolayısıyla Trieste'nin aleyhine olacağını söylediler.

Konsolos, eğer herhangi bir şekilde imtiyazı elde edebilirsem bunun Devlet Engizisyoncuları nezdinde benim lehime olacağına ve hatta başarısız olmam durumunda bile çabalarımı en olumlu şekilde temsil edeceğine dair bana güvence verdi.

Konuyu düşüneceğime söz verdim.

Kendimi valinin lehine bulduğumdan, bu konuda ona
kendime hitap etme fırsatını değerlendirdim. Konuyu duymuştu ve Belediye Meclisi'nin itirazını
saçma ve hatta korkunç bulmuştu;
ancak kendisi bir şey yapamayacağını söyledi.

"Danışman Rizzi," dedi, "hepsinin en inatçısı ve
geri kalanları sofizmleriyle yanlış yola saptırdı. Ama bana bir muhtıra göndererek
değişikliğin Trieste'nin büyük ticaretinde, Udine'nin nispeten önemsiz ticaretinden çok daha iyi bir etki yaratacağını gösterin.
Yazarlığını ifşa etmeden, ancak
otoritemle destekleyerek ve muhalefeti argümanlarınızı çürütmeye davet ederek
konseye göndereceğim. Son olarak, makul bir şekilde karar vermezlerse, onlara
anıyı Viyana'ya gönderme niyetimi ve
bu konudaki
fikrimi bildireceğim."

Başarılı olacağımdan emindim ve önerilen değişiklik lehine
tartışmasız nedenlerle dolu bir anı yazdım.

Argümanlarım zafer kazandı; Konsey ikna oldu ve Kont
Wagensberg bana kararnameyi verdi, ben de hemen Venedik konsolosuna sundum.
Tavsiyesine uyarak, Mahkeme
sekreterine, Hükümete şevkimin bir kanıtını ve ülkeme faydalı olma isteğimin bir teminatını
ve geri çağrılmaya layık olduğumu
söylediğimi belirten bir mektup yazdım.

Kont, bana olan saygısından dolayı kararnamenin yayımlanmasını bir hafta erteledi, böylece Udine halkı Venedik'ten gelen haberi Trieste'ye ulaşmadan önce
duydu ve herkes Venedik Hükümeti'nin
amaçlarına rüşvetle
ulaştığını düşündü. Mahkeme sekreteri mektubuma cevap vermedi, ancak konsolosa bana yüz düka vermesini ve bu hediyenin beni Cumhuriyet'e hizmet etmeye teşvik etmek için olduğunu söylemesini emretti. Ermeni
zorluğunu aşmayı başarabilirsem Engizisyoncuların merhametinden büyük şeyler
umabileceğimi de sözlerine ekledi.

Konsolos bana gerekli bilgileri verdi ve izlenimim
çabalarımın
boşa gideceği yönündeydi; ancak, denemeye karar verdim.

Dört Ermeni rahip, başrahibin tiranlığını dayanılmaz buldukları için Venedik'teki St. Lazarus Manastırı'ndan ayrılmıştı.
Konstantinopolis'te zengin akrabaları vardı ve eski tiranlarının aforoz edilmesine
gülüp geçtiler. Viyana'ya sığındılar ve tüm Ermeni manastırlarına kitaplar sağlamak için bir Ermeni matbaası
kurarak Devlete faydalı olacaklarına söz verdiler. Avusturya'ya yerleşmelerine izin verilirse bir milyon florinlik bir sermayeyi batırmayı, basınlarını kurmayı ve bir manastır satın almayı veya inşa etmeyi taahhüt ettiler ve orada topluluk halinde yaşamayı önerdiler
ama başrahip olmadan.

Beklenebileceği gibi Avusturya Hükümeti onların isteklerini yerine getirmekte tereddüt etmedi; daha fazlasını yaptı, onlara özel ayrıcalıklar verdi.

Bu düzenlemenin etkisi Venedik'i kazançlı bir ticaretten mahrum etmek ve onu imparatorun egemenliğine sokmak olacaktı. Sonuç olarak
Viyana Sarayı onları valiyi güçlü bir şekilde tavsiye ederek Trieste'ye gönderdi ve onlar da son altı aydır oradaydılar.

Venedik Hükümeti, elbette, onları Venedik'e geri çekmek istiyordu.
Merhum başrahiplerini onlara güzel tekliflerde bulunmaya boşuna ikna etmişlerdi
ve sonra dolaylı yollardan ilerleyerek yollarına engeller çıkarmaya ve onları Trieste'den tiksindirmeye çalıştılar.

Konsolos bana konuya hiç değinmediğini, başarının söz konusu olamayacağını düşündüğünü açıkça söyledi; ve eğer bunu denersem kendimi çözümsüz bir
sorunu çözmek zorunda kalma ikileminde bulacağımı öngördü. Valinin yardımına güvenemeyeceğimi veya bu konuda onunla konuşamayacağımı düşündüğümde konsolosun sözlerinin gücünü hissettim.
Onun benim niyetimden şüphelenmesine izin vermemem gerektiğini gördüm, çünkü hükümetine karşı görevinin yanı sıra Trieste'nin çıkarlarına sadık bir dosttu ve bu nedenle rahiplerin büyük bir koruyucusuydu.

Bu engellere rağmen nostaljim, Ermeni tiplerini inceleme bahanesiyle bu rahiplerle tanışmamı sağladı, ki zaten bunları
döküyorlardı. Bir hafta veya on gün içinde onlarla oldukça yakınlaştım. Bir gün, rahiplerinin itaatine geri dönmekle, en azından aforoz cezasını iptal etmekle yükümlü olduklarını söyledim.

En inatçıları bana başrahibin bir babadan çok bir despot gibi davrandığını ve böylece onları itaatlerinden muaf tuttuğunu söyledi. "Ayrıca," dedi, "hiçbir alçak rahibin iyi Hıristiyanları Kurtarıcı ile olan birliktelikten mahrum etme hakkı yoktur ve patriğimizin bize affını vereceğinden ve bize daha fazla rahip göndereceğinden eminiz. "

Bu argümanlara itiraz edemezdim; ancak başka bir
zaman Venedik'e hangi koşullarla döneceklerini sordum.

En mantıklısı, başrahibin ilk olarak Marquis Serpos'a emanet ettiği dört yüz bin dükayı %4 oranında geri çekmesi gerektiğini söyledi.

Bu meblağ, St. Lazarus Manastırı'nın gelirinin elden çıkarıldığı sermayeydi. Başrahibin, rahipler arasında çoğunluğun onayı olsa bile,
bu parayı elden çıkarma hakkı yoktu. Marquis iflas ederse
manastır tamamen yoksullaşırdı. Marquis, bir Ermeni elmas tüccarıydı ve başrahibin yakın bir dostuydu.

Daha sonra rahiplere diğer koşulların ne olduğunu sordum ve bana bunların kolayca çözülebilecek disiplin meseleleri olduğunu söylediler;
Marquis'in Serpos artık
onların fonlarına sahip değildi.

Müzakerelerimi yazılı olarak somutlaştırdım ve belgeyi konsolos aracılığıyla Engizisyonculara gönderdim. Altı hafta içinde, başrahibin para zorluğunu düzenlemenin bir yolunu bulduğunu, ancak bunu yapmadan önce talep edilen reformların bir bildirisini görmesi gerektiğini belirten bir cevap aldım.
Bu, konuyla hiçbir ilgim olmadığına karar vermeme neden oldu, ancak Kont Wagensberg'den gelen birkaç söz, daha fazla gecikmeden
düşünmemi sağladı. Bana, dört rahibi başrahipleriyle uzlaştırma girişimlerimi bildiğini söyledi ve
bana bu raporu duyduğunda üzüldüğünü, çünkü
başarımın yaşadığım ve bir arkadaş gibi muamele gördüğüm bir ülkeye zarar vereceğini söyledi.

Hemen ona tüm hikayeyi anlattım ve başarısızlığa kesin olarak inanmasaydım asla müzakerelere başlamayacağımı, çünkü Serpos'un dört yüz bin dukayı geri veremeyeceğini kesin bir şekilde duyduğumu söyledim. Bu açıklama aramızda doğabilecek her türlü bulutu tamamen dağıttı. Ermeniler, Meclis Üyesi Rizzi'nin evini otuz bin florine satın aldılar. Burada kendilerine yerleştiler ve ben de Venedik hakkında daha fazla bir şey söylemeden ara sıra onları ziyaret ettim. Kont Wagensberg bana dostluğunun bir başka kanıtını verdi. Benim için talihsiz bir şekilde, aynı yılın sonbaharında, elli yaşında öldü. Bir sabah beni çağırdı ve onu Viyana'dan yeni aldığı bir belgeyi incelerken buldum. Almanca bilmediğim için üzgün olduğunu, ancak bana
kağıdın içeriğini söyleyeceğini söyledi.

"Burada," diye devam etti, "Avusturya'ya hiçbir şekilde zarar vermeden ülkenize hizmet edebileceksiniz.

"Size bir Devlet sırrını ifşa edeceğim (elbette ismimin asla anılmaması gerektiği anlaşılıyor) ki bu, başarılı olsanız da olmasanız da sizin için büyük bir avantaj olmalı; her ne pahasına olursa olsun vatanseverliğiniz, hızlı hareketiniz ve bu tür bilgileri elde etmedeki zekanız
açıkça ortaya çıkacaktır. Bilgi kaynaklarınızı asla ifşa etmemeniz gerektiğini unutmayın; hükümetinize sadece yaptığınız ifadenin gerçekliğinden tamamen emin olduğunuzu söyleyin.

"Bilmelisiniz ki," diye devam etti, "Lombardiya'ya ihraç ettiğimiz tüm mallar Venedik'ten geçer ve orada vergi ödemek zorundadır. Bu uzun zamandır uygulanan bir gelenektir ve Venedik Hükümeti yüzde dört olan vergiyi yüzde ikiye düşürmeyi kabul ederse bu hala geçerli olabilir.

"Avusturya Mahkemesi'nin dikkatine bir plan getirildi ve bu plan
hevesle kabul edildi. Bu konuda bazı emirler aldım,
Venedik Hükümeti'ne herhangi bir uyarıda bulunmadan bunları yerine getireceğim.

"Gelecekte Lombardiya'ya giden tüm mallar buraya yüklenecek ve Cumhuriyet'i rahatsız etmeden
Mezzola'da indirilecek. Mezzola, Modem Dükü'nün topraklarındadır; bir gemi gece körfezi geçebilir ve
mallarımız inşa edilecek olan depolara yerleştirilecektir. "Bu şekilde yolculuğu kısaltacağız ve yükleri azaltacağız ve
Moden Hükümeti Venedik'e ödediğimizin ancak dörtte birine denk gelen önemsiz bir meblağla yetinecek.

"Bütün bunlara rağmen, Venedik Hükümeti Avusturya Ticaret Konseyi'ne bundan sonra yüzde iki almaya istekli olduğunu belirten bir mektup yazarsa, teklifin kabul edileceğinden eminim, çünkü biz Avusturyalılar yeniliklerden hoşlanmayız.

"Meseleyi dört veya beş gün boyunca Belediye Meclisine sunmayacağım, çünkü bizim için acele yok; ancak acele etmeniz daha iyi olur, böylece
hükümetinizi konuyla ilgili bilgilendiren ilk kişi siz olabilirsiniz.

"Her şey istediğim gibi giderse, tam da kamuoyuna duyurmak üzereyken Viyana'dan kararnameyi askıya alan bir emir almayı umuyorum."

Ertesi sabah vali her şeyin gece yarısından önce bittiğini duyduğunda çok sevindi. Konsolosun cumartesiden önce resmi bir
bilgi almaması gerektiğine dair bana güvence verdi. Bu arada konsolosun
tedirgin ruh hali benim için oldukça sıkıntı vericiydi, çünkü onun
aklını rahatlatmak için hiçbir şey yapamıyordum.

Cumartesi geldi ve Meclis Üyesi Rizzi bana kulüpte haberi verdi.
Çok neşeli görünüyordu ve Venedik'in kaybının Trieste'nin
kazancı olduğunu söyledi. Konsolos tam o sırada geldi ve Venedik için kaybın önemsiz olacağını, İlk gemi kazası Trieste'ye on yıllık görevden daha pahalıya mal olacaktı. Konsolos bütün bu durumdan
zevk almış gibi görünüyordu, ama oynaması gereken rol buydu. Trieste gibi tüm küçük ticaret kasabalarında, insanlar önemsiz şeyleri çok iyi anlatırlar.

Konsolosla akşam yemeğine gittim, o da bu konudaki şüphelerini ve korkularını özel olarak itiraf etti.

Ona Venediklilerin darbeyi nasıl savuşturacaklarını sordum ve şöyle cevap verdi:

"Birkaç çok bilgili istişare yapacaklar ve sonra
hiçbir şey
yapmayacaklar ve Avusturyalılar mallarını
istedikleri yere gönderecekler."

"Ama Hükümet çok akıllı."

"Ya da daha doğrusu bilgelik ününe sahip."

"O zaman itibarıyla yaşadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; tüm küflü kurumlarınız gibi, onlar da sadece
oldukları için var olmaya devam ediyorlar. Eski Hükümetler, tabanları çürümüş ve sadece ağırlıkları ve hacimleri sayesinde yerlerinde kalan o eski setler gibidir."

Konsül haklıydı. Aynı gün şefine yazdı ve sonraki hafta içinde, ekselanslarının bir süre önce olağanüstü kanallardan konuyla ilgili bilgi aldığını duydu.

Şimdilik görevleri aynı konu hakkında herhangi bir ek bilgi göndermekle sınırlıydı.

"Size söylemiştim," dedi konsül; "şimdi, bilgelerimizin
bilgeliği hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence Charenton Bedlam'ı onların en iyi konaklama yeriydi."

Üç hafta içinde konsül bana yüz dükalık bir hibe daha verme ve ayda on pul verme emri aldı, böylece Devlet'in iyiliğini hak etmem için beni teşvik etti.

O zamandan beri yıl içinde geri dönmeme izin verileceği konusunda emindim, ancak yanılmışım, çünkü bir sonraki yıla kadar beklemem gerekiyordu.

Bu yeni hediye ve her ay on pul ödemesi beni rahatlattı, çünkü kendimi iyileştiremediğim pahalı zevklerim vardı. Beni cezalandıran ve meydan okuduğum Mahkeme'nin maaşlısı olduğumu düşünmek beni memnun etti. Bana bir zafer gibi geldi ve Cumhuriyet için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.

Burada Trieste'deki herkesi memnun eden eğlenceli bir olayı anlatmalıyım.

Yazın başındaydık. Deniz kıyısında sardalya yiyordum ve gece saat onda eve geldiğimde Kont Strasoldo'nun hizmetçisi olduğunu
tanıdığım bir kız tarafından karşılandığımı görünce şaşırdım.

Kont yakışıklı bir genç adamdı, ancak bu ismin çoğu gibi fakirdi; o
pahalı zevklere düşkündü ve bu nedenle çok fazla borcu vardı.
Altı yüz florin gelir getiren küçük bir randevusu vardı ve bir yıllık maaşını
üç ayda harcamakta en ufak bir zorluk çekmedi. Hoş tavırları ve cömert bir mizacı vardı ve
Baron Pittoni eşliğinde birkaç kez onunla akşam yemeği yemiştim.
Hizmetinde son derece güzel bir kız vardı, ancak kontun arkadaşlarından hiçbiri onu denemedi, çünkü çok kıskanıyordu. Diğerleri gibi ben de onu görmüş ve hayran kalmıştım, kontu onun huzurunda böyle bir hazineye sahip olduğu için tebrik etmiştim, ancak ona hiç tek kelime etmemiştim.

Strasoldo, ondan hoşlanan ve onun için elinden geleni yapmaya söz veren Kont Auersperg tarafından Viyana'ya çağrılmıştı.
Polonya'da bir iş bulmuştu, mobilyaları satılmıştı, herkesle vedalaşmıştı ve hiç kimse onun güzel hizmetçisini de beraberinde götüreceğinden şüphe etmiyordu.
Ben de öyle düşünüyordum, çünkü o sabah ona iyi yolculuklar dilemiştim ve odamda kızı bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz.

"Ne istiyorsun canım?" diye sordum.

"Affedin efendim, ama Strasoldo ile gitmek istemiyorum ve
sizin beni koruyacağınızı düşündüm. Kimse nerede olduğumu tahmin edemeyecek ve
Strasoldo tek başına gitmek zorunda kalacak. Beni
kovacak kadar zalim olmayacaksınız?"

"Hayır, canım."

"Sana yarın gideceğime söz veriyorum, çünkü Strasoldo şafak vakti
gidecek."

"Sevgili Leuzica'm (adı buydu), kimse sana sığınma hakkı vermez, en azından ben. Burada güvendesin ve kimse senin iznin olmadan
içeri giremez. Bana geldiğin için çok mutluyum, ama eğer
kontun senin sevgilin olduğu doğruysa, o kadar kolay gitmeyeceğinden emin olabilirsin. En azından yarın boyunca kalacak, seni tekrar
bulma umuduyla."

"Şüphesiz beni her yerde arayacaktır ama burada değil. Seninle olduğumu tahmin etse bile
beni onunla götürmeyeceğine söz verir misin?"

"Yemin ederim ki götürmeyeceğim."

"O zaman tatmin oldum."

"Ama yatağımı paylaşmak zorunda kalacaksın."

"Seni rahatsız etmeyeceksem, tüm kalbimle katılıyorum."

"Bana rahatsızlık verip vermeyeceğini göreceksin. Hemen soyun! Ama
eşyaların nerede?"

"Sahip olduğum her şey kontun arabasının arkasındaki küçük bir sandıkta ama
kendimi yormuyorum."

"Zavallı kont şu anda öfkeli olmalı."

"Hayır, çünkü gece yarısına kadar eve gelmeyecek. Kendisine aşık olan Madam
Bissolotti ile akşam yemeği yiyor."

Bu arada Leuzica soyunmuş ve yatağa girmişti. Bir anda
yanındaydım ve son sekiz ayın sert rejiminden sonra
onun kollarında lezzetli bir gece geçirdim, çünkü son zamanlarda zevklerim azdı.

Leuzica mükemmel bir güzellikti ve bir kralın metresi olmaya layıktı; ve eğer
zengin olsaydım onu ​​hizmetimde tutabileceğim bir ev kurardım.

Saat yediye kadar uyanmadık. Ayağa kalktı ve pencereden
dışarı baktığında Strasoldo'nun arabasının kapıda beklediğini gördü.

Ona, benimle kalmayı sevdiği sürece
kimsenin onu zorla götüremeyeceğini söyleyerek karşı çıktım.

Odamda dolabım olmadığı için sinirlenmiştim, çünkü onu bize kahve getirecek garsondan saklayamazdım. Bu nedenle kahvaltıdan vazgeçtik, ama onu beslemenin bir yolunu bulmam gerekiyordu. Önümde bolca
zaman olduğunu düşünüyordum, ama yanılmışım.

Saat onda Strasoldo ve arkadaşı Pittoni'nin hana girdiğini gördüm. Ev sahibiyle konuştular ve her yeri arayıp bir odadan diğerine geçtiler.

Güldüm ve Leuzica'ya onu aradıklarını ve şüphesiz çok geçmeden sıranın bize geleceğini söyledim.

"Sözünü hatırla," dedi.

"Bundan emin olabilirsin."

Bu sözün söylendiği ton onu rahatlattı ve haykırdı,--

"Pekala; peki, gelsinler; bundan hiçbir şey elde edemeyecekler."

Yaklaşan ayak sesleri duydum ve dışarı çıktım, kapıyı arkamdan kapattım ve odamda kaçak bir mal olduğu için onları içeri davet etmemem için beni mazur görmelerini rica ettim.

"Sadece bana hizmetçim olmadığını söyle," dedi Strasoldo acınası bir sesle. "Burada olduğundan eminiz, çünkü kapıdaki nöbetçi onun saat on civarında içeri girdiğini gördü. "

"Haklısın, güzel Leuzica şu anda odamda. Ona
hiçbir şiddet kullanılmayacağına dair şeref sözü verdim ve sözümü tutacağımdan emin olabilirsin."

"Kesinlikle herhangi bir şiddete başvurmayacağım, ancak onunla konuşabilirsem
kendi özgür iradesiyle geleceğinden eminim."

"Ona seni görmek isteyip istemediğini soracağım. Bir dakika bekle."

Leuzica konuşmamızı dinliyordu ve kapıyı açtığımda içeri alabileceğimi söyledi.

Strasoldo belirir belirmez gururla ona karşı herhangi bir yükümlülüğü olup olmadığını, ondan bir şey çalıp çalmadığını ve istediği zaman onu terk etmekte tamamen özgür olup olmadığını sordu.

Zavallı kont, aksine kendisine bir yıllık maaş borcu olduğunu ve kutusunun kendisinde olduğunu, ancak herhangi bir sebep göstermeden onu terk etmemesi gerektiğini yumuşak bir şekilde söyledi.

"Tek sebep Viyana'ya gitmek istememem," diye cevapladı. "Sana bir hafta önce söylemiştim. Dürüst bir adamsan bana
sandığımı bırakacaksın ve maaşıma gelince, şu anda paran yoksa
Laibach'taki teyzeme gönderebilirsin."

Strasoldo'ya kalbimin derinliklerinden acıdım; dua etti ve yalvardı,
ve sonunda bir çocuk gibi ağladı. Ancak, Pittoni
o sürtüğü odamdan kovmam gerektiğini söyleyerek öfkemi
harekete geçirdi.

"Bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söyleyecek adam sen değilsin," diye cevapladım, "ve onu daireme kabul ettikten sonra
ifadelerini yumuşatmalısın."

Onurumu koruduğumu görünce güldü ve bana bu kadar kısa bir sürede ona aşık olup olmadığımı sordu.

Strasoldo burada benimle yatmadığından emin olduğunu söyleyerek söze girdi.

"İşte burada yanılıyorsun," dedi, "çünkü sadece bir yatak var ve
ben yerde yat."

Duaları ve sitemleri yararsız buldular ve öğlen bizi terk ettiler.
Leuzica bana karşı minnettarlığını dile getirmekte cömertti.

Artık hiçbir gizem kalmamıştı, bu yüzden cesurca iki kişilik akşam yemeği sipariş ettim ve
kont Trieste'den ayrılıncaya kadar benimle kalacağına söz verdim.

Saat üçte Venedik konsolosu geldi ve Kont Strasoldo'nun
güzel Leuzica'yı teslim etmem için bana
iyi niyetini kullanmasını rica ettiğini söyledi.

"Kızla bizzat konuşmalısın," diye cevapladım; "buraya geldi ve
kendi isteğiyle burada kalıyor."

Sayın adam kızın hikayesini duyduğunda,
hakkımızın bizde olduğunu söyleyerek uzaklaştı.

Akşam bir hamal sandığını getirdi ve bu onu duygulandırdı
ama pişmanlık duymadı.

Leuzica benimle akşam yemeği yedi ve yine yatağımı paylaştı. Kont gün doğarken
Trieste'den ayrıldı.

Gittiğinden emin olur olmaz bir arabaya bindim ve güzel Leuzica'yı Laibach'a doğru iki adım boyunca eşlik ettim. Birlikte yemek yedik ve onu bir arkadaşının bakımına bıraktım.

Herkes düzgün davrandığımı söyledi ve hatta Pittoni bile
benim yerimde olsa aynısını yapacağını itiraf etti.

Zavallı Strasoldo kötü bir sonla karşılaştı. Borca girdi, zimmetine para geçirdi
ve ölüm cezasından kurtulmak için Türkiye'ye kaçıp İslam'ı kabul etmek zorunda kaldı.

Bu sıralarda Venedik generali Palmanova, savcı Erizzo eşliğinde, vali Kont Wagensberg'i ziyaret etmek için Trieste'ye geldi. Öğleden sonra kont beni soylulara tanıttı ve beni Trieste'de gördüklerine şaşırmış gibi görünüyorlardı.

Savcı bana Paris'te on altı yıl önce yaptığım kadar eğlenip eğlenmediğimi sordu ve ona on altı yıl daha ve yüz bin frank daha azının beni farklı bir şekilde yaşamaya zorladığını söyledim. Konuşurken konsolos içeri girip felucca'nın hazır olduğunu duyurdu. Madam de Lantieri ve babası beni partiye katılmam için sıkıştırdı.

Evet veya hayır anlamına gelebilecek bir reverans yaptım ve konsolosa partinin ne olduğunu sordum. Bana limanda demirlemiş bir Venedik savaş gemisini görmeye gideceklerini söyledi; oradaki mükemmelliği
kaptan olduğu için hemen kontese döndüm ve Venedik topraklarına ayak basamadığım için
üzüntümü gülümseyerek dile getirdim.

Herkes bana bağırdı,--

"Korkacak hiçbir şeyin yok. Dürüst insanlarla birliktesin. Şüphelerin
oldukça
iğrenç."

"Bu çok güzel, hanımlar ve beyler ve tüm kalbimle geleceğim, eğer mükemmellikleriniz bana bu küçük gruba katılmamın Devlet Engizisyoncuları tarafından muhtemelen yarına kadar bilinmeyeceğine dair
teminat verirlerse."

Bu yeterliydi. Herkes bana sessizce baktı ve argümanıma
itiraz eden hiçbir şey bulunamadı.

Beni tanımayan geminin kaptanı diğerlerine fısıldayarak birkaç kelime söyledi ve sonra gittiler.

Ertesi gün konsolos bana kaptanın gemiye binmeyi reddetmemdeki ihtiyatlılığımı övdüğünü söyledi, sanki gemisindeyken biri ona adımı ve davamı söylemiş olsaydı beni alıkoymak onun görevi olurdu.

Valiye bu yorumumu söylediğimde, geminin limandan ayrılmasına
izin vermemesi gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi.

Aynı akşam savcı Erizzo'yla görüştüm ve ihtiyatlılığım için beni tebrik etti, Mahkeme'ye kararlarına ne kadar saygı duyduğumu bildirmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Bu sıralarda, hayranlarıyla birlikte Trieste'yi ziyaret eden güzel bir Venedikliyle tanışma zevkine eriştim. Bon'un asil ailesindendi ve Kont Romili de Bergamo ile evlenmişti, Kont da ona istediğini
yapma özgürlüğünü vermişti. Zafer arabasının arkasına eski bir general, Kont Bourghausen'i çekti. Son on yıldır Mars'ı terk edip kalan günlerini Venüs'e hizmet etmeye adamış ünlü bir çapkındı. O hoş bir adamdı ve arkadaş olduk. On yıl sonra bana hizmet etti, okuyucularımın bir sonraki ciltte, belki de son ciltte bulacağı gibi.

XXII. BÖLÜM

Trieste'deki Bazı Maceralar--Venedik Hükümetine Hizmet Ediyorum--Gorice'e Seferim ve Trieste'ye Dönüşüm--Irene'i Bir Aktris ve Uzman Bir Oyuncu Olarak
Buldum

Trieste'deki bazı hanımlar bir Fransız
oyunu oynamak istediklerini düşündüler ve ben sahne yönetmeni oldum. Sadece parçaları seçmekle kalmadım,
parçaları dağıtmak zorundaydım, ikincisi sonsuz bir can sıkıntısı göreviydi.

Tüm aktrisler sahneye yeni çıkmıştı ve ezberleyemedikleri rollerini tekrarlamalarını duymakta çok zorluk çektim. İtalya'da gerçekten istenen devrimin kız çocuklarının eğitiminde olduğu bilinen bir gerçektir. Birkaç istisna dışında en iyi aileler, kızlarını evlenmeleri için bir adam gelene kadar birkaç yıl boyunca bir manastıra kapatmaktan
memnundurlar. Bu adamı evliliklerinin arifesinde veya gününde göremezler. Bunun bir sonucu olarak 'cicisbeo'ya sahibiz ve İtalya'da olduğu gibi Fransa'da da soylularımızın nominal babalarının oğulları olduğu fikri tamamen gelenekseldir.

Kızlar manastırlarda, özellikle İtalyan manastırlarında ne öğrenirler? Birkaç
mekanik bağlılık eylemi ve dışsal biçimler, çok az gerçek din,
bir hayli aldatmaca, genellikle savurgan alışkanlıklar, biraz okuma ve yazma, birçok işe yaramaz başarı, küçük müzik ve daha az çizim,
hiç tarih, coğrafya veya mitoloji, neredeyse hiç matematik ve bir kızı iyi bir eş ve iyi bir anne yapacak hiçbir şey.

Yabancı dillere gelince, bunlar duyulmamış şeyler; bizim kendi İtalyancamız o kadar yumuşak ki
başka bir dili edinmek zor ve 'dolce far niente' alışkanlığı tüm gayretli çalışmalara engel.

Bu gerçekleri vatanseverliğime rağmen yazıyorum. Biliyorum ki
eğer vatandaşlarımdan herhangi biri beni okumaya gelirse çok kızacak; ama
ben tüm öfkenin erişemeyeceği bir yerde olacağım.

Tiyatrolarımıza geri dönelim. Oyuncularımın rollerini mükemmel bir şekilde yazamadıkları için, onları teşvik eden kişi oldum ve deneyimle
bu pozisyonun tüm nankörlüğünü öğrendim. Oyuncular hiçbir zaman suflöre olan borçlarını kabul etmediler ve yaptıkları tüm hataları
onun hesabına yazmadılar.

Bir İspanyol doktor da neredeyse aynı derecede kötü durumdadır; eğer hastası iyileşirse,
tedavi bir azize veya diğerine atfedilir; ancak ölürse,
doktor beceriksiz tedavisinden dolayı suçlanır.

En güzel aktrislerime hizmet eden ve onlara büyük ilgi gösteren yakışıklı bir zenci kadın bir gün bana şöyle dedi:

"Şeytan kadar beyaz olan metresime nasıl bu kadar aşık olabiliyorsun, anlayamıyorum."

"Hiç beyaz bir adamı sevmedin mi?" diye sordum.

"Evet," dedi, "ama sadece bir zenci olmadığı için, kesinlikle ona öncelik vermeliydim."

Zenci kadın benim olduktan kısa bir süre sonra, 'Sublata lucerna nullum discrimen inter feminas' aksiyomunun yanlışlığını keşfettim, çünkü karanlıkta bile bir erkek siyah bir kadını beyaz bir kadından ayırt edebilirdi.

Kendim zenci kadınların bizden farklı bir tür olduğundan oldukça eminim. Rengi hesaba katmazsak, temel bir fark var -- yani, bir Afrikalı kadın gebe kalabilir veya kalamaz ve bir erkek veya bir kız çocuğu
tasarlayabilir. Okuyucularım bu iddiaya şüphesiz inanmayacaklardır, ancak zenci kadınların gizemli bilimini onlara
öğretirsem şüpheleri sona ererdi.

İmparatorun büyük şaibesi Kont Rosenberg, yazdığı son derece küfürlü şiirler nedeniyle tanışmak istediğim Abbe Casti eşliğinde Trieste'ye geldi.
Ancak hayal kırıklığına uğradım; ve yetenekli bir adam yerine, rahibin küstah, değersiz bir adam olduğunu gördüm, tek meziyeti şiirsellikti.

Kont Rosenberg rahibi de yanına aldı, çünkü
ahlakına uygun bir aptalın ve pezevenkliğin kapasitelerinde işe yarıyordu,
ama kilisedeki statüsüne kesinlikle uymuyordu. O günlerde
frengi küçük dilini tamamen yok etmemişti.

Bu utanmaz sefihin, bu zavallı şairin
imparatorun şairi olarak adlandırıldığını duydum.
Büyük Metastasio'nun anısına ne büyük bir saygısızlık, tüm kötülüklerden arınmış, tüm erdemlerle donatılmış ve
en eşsiz yeteneğe sahip bir adam.

Casti'nin ne iyi bir stili ne de dramatik gereklilikler hakkında bilgisi vardı,
bu da onun bestelediği iki veya üç komik operadan anlaşılıyor ki, okuyucu bu operalarda kötü bir şekilde bir araya getirilmiş aptalca soytarılıklardan başka bir şey bulamayacak. Bu komik operalardan birinde, Kral Theodore'a ve Venedik Cumhuriyeti'ne
açıkça iftira atarak
ve bunları acınası yalanlarla alay konusu haline getirir.

Trophonius Mağarası adlı başka bir parçada Casti, olay örgüsüne hiçbir katkısı olmayan
işe yaramaz bir bilgi gösterisi yaparak kendini edebiyat dünyasının alay konusu yapmıştır.

Gorice'e gelen kaliteli kişiler arasında, beni Gorice'den altı mil uzaklıktaki bir kır evinde sonbaharı kendisiyle geçirmeye ikna eden Kont Torriano adında biriyle tanıştım.

İyi dehamın sesini dinleseydim kesinlikle
gitmezdim.

Kont otuz yaşından küçüktü ve evli değildi.
Çökük suratına rağmen tam olarak çirkin denilemezdi; bu suratta zalimliğin, sadakatsizliğin, ihanetin, gururun, vahşi şehvetin,
nefretin ve kıskançlığın dış belirtilerini gördüm. Kötü niteliklerin karışımı o kadar korkunçtu ki fizyonomisinin hatalı olduğunu ve malların tabeladan daha iyi olduğunu düşündüm. Beni gelip onu görmem için o kadar nazik bir şekilde davet etti ki
adamın yüzüne yalan söylediği sonucuna vardım.

Davetiyeyi kabul etmeden önce onun hakkında soru sordum ve
sadece iyi şeyler duydum. İnsanlar kesinlikle onun adil cinsiyete düşkün olduğunu ve kendisine yapılan her haksızlığın intikamını almak için
sabırlı olduğunu söylediler, ancak bu özelliklerden hiçbirinin bir beyefendiye yakışmadığını düşünmediğimden davetini kabul ettim.
Bana Eylül ayının ilk günü Gorice'de onunla buluşmamı beklediğini ve ertesi gün malikanesine gideceğimizi söyledi. Torriano'nun daveti üzerine herkesle vedalaştım, özellikle de yetenekli bir el tarafından uygulandığında cıvaya kolayca teslim olan, ancak şarlatanların arasına düşen talihsizleri öldüren o hastalığa yakalanmış olan Kont Wagensberg'le. Zavallı kontun kaderi böyleydi; Trieste'den ayrıldıktan bir ay sonra öldü.

Sabah Trieste'den ayrıldım, Proseco'da akşam yemeği yedim ve Gorice'ye zamanında ulaştım. Kont Louis Torriano'nun malikanesine uğradım, ancak dışarıda olduğunu söylediler. Ancak, kontun beni davet ettiğini söylediğimde, sahip olduğum az miktardaki eşyayı bırakmama izin verdiler. Sonra Kont Torres'i görmeye gittim ve akşam yemeğine kadar onunla kaldım.

Kontun evine döndüğümde bana kırsalda olduğunu ve
ertesi güne kadar dönmeyeceğini ve bu arada sandıklarımın
oda ve akşam yemeği sipariş edilen hana götürüldüğünü söylediler.

Çok şaşırdım ve hana gittim, orada bana
rahatsız edici bir odada kötü bir akşam yemeği servis edildi; ancak, kontun
beni evinde ağırlayamadığını düşündüm ve onu mazur gördüm
keşke beni önceden uyarsaydı. Bir evi olan ve bir arkadaşını davet eden bir beyefendinin nasıl olup da onu barındıracak bir odası olmadan kalabildiğini anlayamıyordum.

Ertesi sabah Kont Torriano beni görmeye geldi, dakikliğim için bana teşekkür etti, topluluğumdan beklediği zevk için kendini tebrik etti ve iki gün yola çıkamayacağımız için çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü ertesi gün kendisi ve onu kandırmaya çalışan
alçak gönüllü yaşlı bir çiftçi arasında bir dava görülecekti.

"Pekala," dedim, "Gidip yalvarışları dinleyeceğim; benim için bir eğlence olacak."

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bana nerede yemek yemeyi planladığımı sormadan,
veya beni kendisi ağırlamadığı için özür dilemeden.

Onu anlayamadım; herhangi bir uyarıda bulunmadan
kapısına inmemden rahatsız olmuş olabileceğini düşündüm.

"Hadi, hadi, Casanova," dedim kendi kendime, "hepiniz yurtdışında olabilirsiniz.
Kişilik bilgisi akıl almaz bir uçurumdur. Bunu derinlemesine incelediğimizi düşünmüştük,
ama öğrenilecek daha çok şey var; göreceğiz. Nezaketten
hiçbir şey söylememiş olabilir. Nezaketten yoksun bulunmak beni üzer, ama aslında neyi yanlış yaptığımı bilmiyorum."

Kendi başıma yemek yedim, öğleden sonra ziyaretlerde bulundum ve Kont Tomes ile akşam yemeği yedim. Ertesi gün Gorice barının
belagatini duymanın zevkini kendime vaat ettiğimi söyledim.

"Ben de orada olacağım," dedi, "ülkeli kazanırsa Torriano'nun nasıl bir yüz takınacağını merak ediyorum. Davayla ilgili bir şeyler biliyorum," diye devam etti, "ve Torriano, çiftçinin borcunu doğrulayan belgelerin sahte olmadığı sürece zaferden emin.
Öte yandan, Torriano tarafından imzalanan makbuzların sahte olduğu gösterilmediği sürece çiftçi kazanmalıdır. Çiftçi, birinci ve ikinci mahkemede kaybetmiştir, ancak masrafları ödemiş ve her ikisinden de temyiz başvurusunda bulunmuştur, oysa fakir bir adamdır. Yarın kaybederse, sadece mahvolmuş bir adam olmakla kalmayacak, aynı zamanda ağır hapis cezasına çarptırılacaktır;
eğer kazanırsa, Torriano, bu kaderi daha önce birçok kez hak etmiş olan avukatıyla birlikte kürek cezasına çarptırılacaktır."

Kont Tomes'un bir tür dedikoducu olduğunu biliyordum, bu yüzden sözleri merakımı
keşfetmenin ötesinde bende pek bir etki yaratmadı. Ertesi gün mahkemeye çıkan ilk kişilerden biriydim ve
yargıç, davacı ve davalı ile avukatların çoktan toplanmış olduğunu gördüm.
Çiftçinin avukatı dürüst görünen yaşlı bir adamdı, kontun avukatı ise
tecrübeli bir düzenbazın tüm küstahlığına sahipti. Kont onun yanına oturdu,
küçümseyerek gülümsedi, sanki daha önce iki kez yendiği zavallı bir köylüyle mücadele etmek için kendini alçaltıyormuş gibi.

Çiftçi karısının, oğlunun ve iki kızının yanında oturuyordu ve
teslimiyet ve iyi bir vicdanı gösteren mütevazı bir güven havası vardı. Bu kadar dürüst insanların iki mahkemede nasıl kaybedebildiğini merak ettim; davalarının adil olduğundan emindim.

Hepsi kötü giyinmişti ve yere bakan gözlerinden ve mütevazı bakışlarından baskının kurbanı olduklarını tahmin ettim.

Her avukat iki saat konuşabilirdi.

Çiftçinin avukatı otuz dakika konuştu ve bu süreyi, çiftçiyi kızlarını ona fahişe olarak vermeyeceği için
kovduğu zamana kadar kontun imzasını taşıyan çeşitli makbuzları
vermekle geçirdi. Daha sonra sakin bir kesinlikle konuşmaya devam etti ve kontun defterlerindeki anakronizmleri ve çelişkileri (ki bunlar müvekkilini borçlu yapıyordu) gösterdi ve müvekkilinin, tek suçu yoksulluk olan dürüst bir ailenin yıkımını engellemek için işe alınan iki sahtekarı dava edebilecek konumda olduğunu belirtti. Konuşmasını, tüm davalardaki masraflar ve zaman kaybı ve karaktere hakaret için tazminat talebinde bulunarak sonlandırdı.

Mahkeme onu susturmasaydı, kontun avukatının nutku iki saatten fazla sürecekti. Diğer avukata, el yazısı uzmanlarına ve kürek mahkûmiyetiyle tehdit ettiği köylüye karşı bir küfür seline kapıldı.

Kör bir adam olsaydım, dilekçeler beni yorardı, ama olduğu gibi, önümdeki çeşitli fizyonomileri inceleyerek kendimi eğlendirdim.

Ev sahibimin yüzü tüm bunlar boyunca gülümsemeye ve küstahlığa devam etti.

Dilekçeler bitti, mahkeme temizlendi ve bitişik odada cezayı bekledik.

Köylü ve ailesi ayrı bir köşede oturuyorlardı, üzgün, kederli ve rahatsız, teselli edici bir söz söyleyecek bir arkadaşı yoktu, kont ise saraylı bir kalabalıkla çevriliydi, ona böyle bir davada kaybetmesinin mümkün olmadığını, ancak hakimler aleyhine karar verirse köylüye ödeme yapması ve iddia edilen sahteciliği kanıtlamaya zorlaması gerektiğini söylediler.

Derin bir sessizlik içinde dinledim, ev sahibimden ziyade köylüye sempati duydum, ev sahibimin tam bir alçak olduğuna inanıyordum, ancak bunu söylememeye dikkat ettim.

Her türlü ihtiyat ve takdirin ölümcül düşmanı olan Kont Torres, dava hakkındaki fikrimi sordu ve ben de kulağının kesilmesini veya altı ay boyunca teşhir edilmeyi hak eden avukatının rezil
kesmelerinden dolayı haklı olsa bile kontun kaybetmesi gerektiğini fısıldadım.

"Ve müvekkil de," dedi Tomes yüksek sesle; ama kimse benim
söylediklerimi duymamıştı.

Bir saat bekledikten sonra mahkeme katibi iki
kağıtla geldi, bunlardan birini köylünün avukatına, diğerini de Torriano'nun avukatına verdi. Torriano kendi kendine okudu, yüksek sesle güldü ve
sonra yüksek sesle okudu.

Mahkeme, kontu köylüyü alacaklısı olarak tanımaya,
tüm masrafları ödemeye ve ona bir yıllık ücret tazminatı vermeye mahkûm etti; köylünün
başka şikayetleri olabileceği için asgari düzeyde temyiz hakkı saklı tutuldu.

Avukat üzgün görünüyordu, ama Torriano onu altı pulluk bir ücretle teselli etti ve herkes gitti.

Sanığın yanında kaldım ve ona Viyana'ya
temyiz etmek isteyip istemediğini sordum.

"Başka bir şekilde temyiz edeceğim," dedi; ama ne demek istediğini sormadım.

Ertesi sabah Gorice'den ayrıldık.

Ev sahibim bana faturayı verdi ve bana herhangi bir zorluk çıkarırsam ödemem konusunda ısrar etmemesi yönünde talimat aldığını söyledi, çünkü bu durumda
kont kendisi ödeyecekti.

Bu bana biraz eksantrik geldi, ama sadece güldüm. Ancak, onun karakterinin
örneklerini gördüğümde tehlikeli bir orijinalle altı hafta geçireceğimi hayal ettim.

İki saat içinde Spessa'ya vardık ve mimari açıdan
hiçbir ayırt edici özelliği olmayan büyük bir evin önünde durduk.
Kont'un makul ölçüde döşenmiş odasına çıktık ve evi bana gösterdikten sonra beni kendi odama götürdü. Zemin kattaydı, havasız, karanlık ve kötü döşenmişti. "Ah!" dedi, "Bu zavallı yaşlı babamın oturmayı çok sevdiği oda; sizin gibi o da çalışmaya çok düşkündü. Burada
mükemmel özgürlüğün tadını çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz, çünkü kimseyi görmeyeceksiniz."

Geç yemek yedik ve dolayısıyla akşam yemeği servis edilmedi. Yemek ve şarap katlanılabilirdi ve kontun kâhyası pozisyonunu elinde tutan bir rahibin arkadaşlığı da öyleydi; ancak
açgözlülükle yiyen kontun beni çok yavaş yemekle suçlamasını duymaktan tiksindim.

Masadan kalktığımızda bana çok işi olduğunu ve
ertesi gün görüşeceğimizi söyledi.

Her şeyi yoluna koymak ve kağıtları çıkarmak için odama gittim. O sırada
Polonya Sorunları'nın ikinci cildi üzerinde çalışıyordum.

Akşam hava kararmaya başladığı için bir ışık istedim ve hemen
bir hizmetçi bir mumla geldi. Öfkelendim; Bana en azından mum veya bir lamba vermeliydiler. Ancak, hiçbir şikayette bulunmadım, sadece
hizmetçilerden birine, içlerinden herhangi birinin
hizmetlerine güvenip güvenmeyeceğimi sordum.

"Efendimiz bu konuda bize hiçbir talimat vermedi, ancak elbette
sizi çağırdığınızda size hizmet edeceğiz."

Bu zahmetli bir görev olurdu, çünkü zil yoktu ve
bir hizmetçiye ihtiyacım olduğunda evin her yerini dolaşmak, avluyu ve belki de yolu aramak zorunda kalacaktım.

"Peki odamı kim temizleyecek?" diye sordum.

"Hizmetçi."

"O zaman kendi anahtarı mı var?"

"Kapınızın kilidi olmadığı için anahtara gerek yok, ancak gece kendinizi
kilitleyebilirsiniz."

Sadece gülebildim, kötü bir mizahtan mı yoksa eğlenceden mi bilmiyorum.
Ancak, adama hiçbir yorum yapmadım.

Görevime başladım, ancak yarım saat sonra mumu söndürürken söndürmek gibi talihsiz bir durumla karşılaştım. Yolumu bilmediğim için karanlıkta evin içinde dolaşıp ışık arayamadım, bu yüzden karanlıkta yatağa girdim, gülmektense küfür etmeye daha meyilliydim. Neyse ki yatak iyiydi ve rahatsız olacağını tahmin ettiğim için daha sakin bir ruh haliyle uyudum.

Sabah kimse bana bakmaya gelmedi, bu yüzden kalktım ve
kağıtlarımı kaldırdıktan sonra sabahlığım ve gece başlığımla ev sahibime günaydın demek için gittim. Onu, kendisine uşaklık yapan adamlarından birinin elinin altında buldum. Ona iyi uyuduğumu ve onunla kahvaltıya geldiğimi söyledim; ama hiç kahvaltı yapmadığını söyledi ve bana
kibarca, sabah gelip onu görme zahmetine girmememi, çünkü
her zaman hırsız sürüsü olan kiracılarıyla meşgul olduğunu söyledi. Sonra
ben kahvaltı yaparken aşçıya
istediğim zaman bana kahve göndermesini emredeceğini ekledi.

"Ayrıca, adamına seninle işini bitirdikten sonra
tarağını bana dokunmasını söyleyecek kadar nazik olacaksın."

"Bir hizmetçi getirmemiş olmana şaşıyorum."

"Seni rahatsız edeceğimi tahmin etseydim, kesinlikle
bir tane getirirdim."

"Beni rahatsız etmeyecek, seni rahatsız edecek, çünkü seni bekleteceğim."

"Kesinlikle hayır. İstediğim bir diğer şey de kapımın kilidi, çünkü
sorumlu olduğum önemli evraklarım var ve odamdan çıktığımda onları
sandığıma kilitleyemem."

"Evimde her şey güvende."

"Elbette, ama kağıtlarımın herhangi birinin kaybolması durumunda senin sorumlu olman ne kadar saçma olurdu. Çok büyük bir sıkıntı içinde olabilirim ama sana bundan asla bahsetmem."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra adamına papaza kapımı kilitlemesini ve bana anahtarı vermesini söylemesini emretti.

Düşünürken yatağının yanındaki masada bir mum ve bir kitap gördüm. Yanına gittim ve nazikçe onu uykuya
getiren şeyin ne tür bir okuma olduğunu görmek isteyip istemediğimi sordum. O da nazikçe cevap verdi ve ona dokunmamamı istedi. Hemen geri çekildim ve gülümseyerek bunun bir dua kitabı olduğundan emin olduğumu ama sırrını asla
ifşa etmeyeceğimi söyledim.

"Ne olduğunu tahmin ettin," dedi gülerek.

Onu nazikçe selamlayarak yanından ayrıldım, bana adamını ve bir fincan kahve, çikolata veya et suyu göndermesini rica ettim, hangisi olduğu önemli değildi. Odama geri döndüm ve onun garip davranışları ve özellikle de bana verilen, mum mumu mumu üzerinde ciddi ciddi düşündüm. İlk fikrim hemen evden ayrılmaktı, çünkü
sadece elli duka sahibi olmama rağmen
ruhum zengin bir adam olduğum zamanki kadar yüksekti; ama ikinci düşüncelerimde, ona böylesine belirgin bir şekilde hakaret ederek kendimi
yanlış bir duruma sokmamaya karar verdim.

En büyük haksızlık mum mumuydu, bu yüzden adama mum mumu vermesinin söylenip söylenmediğini sormaya karar verdim. Bu önemliydi, çünkü bu sadece hizmetçinin bir hilesi veya aptallığı olabilirdi.

Adam bir saat sonra kendi zevkine veya aşçının zevkine göre şekerli bir fincan kahveyle geldi. Bu beni tiksindirdi, bu yüzden masanın üzerinde kalmasına izin verdim ve ona kahkahalarla (eğer gülmeseydim kahveyi yüzüne fırlatmış olmalıyım) kahvaltının böyle servis edilmeyeceğini söyledim. Sonra saçımı yaptırmaya hazırlandım.

Neden bana iki mum yerine zavallı bir don yağı mumu getirdiğini sordum.

"Efendim," diye cevapladı saygıdeğer adam alçakgönüllülükle, "Size ancak rahibin bana verdiğini verebilirdim; efendim için bir mum mumu ve sizin için bir mum aldım."

Zavallı adamı üzdüğüm için üzgündüm ve daha fazla bir şey söylemedim, rahibin kontun veya kendi
çıkarları için tasarruf etmek istemiş olabileceğini düşündüm. Konuyla ilgili ona soru sormaya karar verdim.

Giyinir giyinmez kötü ruh halimi atmak için dışarı çıktım. Çilingire gitmiş olan rahip-kâhyayla karşılaştım. Bana adamın
hazır kilitleri olmadığını, ancak kapımı bir asma kilitle takacağını,
ve bunun anahtarının bende olacağını söyledi.

"Kapımı kilitleyebildiğim sürece," dedim, "nasıl yapıldığı umurumda değil."

Asma kilidin takıldığını görmek için eve döndüm ve
çilingir çekiçle çalışırken, rahibe neden bir veya iki mum mumu yerine bir donyağı mumu verdiğini sordum.

"Kont'un kesin emri olmadan size mum vermeye asla cesaret edemezdim, efendim."

"Böyle bir şeyin söylenmeden geçeceğini düşünürdüm."

"Evet, diğer evlerde, ancak burada hiçbir şey söylenmeden geçilmez. Mumları satın almam gerekiyor ve o bana ödüyor ve her seferinde bir tane aldığında not ediliyor."

"O zaman, sana para ödersem bana bir kilo mum mumu verebilir misin?"

"Elbette, ama sanırım bunu konta söylemeliyim, çünkü sen bilirsin . . . ."

"Evet, her şeyi biliyorum, ama umursamıyorum:"

Ona bir pound mum parası verdim ve yürüyüşe çıktım, çünkü bana
akşamın birde olduğunu söyledi. Saat on iki buçukta eve döndüğümde kontun masada yarım saat olduğunu
öğrendiğimde biraz şaşırdım.

Bütün bu kabalıklara ne diyeceğimi bilemedim; ancak,
bir kez daha öfkemi yatıştırdım ve içeri girip rahibin bana
akşamın birde olduğunu söylediğini söyledim.

"Genellikle öyledir," diye cevapladı kont, "ama bugün birkaç ziyarette bulunmak ve seni de yanımda götürmek istedim, bu yüzden öğlen yemeği yemeye karar verdim. Bolca
vaktiniz olacak."

Daha sonra götürülen tüm yemeklerin geri getirilmesini emretti.

Cevap vermedim ve masaya oturdum ve iyi niyetliymiş gibi davranarak
masada ne varsa yedim, götürülen tabaklara dokunmayı reddettim. Bana çorbayı, dana etini, ana yemekleri denememi boşuna söyledi;
ona bir asilzadenin yemeğine geç kaldığımda kendimi her zaman böyle cezalandırdığımı söyledim.

Hala kötü ruh halimi gizleyerek, ziyaretlerinde ona eşlik etmek için arabasına bindim.

Beni, yılın tamamını ailesiyle birlikte kırsalda geçiren ve iyi bir
yerleşimi sürdüren Baron del Mestre'ye götürdü.

Kont, günün tamamını baronla geçirdi ve diğer ziyaretleri
daha sonraki bir zamana erteledi. Akşam Spessa'ya döndük.

Biz geldikten kısa bir süre sonra rahip, mumlar için verdiğim parayı geri verdi ve bana kontun bana kendisi gibi davranılması gerektiğini
bildirmeyi unuttuğunu söyledi.

Bu takdiri, değerini bilerek aldım. Akşam yemeği servis edildi ve ben dört kişilik bir iştahla yedim, kont ise neredeyse hiç
yemedi.

Beni odama kadar eşlik eden hizmetçi bana kahvaltıyı ne zaman
istediğimi sordu. Ona söyledim ve dakikti; bu sefer kahve
kahve makinesine ve şeker de şeker kabına getirildi.

Uşak saçımı yaptı ve hizmetçi odamı yaptı, her şey değişti,
ve konta biraz ders verdiğimi ve onunla
artık sorun yaşamayacağımı düşündüm. Ancak burada, okuyucunun
keşfedeceği gibi, yanılmışım.

Üç veya dört gün sonra bir sabah rahip yanıma geldi, odamda yemek yiyeceğim için
ne zaman akşam yemeği istediğimi sordu.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü kont dün Gorice'e gitti, bana ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi. Yemeklerinizi odanızda
vermemi emretti."

"Çok iyi. Birinde akşam yemeği yiyeceğim."

Hiç kimse özgürlük ve bağımsızlıktan benden daha fazla yana olamazdı,
ama kaba ev sahibimin bana Gorice'e gideceğini söylemesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Bir hafta kaldı ve Baron del Mestre'ye günlük ziyaretlerim olmasaydı yorgunluktan
ölürdüm.
Aksi takdirde hiç misafir yoktu, rahip eğitimsiz bir adamdı ve
güzel taşralı kızlar yoktu. Böylesine hüzünlü bir sürgüne dört hafta daha dayanamayacağımı hissettim.

Kont geri döndüğünde, ona açıkça konuştum.

"Spessa'ya," dedim, "size eşlik etmek ve kendimi eğlendirmek için geldim; ama
yolumda olduğumu görüyorum, bu yüzden beni Gorice'e geri götürüp
orada bırakmanızı umuyorum. Toplumu sizin kadar sevdiğimi ve
sizin evinizde yalnızlıktan yorgunluktan ölmeye meyilli olmadığımı bilmelisiniz."

Bana bunun bir daha olmayacağına, Gorice'e
bir aktrisle tanışmak için gittiğini, aktrisin de onu görmeye geldiğini ve
bir Venedikli hanımla
evlilik sözleşmesi imzalama fırsatından yararlandığını söyledi.

Bu bahaneler ve bunların dile getirildiği görünüşte nazik ton,
olağanüstü kontla kalışımı uzatmama neden oldu.

Gelirinin tamamını üzüm bağlarından elde ediyordu, bu da mükemmel bir beyaz şarap ve yılda bin simitlik bir gelir sağlıyordu. Ancak,
kont bu miktarın iki katını harcamak için elinden geleni yaparken,
kendini hızla
mahvediyordu. Tüm kiracıların onu
soyduğuna dair sabit bir izlenimi vardı, bu yüzden bir kulübede bir salkım üzüm bulduğunda, üzümlerin kendi bağlarından gelmediğini
kanıtlayamayanlar hariç, sakinleri dövmeye devam ediyordu. Köylüler diz çöküp af dileyebilirlerdi, ama
yine de dövülüyorlardı.

Bu keyfi ve zalimce eylemlerin birçoğuna istemeden tanıklık etmiştim, bir gün kontun iki köylü tarafından
sağlam bir şekilde dövüldüğünü görme zevkine eriştim. İlk darbeyi kendisi vurmuştu, ancak
en kötüsünü aldığını anlayınca ihtiyatlı bir şekilde kaçıp gitti.

Kavganın sadece bir seyircisi olarak kaldığım için bana çok gücenmişti;
ama ona çok soğukkanlı bir şekilde, saldırgan olanın kendisi olduğunu,
ve ikinci olarak, başka bir adamın kavgasında iki şehvet düşkünü köylü tarafından
bela edilmeye kendimi maruz bırakmayacağımı söyledim.

Bu argümanlar onu tatmin etmedi ve öfkesiyle bana
bir arkadaşımı ölümüne savunmanın benim görevim olduğunu bilmediğim için
alçakgönüllü bir korkak olduğumu söylemeye cesaret etti.

Bu saldırgan sözlere rağmen, yalnızca küçümseyen bir bakışla karşılık verdim, ki şüphesiz bunu anlamıştır.

Çok geçmeden bütün köy olanları duymuştu ve sevinç
herkesçe duyulmuştu, çünkü kont herkes tarafından korkulan ve hiç kimse tarafından sevilmeyen biri olma ayrıcalığına sahipti. İki asi köylü kaçmıştı. Ancak lordunun gelecekteki tüm ziyaretlerinde yanında tabanca taşıma kararını açıkladığı öğrenildiğinde, herkes
telaşlandı ve konta iki sözcü gönderilerek, eğer onlara mütevazı evlerinde huzur içinde bırakacağına dair bir söz vermezse, tüm kiracılarının bir hafta içinde mülkü terk edecekleri bildirildi. İki köylünün kaba belagati bana yüce geldi, ancak kont onları küstah ve gülünç olarak nitelendirdi.

"Alnımızın teriyle suladığımız asmaların tadına bakmaya, aşçınızın masanıza servis edilmeden önce
yemekleri tatmaya hakkı olduğu kadar hakkımız var," dediler.

Tam da bağ bozumu mevsiminde ayrılma tehdidi kontu korkuttu,
ve pes etmek zorunda kaldı ve elçilik başarısından büyük bir neşeyle yoluna devam etti.

Ertesi pazar ayini dinlemek için şapele gittik ve içeri girdiğimizde
rahip sunağın başında Credo'yu bitiriyordu. Kont öfkeli görünüyordu,
ve ayinden sonra beni kutsal eşya odasına götürdü ve hala üzerinde olan
cüppeye rağmen zavallı rahibi kötü muamele etmeye ve dövmeye başladı. Gerçekten şok edici bir görüntüydü.

Rahip yüzüne tükürdü ve yardım diye bağırdı, bu onun
elindeki tek intikamdı.

Birkaç kişi içeri koştu, bu yüzden kutsal eşya odasından ayrıldık. Çok sinirlendim ve konta rahibin Udine'e gideceğinden emin olduğunu ve bunun çok
utanç verici bir iş olabileceğini söyledim.

"Bunu yapmasını engellemeye çalışın," diye ekledim, "şiddet yoluyla bile, ama
öncelikle onu sakinleştirmeye çalışın."

Kontun korktuğu şüphesizdi, çünkü hizmetçilerini çağırdı ve rahibi, gelip gelemeyeceğine bakılmaksızın, getirmelerini emretti. Emri yerine getirildi ve rahip öfkeyle köpürerek içeri götürüldü, konta küfür etti, ona aforoz edilmiş bir alçak dedi, nefesi bile zehirliydi; kutsal şeylere saygısızlıkla kirletilmiş olan şapelde bir daha asla ayin yapılmayacağına yemin etti ve en sonunda başpiskoposun onun intikamını alacağına söz verdi.

Kont onun konuşmasına izin verdi ve sonra onu bir sandalyeye oturttu ve değersiz din adamı sadece yemek yemekle kalmadı, aynı zamanda sarhoş oldu. Böylece barış sağlandı ve rahip tüm haksızlıklarını unuttu.

Birkaç gün sonra öğle vakti iki Kapuçin onu ziyarete geldi. Gitmediler ve onları kovmak istemediği için rahipler için yer ayrılmadan akşam yemeği servis edildi. Bunun üzerine ikisinden daha cesur olanı konta akşam yemeği yemediğini bildirdi. Kont cevap vermeden ona bir tabak pirinç verdi. Kapuçin bunu reddetti ve sadece kendi masasında değil, bir hükümdarın masasında da oturmaya layık olduğunu söyledi. İyi bir ruh halinde olan kont, kendilerine "değersiz kardeşler" dediklerini ve bu nedenle bu dünyadaki hiçbir iyi şeye layık olmadıklarını söyledi.

Kapuçin pek de iyi bir cevap vermedi ve ben de kontun haklı olduğunu düşündüğümden onu desteklemeye devam ettim ve keşişe tarikatının kurallarınca kesinlikle kınanan gurur günahını işlediği için utanması gerektiğini söyledim.

Kapuçin bana bir küfür seli ile karşılık verdi, bu yüzden kont bir makas getirilmesini emretti, böylece pis haydutların sakalları kesilebilecekti. Bu korkunç tehdit üzerine iki keşiş kaçtı ve biz olaya içtenlikle güldük.

Kontun tüm eksantriklikleri bu nispeten zararsız ve eğlenceli nitelikte olsaydı, aldırmazdım ama durum bundan çok uzaktı.

Kil yerine organları bir tür zehirli madde damıtmış olmalıydı; akşam yemeklerinden sonraki saatlerde her zaman en kötü halindeydi. İştahı çok
açıktı; bir insandan çok bir kaplan gibi yiyordu. Bir gün 
çulluk yiyorduk ve yemeği gerçek bir gurmenin
tarzında övmekten kendimi alamadım. Hemen kuşunu aldı, dallarından uzuvlarından ayırdı ve bana beğendiğim yemekleri övmememi, çünkü
bunun onu
rahatsız ettiğini söyledi. Gülme eğilimi hissettim ve ayrıca
şişeyi kafasına fırlatma eğilimi de hissettim, ki yirmi yaş daha genç olsaydım muhtemelen buna
dalardım. Ancak ikisini de yapmadım, ya onu terk etmem gerektiğini ya da onun mizaçlarına uyum sağlamam gerektiğini hissettim.

Üç ay sonra Gorice'de görmeye gittiği aktris Madame Costa, Kont Torriano'yu tanımasaydı
böyle bir yaratığın var olma olasılığına asla inanmayacağını söyledi. "Her ne kadar güçlü bir sevgili olsa da," diye devam etti, "krizle başa çıkması onun için büyük bir zorluk; ve kollarındaki zavallı kadın, aşk dolu coşkusunu gizleyemezse boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıya. Başkasının zevkini görmeye dayanamıyor. Karısına çok
çok acıyorum."

Şimdi bu zehirli yaratıkla ilişkimi sonlandıran olayı anlatacağım.

Spessa'nın tembelliği ve yorgunluğu arasında çok
güzel ve çok hoş bir genç dul kadınla karşılaştım. Ona birkaç küçük hediye verdim
ve sonunda onu geceyi odamda geçirmeye ikna ettim. Gözetlenmekten kaçınmak için gece yarısı geldi ve şafak vakti yola açılan küçük bir kapıdan
çıktı.

Yaklaşık bir hafta boyunca bu hoş şekilde eğlenmiştik, ta ki
bir sabah sevgilim beni uyandırıp her zamanki gibi kapıyı kapatmamı istedi. Daha yeni uyanmıştım ki yardım çığlıkları duydum. Hemen
kapıyı tekrar açtım ve alçak Torriano'nun dul kadını bir eliyle tuttuğunu,
diğer elinde tuttuğu bir sopayla
çılgınca dövdüğünü gördüm. Üzerine atıldım ve zavallı kadın kaçarken birlikte düştük.

Üzerimde sadece sabahlığım vardı ve burada dezavantajlıydım; çünkü
medeni bir insan, giysileri olmadan zavallı bir yaratıktır. Ancak,
bir elimle sopayı tutarken diğer elimle boğazını sıktım. Yan tarafında, sağ eliyle sopaya tutundu ve sol eliyle saçımı çekti. Sonunda dili dışarı çıktı ve bırakmak zorunda kaldı.

Bir anda ayağa kalktım ve sopayı alıp kafasına
güçlü bir darbe indirdim, ki kendisi için şans eseri kısmen savuşturdu.

Tekrar vurmadım, bu yüzden ayağa kalktı, biraz koştu ve
taş toplamaya başladı. Ancak, taşlanmayı beklemedim, kendimi odama
kapattım ve yatağa uzandım, sadece kötü adamı
boğmadığım için üzgündüm.

Dinlendikten sonra tabancalarıma baktım, giyindim ve
Gorice'e geri dönmem için bir tür ulaşım aracı arama niyetiyle
dışarı çıktım. Farkında olmadan beni zavallı dul kadının kulübesine götüren bir yola girdim, sakin ama üzgün görünüyordu. Bana
omuzlarına darbelerin çoğunu aldığını ve çok
yaralanmadığını söyledi. Onu üzen şey, iki köylünün kontun onu dövdüğünü ve ardından gelen kavgamızı görmesiyle olayın kamuoyuna duyurulmasıydı.

Ona iki pul verdim, gelip Gorice'de beni görmesi için yalvardım ve bana bir nakliye aracının nerede olduğunu söylemesini istedim.

Kız kardeşi bana istediğimi alabileceğim bir çiftliğe giden yolu göstermeyi teklif etti. Yolda bana Torriano'nun kocasının ölümünden önce kız kardeşinin düşmanı olduğunu, çünkü onun tüm tekliflerini reddettiğini söyledi.

Çiftlikte iyi bir nakliye aracı buldum ve adam beni akşam yemeğine kadar Gorice'e götürmeye söz verdi.

Ona kapora olarak yarım kron verdim ve beni almaya gelmesini söyleyerek uzaklaştım.

Kont'a geri döndüm ve daha hazırlanmayı bitirmemiştim ki nakliye aracı geldi.

Bagajımı içine koymak üzereydim ki, konttan bir hizmetçi gelip
bir an sohbet etmemi istedi.

Fransızca bir not yazdım, olanlardan sonra onun çatısı altında bir daha buluşmamamız gerektiğini söyledim.

Bir dakika sonra odama geldi ve kapıyı kapattı, dedi ki,--

"Benimle konuşmayacağın için, seninle konuşmaya geldim."

"Ne söyleyeceksin?"

"Evimi bu şekilde terk edersen, beni onursuzlaştırmış olursun ve buna
izin vermeyeceğim."

"Affedersin ama, evinden çıkmamı
nasıl engelleyeceğini çok merak ediyorum."

"Tek başına gitmene izin vermeyeceğim; birlikte gitmeliyiz."

"Elbette; seni çok iyi anlıyorum. Kılıcını veya tabancalarını al,
ve hemen yola koyulalım. Arabada iki kişilik yer var."

"Bu yeterli olmaz. Benimle yemek yemelisin, sonra da benim
arabamla gidebiliriz."

"Yanlış yapıyorsun. Köydeki sefil anlaşmazlığımız
tüm köyde sürerken seninle yemek yersem aptallık etmiş olurum; yarın
Gorice'e ulaşmış olacak."

"Sen benimle yemek yemezsen, ben seninle yemek yerim ve insanlar ne isterlerse
söylesinler. Yemekten sonra gideceğiz, o yüzden o aracı gönder."

Ona boyun eğmek zorunda kaldım. Zavallı kont öğlene kadar benimle kaldı,
yolda bir köylü kadını dövme hakkının olduğuna ve benim tamamen haksız olduğuma beni ikna etmeye çalıştı.

Güldüm ve özgür bir kadını
herhangi bir yerde dövme hakkını nasıl elde ettiğini ve benim sevgilisi olmama rağmen onu
korumaya hakkım olmadığı iddiasının korkunç olduğunu merak ettiğimi söyledim.

"Kollarımdan yeni çıkmıştı," diye devam ettim, "bu yüzden onun
doğal koruyucusu değil miydim? Sadece bir korkak ya da senin gibi bir canavar kayıtsız kalırdı, gerçi, aslında, senin bile aynısını yapacağına inanıyorum."

Akşam yemeğine oturmamızdan birkaç dakika önce, düellonun ölümüne olmasını istediği için, ikimizin de
bu maceradan faydalanmayacağını söyledi.

"Ben seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladım; "ve düelloya gelince, istediğin gibi dövüşebilir ya da dövüşmeyebilirsin; kendi adıma, ben
memnun oldum. Eğer düelloya gelirsek, seni yaşayanlar diyarında bırakmayı umuyorum, ama seni uzun bir süre orada tutmak için elimden geleni yapacağım, böylece aptallığını düşünmek için zamanın olacak. Öte yandan, eğer talih sana gülerse, istediğin gibi hareket edebilirsin."

"Ormana kendi başımıza gideceğiz ve arabacıma, ormandan kendi başına çıkarsan seni
istediğin yere götürmesi için emir verilecek."

"Gerçekten çok iyi; ve hangisini tercih edersin - kılıçlar mı yoksa tabancalar mı?"

"Sanırım kılıçlar."

"O zaman arabaya biner binmez tabancalarımı boşaltmaya söz veriyorum."

Genellikle acımasız olan kontun bir düello olasılığı karşısında oldukça nazik davrandığını görünce şaşırdım.
Kendime tamamen güveniyordum çünkü ilk vuruşta tuhaf bir hamleyle onu yere sereceğimden emindim.
Sonra tanınmadığım Venedik topraklarından kaçabilirdim.

Ancak düellonun, taraflardan biri korkak olduğunda diğer birçok düello gibi dumanla sonuçlanacağını varsaymak için iyi nedenlerim vardı ve ben kontun korkak olduğuna inanıyordum.

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra yola koyulduk; kontun bagajı yoktu ve
benimki arabanın arkasına bağlanmıştı.

Tabancalarımın şarjlarını kontun önüne çekmeye dikkat ettim.

Onun arabacıya Gorice'e doğru sürmesini söylediğini duymuştum ama her an adamın buradan veya
Dönüşümümüzün anlaşmazlıklarımızı çözebileceğini düşünerek.

Hiçbir soru sormadım, inisiyatifin onda olduğunu hissettim; ama
Gorice'nin kapısına kadar sürdük ve
kontun arabacıya posta hanına gitmesini emrettiğini duyduğumda kahkahalarla güldüm.

Oraya vardığımızda şöyle dedi,--

"Haklıymışsın; arkadaş kalmalıyız. Olanları kimseye
anlatmamaya söz ver."

Ona söz verdim; el sıkıştık ve her şey bitti.

Ertesi gün, Polonya sorunlarıyla ilgili ikinci cildimi
bitirmek için en sessiz sokaklardan birinde ikametgahımı aldım, ama yine de Gorice'deki
kalışım boyunca eğlenmeyi başardım. Sonunda, Devlet Engizisyoncularına hizmet etme ve onları memnun etme şansımın daha fazla olduğu
Trieste'ye dönmeye karar verdim.

1773 yılının sonuna kadar Gorice'de kaldım ve son derece keyifli altı hafta geçirdim.

Spessa'daki maceram kamu malı olmuştu. İlk başta herkes
bu konuda bana hitap etti, ama ben gülüp her şeyi bir şaka olarak gördüğüm için
çok geçmeden unutulacaktı. Torriano her karşılaştığımızda
çok nazik olmaya özen gösteriyordu; ama ben onu tehlikeli bir karakter olarak damgalamıştım,
ve beni akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ettiğinde başka işlerim oluyordu.

Karnaval sırasında bana bahsettiği genç hanımla evlendi ve yaşadığı sürece hayatı sefalet içinde geçti. Neyse ki on üç veya on dört yıl sonra deli bir adam olarak öldü. Gorice'deyken Kont Charles Coronini keyfime büyük katkıda bulundu. Dört yıl sonra öldü ve ölümünden bir ay önce bana heceli İtalyanca dizelerle vasiyetini gönderdi - hala sakladığım felsefi neşenin bir örneği. Şaka ve nükte dolu, ancak ölümün yaklaştığını tahmin etmiş olsaydı bu kadar neşeli olmayacağına inanıyorum, çünkü yaklaşan yıkım ihtimali ancak bir manyağın kalbini canlandırabilir.

Gorice'de kaldığım süre boyunca M. Richard Lorrain adında biri geldi. Kırk yaşında bir bekardı, Viyana Hükümeti'nde iyi mali hizmetlerde bulunmuştu ve şimdi rahat bir emekli maaşıyla emekli olmuştu. İyi bir adamdı ve hoş tavırları ve mükemmel eğitimi ona şehrin en iyi şirketine kabul edilmeyi sağladı.

Onunla Kont Torres'in evinde tanıştım ve kısa süre sonra genç kontesle evlendi.

Ekim ayında yeni Onlu Konsey ve yeni Engizisyoncular göreve başladı ve
koruyucularım bana, önümüzdeki on iki ay içinde affımı elde edemezlerse
umutsuzluğa meyilli olacaklarını yazdılar.
Engizisyoncuların ilki, Procurator Morosini'nin yakın dostu Sagredo'ydu; ikincisi, iyi Dandolo'mun dostu Grimani; ve M. Zaguri, yasaya göre, Onlu Konsey'e yardımcı olan altı danışmandan biri olan üçüncüsü adına hesap vereceğini yazdı.

Onlu Konsey'in gerçekte on yedi kişilik bir konsey olduğu genel olarak bilinmeyebilir, çünkü Doge'nin her zaman hazır bulunma hakkı vardır.

Tribünal için elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde Trieste'ye döndüm, çünkü
on dokuz yıllık gezintiden sonra Venedik'e dönmeyi özlüyordum.

O zamanlar kırk dokuz yaşındaydım ve Fortune'un armağanlarından daha fazlasını beklemiyordum, çünkü
tanrı olgun yaştakileri hor görüyor. Ancak, Venedik'te
rahat ve bağımsız bir şekilde yaşayabileceğimi düşündüm.

Yeteneklerim ve deneyimim vardı, bunları kullanmayı umuyordum ve
Engizisyoncuların bana yeterli bir iş vermek zorunda hissedeceklerini düşündüm.

Polonya sorunlarının tarihini yazıyordum, ilk cilt basılmıştı, ikinci cilt hazırlanıyordu ve çalışmayı
yedi ciltte bitirmeyi düşündüm. Daha sonra "İlyada"nın bir çevirisini
göz önünde bulundurdum ve şüphesiz başka edebi projeler de ortaya çıkacaktı.

Sonuç olarak, Venedik'te yaşamaktan emindim, çünkü başka yerlerde dilenci olacak birçok kişi
rahat bir şekilde yaşamaya devam ediyor.

Gorice'den 1773 Aralık ayının son günü ayrıldım ve 1 Ocak'ta
Trieste'deki ikametgahıma yerleştim.

Daha sıcak bir karşılama alamazdım. Venedik konsolosu Baron Pittoni, tüm belediye meclis üyeleri ve kulüp üyeleri beni tekrar gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı. Karnavalı keyifliydi ve Lent'in başında Polonya üzerine çalışmamın ikinci cildini yayınladım.

Trieste'de ilgimi çeken en önemli şey, orada oynayan bir şirketteki bir aktristi. Kendisi, sözde Kont Rinaldi'nin kızından başkası değildi ve okuyucularım onu ​​İrene adıyla hatırlayabilirler. Milano'da onu sevmiştim ve babasının kötülükleri yüzünden Cenova'da onu ihmal etmiştim ve Avignon'da Marcoline'in isteği üzerine onu kurtarmıştım. Onun hakkında bir şey duymayalı on bir yıl olmuştu.

Onu gördüğümde şaşırmıştım ve sanırım sevinmekten çok üzülmüştüm çünkü hala güzeldi ve tekrar aşık olabilirdim; ve artık ona yardım edebilecek durumda olmadığım için bu konu benim için talihsiz olabilirdi. Ancak ertesi gün onu ziyaret ettim ve bir sevinç çığlığıyla karşılandım. Beni tiyatroda gördüğünü ve gelip onu göreceğimden emin olduğunu söyledi.

Beni Scapin gibi roller oynayan kocasıyla ve dans yeteneği olan dokuz yaşındaki kızıyla tanıştırdı.

Tanıştığımızdan beri hayatının özetini verdi.
Onu Avignon'da gördüğüm yıl babasıyla birlikte Torino'ya gitmişti. Torino'da
şu anki kocasına aşık oldu ve ailesini terk edip kaderini onunkine kattı. "O zamandan beri," dedi, "babamın öldüğünü duydum, ama annemin başına ne geldiğini bilmiyorum."

Biraz daha konuştuktan sonra bana sadık bir eş olduğunu söyledi,
ancak sadakati zengin bir aşığı umutsuzluğa sürükleyecek kadar zorlamadı.

"Burada sevgilim yok," diye ekledi, "ama birkaç arkadaşıma küçük akşam yemekleri veriyorum. Masrafları umursamıyorum, çünkü faro'da biraz para kazanıyorum."

O bankacıydı ve ara sıra partiye katılmam için yalvarıyordu.

"Bu gece oyundan sonra geleceğim," diye cevapladım, "ama benden büyük bir oyun beklememelisin."

Randevuya uyup bir sürü aptal genç esnafla yemek yedim, hepsi de ona aşıktı.

Akşam yemeğinden sonra bir banka hesabı açtı ve onu büyük bir ustalıkla aldatırken gördüğümde çok şaşırdım. Gülmek istedim; Ancak, florinlerimi
güzel bir şekilde kaybettim ve ayrıldım. Ancak, Irene'in beni
aldattığını düşünmesini istemedim ve ertesi sabah provada onu görmeye gittim ve
işini takdir ettim. Ne demek istediğimi
anlamamış gibi yaptı ve kendimi
açıkladığımda bana yanıldığımı söyleyecek kadar küstahça davrandı.

Öfkeyle ona sırtımı dönüp, "Bir gün buna pişman olacaksın." dedim.

Bunun üzerine gülmeye başladı ve, "Pekala, itiraf ediyorum! Ve bana ne kadar
kaybettiğini
söylersen geri alırsın ve istersen
oyunda ortak olursun." dedi.

"Hayır, teşekkür ederim, Irene, bir dahaki akşam yemeklerinde bulunmayacağım.
Ama dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum; şans oyunları kesinlikle yasaktır."

"Bunu biliyorum, ancak tüm genç adamlar sıkı bir gizlilik sözü verdi."

"Ne zaman istersen gel ve benimle kahvaltı et."

Birkaç gün sonra kızını da yanında getirerek geldi. Kız güzeldi ve okşamama izin verdi.

Bir gün Baron Pittoni onlarla benim kaldığım yerde karşılaştı ve genç kızları benim kadar sevdiği için Irene'den kızının onu favori sevgilileri listesine eklemesini rica etti.

Ona teklifi reddetmemesini tavsiye ettim ve baron ona aşık oldu, bu Irene için bir şanstı çünkü yasadışı oyunlar oynamakla suçlanıyordu ve baron onu uyarmasaydı ağır bir şekilde cezalandırılacaktı. Polis ona saldırdığında ne kumar oynayan ne de kumarbaz buldular ve hiçbir şey yapılamadı.

Irene, ait olduğu şirketle birlikte Oruç'un başında Trieste'den ayrıldı. Üç yıl sonra onu Padua'da tekrar gördüm. Kızı büyüleyici bir kız olmuştu ve tanışıklığımız en şefkatli şekilde
yenilendi.

[Böylece Giacome Casanova'nın Anıları,
Chevalier de Seingalt, Altın Mahmuz Şövalyesi,
Prothonotary Apostolic ve Scoundrel Cosmopolitic aniden sona erer.]

Jacques Casanova de Seingalt'ın
Project Gutenberg İspanyol Tutkuları E-Kitabının Sonu: Floransa'dan Trieste'ye
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORENCE TO TRIESTE ***

***** This file should be named 2979.txt or 2979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2979/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
