*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffalo Bill's Spy Trailer (Buffalo Bill'in casus fragmanı)
Yazar: Colonel Prentiss Ingraham
Yayın Tarihi: August 24, 2009 [EBook #29792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buffalo Bill's Spy Trailer, by Colonel Prentiss Ingraham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buffalo Bill's Spy Trailer
       The Stranger in Camp

Author: Colonel Prentiss Ingraham

Release Date: August 24, 2009 [EBook #29792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFALO BILL'S SPY TRAILER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Buffalo Bill'in casus fragmanı

VEYA,

Kamptaki yabancı

Albay Prentiss Ingraham

Sınırda yayınlanan ünlü "Buffalo Bill" hikayelerinin yazarı
Hikayeler. Diğer başlıklar için bkz. Katalog.

[İllüstrasyon]

Street & Smith Corporation
Yayıncılar
79-89 Yedinci Cadde, New York

Telif hakkı, 1908
Street & Smith tarafından
Buffalo Bill'in casus fragmanı

Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller.




William F. Cody'nin takdiriyle

(Buffalo Bill).


Şimdi Josh Billings, Ned Buntline ve
Albay Prentiss Ingraham, Albay William F. Cody'nin samimi arkadaşları,
Francis S. Smith'in ofisinde unutmak için kullanılır, o zaman mülk sahibi
_New York Haftalık_. Rose Street'te pis bir ofisteydi, yeni
York, ama harika dış mekanların nefesi orada karıştı
Eski zamanlayıcılar bir araya geldi. Bu konuşmaların bir sonucu olarak, Albay
Ingraham ve Ned Buntline, Buffalo'nun Maceralarını Yazmaya başladı
Street & Smith için Bill.

Albay Cody, 26 Şubat 1846'da Iowa, Scott County'de doğdu.
Annesiyle gençlerine, babası Isaac Cody'ye ulaşmıştı ve
iki kız kardeş, o zamandan biraz daha fazlası olan Kansas'a göç etti
bir vahşi doğa.

Elder Cody kısa bir süre sonra Kansas sınırında öldürüldüğünde
Savaş, "Genç Bill, Family Breadwinner'ın zor rolünü üstlendi.
1860 yılında ve İç Savaş'ın patlak vermesine kadar Cody,
Pony-Express binicisinin zorlu ömrü. Cody hizmetlerini şöyle yazdı.
Hükümet İzcisi ve Rehber ve İç Savaş boyunca hizmet veriyor
Generaller McNeil ve A.J. Smith. O seçkin bir üyesiydi
Yedinci Kansas Süvarileri.

İç Savaş sırasında, St. Louis sokaklarında sürerken,
Cody, korkmuş bir kız öğrenci bir grup can sıkıcısından kurtardı. Gerçek
Romantik stil, Cody ve Louisa Federci, kız, 6 Mart evlendi,
1866.

1867'de Cody, belirli miktarda manda eti sağlamak için kullanıldı
Kansas Pasifik Demiryolunda çalışıyor. Oldu
Bu dönemde Sobriquet "Buffalo Bill" i aldı.

1868'de ve dört yıl boyunca Albay Cody izci olarak görev yaptı ve
Sioux ve Cheyenne Kızılderilileri'ne karşı kampanyalarda rehberlik. Oldu
Cody'ye İzciler Şefi Onurunu veren General Sheridan
komut.

Nebraska Yasama Meclisinde bir hizmet süresini tamamladıktan sonra Cody
1876'da beşinci süvariye katıldı ve yine
İzciler.

Albay Cody'nin şöhreti daha önce doğuya ulaşmıştı ve çok fazla
New Yorklular onu görmeye ve manda avlarına katılmak için dışarı çıktı,
August Belmont, James Gordon Bennett, Anson Stager ve
J. G. Heckscher. Bu ziyaretçileri Fort McPherson, Cody'de eğlendirerek
vahşi batı sergileri düzenlemeye alışkındı. Karşılığında arkadaşları
onu New York'u ziyaret etmeye davet etti. İlk oyununu gördü
Cody'nin şov işine girme fikrini tasarladığı metropol.

Ned Buntline, Romancı ve Albay Ingraham tarafından desteklendi.
"Wild West" şovu, daha sonra gelişen ve "bir Kongre"
Dünyanın Kaba Sürücüleri, "ilk olarak Omaha, Nebraska'da sunuldu.
Büyük şehirlerde tanıdık bir yıllık eğlence haline gelme zamanı
Bu ülke ve Avrupa. Birçok ünlü şahsiyet katıldı
performanslar ve Bay Gladstone da dahil olmak üzere sıcak arkadaşları oldu,
Lorne Marquis, Kral Edward, Kraliçe Victoria ve Galler Prensi,
Şimdi İngiltere Kralı.

Sioux'un patlak vermesinde, 1890 ve 1891'de Albay Cody
Nebraska Ulusal Muhafız Başkanı. 1895'te Cody aldı
Sulama getirerek Wyoming Vadisi'nin geliştirilmesi. Çok uzun
Daha sonra Wyoming National'ın Yargıç Avukatı oldu
Koruma.

Albay Cody (Buffalo Bill) 10 Ocak'ta Denver, Colorado'da öldü,
1917. Minnettar bir dünyaya mirası,
Batı'nın gelişimi ve çok sayıda başarı
Uzun zamandır yaşayacak binicilik, nişancılık ve dayanıklılık. Onun
Hayat, erkekliğin, cesaretin önde gelen bir örneği olmaya devam edecek,
ve Amerikan'ın pitoresk bir aşamasına ait olan göreve bağlılık
Hayat şimdi geçti, kariyeri yazdığı büyük Patriot gibi
Büyük ötesi.




İÇİNDEKİLER

I. Büyük Kanyon 5'in Keşişi 5
İi.       Madencinin sırrı 14
III.      Terk edilmiş kamptaki mezar 20
IV.       İntikam yemini 28
V. maskeli ve acımasız 33
VI.       Aptal Messenger 41
Vii.      Ölüm ve Delilik 50
VIII.     Garip bir mezar 62
İx.       Kurye 67
X. Doctor Dick's Drive 76
Xi.       Gantlet 84'ü çalıştırmak
Xii.      Bir erkeğin siniri 92
Xiii.     Bir Gönüllü 97
Xiv.      Yapma şekli 105
Xv.       Gizemli bir kaybolma 114
Xvi.      Şansını Alma 122
Xvii.     130 tutulan bir sır
Xviii.    Gizemli bir ses 138
Xix.      Adil bir yolcu 143
Xx.       Maskeli düşmanlar 151
Xxi.      Kurban 159
Xxii.     Fidye 168
Xxiii.    Outlaws 'Esir 181
Xxiv.     İki kaçak 186
Xxv.      Outlaw Lover 195
Xxvi.     Sır 200
Xxvii.    Kalkış 210
Xxviii.   The Lone Trail 219
Xxix.     Adil Konuk 223'ü karşılamak için
Xxx.      Rendezvous 231'de
Xxxi.     Doctor Dick haberleri anlatıyor 239
Xxxii.    Madencilerin Hoş Geldiniz 248
Xxxiii.   Konsey 252
Xxxiv.    Bir metamorfoz 259
Xxxv.     Sürücünün mektubu 268
Xxxvi.    İzci saat 272
Xxxvii.   Madencinin Misyonu 280
Xxxviii.  Son 288'den bir yaprak
Xxxix.    Outlaw'ın İtiraf 298
Xl.       Maskeyi yırtmak 303




Buffalo Bill'in casus fragmanı.




Bölüm I.

Büyük Kanyonun Beşicisi.


Bir Süvari, bir sabah dizgin, büyük kanyonun eşiğinde dizildi.
Colorado, güçlü bir uçurum, gözün büyük bir
yoğunluk; Mighty bir dağ kirası ve bir uçurum oluşturan bir
Colorado Grande akan ihtişam ve güzellik vadisi.
Uçurumlarla her tarafta Cloudland'a Dağ Kulesi Aralıkları
Scarlet, mavi, menekşe, evet, gökkuşağının tüm tonları; kristal akarsular
neşeyle akıyor; Basit Meadows, Vales ve Tepeler, Masif
her yerde ormanlar-
Süvari, eyerinde otururken atı, atı aşağı bakıyor
Kanyon.

Hintliler tarafından kötü ruhların hareketsiz yeri olarak önlenen bir noktaydı; A
Sahne, bir kaçak olduğu yerde güçlü bir geri çekilme olan beyaz adamlar tarafından kaçtı,
Görünüşe göre, sonsuza dek güvenli olurdu, suç ne olursa olsun
oraya sığınmak için.

Süvari'nin durduğu yerden, bir patikanın çıplak izi idi.
Sarkan bir kayanın kenarında bir rafın kenarında sarmak
genişliğinde ve sadece bir adamın başı havalı ve
Kalp korkusuz. Sahnenin hayranlığında sarılan, sis bulutları tembel olarak yukarı doğru yüzer
Kanyondan, sargıyı ortaya çıkaran gümüş şeridi
nehir ve yüz yapraklı çekimlerden gelen kuşların şarkıları
tepeler, süvari derin bir iç çekti, sanki en çok anılar
Sad onun sahnesinde göğsünde uyanmıştı ve sonra sökme başladı
Sele-boynuzundan bir lariat açmak için.

Bir madenci gibi giyinmiş, bir sarkma hattı giymişti, komuta ediyordu
varlık ve onun karanlık bronz yüzü, ağır sakallı, doluydu
kararlılık, zeka ve ifade.

Ağır paketler taşıyan iki LED at, bindiği hayvanın arkasındaydı,
ve lariatları parçalarına bağlayarak bir uç aldı ve yol gösterdi
Raf koşusu boyunca en tehlikeli ve pitoresk patikadan aşağı
kayaların jutting noktası etrafında.

En dar noktaya yaklaştığında eyer ve paketleri çıkardı,
Ve her seferinde bir tane atları aşağı ve tehlikeli olarak yönlendirdi
kayalar.

Sahte bir adım, hayvanlardan birinde bir korku hareketi onu gönderir
Aşağıda bir milden fazla derinliklere doğru.

Ancak titreyen hayvanlar,
Usta ve uzun bir süre sonra onları en büyük noktaya aldı
tehlike.

Paketleri ve eyerleri taşıdı ve değiştirdi
Onları hayvanlar bir kez daha tek izin inişine başladı
O taraftan Büyük Kanyon'a giriyor.

Yol sağlamdı, en çok yerlerde tehlikeli ve birkaç kez
Atlar uçurumun üzerinde bir düşüş, serinlik ve güçlü
Yalnız adamın kolu onları ölümden kurtarıyor ve mağazaları
yıkım.

Sonunda dibine ulaştığında neredeyse gün batımıydı
muazzam bir yarık ve sadece kayalıkların tepeleri
Altın ışık, vadi en yoğun gölgede.

Kanyon boyunca hızlı bir şekilde devam ediyor, sanki ulaşmak için endişeli gibi
Birkaç millik bir yolculuktan sonra akşam vaktinden önce bazı kamp yeri
ormanlık bir kanyonun gözünde geldi, o zaman içinde bulunduğu kişiye girdi ve
Yükseklikler şimdiye kadar cennete doğru yükselen
Gece gibi siyah.

Ancak kanyondan bir dere yaralandı, açık sularını ile karıştırmak için
Grand Colorado Nehri bir mil uzakta ve büyük ağaçlar elinizin altında büyüdü,
bir kabin, eğimli tepenin üzerinde duran bir
üzerinde binlerce metre ortaya çıkan uçurum.

Yalnız kabinin birkaç yüz metre içinde, aniden bir
çökmek, öğütme sesi, müthiş bir kükreme, bir gürleme ve dünya
Güçlü uçurumun tüm yüzü geldiğinde şiddetle sarsıldı
vadiye ezilmek, kıymık kayaların duşlarını göndermek
Ve kör ve korkunç olan toz bulutları!

Tehlike sahnesinden geri döndüğünde korkmuş atlardan kaçtı, binici
bir güvenlik noktası olana kadar uçuşlarını kontrol etme arzusu göstermez
ulaşmış.

Sonra, düşmüş uçurumdan yarım mil uzakta, durakladı, yüzü beyaz, onun
Tüm form titriyor, atları terörle titriyordu.

"Tanrım! Uçurum evime düştü ve talihsiz yoldaşım
Bir kaya dağının altına gömülür. Altında çok fazla mayın
böylece bir mağaraya neden olur.

"Birkaç dakika daha ve ben de fakir Langley'nin kaderini paylaşırdım;
Ama garip bir kader beni ölümden koruyor-garip bir
Aslında! O gitti ve ben yalnızım şimdi büyük kanyonun münzevi,
Croesus, altın zenginliğinde, ama arkadaşlarımdan bir kaçak. Ne
Kader benim ve her şey nasıl bitecek, merak ediyorum? "

Böylece münzevi miner, kendi atına oturdu
Büyük kanyonun içinden geçerek, büyüyen ve sönen büyüyen yankılar,
Takip eden düşmanlarıyla savaşan geri çekilen bir ordu gibi.

Sinirlenmemiş adamın bir kamp arayabileceğini hissetmeden bir saat geçmeden önce
gece, çok büyük düşen uçurumun şoku ve o kader olmuştu
Yoldaşını geçmişti. Sonunda kanyona bir kez daha sürdü, bir yer aramaya karar verdi
Nerede kamp yapabileceğini iyi biliyordu, yıkıldığının birkaç mil üzerinde
Ev.

Kaya yığınını geçti, sahip oldukları uçurumdan uzaklaştı
Düşmüş, onlara arkadaşının mezarları olarak bakıyordu.

"Zavallı Lucas Langley! O da üzüntüleri ve sırları vardı,
onu benim gibi, insanlıktan uzak bir geri çekilme ve bir
avlanan adam. Ne yazık ki! Benim için gelecek ne var? "

Bir iç çekerek vadiye bindi, şimdi
tek başına ay ışığı ve sonunda başka bir kanyon haline geldi,
Kanyon'un yüzlerce başkası var, bazıları
Miles için dağlara geri dönüyor.

Bu kanyonu birkaç yüz metre boyunca yukarı çıkarmıştı ve hemen hemen
Dur ve gözleri küçük bir derenin kıyısında kampa gir
ileri bir ışığı gördü.

"Ah! Bu ne anlama geliyor?" Şaşırtıcı bir şekilde boşaldı.

Kanyonun bir köpeğin derin sesi geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Barking, kokusu ona yakın bir insan varlığını anlatıyor.

"Ah! Savage o zaman ölmedi ve sonuçta Lucas Langley
kaçtı. "

Süvari hızla ışığa doğru ilerledi. Köpeğin havlaması
devam etti, ancak bu bir uyarı notu değil, hoş geldiniz ve
Atçı bir kamp ateşiyle dizildi büyük bir kaba fırladı ve onu selamladı
Her zevk tezahürü ile bir adam öne çıkarken
Ağaçların gölgeleri ve ağladı:

"Teşekkürler tekrar geri döndün, Pard Seldon, çünkü korkmaya başlamıştım
güvenliğiniz için. "

"Ve seninle bir daha asla hayatta buluşmayacağımdan emindim Lucas, çünkü ben
o kaya dağının dibinde sana inanıyordum
uçurum ve küçük evimizi ezdi "ve iki adamın elleri buluştu
sıcak bir kavrayışta.

"Öyle olurdu ama bir uyarı için,
bana ait. Uçurumun bölündüğünü ve yerleştiğini gördüm ve tükeniyor
düşmesi gerektiğini keşfetti ve çok uzun zaman önce.

"Bir keresinde iki katırı yukarıdaki kanyondan çıkardım, tüm
Onlara tuzağa düşer ve bir güvenlik noktasına kadar uzağa gitti. Sonra geri döndüm
Ve bulabildiğim her şeyi aldım, altımızı topladım ve buraya geldi ve
Kampımızı yaptı.

"Geceye uçurum düştü, ama gece gelmenizi beklemiyor, ben
Sabah sizin için saatte olacaktı; Ama şükürler olsun ki sen
yine güvenli ve ev. "

"Ve seni güvende bulduğum için mutluyum Lucas. Bir sekizinci sıradaydım
düştüğünde uçurumun milini ve görüşü asla unutmayacağım,
Ses, birkaç dakika boyunca korkutucu dehşet, bir noktaya kaçarken
Güvenlik, atlarım beni deli terörlerindeki rüzgar gibi taşıyor. "

"Korkunçtu ve benden beri kampımdan ayrılmaya cesaret edemedim
Ondan, kanyonlardan geçerek, kudretli bir savaş gibi
ağır silahlar. Ama gel, yoldaş ve akşam yemeğine sahip olacağız ve her şeyden konuşacağız
Bu oldu. "

Atlar, çim ve suyun olduğu kanyondan çıkarıldı.
bol miktarda ve sonra iki adam akşam yemeğine oturdu, ancak
Olan şeyden sonra bir iştah çok var gibi görünüyordu.

Ama vahşi, büyük, kısır görünümlü bir köpek, ondan kötü bir sonuç hissetmedi
Birkaç saat önce korku ve yürekten yedim.

Boruları aydınlatıldığında son zamanlarda gelen adam şöyle dedi:

"Şey, Lucas, bize dayanmak için hükümleri ve diğer şeyleri geri getirdim
yıl ve bu kanyondan bir servet taşıyana kadar tekrar gitmemeyi önemsiyorum
benimle altın. "

"Evet, işte güvenliyiz ve bir şeyin neden olduğunu hissediyorum
Ne yaptığını söyleyeceksin, Pard. "

"Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim," etkileyici bir şekilde geri döndü
Büyük Kanyon'un münzevi olarak kendisinden bahsetti.

"Evet," diye ekledi yavaşça. "Sana gizli bir yoldaş söyleyeceğim."




Bölüm II.

Madencinin sırrı. "Pard, olanlardan sonra, uçurumun düşmesinden ve darımız
Ölümden kaç, uyku gibi hissediyorum, benim gibi yorgun, yani ben
dedi, sana bir sır söyleyeceğim, "diye devam etti Andrew Seldon,
Düşüncelerini gösteren yol geçmişte dolaşıyordu.

"İyi bir dinleyiciniz olacak Pard," diye cevap verdi.

"Evet, yapacağımı hissediyorum ve bana olduğunu söyledin
Yasadan kaçak, hayatının üzerine lanet olduğunu, söyleyeceğim
Sen benim, en azından sana da cesaret edemediğimi kanıtlayacak kadar
Yüzümü arkadaşlarım arasında göster.

"Beni Andrew Seldon olarak tanıyorsun ve yapabileceğime dair kanıtım var
Birini benim adımın olduğuna ikna etmeyi göster; Ama gerçekte Andrew
Seldon öldü ve ben sadece hayattaki rolünü oynuyorum, çünkü ben değilim
görünüşte ondan farklı ve dediğim gibi,
onu taklit etmem.

"Benim gerçek adım Wallace Weston, benim kontrolümün dışındaki koşullar
Bir katil ve kaçak yaptı ve işte buradayım. Orduya bir
özel süvari askeri ve umutla çavuşa kadar çalıştı
bir gün komisyon almak.

"Ama bir gün bulunduğum sınır direğine başka bir alay geldi
konuşlandırılmış ve bir üyesi tüm üzüntüme borçlu olduğum adamdı
ve hayatta talihsizlik. Tanınma karşılıklı, kavga
Takip etti ve o-adı Manton Mayhew-elimden uzaklaştı ve o,
Ayrıca bir çavuştu.

"Savunmamda hiçbir şey söylemedim, çünkü hikayesini yeniden açmayacağım
Meraklı gözlerin bakması ve kaderimi kabul etmesi için geçmiş, cezam
Ölüm için vurulacak. Bir keresinde, bir Hint kavgasında,
İzci Buffalo faturasının hayatını kurtardı ---- "

"Ah, evet, onu biliyorum," dedi dinleyici ciddiyetle.

"Buna karşılık, Hindistan ülkesinden,
Bölge Komutanı, yeni bir şey öğrenmeyi umarak bir reprieve almaya çalışmak
Beni temizleyecek kanıtlar. Reddedildi ve tıpkı liderlik ettiği gibi geri döndü
İnfaz için nehrin kıyısında.

"Sonucu duydum ve bir saniyede kaçmaya karar verdim veya öldürüldüm
denemede. Buffalo Bill'in atı yanında durdu ve bir sınırla ben
Sırtında, onu dere içine koştu, yüzdü ve kaçtı.

"İzci tarafından kovuldum, bir emir altında, ama mermileri
Beni öldürmeyi amaçlamıyordu. Gece el altında yakındı ve arayış
Başladım, ama iyi bir başlangıç ​​yaptım, çöle ulaştım ve girdim.

"Ertesi gün, izcinin atı yıpranmıştı, takipçilerim
aniden bir kümede başıboş ata gelmemiş olsaydım beni geçtim
kereste, çölde bir vaha.

"Onu monte ettim ve doğrudan çölün içine ittim ve ertesi gün
bir adamın ölü bedenini uzattığı yalnız bir kaya üzerine geldi
Çakalların beslenmeye yeni başladığı. İçinde açlıktan ölmüştü
Çöl ve bulduğum at onun oldu.

"Bir zamanlar bir fikir beni takipçimin _i_ olduğuna inanmasına izin vermem
ölü adam; Bu yüzden onu üniformamda giydim, yanındaki atı öldürdüm,
İzcinin eyerini bıraktı ve oradaki dizgin
Çöl, orada bulduğum adam gibi.

"Onunla mektuplar, kağıtlar, bir harita ve günlük buldum ve bunlar
Bana adını verdi ve daha fazlası, çünkü haritanın beni bir
altın madeni, bu kanyonda çok iyi çalıştığımız
büyük kar.

"Geri döndüm, çölden çıktım ve gerisini biliyorsun: nasıl geldim
Sizin tarafından yaralı ve ölümle tehdit ettiğiniz kamp
Yoldaş, siyah kalp faturası,
sahip olmaya kararlı.

"Siyah kalp faturasında Çavuş Manton Mayhew'in bir kardeşini tanıdım,
İntikam almak istediğim başka bir adam. Hugh Mayhew de beni haksızlığa uğratmıştı
Kardeşleri gibi, üç tane vardı, garip
Söyle-Tripletler-Manton, Hugh ve Richard Mayhew ve onlara borçluyum
Evden kaçak oldum. "Hugh Mayhew ile düelloumu hatırlıyor musun ve elimden düştüğünü mi?
Peki, henüz bir tane daha var ve bir gün tanışabiliriz ve sonra
onun hayatı ya da benim ol.

"Andrew Seldon'un adını almak ve hepsini inanmaya bırakıyorum,
Wallace Weston, çölde öldü, buraya geldim, seninle benim
arkadaş. Zengin büyüyoruz ve uçurum madeni düşmesine rağmen,
Daha da iyi olacak başkaları da var.

"Ama Pard, bu sefer hükümler için gönderiye gittiğimde geldim
Buffalo Bill, Fort Faraway'e bir firar ve bir gruptan eşlik ediyor
Son şansın madenlerinden umutsuzluklar onu kurtarması için onu pusuya düşürmüştü.
mahkum.

"İzcinin kurtarılmasına gittim, onu ve mahkumunu kurtardım ve gittim
Gönderine giderken; Ama yine de bana inanmaya rağmen yarı inanıyorum
ölü ve uzun saçlarım ve sakalımla değişen görünümüm
Buffalo Bill beni yarı tanındı.

"Daha fazla şans almamalıyım, bu yüzden bu kanyonda yakın kalacak
Onu terk etmeye ve servetimden uzaklaşmaya hazır, zevk almaya hazır
başka yerlerde.

"Yine Pard: Şimdi olduğum Andrew Seldon'un evine yazmıştım.
Taklitçi ve ben de onun yasadan kaçak olduğunu görüyorum ve
bu serveti orada herhangi biriyle paylaşmam için bir neden yok,
Yapmayı amaçladığım gibi: Şimdi dünyaya kaybolalım, Hermits
Burada kimsenin cesaret etmediği bu garip gizem ülkesinde, Büyük Kanyon
Başka bir yerde yeni dernekler ve evler aramaya hazır olana kadar gelin,
Ve zenginliklerimizin tadını çıkarın. "

"Pard, güvenin için teşekkür ederim, sırrınız. Sahip olduğunu hissettim
Geçmişte bir acı çekti, eminim ki sen değilsin
ilk yanlış. Her şeyde senin tarafından yönlendirileceğim, "dedi Lucas
Langley sıcak bir şekilde ve geç kalmış iki adam battaniyesine emekli oldu
uyumak için.




Bölüm III.

Issız kamptaki mezar.


Büyük Kanyon ülkesinin uzak vahşi doğasında iki adam tanışmıştı,
Colorado Nehri üzerindeki bölge, atanmış olarak çağrıldı.
Bir buluşma olarak gizemli, terk edilmiş bir kamp.

Bu adamlardan birinin kalemimden bir açıklamaya ihtiyacı yok,
Buffalo Bill adını taşıdığını söylemek için kalem girişini geçti.

Fort Faraway'den, yüzün üzerindeki ıssız kampa yalnız gelmişti.
En yakın yerleşimden kilometrelerce, yeni bulunan bir arkadaşla tanışmak için
Son şansta Doctor Dick ve Gizem Adamı olarak iddia ediyor.

İkincisi, yüz yüze, neredeyse görünüşte olduğu kadar çarpıcıydı
Yakışıklı, şık Bill Cody, çünkü uzun boylu, yapıda sinewy, zarif,
ve süvari botları, altın ile dikkat çekecek şekilde giyinmiş
Spurs, kadife pantolon, kadife ceket, ipek gömlek ve geniş siyah
Sombrero bir altın bağlantılar zinciri ile çevrelenmiştir.

Doktor Dick de mücevherlerin cömert bir gösterimi yapmaktan korkmuyordu.
Silahları altınla monte edilmişti, aynı zamanda onun eyer ve dizginliydi ve
ateşli ve başarılı bir kumarbaz olduğu gerçeğinden ve
Çok zengin olması gerekiyordu, son şansı altın kral olarak adlandırıldı.

Doctor Dick, ilk kez Last Chance Madencilik Kampı'na girmişti.
Antrenörde, bir gün, sürücünün ölü gövdesi kutuda
yanında ve iki katil yolcu içeride.

Tek elle kaçmıştı.
antrenör ve bu nedenle aynı anda bir kahraman oldu, şöhretine çok ekledi
Saldırıya uğradığında "öldürmek için ateş edebileceğini" çabucak göstererek.

Son olarak tıp ve ameliyat uygulama niyetini belirtmek
Şans ve boş zamanlarında kumar oynayan Doctor Dick,
Kendisi otelin yakınındaki hoş bir kabinde, bir keresinde popüler hale gelir,
ve para kazanmaya başladı.

Buffalo Bill özel bir gizli hizmette şansa gittiğinde
görev, koçun tutulmasını araştırmak ve tanımıştı
"Ölü ya da Alive" alacak emirleri olan bir firar var, doktor
Dick, çok çirkin bir kazıma gibi görünen şeyden ona yardım etmişti ve
Böylece iki adam arkadaş olmuştu. Gizli hale gelen Doctor Dick, izciye birkaç bölüm söylemişti
hayatı ve o tek başına çocukluktan, çavuştan düşmanından şüphe ediyordu
Wallace Weston-çölde öldüğü bildirildi
Kaçmaya çalışmak-öldü ve ikisi, izci ve
kumarbaz doktoru, terk edilmiş kampta buluşmak ve keşfetmek için düzenlenmişti
Eğer gerçek gerçek tespit edilemezse.

Bu yüzden tanıştıkları ıssız kamptaydı ve Doctor Dick durmuştu
Titreyen bir aspen ağacından önce ortaya çıkan kafalı, dibinde
bir mezardı.

Ağaç üzerine bir isim ve tarih kesilmişti ve bu orada yattığını söyledi
Hugh Mayhew'un şekli, haksızlığa uğradığı biri tarafından bir düelloda öldürüldü.

Ayrıca Hugh Mayhew'un madenlerde bir Desperado olarak bilindiğini söyledi.
Zalim işleri onun için siyah kalp faturasının sobrieti kazanmıştı.

Mezardaki bedenin Hugh Mayhew'un bedenine ikna oldu.
kalıntıları ortaya çıkarmıştı ve bu çürüyen formda tanınmış bir kez
Kardeş-Üçüzlerden biri-Doctor Dick derinden hareket etmiş gibiydi
Üçlünün sonuncusu olduğunu ve onların intikamını almak için yaşadığını söyledi:
Emindi Wallace Weston, eski düşmanları, onların avcısıydı, çünkü biliyordu
Fort'da kardeşi Manton'u öldürdüğü izcinden ve
Dolayısıyla Arizona çölündeki mezarın
Belli kanıtı olana kadar Weston'un cesedini tuttu.

"Kendini kurtarmaya gelen, kendini hermit olarak adlandıran adam
Size hizmetinden sonra seni terk etmeye çalışan Büyük Kanyon, her ikisi de
Wallace Weston, ya da ondan bir şeyler biliyor ve bu onun izi.
Geri çekilmesine dönüşünü al ve benden önce sonuna kadar takip et
Memnun, "Doktor Dick Buffalo Bill'e söylemişti.

Ve bu yüzden ikisi ıssız kampta buluşmuştu.
Hermit'in izi ve sonuna kadar takip edin, ne yapabileceğini getir
Doktor Dick.

İz alındı ​​ve en büyük manzaranın eşiğine kadar takip edildi
Tüm doğanın harikaları, Colorado Büyük Kanyonu.

Buffalo faturasından daha az deneyimli bir keşif için ortaya çıkacaktı
o güçlü uçurumun derinliklerine doğru bir iz olmaması ve
İzledikleri kişinin adımlarını geri çektiği düşünülüyordu
oradan.

Ancak İzci, herhangi bir engelle patikadan atılacak biri değildi
Bu azim, koparma ve sıkı çalışma üstesinden gelebilir ve böylece
kanyonun içine bir yol bulmak hakkında, ancak bir iz yoktu
Üzerinde durduğu katı kayalara bırakılan yol.

Doktor Dick'in eski olduğuna inanmadığına dair kararlı iddiası
Düşman, Wallace Weston, ölmek için, Scout'u gerçekten etkiledi.
Teğmen Tompkins ve askerlerine rehberlik ettiği gerçeğinden
Kaçak askerin peşinde, vücudu kurtlar tarafından parçalanmış bulmuştu,
üniformalı giyinmiş ve kendi eyer ve dizginiyle,
yanında uzanan atının üzerinde durmuştu.

Yine de, tüm bu görünen kanıtlar karşısında, kaçak çavuş
henüz hayatta olabilir ve gizemi çözmek için elinden geleni yapardı
olup olmadığına bakılmaksızın.

İzci, kumarbaz doktoruyla yalnız gitmek için endişeliydi.
Ara, gerçekten bulunursa Wallace Weston
Doktor Dick ile uzlaştırılabilirken, askerler tarafından alınırsa,
kaleye iade edilecek ve altında olduğu gibi idam edilecekti
ölüm cümle.

Buffalo Bill asla onu bir hizmeti unutmadı ve istemedi
Zaten öldüğüne inanılan çavuşun öldürüldüğünü görün
Ve sır tutulabilir.

Uzun bir aramadan sonra Buffalo faturası,
Takip ettiği bir kişi paketlemeleriyle gitmişti.

Uzun bir süre sonra Doctor Dick ve İkisi'ne gerçeği açıkladı.
istişare, riski almaya ve iniş yapmaya karar verdi
Grand Valley.

Bu ikisinden daha az siniri olan erkekler için
imkansız; Ve olduğu gibi, dolambaçlı patikanın ve
Tehlikeler Teste koparır. Sonunda vadiye ulaşıldı ve büyük ölçüde rahatladı, ikisi girdi
Aramalarını daha fazla kovuşturmadan önce kamp.

Münzevi Buffalo Bill'e bir yoldaş konutunun olduğunu itiraf etmişti
Onun geri çekilmesinde, geri çekilme nerede olursa olsun.

Orada bilinmedikleri bir sır çektiler mi ve
Öyleyse başkalarının saldırısına direnir mi? Olabilir ve bir
Ölüm mücadelesi, geri çekilmelerinin keşfini takip edecekti.

Yine de Buffalo Bill, ortaya çıkabilecek her şeyi korkutacak biri değildi ve
Doctor Dick'in çelik ve cesur bir aslan olarak denediğini ve kanıtlandığını görmüştü.

Ve böylece arama devam etti, İzci, yola doğru yapışıyor
kadar, ikisi bu gizemli olanın geri çekilmesinin hissettiği gibi
Büyük Kanyon'daki sakinler neredeyse onlardan önce geldiler,
Dinleme yapmalarına ve atlarının üzerine oturmasına neden olan görme
Onların görüşüne göre sunuldu.

Gördükleri şey düşmüş uçurumdu ve orada, sadece bakıyor
Kaya yığınları arasında, şişman bir kabinin parçalanmış ucu vardı. Onlar
gizli geri çekilmeyi bulmuştu, ama orada durdular
O yıkık kabinde yaşayanlar tüm insan gözünün ötesindeydi, gömüldü
Bir kaya anıtının altında bir ordu haftalar içinde kaldırılamadı.

"Ve bu son mu?" dedi Buffalo Bill, ilk konuşan, bir
korkunç olan sessizlik.

"Evet, onun sonu, çünkü şüphesiz oraya o kitlenin altına gömüldü
kayalar. Benim düşmanımsa, böyle bir kaderle tanışan Wallace Weston
öyle. "

İkisi kanyonda uzun sürmedi, tuhaf noktadan korkmak için
İkisine de gelmiş gibiydi.

Doktor Dick dolaştı, kaya parçalarını topladı ve inceledi
Yakından, mırıldanırken:

"Onları burada tutan bir altın madendi, ama düşen uçurum
sırrı sonsuza dek gizledi. "

Ve Buffalo Bill, parkur aramaya başladı, ancak yorum yapmadı,
Herhangi birini bulup bulmasın, yalnız sakinlerin
Kanyon hem kabinlerinde yok olmuştu hem de altına gömüldü
Vadinin üzerindeki yüksekliklerden düşen kaya tepeleri.

Ancak, iki adam tehlikeli dağ-trilden uzaklaştıkça, orada
Gözler onlara bakıyorlar mıydı, hayal ettikleri ve Wallace Weston
mırıldandı:

"Şimdi bana öldüğüne inanıyorlar: Öyleyse olsun."




Bölüm IV.

İntikam yemini.


Büyük Kanyon, Buffalo Bill ve Doctor Dick'ten ayrıldıktan sonraki gece
Taztan kampın buluşmasında tekrar kamp kurdu, bu da
Kara kalp faturasının mezarı.

İki arkadaş geceye geç saate kadar konuştu, ancak onlar
Sabahları için erken bir başlangıç ​​yapmak amaçlandı
Evler, izci kaleye gidiyor, Doktor Şansını Sonlandırdı.

"Şey, Cody, Çavuş Wallace Weston'dan önce memnun kaldın
ölü, çölde öldüğü için, ama sen onun inancımı verdin
yaşadı ve gelen büyük kanyonun münzevi dışında başkası değildi
Bir süre önce kurtarmanız; Ama şimdi,
Beşili-Miner kabininin duvarlarının altına gömüldü,
Şüphe bıraktı, eğer gerçekten Wallace Weston olsaydı, kesinlikle arasındadır
Yaşayan? "

"Evet, doktor, Weston'un bedenine inanmak için kendimi zorlaştıramıyorum
Çölde gömdüğümüz kişi değildi, ama ben bunu verdim, sadece
onun olmayabilir. "

"Yani aramayı tamamen pes ediyor musun?"

"Evet, Fort Faraway'deki görevlerime dönüyorum."

"Ve son şansta doktora ve kumar oynuyorum; ama teşekkür ederim
Aklım uydurulurken bu yolculukta benimle geliyor. "

Doktor o zaman daha fazla dedi, ama battaniyelerini onun hakkında sardı ve uzandı
dinlenmek için.

Ertesi sabah ikisi buffalo Bill'in bölümüne katlanmak üzere olduğu zaman şöyle dedi:

"Keşke şüpheli karakterlere göz kulak olsaydın
Madenler, korkuyorum, onların tutuklanması için cazibelerle
Antrenörlerde hazine, daha fazla yaramazlık yapılabilir. "

"Parlak bir göz atacağım, Cody ve bir kerede bir kurye göndereceğim
Fort'da yapılabilecek herhangi bir kanunsuz işin raporu, çünkü
Desteğiniz hızlı olacak. "

Sonra ikisi ayrıldı, Buffalo Bill, Fort Faraway için iz aldı ve
Doctor Dick, Madencilik Kampı Şansına devam ediyor.

Ama doktor durduğunda izci görülmeden kaybolmamıştı,
Geriye baktı ve sonra yavaşça kampa döndü.

Mezar tarafından söküldüğünde,
Ağaç birkaç dakika ve sonra gözlerini höyüğün üzerine çevirdi
ayakları.

"Kötü, evet, nefret etti ve korktu, ama kardeşim ve ben onu ve benim sevdim
Diğer erkek kardeşi Manton, kadının sevgisinden daha büyük bir aşkla,
Ve şimdi hafızalarını yeniden canlandırıyorum.

"Ne olsaydı, kaybetmesine neden olan suçlar ne olursa olsun
Yaşıyor, onların intikam almalıyım ve yapacağım, Wallace Weston'un eli için
Bu tapu yaptı.

"Evet, Manton'u öldürdü ve ben de Hugh'u öldürdüğünden eminim.
Burada ayaklarımda yatıyor. Buffalo Bill, Wallace Weston'un öldüğüne inanıyor; _ ama ben
yapamaz_!

"Hayır, elim dışında ölebileceğine asla inanamıyorum ve bazıları
Gün ikimiz yüz yüze buluşacağız ve sonra öleceğim ve ben olacağım
Manton ve Hugh'un ölümleri için intikam aldı; İşte hayatı almaya söz veriyorum
Wallace Weston, ve böylece kardeşlerimin intikamını al. "

Konuşurken sağ elini kaldırdı, solunu kalbinin üzerine bastırdı
Ve böylece intikam yemini kaydetti.

Sonra, atını monte ederek, daha önce sahip olduğu izin üzerine çıktı
takip etti.

Acele etmedi, yavaşça sürdü, uzun öğlen kampları yaptı ve kamp yaptı
gecenin erken saatlerinde, böylece üçüncü günün öğleden sonraydı
Son şans iddiasının dağınık yerleşimine baktı.

Daha sonra büyük bir vadiye genişleyen bir dağ kanyonunda yer alan
Yükselen uçurumlar, engebeli geçişler ve vahşi, pitoresk ile bazı miller
Her taraftaki manzara, son şans iddiası veya madencilik kampı dağıldı
Miles boyunca, otel, mağaza ve
Kumar-altlıklar üst uçta idi.

Vadiye doğru bir dağ geçişinden çıkarken Doktor Dick
otele doğru hızlanan madencilerin kalabalıkları ve hepsi
Tüfeklerini taşıyan ve heyecanlı bir havaya sahipti.

"Pekala, ne oldu?" Atına Spurs koyarken sordu
ve otele giderken bir madenci partisini geçti.

Aldığı yanıt, ileri ve hızla ilerlemesine neden oldu
Vadinin başına.




Bölüm V.

Maskeli ve acımasız.


Dave Dockery, Son Şans Yolu'nda sürücünün yerini almıştı,
Bud Benton bilinmeyen partiler tarafından kutuda öldürüldükten sonra.

Dave Dockery, cesur olduğu kadar kurnazdı ve birçok yara izi taşıyordu
Görevinin taburcu edilmesinde alınan yaralar, sinir ve dayanıklılığı,
Söylendi, hayatını diğer erkeklerin kesinlikle olacağı yerde kurtarmak
öldürüldü.

Son şanstan koç, tehlikeli bir şekilde koştu
Altın tozunda büyük miktar, ama Dave bununla güvenle geçti ve
kaybetme şansını bilen herkes tarafından tebrik edildi
hazine ve yaşam.

Doğu varış noktasına ulaştıktan sonra pişmanlıkla duymuştu
Büyük miktarda para karşılığında eşit bir zorluğa geri dönecekti
Bankada, birkaç kişi için ödeme ile son şansa geri gönderilecekti
Madenler orada yabancılar tarafından satın alındı.

Dave'e kutunun en az otuz bin dolar içerdiği söylendi,
Ve böylece koçta elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ayrıca son ve en çok bir düzine tüfek yükü olarak yürütüyordu
Geliştirilmiş tekrarlayan desen ve çok fazla tabancayı ikiye katlamak için
Son şansın uyanıkları ve herkes tarafından kişisel olarak bilinmeyen
Madenciler, her iki ev sahibi Larry,
otel bekçisi, yargıç, depo sahibi ve en büyük sahibi
Kumar-Saloon Yerinde veya Doctor Dick, Gambler Gold Kralı
gizli lider. İnce kaptan ve adamları kim olursa olsun,
Madenlerdeki en kanunsuz ruhlar üzerinde iyi bir etkisi vardı,
İyi etkilerinin büyük ölçüde yardımcı olmaları bilinmemektedir.

Dave Dockery, bir dizi yolcu alacağını umuyordu
Son şansa koştuktan sonra, bir kalabalık olmayı sevdi ve
Sonra da bir koruma olduklarını hissetti, rakamlarda olduğu gibi
kuvvet.

Ancak, başlangıç ​​zamanı geldiğinde, sadece iki yolcu ortaya çıktı, biri
Onlar bir servet avı için son şansa giden bir madenci ve
Dave Dockery'ye sadece seyahat ettiğini söyleyen genç bir adam
Macera sevgisi ve şimdiye kadar tanıştığı vahşi yaşamdan zevk aldı.

Dave'e bir sürü iyi puro verdi, ona gümüş bir para şişesi gösterdi
brendi ve derhal onunla kutuya binmeye davet edildi,
derhal kabul edilen davet.

Küçük yerleşimden koçu yuvarladı, ardından bir tezahürat izledi
Kalabalık, ayrıldığını görmek için toplandı, çünkü
Sınırdaki antrenörler, sakinlere harika anın etkinlikleridir
Orası.

Macera arayan genç adam Dave ile kutudaydı ve
Maden Yolcu içerideydi, binmesi daha güvenlidi, çünkü
umutsuz bir zehirlenme durumundaydı.

Atlar iyi bir tarzda kesildi, neşelendirildi.
kalabalık ve Dave, kutudaki arkadaşı iken mutlu ve gururlu görünüyordu
sahnenin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Genç yabancı iyi giyinmişti, çünkü uygun olanı bağışlamıştı
Frontier için kaba ve kemerinde tek bir tabanca giydi,
Gösteri veya bravado yerine savunma araçları.

İyi bir yüzü vardı, korkusuz ve açıktı ve bir adam gibi görünüyordu
Araştırma ve eğitim.

Dave Dockery, insan doğasının iyi bir okuyucusuydu ve yolcusuna götürdü
Bir kerede, arkadaşlığından gerçekten çok memnun olmak.

İzin dörtte üçü maceradan geçti,
Röle istasyonlarında üç durak, atların ve yemeklerin değişiklikleri için
Yolcular, zamanında yapılmış ve son şans sadece bir düzine
Miles uzakta, bir geçitte kasvetli görünümlü bir noktaya yaklaştıklarında, Dave
söz konusu:

"Zavallı Bud Benton'un fişlerinden geçtiği yer, Pard ve ben
Sen biraz sevmiyorum. "

Keskin bir rapor ortaya çıktığında ve Dave
Dockery antrenöre geri döndü ve hareketsiz kalırken
Gölgeler, siyah giyinmiş ve kırmızı maske giymiş bir süvari teşvik etti.

Tabancası yabancıda seviyelendirilirken keskin bir şekilde dedi:

"Sıra sırayla, efendim, çünkü ben kan ve altın için dışarıdayım."

Dave Dockery ile kutuya binen genç yabancı çok şey duymuştu
sınırın vahşi yollarından ve bunun olacağı söylendi
Şans iyi olmadıkça, bir koçun "beklemesine" direnmek için delilik
saldırıya uğrayanların yanında.

Bu nedenle, bir tabancanın keskin raporunu takip ettiğinde
Zavallı Dave'in devrilmesi ve maskeli bir süvari
Uçurumun gölgeleri, tabancası onu kaplıyor, genç adam
Sadece ne yapacağınızı bilin.

Onunla birkaç yüz para vardı, saati, zinciri ve birkaçı
Bazı önemli makalelerle değer makaleleri.

Maskeli Süvari Yalnız Olduğunu İnanamadığı ve yine de vardı.
Dave Dockery'ye ateş ederek başlayan sınırın tüm geleneklerine karşı,
ve önce durmasını emretmemek.

Memede kurşun yarasını öldürmek için ateş ettiğini ve
Koçun tepesine uzanırken sürücünün hareketsiz biçimi,
kanıt içindeydi.

Şimdi kendisinin yaşam ve ölüm şansını durdurdu ve bekledi
Beyaz, ama sakin yüzlü çile.

Atlar pistlerinde durmuştu ve başka hiç kimse
Görünür yabancı başkalarının görünmesini aradı. Düşünce parladı
onun karşısında onunla olan her şeyi kaybetmesi gerekiyor, ama hayatı yapabiliyordu
inanmayan tehlikede değil, yine de maskeli yol ajanı öldürdü
Merhametsiz docker anlayamadı. "Hayatımı almak mı istiyorsun dostum?"

"Bu seni öldürmenin size izin vermesinden daha değerli olup olmadığına bağlı
Canlı, "iş benzeri cevaptı.

Ama koç penceresinin dışından bir flaş geldiğinde konuşulmamıştı
ve rapor. Madenci, tehlikesi duygusunu uyandıran,
olayda bir el aldı.

Mermi, bir kerede maskeli süvari başını zar zor kaçırdı
Ancak ilk önce kutudaki genç adamı hedefleyen yangını geri verdi.

Bir inilti ile ikincisi yoğun bir şekilde yere düştü, tabancası
Kılıfından yarı çizilmiş ve eyerden sıçrayan katil,
Atlar arasına sığındı:

"İki yoldaşını öldürdüm ve sen de aynı kaderi paylaşıyorsun
teslim olmak."

"Çığlık atıyorum, Pard," koçtan korkmuş tonlara geldi ve
İnsan şimdi ayıklıydı ve büyük ölçüde endişe duyuyordu.

"O zaman dışarı çık!"

Madenci hızla sahne kapısını açtı, ayağını adım attı
ve sonra dikkatli bir şekilde düşmanına doğru baktı.

Anında bir şans geldi ve inilti olmadan ilerledi
En başta kafa ve tekerlekler arasında bir yığın içine düştü.

"Artık değil?" Yol-ajansı sert bir şekilde seslendi.

Cevap gelmedi ve eldeki tabancalar bir tarafa adım attı ve
Koçta ateş açtı. İki eliyle ateş etti ve durmadı
Silahlarını boşaltana ve koçu bilmeyene kadar.

Sonra tüfeğini eyer boynuzundan çıkardı ve dikkatli bir şekilde
yaklaştı, kendisi için ilk tehlike işaretinde ateş etmeye hazır.

Ama işini iyi yapmıştı ve korkacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden ilerleyen
Antrenöre, boş olduğunu buldu.

Hızlı bir şekilde aracı tüm değer için aramaya başladı
taşıyabilir. Madenciye ait bir rulo fatura buldu ve birkaç
Valisi'ndeki değerli şeyler.

Genç adam onun için yaklaşık bin para ve biraz
Takı ve Dave Dockery oldukça iyi fonlarla tedarik edildi.

Ancak maskeli Çapulcu hızla aradı ve açıkça bir
Henüz daha zengin bir mesafe.

Kutu içindeki para ile bulundu ve
Revolver kilidi parçaladı.

"Ah! İşte tüm risklere değer bir mesafe," diye mırıldandı ve
Göğsün içeriği bir çuval içine konuldu ve eyerine bağlandı.

Şimdiye kadarki çalışmaları birkaç dakika sürmüştü ve görünüşe göre tatmin olmuştu
Ne ganimetini güvence altına aldı, tekerlek-korulardan birini vurdu
Ekibin koçla devam etmesini önleyin ve muhteşem montaj
Koydu ve kapalı, baş ve hepsi, siyah bir patika ile
Kaplar, bir dörtnala geçti.




Bölüm VI.

Aptal Messenger.


Derin bir inilti geldiğinde maskeli yol aracısı neredeyse yoktu
Dave Dockery'nin dudaklarından. Gözleri açıldı ve bir yüce
inlişlerin zorlayacağı için ona en büyük acıya mal olan çaba
Kendileri kapalı dişlerinden, kutudan aşağı kaydırabildi
yere.

Birkaç dakika arkadaşı olan adamın yanında diz çöktü
Daha önce, yaşam ve canlılık dolu ve onu hareketsiz buldu. Sonra süzüldü
Madencinin yan tarafına el ve dizler.

"Ölü!" Sıkılmış dişlerinin arasından geldi.

Birkaç çabadan sonra ayağına bir tekerleğin yardımıyla ortaya çıktı ve,
Cebinden bir parça kağıt ve kalem alarak birkaç satır yazdı
üzerine en büyük zorlukla.

Antrenör tarafından desteklenen yolunu yapmak, tekerlek atına adım adım
Bu, ölü yoldaşına zincirlenmişti, onu direkten attı,
Kağıt kaymasını dizginlere tutturdu ve ona bir darbe verdi.

"Git! Old Horse, çünkü seni süremem; kendimi tutamayacak kadar zayıfım
Sırtın. Şansı sürdürmek için yardım için gidin ve belki acele edersen
Hayatımı kurtar. "

At ona ne söylendiğini anlıyor gibiydi ve
Patikada hızlı bir paça.

Dockery, daha uzun süre dayanamadığında gözden kayboluyordu
Yukarı, tomurcuklandı ve patikanın yanına düştü, acı içinde yazdı. Ve böylece sadık at, hızını dörtnala yükseltti
ve böylece kilometrelerce gitti, iz zincirleri bir
Toynaklarına eşlik ederken, son şansı izlemek için izi takip etti.

Burada ve orada bir akışta bir akışta durup
Birkaç ağız dolusu yiyecek için çimenli banka, at yolunda tutuldu ve
Koçtan ayrılmasından birkaç saat sonra dörtnala koştu
madencilik kampı.

Onu koşum takımı ile görenler, biraz zarar verdiğinden emin oldular
Koçun gelmesi ve hayvandan sonra acele ettiler,
Yakala, otel kapısına kadar kesildi ve durduruldu.

Lawrence Larrimore, Larry olarak adlandırılan Larrimore, onun geldiğini görmüştü ve
Dururken dizginini kavradı.

Demiriz üzerine bağlanan beyaz kağıt kaymasını gördü ve
Hızlı bir şekilde güvence altına alınarak, zayıf olanda yazılanları okuyun ve
yaralı şoförün titreyen eli, ancak
Dave Dockery'nin yazımı.

Aşağıdaki gibi, ev sahibi Larry, madenciler gibi yüksek sesle okudu
Hızlı bir şekilde onun hakkında toplandı:

     "Koç Bud Benton'un mezarına dayandı ve ben ölümcül bir şekilde
     yaralı.

     "Kutudaki bir yolcu öldürüldü; koçta madenci de.

     "Koç büyük bir miktar soyuldu.

     "Yol ajanı yalnızdı, siyah domino ve kırmızı maske giydi,
     At da maskeli, ama onu tanıdığımdan emin olun.

     "Bunu yazmak ve hızlı yardıma yalvarmak için gücüm var,
     Wheelers'ımdan biri tarafından gönderiyorum.

     "Beni canlı bulmayı umuyorsan çabucak gel.

     "Dave."

Bu notu okurken madencilerin kalabalığından bir kükreme çıktı.
O zaman bile ölmek üzere olan Dave Dockery ve ev sahibi Larry ağladı:

"Alarmı yayın ve hızlı bir şekilde oraya gitelim ve deneyin ve kaydet
Zavallı Dave, evet ve bu maskeli yol ajanını yakalayın, çünkü parası var
bol miktarda.

"Oh! Doktor Dick sadece fakir Dave'e bakmak için buradaysa, kurtarabilir
o. Bir bakayım! Koç, Bud Benton'un Grave'ında iki tane vardı
saat ve şimdi üçten sonra. Gel, erkekler, monte et ve beni takip et! "

Dave Dockery herkes tarafından sevildi ve ev sahibi Larry çok popülerdi
Adam; Yani, hızlı bir şekilde, madenciler birini takip etme çağrısına itaat ettiler.
diğerinin kurtarılması.

Tıpkı monte edilmiş adamların partisi otelden uzaklaşmak üzereyken,
Ev sahibi Larry'nin önderliğinde, bir bağırış duyuldu.
Valley ve sonra bir puandan gelen çığlık geldi:

"Doktor Dick geliyor!"

Zevk ev sahibinin ünlemiyle Larry atlarına Spurs koydu
ve elini sıcak bir şekilde kavrayan doktorla tanışmak için öne doğru ilerledi
İkisi tanıştı ve seslendi:

"Ne, ev sahibi Larry?"

"Bu makaleyi şimdi ölü olabilecek Dave Dockery'den okuyun. Biz
yardımına gidiyor. "

"Ve seninle gideceğim."

"Ama atın yıpranmış, Doc ve uzun sürenden sonra yorgun görünüyorsun
iz."

"Bana aldırmayın, çünkü taze bir at monte edeceğim ve takip edeceğim" ve doktor
Dick hızla kendi kabinine doğru sürdü.

Madencilerin gözleri, sanki her şey bağlıymış gibi doktoru izledi
o.

Neredeyse bu yakışıklı, sert, gizemli bir adamı gözden geçirmeye gelmişlerdi.
aralarında yaşamak için gelmişti, ama çok iyi bir şekilde donatılmış gibi görünüyordu
farklı yaşam.

Hayatı onlara mühürlü bir kitaptı, ancak doktor olarak yeteneği ve
Cerrah harikaydı, cömertliği sınırsız ve sinir ve cüretkar
Ölümcül karşılaşmada buluşmaya zorlandığıların çok üstünde.

Evini, bir
Uçurum, yemeklerini aldı otelin kolay yürüyüşünde.

Sınır evini bir savurganlık ve rahatlık ile donatmıştı.
şaşırtıcıydı ve birkaçının yakınında bir kabinde olabildiğince iyi atlar vardı
Madencilik kampları arasında bulunmalı, Çinli bir hizmetçi
onları ve istekleri.

Doktor aceleyle söküldü, Chinaman'a atması için çağırdı.
başka bir atın üzerine eyer ve paket-analizine bak, girdi
Birkaç dakika kabin ve ev sahibi Larry ve partisi bir
Birkaç mil uzakta hızlı bir arayıştaydı. Atını yedeklemedi ve yarım yüz kalabalığı geride bıraktı
madenci-horsemen, kabul ettiği bir tezahüratla karşılandı.
Sombrero'sunu zarif bir şekilde yükseltti.

Sütunun önüne binerek, yerini aldı
Ev sahibi Larry, ve olduklarından daha hızlı bir şekilde
giden.

"Dave Dockery'nin bir not yazabildiğini söylüyorsun, ev sahibi?"

"Evet, size günümüze verdim."

"Onu cebime okumamıştım," ve Doctor Dick şimdi baktı
Notu ilerlerken. "Korkarım ki çok ileri gitti Larry, çünkü eğer
kampa girecekti. Hala süreceğim
Daha hızlı, her an kötü yaralı bir adamla önemlidir ve görüyorsunuz
Yarışçılarıma monte oldum. "

"İtle, yap, doktor ve ben erkekleri olabildiğince hızlı takip edeceğim," diye bağırdı
ev sahibi.

Bir kelime yarışçısıyla, at bir ok gibiydi ve oldukça uçtu
Yukarı ve aşağı tepede, engebeli patika boyunca sahneye ulaşmak için
Trajedi ve yaralı şoföre yardım verdi.

Sonunda koç görünmeye geldi ve yaklaşan madenciler henüz
İki mil geride. Hala direğe bağlı dört koç-horses,
tekerlek atı, sürücüleri tarafından bırakıldıkları yerde duruyordu
Yol ajanı tarafından vurulduğu yerde yatıyordu.

Koçun yakınında, bir tarafa ve Bud Benton'un yirmi adım değil
Öldürülmüştü, Dave Dockery biçimini uzattı.

Kendini eyer doktoru Dick'in üzerine eğildi ve dedi
hızlıca:

"Hala yaşıyor! Dave! Dave! Benimle konuş!"

Gözler yavaşça açıldı ve formun konvülsif bir hareketi vardı,
şiddetli olmak, doktorun onu kavramasına neden olan bir mücadele
sıkıca ve böylece onu tut.

Ölmekte olan adam, konuşamadığı için umutsuzluktan acı içinde görünüyordu,
Ve hafif bir direnişten sonra çabalarını bıraktı ve geri çekildi
yorgun.

"İşte, Dave, al bunu, çünkü seni canlandıracak," ve Doctor Dick döktü
Beyaz dudaklar arasında biraz ilaç.

Yaparken başka bir çeyrekten bir inilti onu şaşırttı ve bakarak
Geldiği yönden yön, gençlerin biçimini gördü
Kutuya binen yolcu hafifçe titriyor.

Bir anda diğer hastalığın yanına fırladı ve eğildi
elini nabzına koyarak.

"Mermi onu alnına vurdu, kafatasına baktı ve
Dışarı çıkıyor, anlıyorum, başın arkasında. Görmek için kalıyor
Kemik kırıldı-ah! İşte geliyorlar, "Ve yukarı kesik ev sahibi Larry
ve ona ayak uyduranlar.

"Nasıl gidiyor Doktor?" diye sordu Larry.

"Dave umudun ötesinde, korkarım, bu beyefendi hayatta olsa da
Henüz ne kadar ağır yaralandığını bilmiyorum. Orada kaba kıyafetlerdeki adam
Bir bakışta görebileceğiniz gibi ölü; Ama gel, yaralı adamları alacağız
Aynı anda sahneye, kamplara gideceğim. "

"Peki yol ajanları?"

"Elbette onları avlamak için bir parti gönderin," dedi Stern REJINDER.




Bölüm VII.

Ölüm ve delilik.


Herkes Doctor Dick'in usta bir sürücü olduğunu ve alacağını biliyordu
Koç, diğerlerinden daha erken şansa girer, bu yüzden
Takımı hazırlamak için acele etti.

Yapacak aptal elçi olan attaki koşum takımı
Trajedi bilinen, geri getirilmişti ve iki madencinin atı
yaralı sürücü ve yolcu iken hızla tekerlekli olarak yerleştirildi
şefkatle antrenöre kaldırıldı.

Vücutta onları destekleyecek birkaç madenci var
Yol ajanları tarafından öldürülen adamın koçun tepesine konuldu.

Ev Sahibi Larry, partiyi izini aramak için yönlendirmişti.
Yol ajaları, kutuyu monte ederken ve atını takip etmek için bırakarak
Arkasında, Doctor Dick takımı en son tokatla gönderdi
Şans iddiası.

Onlar ilerlediklerinde olay yerine çıkan diğer madencilerle tanıştılar, ama
Bunlar geri döndü, çünkü gitmeye gerek yoktu ve
Ev sahibi Larry, ihtiyaç duyulan her şeyi yanında geçirdi. Koçun otelin kapısından yuvarlandığı gece gecikmişti,
Herkesin sürprizine göre, Doctor Dick oraya dizilmedi.
Bunun yerine kendi kabinine gitti ve durdu,
ona eşlik eden madenciler:

"Bu iki adamın hayatları kurtarılacaksa, sadece beceri ile olacaktır
Ve sadık hemşirelik ve onları yanımda istiyorum. İki karyolayı getirin
Otel ve yakında onları olabildiğince rahat hale getireceğiz. "

İki karyola yakında getirildi, yaralı adamlar şefkatle kaldırıldı ve
Antrenör bir madenci tarafından ahırlara sürülürken, Doctor Dick
Hastaları için neler yapabileceğini görmek için çalışın.

Sürücü Dave Dockery'nin büyük bir favorisi olduğunu biliyordu.
Kumarbaz doktoru ve açıklama yapıldı:

"Eğer yapılabilirse Dave'i kurtaracak ve bunu yapacak adam."

Hastalarıyla yalnız bıraktı, Çinli asistanı Doktor Dick'i kurtar
paltosunu attı ve ne yapabileceğini görmek için ciddiyetle çalışmaya başladı
Onlar için ve ne kadar ciddi şekilde yaralandılar.

İlk önce Dave Dockery'ye gitti. Sürücü uyuyormuş gibi sessiz kaldı.
Elini kalbine ve sonra kulağını göğsüne yakın koyarak,
Doktor Dick sakince dedi.

"Ölümün uykusu."

Sadece bir düşünce ile, uzuvları düzleştirdi, kapattı
gözler, bir zamanlar güçlü, bronz elleri geniş memenin üzerinde katladı ve,
Formun üzerine bir battaniye atmak, Çinli hizmetçisine konuşarak konuşarak
Çin dilinde ve iyi konuşarak:

"Loo foo, arkadaşım öldü."

Chinaman, İngilizce fikrinde cevap verdi:

"Allee Lightee, Dockee, onu wellee mutlu şimdi allee Samee 'Melican Adam
melek."

Loo foo dönüştürülmüştü, işini sürdürdüğünde söylendi
bir madencilik kampında washee-washee, ifade ettiği gibi:

"Daha Fazla Aşk 'Melican Man Joss, Gettee More Washee."

Dave Dockery'nin cesedinden, Doktor Dick'in biçiminde eğildi
yaralı yabancı. Onu bir komada yatarken buldu, nefes alırken
Ağır ve görünüşte çok kötü yaralandı.

Doctor Dick, yarının incelenmesi, merminin üzerine baktığını gördü.
Alın, kafa derisinin altında kafatasının arkasına koşun ve orada
Çıkış yolunu kes.

Yarayı dikkatlice giydirme ve restoratifleri kullanarak, yakında doktor
hastasının toplandığını keşfetme memnuniyeti vardı; Ve
Bir saat içinde gözleri açıldı ve ona baktı
şaşkınlık.

Elini yavaşça yüzünün üzerinden geçirerek, onu almaya çalışıyor gibiydi
Dağınık düşünceler, çünkü kendisine bir şey mırıldandı ve sonra
Aniden şiddetli bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Büyük Tanrı! O yaşayacak, ama bir deli olarak," diye bağırdı doktor Dick,
Güçlü adamın beyninin, yara tarafından delinmiş olan görüşü
almıştı.

Onu olabildiğince rahat ettirdikten sonra loo foo'yu izle ve
Sonucu bildirmek için salona gitti ve daha kalabalık buldu
normalden daha.

Birçoğu orada genellikle sık sık yer almamıştı,
Bir zordan sonra akşam kendi kabinlerinin sessizliğini tercih etmek
Günün işi.

Bunlar günün olaylarından etkilendi ve trajedi
tüm detaylarında tartışılmak,
sürücünün ve genç yolcunun iyileşmesi ve yakalanması
cesur kanun kaçakları.

Dave Dockery'nin ev sahibi Larry'ye notunu ima etmiş olması
Maskeli yol ajanının kim olduğunu söyleyebilirdi,
Herkes için büyük bir heyecan, çünkü şüphesiz bir
Sanık olmak için son şans.

Doktor Dick'in girdiği gibi kalabalığa bir sus düştü ve
Kumar, çünkü o gece sadece birkaçı vardı, kartlarını
Söyleneceğini duymak için masa.

"Pards," dedi doktor, onun nezaketiyle, "Ben sadece kabinimdenim,
Yaralı adamlardan birini öldüğüm yerde, diğeri bir deli. "

Bu sözleri nefessiz bir sessizlik izledi ve sonra bir ses kırdı
ile:

"Doc, ölü adam kim?"

"Dave Dockery. "

Kalabalığın üzerinden düşük bir pişmanlık ve üzüntü mırıltısı geçti ve doktor
Eklendi:

"Kabine ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü."

"Ve başka bir şey Doc?"

"Mermi onu kafasına vurdu, kemiği hafifçe kırdı, ben
korkarım, çığlık atmak ve bir neden kaybına neden olmak, korktuğum, asla olmayabilir
ona dön. "

"Zavallı adam! Ölse iyi olur, fakir Dave gibi," dedi biri ve bu görüş
herkesin düşüncesiydi.

"Pards, Dave'in yarın cenazesine hazırlanın ve saygısız
O, Salonu geceye kapatalım, çünkü ev sahibinin Larry'nin yapacağını biliyorum
Keşke öyle. "

GENEL KAYDET ELERMURUNDA ve Doktor devam etti:

"İki kişiye aynı anda kurye olarak, biri ev sahibine not taşımasını diliyorum
Larry, çünkü bekletme sahnesine gidebilir ve izlemeye başlayabilir
Oradan görmeye yetecek kadar hafif. "

"Ben gideceğim Doc," dedi neşeli bir ses ve genç bir adam öne çıktı.

"Teşekkür ederim, duvar, benimle kabine git ve sana not vereceğim.
Şimdi, bir erkeğin Faraway'e kurye gibi gitmesini diliyorum ve bunun bir
tehlikeli ve uzun sürüş. "

"Tehlikeden ya da yolculuğa çıkmadım Doc, bu yüzden ben iş adamım" dedi
Gösterilen bir adam öne çıkıyor ve sözleri bir tezahüratla karşılandı.

Doktor Dick ona baktı ve sonra çok sakin bir şekilde dedi:

"Teşekkürler, Brassy, ​​ama hizmetlerinizi kabul etmeyi umursamıyorum."

"Ve neden neden?"

"İlk olarak, Buffalo Bill'e bir mektup göndermek istiyorum ve siz
onun için nefretinizi açıkça ifade ettiler ve bir gün bile
Belirli konularda yolunuzu bulmanıza izin vermediği için. "

"Nefretlerimin göreve müdahale etmesine izin vermiyorum."

"Hizmetlerinizi kabul etmeyi umursamıyorum, Brassy."

"Şimdi, neden bir sebep soruyorum?"

"Sana bir tane verdim."

"Ben bir tane daha istiyorum."

"Bu bir talep mi?"

"Ol."

"Sahip olacaksın."

"O zaman çalıların etrafında atma, ama onunla çıkacak Narve var
bir erkek gibi. "

Hepsi şaşkınlıkla brassy'ye baktı. İçiyordu ve
pervasız.

Doktor gülümsedi, ancak şikayetçi bir şekilde cevap verdi:

"Her zaman bir talebi cevaplarım, tünslü, bu yüzden size açıkçası söyleyeceğim,
Ne olursa olsun size herhangi bir mesajla güvenmez. "

Kelimeler doktorun dudaklarından patladı ve yoktu
Onları yanlış anlamak ve brassy, ​​bir bağırışla bağırdı:

"Onlara sözleri yiyecek, Doktor Dick!" Ve aksiyon kadar hızlı
Olabilir, tabancasını çekmiş ve ateş etmişti.

Kalabalık, Brassy's Cry'de her adamdan geri dönmüştü, ama yine de
Bir adam omzundaki doktora yönelik mermi yakaladı.

Doktorun önünde Brassy'nin çekiminden bir saniye sonra değildi.
Silah çaldı.

Brassy'nin bu kadar çabuk ateş açmasını beklememişti, bu yüzden hazırlanmadı
savunma için; Ama zaman içinde çok küçüktü, daha önce
Adam ikinci kez tetikleyebilirdi, ateş etti ve mermisi gitti
Doğru, öldürmeyi amaçladığı kişinin gözleri arasında,
elini tabancasına düşürdüğünde.

Brassy'nin tabancası düşerken ikinci bir atış yaptı, ama
Ölüm tetiğine debriyaj ve mermi kafalarının üzerinden geçti.
kalabalık, doktorun sessiz tonlarını anında duyulurken:

"Gel, uzağa kurye olarak gönüllü olan erkekler?"

Genç bir adam derhal ileri adım attı ve cevap verdi:

"Ben uzakta bir askerdim, efendim ve izi tanıyorum. Gideceğim."

"Sen çok adamsın, harding; kabine duvarla gel. İyi geceler,
Beyler ve hatırla, Brassy'nin cenazesinin masraflarını ödüyorum,
Mezar kıyafetinde kaba davranmayın. "

Bu doktorla Dick sombrero'sunu kaldırdı ve salondan ayrıldı,
Hayranlar, sinirinden daha fazla etkileniyor ve sonra
ne oldu.

Brassy'nin cesedi, onun olanlar tarafından kabinine kaldırıldı.
arkadaşlar ve hepsi ani kaderini getirdiğini kabul etti
Kendisi, verilen ilk neden olarak, Buffalo Bill'e yaptığı nefretin
Onu kurye olarak reddettiğiniz için yeterince affed. Salon kapatıldı ve diğer kumar ve içme yerleri
Örnek seti takip etti ve aynı zamanda gece için kapılarını kapattı,
Bu sessiz kısa sürede son şansın madencilik kampında durdu.

Bu arada Doktor Dick, Wall ve Harding eşliğinde gitmişti
Loo foo'nun bir fincan çay yaparken bulunduğu mahallelerine,
Ölüler ve yaralı ve görünüşe göre gerçeğe inanmayan.

Kabine girerken, doktor battaniyeyi biçiminden geri çekti
Dave Dockery ve iki kuryeye dürüst, cesur yüzünü açıkladı
sürücü.

"Zavallı Dave! Şimdi son izinde," dedi yumuşak bir şekilde ve oturma
Kendini masasında aceleyle iki mektup yazdı. Bir okuma:

     "Sevgili Larry: Dave, kabine ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü. Eğer
     Gün batımına göre kanun kaçaklarının izini bulamıyorsun
     Eğer hiçbir ipucu alamazsan daha erken geri dönmek iyi olur
     Her neyse.

     "Bufalo'ya bir notla Fort Faraway'e Harding'i gönderiyorum
     Bill, söz verdiğim gibi, başka bir durak olsaydı
     Overland Trail'de.

     "Brassy'yi geceye öldürmek zorunda kaldım, ama Ball açıklayacak
     koşullar.

     "Yarın gün batımında yoksul Dave'in cenazesine geri dön,
     mümkünse.

     "Dave'e saygısız olan Salonu geceye kapattım.

     "Genç yolcu iyileşirse bir deli olacak.

     Seninki, Doktor Dick. "

Buffalo Bill'in notu, sahne-trilde tutulduğunu anlattı,
Bir yolcunun ölümü, bir başkasının yaralanması ve Dave'in öldürülmesi
Dockery ve ile kapalı:

     "Ev sahibi Larry, kanun kaçaklarının izinde ve tüm
     onları avlamak için yapılacak
     Yapmak.

     "Koçu koşmaya geri götüreceğim ve
     Başka bir sürücü bulunabilir.

     "Şimdi gelemezsen, en iyi ne düşündüğünüzü belirtin
     bitecek ve katılacak.

     "Seninki, Doktor Dick."

Kuryeler, mektuplar biter bitmez kaldı ve
Doktor Dick Dick, akşam yemeğini almak için otele gitti.
Loo Foo onun için sipariş vermişti, daha sonra geri döndü, ona baktı
hasta, ona bir doz ilaç verdi ve kendini üzerine atarak
Yatak, yakında hızlı uyuyordu, tamamen habersiz görünüyordu, ölü adam gibi görünüyordu
ve acı çeken birkaç metre içinde.




Bölüm VIII.

Garip bir mezar.


Ev Sahibi Larry'nin izindeki kurye onu ve onun
Dağları ve vadileri takip eden yarım yüz madenci arayışında
Trajedi sahnesine yol ajanlarının gelmesinin bir kısmı,
Ve onlar onlardan gidiyorlar.

Ancak önceki akşamın araştırılması ve duvarın gelmesine kadar
Öğlen, kampa girdiklerinde tamamen boşuna olmuştu.

Yol ajanlarının atları veya bir yer hakkında bir toynak izi bulunamadı
Sahne gelene kadar beklemeleri.

Ev sahibi Larry, imkansızlıklar üzerine enerji harcayacak biri değildi ve
Doctor Dick'in mektubunu okuduktan sonra adamlarıyla birlikte dönmeye karar verdi.
Son şans.

Öğlen dinlenmesinden kısa bir süre sonra yola çıktılar ve son şansa geldiler
Her şey Dave Dockery ve Brassy'nin gömülmesine hazır olduğu için,
Çift cenaze töreni olacaktı.

Ev sahibi adamlarını reddetti ve hemen çeyreklere gitti
Onu sıcak selamlayan ve soran Doktor Dick:

"Herhangi bir başarı var mı?"

"Biraz değil."

"Çok kötü."

"Bir patikanın fotoğrafını bulamadık ve daha uzun arama yapmak
Zaman kaybı, erkekler Dave'in cenazesine gitmek istedikçe, yeni geldim
içinde."

"Koşullar altında yapabileceğiniz her şeyle ilgiliydi, Larry."

"Mezar için donatıldığın cesedi aldıklarını görüyorum
fazla."

"Brassy?"

"Evet."

"Neden olmasın, çünkü birkaç arkadaşı var?"

"Sorunsuzluktan korkma, değil mi?"

"Hayır, sanırım, kendisi için reçete edilen brassy için ve ben yönettim
ilaç. "

"Ona kenarlı araçlarla oynamak için doğru hizmet etti."

"Bunu söylemeyeceğim, zavallı adam, ömür boyu onun için değerliydi; ama o
daha dikkatli olmalıydı. "

"Birlikte mezarla gideceğiz. "

"Elbette, ve brassy's ise arkadaşlarıma hazır olacağım bir ipucu vereceğim
Pards, çirkin bir ruh hali göstermeye gider, sen hazırlanırken Doc? "

"Ben her zaman öyleyim".

"Şimdi, hasta adam nasıl?"

"Bedensel olarak iyileşecek, ama asla zihinsel olarak korkmuyorum."

"Üzgünüm," ve ev sahibi Larry gömülmeye hazırlanmaya gitti.

Yarım saat içinde her şey başlamaya hazırdı ve Doctor Dick ve Ev Sahibi
Larry'ye alayda onur yerleri verildi, ya da daha çok
"Grup" olarak adlandırılan ve bir düzine adamdan oluşan
Kim _sang_, sadece bir kornette oynayan lider.

Doktor ve ev sahibi Larry'nin ardından,
Omuzlarında bir çöp üzerinde Dave Dockery gövdesi.

Vücut bir tahta tabutuna yerleştirildi ve arkasında sekiz adamı takip etti
Brassy gövdesini taşıyor.

Madenciler, sekiz yandan yürüdü ve katı sütunda,
Yaklaşık bin adam sıraya giriyor ve aralarında atları yönetti
Hangi Dave Dockery sürmeyecekti, silah kemeri, şapka ve kırbaç
tabutunun üzerine taşınıyor.

Kanyonun, kayalıkların altındaki mezarlığa kadar, sütunu doldurdu.
Cenaze temposu, havadan değişen muhteşem seslere zaman ayırdığı zaman
yürürken ve yankılanan ve yeniden örtülü olan
tepeler.

Gömme alanına ulaşıldı, cesetler yanına yerleştirildi
Graves onlar için kazdı ve ev sahibi Larry onları sonlarına gönderdi
Mezar hizmetinin sözlerini tekrarlayarak dinlenme yeri, hayır
kısmi olarak gösteriliyor.

Ama tabut, Dave Dockery'nin silahları, şapkası ve kırbaçıyla
Mezara indirildi, yüzlerce cesur, kaslı adam öne çıktı ve
topladıkları vahşi çiçek banklarına attı ve ne zaman
doldurulmuş, küçük höyük bu tatlı tarafından görüldü
garip kontrast içinde iken ölü sürücü için erkekçe saygı teklifleri
Brassy'nin çorak mezarı mıydı, çünkü yakın arkadaşları
Çiçek toplamayı düşündüm, ölümünde hiç duygu yok.

Doktor Dick sakince baktı ve belki de onun sert, korkusuzdu
Brassy'nin birkaçının birkaçının göründüğü sorunu olan Mien
Orada ölülerin kutsal dinlenme yerinde karar verdim,
Belki de onların katılmak için hızlı bir şekilde gönderilecekleri inancı
Yoldaş, çünkü hiçbir rahatsızlık yarattılar, sadece önemli bir bakışla
Gold-King kumarbazında döndü ve erkeklerin rulmanıyla uzaklaştı
İntikam almak için zamanlarını kim atacaktı.




Bölüm IX.

Kurye.


Kaleye uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmak için gönüllü olan adam
Uzak, Buffalo Bill'e bir mektup taşımak için sürekli olarak sürdü
Son şanstan ayrıldıktan sonra, birkaç saat öncesine kadar. O zaman o
Durdu, atını çıkardı ve kendini battaniyesine sararak gitti
uyumak için.

Birkaç saat boyunca sakin bir şekilde uyudu, sonra uyanarak onu pişirdi
Kahvaltı ve yakında eyerde.

Frontier zanaatını mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi ve sadece
Atının durabileceği şey, bu yüzden onu çok fazla bastırmadı.

Akşam vakti kamp yaparken, yine Daybreak'te patikada kaldı ve tutuldu
Gün boyunca istikrarlı bir şekilde.

Başka bir gece kampı ve ertesi sabah Faraway'e gitti
öğlen saati.

Aynı anda Buffalo Bill'in mahallelerine yönlendirildi ve yine de,
Orada asker olan birçok eski arkadaşı tanıdı, gördü
o, o zamanki gibi giyinmiş ve sakalı büyüdükçe, tanınırlık
karşılıklı değildi.

Ama Buffalo Bill'in varlığına girdiği anda tanındı
Ve sıcak bir şekilde selamlandı, çünkü izci her zaman genç askeri sevmişti,
Alınan şiddetli bir yara nedeniyle taburcu edildi
Hint kavgasında, onu yaşam için topal hale getireceği düşünülüyordu.

"Şey, Harding, seni gördüğüme sevindim ve sen için krediyi hak ediyorsun
Yaptığın cesur sürüş. Eski yara şimdi nasıl gidiyor? "

"Tamam, Bill, çünkü hiç topal değilim, söylemekten memnuniyet duyuyorum. "

"Ve sen zengin oluyorsun, sanırım?"

"Şey, hayır, ama madencilikte biraz para attım, sadece dayanamıyorum
Yaralı bacağımın üzerine bir seferde uzun ve bu yüzden senden almanı isteyeceğim
Eğer bunu yapabilirsen, emriniz altında bir izci olarak. "

"Harding, sen sadece istediğim adamsın ve sen o yerdesin
Sana ihtiyacım olan yerde, böylece benimkine dönebilir ve
Daha önce, çünkü bana hizmet etmeni istediğim yer var, bunu aldığımdan beri
Doctor Dick'ten mektup. "

"Teşekkür ederim, Pard Cody, nezaketiniz için ve senin gibi yapmaktan memnuniyet duyacak
dilek; Ama bir iyilik sorabilir miyim? "

"Kesinlikle."

"Kimse hizmetinde olduğumu bilmiyor, ev sahibi bile değil
Larry veya Doctor Dick, çünkü daha iyi çalışabiliyorum, eminim. "

"Buna sahip olmak iyi bir fikir olabilir ve istediğiniz gibi olacak,
Bir casus olarak daha iyi çalışabilirsiniz ve sana tam güveniyorum,
Sert. Ama sahip olduğumda en iyi ne olduğunu konuşacağız
Binbaşı Randall'a koçun tutulması ve öldürülmesi
Dave Dockery ve diğerleri. "

Buffalo Bill daha sonra kuryeden ayrıldı ve merkeze gitti, burada
Posta komutanı ile uzun bir konuşma yaptı.

Kendi mahallelerine dönerek, onu bekleyen Harding'e dedi:

"Şey, Pard, Binbaşı tüm hikayeyi duydu ve onu bıraktı
Yine de bu yol ajanlarını aşağı çekme konusunda kendi yoluma gitmem
Sadece bir tane görüldü, açık bir şekilde daha fazlası vardı. "

"Şüphesiz, bir adamın cesur olacağından, tek başına bir
Kutuda Dave Dockery ile bir koçu tutmak için açık girişim ve
onunla yolcu olduğunu bilerek. "

"Şey, Harding, son şansa döneceksin ve mektuplar vereceksin
Ev Sahibi Larry'ye yazacak ve ben de işe gitmenizi diliyorum
Servis ve gizli hizmet olmalı, çünkü yaptığınız şey
Underhhand, kimsenin devam ettiğini bilen kimse
daha önce olduğu gibi madencilik. Sana sizi koruyacak bir kağıt vereceğim
Binbaşı Randall bunu resmen onaylayacak ve bunu kullanabilirsiniz.
sorun veya zorunluluk; aksi halde değil. "

"Teşekkür ederim arkadaşım Bill ve ben gizli olacağım, sana söz veriyorum; ama şimdi
Sana söylemek istediğim başka bir şey daha var ve ne düşündüğünü sormak için
BT."

"Peki, ne, Harding?"

"Çavuş Wallace Weston'un öldüğüne inanıyor musunuz?" Sorgu muydu
düşük, ciddi bir ton.

Buffalo Bill, beklenmedik soruda başladı ve ona baktı
Dikkatle Harding'de sordu:

"Neden böyle bir soru soruyorsun, Harding?"

"Soruma cevap verdiğinizde sana söyleyeceğim, Bay Cody."

"Çavuş Wallace Weston'un öldüğüne inanıyor muyum?"

"Evet efendim."

"Evet."

"O zaman inanmak için iyi bir nedenin var mı?"

"Ben var."

"Lütfen bana ne olduğunu söyle."

"Sorarken merakın üstünde bir güdüye sahip olduğunuz için, bunu yapacağım,
Harding, "ve Buffalo Bill, Çavuş Weston'un tüm hikayesini anlattı
infazdan kaçış ve üniformasında bir bedenin bulunması
çöl ve gömmek. Ama ekledi:

"İtiraf ediyorum, Harding, Konu hakkında Doctor Dick ile konuştuktan sonra, ben
çavuşun ölümünden belirli bir dereceye kadar şüphe duyuyordu ve hatta
Onun olduğunu düşündüğüm bir iz takip etti. "

"Ne sonuçla efendim?"

"İzinin, içeri giren ve ezilmiş bir madene yol açtığını bulduğumuzu
Orada yaşayanların kabin evi! "

"Bu ne zaman efendim?"

"Sadece kısa bir süre önce."

"Bana randevu vermenin sakıncası var mı?"

Buffalo Bill cebinden bir not kitabı aldı ve kesin tarihi verdi.

"Şimdi, Harding, bu konuda biraz bilginiz var;
söylemek."

"Evet efendim."

"Onunla dışarı."

"İkimiz arasında güvende tutacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Çavuşun arkadaşım olduğunu biliyorsun, hayatımı kurtarmıştı
İki kez savaşta ve bir erkek kardeşim yaparken onu sevdim mi? "

"Ben hatırlıyorum."

"Hiç kimse onu kalede olduğundan daha iyi tanımıyordu, çünkü biz boon
Yoldaşlar bir yıldan fazla bir süredir ve özelliklerini mükemmel bir şekilde biliyordum
diğer kimlik işaretleri. "

"Evet. "

"Çavuşun duyarlı olduğu bir işareti vardı ve gizli tuttu
All, birkaç kez görmeme rağmen. "

"Neydi?"

"Saçlarını giydirmenin tuhaf bir yolu vardı, bir kıvrımı asılı tutuyor
alnında. "

"Hatırlıyorum."

"Bu kıvrımın altında efendim, bir doğum lekesi idi."

"Ah!"

"Bir inç uzunluğunda bir kırmızı haçtı ve mükemmel şekildi."

"Aslında?"

"Evet, ve aynı işareti bir erkeğin alnında birkaç gün önce gördüm
Çavuş Weston'un, eğer o olsaydı,
Madenli Maden. "

"Ah! Peki onu nerede gördün?"

"Benden biraz para toplamak için antrenör tarafından Wingate'e gitmiştim, efendim
Orada birkaç asker ve Sutler'ın mağazasında yüzü yüzünü gördüm
Daha önce gördüğümden emindim.

"Saçlarını ve sakalını uzun süre giydi ve kötü bir şekilde eğiliyor gibiydi.
Yuvarlak omuzlu, ancak form aksi halde aynıydı, gözler de
ve başın şekli ve bir büyüklüğünü dolduran yuvarlak bir altın vardı.
Pin'in başı ön dişlerden birinde.

"Onu etkileyen bir mektup okurken, şapkasını çıkardı ve
Saçlarını geri itti ve alnındaki Kızıl Haç'ı gördüm. Yukarı çıktım
onu dikkatini çekiyormuş gibi görmek için, ama bana baktı
Beni daha önce hiç görmemiş olsa da, yüzü kızardı ve soluklaştı
baktı.

"Şimdi Bay Cody, o adam Çavuş Weston'du ve ben yemin edeceğim, ama
Senden başka bir erkeğe söylemezdim, çünkü ölümden kaçarsa kimse
---- "

"Ne olmadıkça, Harding?"

"Zavallı bir adam ve avlanan bir adam olmadıkça, yol ajanına döndü ve
Antrenörü tutan, Dave Dockery'yi öldüren adam. "

"Hayır, Harding, buna pek inanamıyorum ve sonra da koç
yeni tutuldu ve bu adam, pardıyla mağarada öldü
onların benim. "

"Emin misin?"

"Bundan şüphe etmek için neden göremiyorum, ama şimdi bana ne yaptığını söylediğine göre,
Beni far çetesinden kurtaran ve sonra devam eden adam
Yolu, yerleştiremediğim bir yüzü hatırladı ve şimdi eminim
Çavuş Weston'du; Ama o da omuzları vardı, çavuş
O zamanlar yoktu ama o zaman Wingate yolundaydı ve bu
Onun izini takip ettim. "

"Şey, efendim, Çavuş Weston'u yakalamak için elimden geleni yaptıysa, asla
Ona yatırır mıyım ve inanıyorum ki aynı şekilde hissettiğine inanıyorum
Bunu yapmak sizin emirlerinizdi. Yine de, bir şekilde düşünce bana geldi
Bu, kaçak ve arkadaşsız, Outlaw'a dönmüş olabilir. "

"Öyle düşünmüyorum ve şimdi eminim ki, eğer Weston olsaydı
Yardımım ve gördüğün, madende öldü; Ama şimdi gidelim
Yapmanızı istediğim şey ve bu yol ajanlarını aktarma planım,
Kimin eminim son şans iddiasından ve başka hiçbir yerden değil, "dedi Buffalo
Fatura.




Bölüm X.

Doktor Dick'in sürüşü.


Dave'in ölümünde son şansa düşmüş gibiydi
Dockery ve hayatı kasvetle işaretlemeye başladı. Bunu görmek ve korkmak
Antrenörün beklemesinin madenleri yaralayabileceğini, ev sahibi Larry
Yabancıları madenlere çekmek için bir plan almaya karar verdi ve böylece
Söylentiler, kanyonlardan birinde büyük bir altın buluntu
şehir.

Sadece birkaç madenci çalışmak için oraya konuldu ve iddia
Doktor Dick Madeni olarak bilinir, Altın Kral
Ev sahibi bir yarı çıkar.

Bu haber, madencileri kendi madenlerinde artan eforlara yöneltti,
ve ayrıca araştırmacıların yeni "bulgular" arayışına çıkmasına neden oldu.

Yaralı yolcu, bedensel olarak gelişmeye devam etti,
Doktor Dick'in beceri ve nazik bakımı, ama zihni bir enkazdı ve kimse
nedenini geri kazanacağına inanıyordu.

Doktor Dick, bir gün bir operasyona işaret etti.
beyin üzerine baskı, ancak bir deney ve bir
Tehlikeli olan, sadece son çare olarak yargılanmak için.

Adam bir çocuk kadar uysaldı, sorun çıkarmadı ve sadece oturdu
Whittling bir tabanca şekline yapışır. Sonunda, sahnenin tekrar başlayacağı hafta geçti
doğuya doğru koş.

Bir dizi madencinin eskort olarak gönüllü olmuştu, ancak Doctor Dick
kaçmak ve bir yolcu olarak geri gelirdi; Ve yapmadı
Sorun bekleyin, bu yüzden silahlı bir eskortu kabul etmez.

Sahneden önceki gece başlamaktı, sert, kurye kale
Uzak, geri döndü. Buffalo Bill'den ona bir mektup getirdi.
Doktor Dick ve başka bir ev sahibi Larry için, birliklerin
Hintliler içinde olduğu için kale ekstra görevle basıldı.
kızgın bir ruh hali ve onların korunması için ellerinden geleni yapmaları için
Binbaşı Randall izi araştırıp devriye gezene kadar antrenörler.

Harding'in kaleye yaptığı ziyareti söyleyecek çok az şey vardı,
Askerlerin o zamanlar kendileriyle çok fazla işgal ettikleri
bir sahne sürücüsünün öldürülmesine çok fazla önem verecek işler ve
yolcular.

Outlaws tarafından hiçbir hükümet fonu alınmadığından, madenciler
En azından bir süreliğine kendi korumalarına bakmak zorunda.

Kurye ayrıca Secret Kalesi'nde hikayeler olduğunu belirtti
son şans içinde ve son şansta altın bulurlar ve ondan vazgeçer
Madencisini satma niyeti, bir süre önce ifade etti
ilgi alanları ve bunun yerine, vurma umuduyla sıkı çalışmaya sadık kalmak
Sonunda zengin.

Ertesi sabah koç başlayacaktı ve bir
Erken Saat Madencilerin çoğu bütün gece kumarda kalmaya karar verdi
ayrıldığını görmek için sipariş; Çünkü Sabbath günü olurdu.
dinlenmek.

Doctor Dick, hastası ve diğer konularla çok geç meşguldü
kumar oynamaya çok zaman ayırmak için ve böylece bir gece yapmaya karar verdi
kumar masalarında.

Şafak geldiğinde çok pişman oldu, çünkü hiç olmadı
Daha pervasızca oynadı ve daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı
Kazanan, şans için en başından beri yoluna girmiş gibiydi.

Hangi oyunu oynayabilir ve kazanan oldu ve masadan masaya gidiyor
Madencilerden birinin ifade ettiği gibi "kombinasyonu kırdı".

Şafak, bir banyo için kabinine gittiğinde elindeydi ve yarı yarıya
Bir saat kahvaltı için otele geri döndü, biraz benziyor
Geceyi bir kumar masası üzerinden geçen adam.

En iyisi giyinmişti, iyi silahlıydı ve doyurucu bir
Kahvaltı bir puro yaktı ve tek bir sahne kutusuna monte edildi
bağlı, onun için çevikliğine tezahürat kazanan bir eylem.

"Hepsi hazır, ev sahibi Larry," diye seslendi dizginleri toplarken,
Ve cevap:

"Yolcu yok, gemiye postalar, git!"

Doktor Dick, dizginleri ona bir usta gösterecek şekilde topladı.
Sürüş sanatı.

Kutuya otururken çok şık ve yakışıklı görünüyordu, uzun saçları
Omuzlarına ve yüzüne düşerek,
Koşusu ile karşılaşmak zorunda kalabilir.

"Go" kelimesindeki el dalgası ile kırbaç kapağına hızlı bir şekilde verdi
ve çatlak bir tabanca atışı gibi yankılandı.

Altı at ileri sınırlı ve vahşi bir hayranlığın vahşi bir bağırması
Gönüllü Driver's Cluck kalabalıktan çıktı.

Antrenör vadiyi devirirken, madenciler onlardan çıktı
kabinler ve ona bir tezahürat verdi ve çizgi boyunca sürekli bir bağırdı
Son kampı arkasından terk edene kadar.

Altı ince at kamplara kadar hızlı bir şekilde gönderilmişti
geride kaldı, doktor bir sürücü olarak büyük yeteneğini gösteriyor
yerlerin üzerinde ve başkalarının onu daha güvenli bulduğu köşelerde fırlamak
yavaş gitmek; Ama son kabin kaybolduğunda takım getirildi
Bir koşuya kadar, çünkü yol onlardan çok önce oldu.

Son trajedi sahnesi bir yürüyüşte geçti, doktor bakıyor
Dave Dockery'nin hayatını kaybettiği yerde sakince, onunla birlikte
yolcular. İlk röle yapıldı ve oradaki stok-itici,
ev sahibi Larry'nin adamlarından bekletme haberleri
Yol ajanları, koçun güvenli olduğunu görmekten zevk aldı ve
Kutu üzerinde Doctor Dick ile.

"Şüpheli bir şey, Pard?" diye sordu doktor.

"Hayır, efendim, zavallı Dave sonuncusu gittiğinden beri etrafta bir adam görmedim
Run, dünyadaki son koşusu. "

"Evet, zavallı adam, gitti."

"Ter'in koşmaya gittiğini söylemek anlamına gelmiyorsun, Doc?"

"Sadece bu yolculukta, Pard, çünkü yapacak başka işlerim var; ama yoktu
Sonunda koçu dışarı çıkarmak için bir şans, bu yüzden gönüllü oldum. "

"Ve sen sinirin geçerken, kurdeleleri işlerken
Sanki bir sahne kutusunda doğmuş gibi. Ama sürücüleri kıt bulacak
T'OTHER BIT, Doktor Dick, ya da ben çok yanlış görüyorum. "

"Umarım değil;" Ve yeni takım hazır, doktor bir kez itti
Daha.

İkinci röle istasyonuna öğlen ulaşıldı ve burada Doctor Dick vardı
onun akşam yemeği.

Tehlike kadar yolun en kötü kısmına gelmişti
Saldırı endişeliydi, ama ondan önce elli mil vardı,
her zaman gece için yapılmıştı, çünkü orada bir kanyon vardı
hangisi sadece gün ışığında sürülebilir ve alınan atların rölesi
Sabah, koşunun sonunda istasyona çekilmek zorunda kaldı.
Çizginin son şans ucundaki sürücü.

Ancak doktor, kısa bir süre sonra kanyon-end istasyon olarak bilinen şeye ulaştı
Karanlık ve akşam yemeği kabindeki karyolalardan birine döndükten sonra
Yolcular için sağlandı ve yakında hızlı uyuyordu.

Erken bir saatte kaldı, kahvaltı yaptı, purolarını aydınlattı ve
Şaşkınlık güzel takım, kanyonun içinden bir trotta tehlikeli koşuyu aldı.
Koşusunu üçte bir seviyede sona erdiren yirmi mil sürüyor
saat.

W ----, istasyona karşı tempolu bir hızda yuvarlanan sahne
Şerefe ile karşılandı, çünkü haberler gün uzakta gelmişti
Dave Dockery'nin ölümünden önce, bir yolcunun öldürülmesi, yaralanma
bir diğeri ve koçun soygunu.

Arabaya cesaret eden cesur adam tezahüratla karşılandı, ama
Bilgilendirildiğinde kutudan neredeyse hiç ayrılmamıştı.
orada sürücü olmadığı için geri sürmek zorunda kalacaktı
herhangi bir fiyata risk.

Başka sürücüler için gönderilmişti, hiçbir şeyden korkmayan erkekler, ama hayır
Koşuyu son şansa götürecek olan henüz bulunmuştu,
Sure-ölüm izi olarak sınır kelimesinde yer aldı.




Bölüm XI.

Gantlet'i çalıştırıyor.


Doctor Dick, koçu sürücünün şartıyla geri sürmeyi kabul etti
görev almaya gelen, at sırtında son şansa gelmeli ve
Onunla geri dönmeye hazır olun.

Sürüşten korkmadığını, ama işini ve
Mesleki görevler, sonunda şanslı olmasını istedi ve orada
kalmalı.

Ajan tarafından gizlice gitmek için değerli bir posta olduğu söylendi
Kayıtlı mektuplarda ve onları taşıma riski olup olmadığını sordu.

"Elbette efendim, çünkü tam görevimi yapmaya çalışıyorum"
cevap.

Böylece posta yapıldı ve son anda iki yolcu başvurdu
koltuklar için.

W ---- içinde yabancıydılar, ama şansını süreceklerini söylediler
Madenlerde çalışın ve buna göre kutuya koltuklar verildi,
Dışarı çıkmayı tercih ettikleri için.

Sonra antrenör Doctor Dick ile Last Chance'a dönmeye başladı
Hala dizginleri tutuyor.

Bir kez koşmayı sürüklemek ve röle takımlarının neler yapabileceğini bilmek
Yap, koşuda düzenli zaman yapmaya başladı.

Ama yarım saat geçtiğinde son şansta alarm hissedildi
Program zamanında ve koç bir görünüm vermedi ve
Üç mil yolda hiçbir şey görülmedi.
vadi.

Bir saat geçtiğinde kaygı harika oldu, tüm tahmin edilenler için
Bu Doktor Dick, Bud Benton ve Dave Dockery'nin kaderini karşıladı. Bazıları gecikmenin doktorun yolda yeni olması olduğunu söyledi ve
Bu makul bir açıklama gibi görünüyordu, ancak ev sahibi Larry büyüdü
Giderek daha fazla endişeli ve sonunda bir parti ile dışarı çıkmaya karar verdi
Gecikmeli koçu arayın.

Ancak, erkeklere atlarını almaları söylendiği gibi, bir bağırış ortaya çıktı
Koçun yaklaştığı vadi ve bir buluttan hemen sonra
Toz, sahne-tril boyunca sürükleniyordu.

Bir bağırış ortaya çıktı, çünkü en azından birinin orada olduğunu gösterdi, her neyse
koçu sürmek için olmuştu.

Sonra gecikmenin doktorun yeni olmasından kaynaklandığını söyleyenler
İz, karga yapmaya başladı, ama sadece bir süre, ev sahibi Larry olarak
Yaklaşan aşamada bir tarla camına bakıyordu:

"Sadece dört at var-bir nedenden dolayı ikisi eksik."

Artık gecikme nedeni ile ilgili bir varsayımdı. Yine Ev Sahibi Larry
Söyleyecek bir şey vardı ve koçun
alışılmış hızı ile birlikte,
İz, Doktor Dick kutunun üzerindeydi ve yalnız görünse de
çok dikkatli bir şekilde sür, onun uzaklaşmasından çok farklı
onun sürüşü.

Yakın ve daha yakın, antrenör vadiye, her gözüne geldi ve
Herkes merak ediyor, tahmin ediyor ve olanlarla ilgili görüşlerini iddia ediyor.

"Doktor orada, bu kesin," dedi.

"İki at öldürüldü," diye belirtti bir diğeri.

"Onları kötü yollarda kaybetmiş olabilir," bir cevaptı.

"Belki de yol ajanları tarafından vuruldular."

"Yolcu yok."

"Nasıl sürdüğünü görün."

"Salyangoz kadar yavaş geliyor."

"Bak, bir eliyle sürüyor."

"Bu ne anlama gelir?"

"Sol eli onun yanında asılı."

"Kesinlikle yaralandı."

Ve bu yüzden yorumlar etrafta dolaştı, çünkü hepsi gelecek koçu izlerken,
Görünürde geldikten yarım saat sonra otele yuvarlandı
bir durma ve monte edilmiş vahşi bir alkış korosu ile karşılandı
madenciler.

Doktor Dick'e bakan kalabalık, yakışıklı yüzünün çok olduğunu gördü
Soluk, gözlerinin haggard bir görünümü vardı ve dişleri sıkıca ayarlandı. Onlar
korkunç bir çileden geçtiğini biliyordu ve bir sessizlik düştü
Herkese konuşmasını bekliyor.

Sol kolunun bir askıda taşındığını gördüler, mendilinin
boynunun etrafında düğümlendi ve kolunun üzerinde kırmızı bir leke.
Dahası, iki tekerlekli horsanın eksik olduğunu gördüler, merkez
Çift onların yerine geri konuldu.

Yolcu olup olmadığını görmek için sahne kapısını açtıktan sonra,
Ev sahibi Larry, bir adamın ölü şekli olarak başladı.
KAFA.

Kapının açık olduğu, koçta ikinci bir formun olduğu görülüyordu.
Bir köşedeki bir yığın halinde.

Basamaklar ve deri minderler üzerinde kırmızı lekeler vardı ve
Her şey sahnenin bir ölüm-gantlet çalıştırdığını gösterdi.

Ancak, solgun, sert yüzü hariç, doktor bir
Mayıs sabahı, konuşurken sesi zayıflık göstermesine rağmen.

"Yardımını soracağım, ev sahibi, çünkü kan kaybından zayıfladım.
Kolum akışı durdurmak için ve yaranın ne kadar ciddi olduğunu göreceğim. "

Daha fazlasını söylemedi, ama bir kerede kutudan yardım edildi ve
kabin, ev sahibi Larry, postalara bakmak için katipinden ayrılıyor ve
ölü yolcular.

Kabin Doktor Dick'e varmak, ceket kollu yarık açtı ve
kolu çıkarılmış olduğu bandaj.

İpek gömlek kolu da kesildi ve sonra yara ortaya çıktı.
kolun etli kısmı.

Bir bardak yuttuktan sonra Dava Doktoru Dick'ten bir soruşturma alarak
Brendi, yarayı serin bir şekilde araştırdı, topu buldu ve Loo Foo'nun yardımıyla,
Chinee, onun yönetimindeki, kısa süre sonra mermiyi çıkardı. Sonra yara ustaca giyinmişti, kol bir askıda dinlendi ve
Doktor Dick, kolay sandalyesinde geri dönüyor En büyük ile sordu
serinlik:

"Peki, ev sahibi Larry, nihai şansı nasıl gidiyor?"

Ev sahibi adamın sakinliğine hayran kaldı ve çabucak dedi:

"Ah, son şans O. K.; Ama duymak için ölüyoruz
Hakkında, Doc. "

"Şey, benim için yakın bir çağrı oldu Larry, itiraf ediyorum, çünkü düşmanlar buldum
Arkadaşlar beklediğim yer. "

"Tutuldun mu?"

"Evet."

"Nerede?"

"Çok uygun bir şekilde ölü hattı Larry."

"Bud ve Dave'in öldürüldüğü yer?"

"Evet."

"Maskeli yol ajanları mıydı?"

"Bu sefer değil."

"Ah! O zaman kim?"

"Tanıdıklarını isimle oluşturmadım, ama belki de
bedenler ortaya çıkabilir. "

"Onları öldürdün mü?"

"İki."

"Cesetler nerede?"

"Onları antrenöre getirdim."

"Öldürülen yolcular olduklarını sanıyordum?"

"Onlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yolcu olarak rezerve edildiler, ancak son şansa ulaştılar
ölü yollu yol ajaları. "

"Şimdi anlamaya başladım. Saldıran iki yolcunuzdu
Sen?"

"Sadece öyle."

"Seni öldürmedikleri bir şaşkınlık."

"Onlardan şüphelenmemiş olsaydım bunu kolayca yaparlardı: ama büyüdüm
Şüpheli ve bunu yapmadan, her bakışını izlediler
ve hareket et. Ölü çizginin yakınında çizdiğimizde, uzanacaklarını söylediler
Koçun üstünde ve dinlenerek, battaniyelerini yaydılar ve bunu yaptılar.

"Bu garip düşündüm, onlara söylemeden hemen önce
beklemelerin sahnesine yaklaşıyor. Ama gözlerimi onlara tuttum ve,
Uçuruma yaklaştıkça, güneş parlak bir şekilde parladı ve belirgin bir şekilde gördüm
İki adamın gölgeleri ortaya çıktı ve tabancalarını çizdi.

"Benimkini bir flaş kadar çabuk çizdim, döndüm ve bu atışı içinde yakaladım
Kafamın yanında fısıldayan ikinci bir mermi iken kol. "




Bölüm XII.

Bir erkeğin siniri.


Doktor, heyecan verici sahneyi hatırlıyormuş gibi hikayesinde durdu
Bu ona neredeyse ona mal oldu ve gözlerine üzücü bir bakış geldi
Sanki görevinin hiç öldürdüğünü hissetti.

O kadar kayıp oldu ki, ev sahibi Larry onu hatırlamak zorunda kaldı
Hikaye:

"Senin için çok yakın bir çağrı oldu Doc."

"Gerçekten yakın bir çağrı ve ama uçurumdaki gölgeler için,
İki yolcumun düşmanlığı, ölümüm takip ederdi. Ama benim
Niyetlerinin keşfi ve onlarla yüzleşmedeki çabukluk,
İkisi de, amaçlarını yok ederek, bana olduğu gibi yakın. "

"Bir daha ateş etmediler mi?"

"Ah, evet; ikisi de tekerlekliimi öldüren birkaç atış; ama içeri girdim
Ayrıca iki atış yaparak işim. "

"Onları öldürmek mi?"

"Evet, çünkü mermi markalarımı alnlarında bulacaksınız. Atlar
atışlarda ilerlemeye başlamıştı ve Wheelers düştükçe koç
Tıpkı benim gibi iki adamı zeminden yere gönderen bir zorluk verdi
onlara ateş etti.

"Ekibimi susturdum ve önce kolumu olabildiğince sıkı bir şekilde bağladım
Kan akışını durdurun ve sonra, iki ölü öldü
Erkekler, onları antrenöre attı ve sürdü.

"Tabii ki yaralı kolum bana daha fazla sorun verdi ve ben
Bir el ile sadece çok yavaş sürün ve bu nedenle varışta gecikmem. Ancak
Soyulmadan içeri girdim, ki çok memnunum, çünkü
Bu koşuda büyük kayıtlı posta.

"Şimdi bana biraz akşam yemeği getirip emekli olacağım, çünkü ben
oynadı ve iki adamı arayabilir ve sonucu bana bildirebilirsiniz.
sabah. Ama bir dakika-benim hastam mı? "

"Bedensel, ama zihni, dediğin gibi, durum böyle olur
gitmiş."

"Zavallı adam! İyi geceler, Larry ve Acele Loo foo, akşam yemeğimle,
Lütfen."

Ev Sahibi Larry Bade Doctor Dick iyi geceler ve her zamankinden daha fazla ayrıldı
Gold King Kumarbaz'ın çok dikkat çekici olduğu fikrinden etkilendim
Adam.

Otel ev sahibine gitmek Larry, sonundaki neredeyse her sakinliği buldu
Onu bekleme şansı ve bastırılmış bir heyecan görüldü. İki ceset, gelmeyi beklemek için otel ofisine alınmıştı.
ve orada bir battaniye ile kaplı yatıyorlardı. Anı
Doktor Dick'in kabininden gelen ev sahibi Larry görüldü, ağlıyor
ortaya çıktı:

"Konuşma! Konuşma!

"Haberleri söyle, ev sahibi!" ve benzeri.

Larry otelin piazza'sına monte edildi ve birkaç kelimeyle
Doctor Dick'in Gantlet'i ve gösterdiği siniri yönetmenin hikayesi
geçtiği çile.

"Ah, hepimizin bildiği gibi eski Nick'in Narve'si var," diye bağırdı bir madenci,
Ve bu amaçlanan iltifat, bir ve her şey tarafından kabul edildi.

Madencilerin salonlara ertelendiği haberi öğrendikten sonra
Önümüzdeki birkaç saat boyunca tostlar şunlardı:

"Doktor Dick, Wayback'ten Narve bir adam."

Geç bir saate kadar madenciler içti ve kumar oynadı ve sonra şafağa doğru,
Sessiz kamplarda hüküm sürdü, sadece ara sıra kırıldı
Uyumak için likörle dolu adam.

Ertesi sabah, herkesin zevkine göre, Doctor Dick
kahvaltı ve alkış aldı. Loo Foo yaralı kolunu giymişti,
Ve ağrıyor olsa da, her şey yolundaydı, dedi Doctor Dick, ama solguntu
kan kaybından.

Kahvaltıdan sonra atını monte etti ve görmek için turlar aldı
Hastalar ve her yerde,
Ama onu gururlandır.

Ancak koçun geri dönüşü için tarihten iki hafta önce-koşular için
Yarı ayda bir-geçti ve w ----dan alacak hiçbir sürücü ortaya çıkmadı
Sahne dışarı. Doctor Dick gibi görünmeye başladı
tekrar dizginleri almak zorunda.

İki yol ajanının ölü bedenlerinin araştırılması ortaya çıktı
kimlikleri hakkında hiçbir şey, silahları hariç, biraz
Para, bazı ihtimaller ve ceplerinde biten, değerleri yoktu
onlar hakkında ve Doctor Dick pahasına gömüldüler.
çok laconical olarak belirttiği gibi, öyle olurdu:

"Onları öldürürken, masraflarını yapamadıklarında ödemeliyim
bunu yap. "

Sonunda koçun başlaması için gün geldi ve doktor
Dick, başka kimse gönüllü olmadığı gibi,
Dizginler, ancak belirtmesine rağmen:

"Bu, yapacağım son koşu olacak, bu yüzden burada bir adam almalısın,
Ev sahibi Larry, gitmek için, eğer benimle bir tane geri getirmezsem.

Ve bir kez daha Doctor Dick hayranlarından bir tezahüratla döndü.




Bölüm XIII.

Bir gönüllü.


Doctor Dick, W ---- için olaysız bir koşu yaptı ve kazasız geldi
Ya da yolculuğunun sonunda zamanında gecikme. İyi karşılandı ama
Sahne ajanı ona bir gönüllünün ortaya çıkmadığını söyledi
Sürücünün yeri için. Fiyatın iki katı teklif edildi, ancak orada
alıcı yoktu ve ajan ekledi:

"Sonunda, onu riske atmaya istekli olan biraz cesur bulmalısın.
Kutunun üzerinde hayat, emin olabilirken Doktor Dick,
Şirket için asil hizmet ihtiyacı ve takdir edilecektir. "

"Ödemeyi umursamıyorum ya da teşekkürler, sadece bir görevden kurtulmak istiyorum
Özellikle kendi işime müdahale ettiği için sevmiyorum, "
cevap.

Koçun başlangıcına gelmeden hemen önce bir süvari sürdü
Yukarı ve sahne ofisinde söküldü. O garip görünümlü bir kişiydi,
Uzun, ama sırtında bir kambur, yürüyüşte garip ve giyinmiş
Biya Toz Tozlar ve Av Shirt.

Saçları uzun, çok uzun, gür ve beyaz olurdu ama
kirli görünümü ve kırpılmış ya da öne bir
Hintli veya şık genç özledim, onu gözlerinden uzak tutmak için.

Yüzü temiz traşlıydı, ama deri tonu ve bir çift giydi
Demir ağızlı gözlükler.

Sarkık şapka gerçekte giyildi, çünkü jant onun üzerine düştü
omuzlar, flepin açıldığı ve sabitlendiği yer önünde tasarruf edin
bir ordu düğmesi.

Bir çift eski ama servis edilebilir tabancalarla silahlandırıldı,
Geyik boynuzlu saplı çirkin görünümlü bowie-bıçağı ve kombine bir tüfek
ve av tüfeği, çift namlulu. Atı, büyük bir görünüşte, büyük bir şekilde, queerdi,
çiğ kemikli hayvan, üzerine saç yamaları, uzun karışık bir yele ve
Kuyruk, ve toynakları demir kadar sert görünüyordu.

Eyer de bir geri sayıydı ve bahis ipi bir
Köprü de. Bir lariat eyerde asılı, aynı zamanda bir balta ve
Büyük bir kauçuk battaniye, yatak takımlarına yuvarlanırken, bir çanta bir
Kahve sopası, kızartma tavası, teneke fincan, plaka ve bazı hükümler.

Rein'i çizerken kalabalığa baktı ve sessizce sordu:

"Bu düzeni kim patron?"

"Ben," ve sahne ajanı öne çıktı.

"Duyuyor Thet Yer'in Ter Ter Ter'de eski bir cenaze töreni
Son şans ve geri. "

"Evet."

"Ben huckleberry."

"Sen?"

"Yas, ben."

"Sürücü misin?"

"Ef değildim, kendime güvendiği için durned bir aptal olmazdım
İki katlı cenaze töreni, Pard. "

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse, çünkü ben biri gönderilmiyorum."

"Nereden geldin?"

"Üstün ülke, ne tuzak, av, prospectin 've
Bir ya da iki injin öldürüldü-gör! "

"Ve şimdi sahne sürücüsünü çevirmek mi istiyorsun?"

"Bana Fort Faraway'de söylediklerini ödüyorsa yaparım."

"Ücret iyi; ama referansınız yok mu?"

"Yas."

"Neredeler?"

"Burada."

Yaşlı adam ellerini tabancalarına koydu ve onları bir
Lookers'ı şaşırtan yıldırım benzeri hareket.

"Onlar bir tutam üzerinde oldukça iyi referanslardır ve
Bu izi sürüyorsanız onları kullanın. "

"Onları daha önce kullandım ve sanırım kin yapıyorum ag'in,"
cevap.

"Ne zaman başlayabilirsin?"

"Şimdi."

"Adın ne?"

"Old Huckleberry, ama çocuklar bana kısaca yaşlı Huck diyorlar; ama Durn
İsim, bana ne istediğini söyle, ben de Thar olacağım. "

"Şey, Pard Huckleberry, tarzını seviyorum ve bir kararım var
sana bir deneme yap. "

"Ef yer Kin daha iyisini yapar, yapma; ama eğer yapamazsa bana güven, çünkü
Daha önce de söylediğim gibi, ben huckleberry ve oyuna hazırım. "

Doktor Dick eski gönüllüye yakından bakıyordu ve dedi ki
Sahne ajanına fısıldayan bir şey, bir kerede şöyle dedi:

"Seni alacağım ve başlama zamanı neredeyse bitti."

"Ben hazırım, sadece atıma bakıyorum" ve gönüllü
İşe hazır.

Old Huckleberry sahne kutusunu monte ettiğinde, Doctor Dick ona verdi
biraz garip bir şekilde ele geçirdiği dizginler
ne yapacağını bilen birinin havası; Kırbaç aldı, yankılanan bir
çatlak ve hızlı bir şekilde başladı.

İçinde dört yolcu vardı, tüm madenciler şansı sürecek,
Bulunan zengin madenlerin söylentisiyle oraya çekildi
Hikayeler, zengin bulguların olduğu için giderek daha fazla dolaşıyordu
orada her gün keşfedildi.

"O adam dizginleri nasıl ele alacağını ve en iyilerinin nasıl başa çıkacağını biliyor
O olmasına rağmen ve bir önemsiz garip, "dedi sahne ajanı, gördüğü gibi
Gönüllü sürücü, ekibini tokatlayan bir hızda gönderiyor,
İzin orada en iyilerinden hiçbirine rağmen.

Koç kısa süre sonra W ----'dakilerin görüşünden kayboldu,
Gece zamanında durdu ve akşam yemeğine sahip olmaz yeni sürücü
kendini battaniyesine sardı ve kendini dışarıda attı,
Hisse senedinin kabinde uyumak için davetini azaltmak.

Ertesi sabah zamanında kutusundaydı ve Doctor Dick'le birlikte
taraf, kaçtı.

Sessizliğe atılan bir adamdı, çünkü sık sık konuşmadı,
Doktor Dick ona hitap etti. Ama şimdi ve sonra sorardı
izler ve kumarbaz-kralın hikayelerine biraz ilgi gösterdi.
Farklı yol ajanlarının son şansı yolunda saldırıları.

Röle istasyonlarındaki hisse senetlerini memnun bir şekilde selamladı, dedi
Bir süre onlarla birlikte olmayı umuyordu ve takımı hız setinde tuttu
Program zamanı için. Birkaç trajedinin sahnelerini geçerek, birkaç kez dizildi
Dakika ve çevreyi dikkatle gördü, ancak tekrar devam etti
yorum yapmadan.

Doktor Dick, garip sürücüyle giderek daha fazla ilgilenmişti,
Ona iz hakkında elinden geleni, gitme zamanı ve
Geliyor ve hiçbir hata yapmaması için endişeliydi, dedi.

Onu defalarca dışarı çekmeye çalıştı, ama boşuna. Tüm öğrenebileceği
Ondan uzun yıllardır sınırda yaşıyordu ve
en iyi bilinen nedenlerle bunu yapmayı tercih etti.

Trapper, Hintli savaşçı, avcı ve araştırmacı olduğunu söyledi, yani
hepsi ve üstlendiği her işte görevini yapmaya çalıştı. Daha çok o
Kendini söylemezdi ve doktor onu "pompalamaya" çalışmaktan vazgeçti.

Antrenör son şansı ortaya çıkardığında, Old Huckleberry hayır gösterdi
Güvenlikte koşmayı veya sürüşte heyecandan memnuniyet
ilk kez içeri.

Ekibinin hızını hızlandırdı, dizginlerini bir beceri ile ele aldı.
Doctor Dick'in ve sonunda
Otelden önce bir boğmaca ve kelimelerle durdu:

"İşte biz, patron!"

Doktor Dick, eski huckleberry'yi kutudan tanıttı,
Gelişlerini selamlayan tezahürat öldü.

"Öfkeler, bildiğim için mutluyum ve selamlıyım" ve bu eski
Huckleberry kutudan ayrıldı ve bir kerede sordu
"Besleme Odası."

Akşam yemeğini bir zevkle yedi, borusunu füme etti ve bir yatağı azalttı
Otelde, duvarların arasında uyumak için onu boğacağını söylüyor,
Birkaç çivi ile bir balta ve balta aldı ve yamaçta yukarı çıkıyor
Bir çalılık olduğu yerde, yakında kendisi için bir Wickiup inşa edilmiş
Onu bir fırtınada bile koruyun.

Birkaç tuzağını orada taşıdı ve sonra şunları okuyan bir bildirim yaptı:
"Eski Huckleberry'nin iddiası."

Çeyreklerini tamamladıktan sonra, salonlar arasında dolaştı ve
Kumar-sens, oyunu izledi, ama ne içti ne de kumar oynadı ve
Sonunda, bakmaktan yorularak, tüneline gitti ve
Gece, herkes için herkese merak nesnesi
Koçu bu patika üzerinde sürmeye kim gönüllü olurdu?
son şansa saygı duyuyorum.




Bölüm XIV.

Yapıldığı gibi.


Yeni sürücü koşuyu birkaç tur için W ---
Bir zamanlar tutuldu.

Düzenli zamanı yaptı, herhangi bir kazadan sürdü, her neyse, katıldı
işine, kimseyle ilişkili ya da samimi olmak
Herhangi biriyle terimler, Doktor Dick bile değil ve hala küçükünde uyudu
Tepede barınak.

Bunu daha rahat bir şekilde takmıştı ve mükemmel hissettiğini söyledi
Orada evde, W'den dönüşünde, atını geri götürmüştü
antrenörün arkasında, son şansta ona sahip olmak isteyen, kalışının olduğu yerde
Her zaman iki hafta, çünkü diğer ucunda sadece bir günlük durak vardı
koşu.

Onu aradığı gibi, hambonların üzerine monte edilmiş uzun avlara gitmeyecekti.
at ve ev sahibi Larry'yi iyi bir oyunla sağladı.

Bir gün eski huckleberry son şansa geri döndü ve
Ölü çizgi, diğer beklemenin sahnesi, aniden tüfeğini attı
omzuna ve ileride bir çalılık içine bir duş gönderdi.

Diğer tarafa diğer namludan bir tüfek balonu gönderildi ve
Whip, takımını koşmaya sokacak şekilde indirdi.

Onların iyi başladığını görmek, dizginleri fren üzerine attı ve
Her eldeki tabanca, parkurun her iki tarafında bir fusillade açtı,
Yolcularını çağırırken:

"Çalılara yanıyor, Durn yer, çünkü Thar oyun öldür!"

Bütün bunlar yarım düzine saniyeden fazla sürmemişti ve
çalılıklarda "oyun" ve tehlikeli oyun,
Erkekler, birkaç yüksek sesle acı çığlık ve sert emirler duymak
Beklenmedik Fusillade'den açılan av sığınakları görüldü
onlara. Antrenörde sekiz yolcu vardı ve eski sürücü tarafından çağrıldı,
Birçoğu itaat etti ve pencerelerden ateş açtı.

Sonuç, yol ajanlarının beklemesi için yatıyordu.
antrenör ve kendilerini göstermek ve durdurmak üzereydiler,
tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve
Onlar hakkında uçan Leaden habercileri.

Hızlı ateş, yol ajanlarının bir koç olduğuna inanmasına neden oldu
Askerlerle dolu, onlar için bir tuzak hazırlandı ve yapabilirler
Ralli ve liderleri onları böyle olmadığına ikna edebilir, koç
ölü çizginin yanından geçmişti ve tam hızda geçişe gidiyordu
Atlarından, dizginler şimdi bir kez daha Old Huck'ın elinde.

Yolcuların hepsi panikle kaplı yol ajanlarını gördü, yarım düzine
sayı ve eski huck'ın cesareti ile cesaretlendirilir, sıcak bir ateş tuttu,
kendinden emin olduklarını hissettiler.

Pursuit artık korkulmadığında, Old Huck takımını bir
Trot ve eğilerek, çağırdı:

"Onları yaptık, sards."

Yolcular eski sürücüyü alkışladı ve dizildiğinde
otel son şansta, kahramanlık eylemini hızla tanıdılar,
Dizginleri atlarının arkasına atarak,
Kutu, koçun ev sahibi Larry'ye güvenli geldiğini bildirdi ve
Akşam yemeğine girdi.

Hikaye anlatıldığında, Gantlet'i ne kadar cesurca çalıştırdığına dair ev sahibi
Larry onunla konuşmaya gitti, ama bitirdiğini buldu
Akşam yemeği ve gitti.

Soğuk bir akşamdı ve kar uçuyordu, bu yüzden bakıyor
Old Huck'ın küçük gecekondu mahallesinin bulunduğu tepe, ev sahibi Larry
Parlak bir ateş yaktı ve bir kerede oraya gitti.

Orada eski huck, borusunun tadını çıkararak ve ayaklarını ısıtarak oturdu
Yaptığı kil bacada ateş.

Soğuk ve karı uzak tutmak için kapıyı kaplayan bir tuvali vardı ve
yalnız mahallelerinde olduğu kadar memnun görünüyordu.

"Çok yaşlı adam, mutlu görünüyorsun," dedi.

"Neden?"

"Geceye, para ve kayıtlı değerli bir yük getirdiniz
edebiyat."

"Bunu biliyorum."

"Ne kadar biliyor musun?"

"Ther ajan w ---- Bana kırk bin düşündüğünü söyledi ve bu yüzden ben
Acele etti, geç. "

"Ve büyük bir şekilde yaptı."

"Ben de bana ödenen bu."

"Gantlet'i yönetmenizin hikayesini duydum ve şaşırtıcı
Yol ajaları. "

Old Huck güldü ve cevap verdi:

"Waal, nasıl şaşkın oldukları gibi calkilate. Görüyorsun parçaları gördüm
Patika, ayak izleri ve taze olanlar, ölüme doğru gidiyor
Line, ve bu yüzden Kinder Sart'in bir bekletme hissettim. Ther'e geldiğimde
Geçti, küçük bir ağaç dalga geçtiğini gördüm ve birinin kalktığını biliyordum
İçinde diğer ağaçlara bakıyor.

"Bu yüzden eski Drop-'em ile yaralanıyorum ve bir avuç o ile sürmeye izin veriyorum '
Mermiler atış namlusuna düştüğüm ve bir parça koydum
T'Ter Side O 'Trail'de, kurdeleleri düşürdü ve iki yavru benim
Ter Barking, Ther Ther Ther Ther To Troch'u bırakır ve onları aldı
Inter a Run.

"Ben söylüyorum, ev sahibi, bu asal eğlenceliydi ve hatasızdı ve
İçerdekiler silahlara yardım etti, bahse girerimize korktukuz bahse girerim
Yol ajanları onları sakatlayacak şekilde; Ve zamanında geliyoruz.

"Hepsi Thar Ther Hikaye, Patron" ve Old Huckleberry Puffed
Borusundan mümkün olan en ilgisiz şekilde tekrar.

Old Huckleberry'nin cesur hareketiyle ilgili basit hikayesini bitirmemişti
Kapıdaki bir ses dediğinde:

"Ho, yaşlı beyefendi, muhteşem işin otelinde duydum
bu öğleden sonra ve seni tebrik etmeye geldi. "

"Gel, Pard Doc ve Ateşten Önce o battaniyeye kamp, ​​ben
Gördüğüme sevindim, ama tebriklere ihtiyacım yok, çünkü yapmadım
Benden başka bir şey yok. "

"Şey, yaşlı adam, yolcularınızın hayatlarını kurtardın ve bir zengin
Navlun, öğrenirim ve her birinin yanı sıra neyi nasıl takdir edeceğini biliyorum
Sen yaptın, çünkü izi sürdüm, hatırlıyorsun. "

"Biliyorum ve iyi yaptım. "

"Ben de Old Huck'a övgüde bulundum Doc, ama teşekkür etmek umrumda değil;
Antrenöre yapılan bu saldırı denenmesi hakkında ne yapılacak? "dedi
Ev Sahibi Larry.

"Daybreak'te git Thar gibi dışarı çıkacağım ve Thar'ın herhangi biri olup olmadığını göreceğim
iz bulundu. Şimdi akıyor, ama fazla değil ve sanırım bulabiliriz
Ateşimizde herhangi bir zarar verirsek ve belki de değişimleri takip edersek, "
Huck.

"Ve seninle gideceğim," dedi ev sahibi Larry.

"Beni başka bir say," diye ekledi Doktor.

Sonra bir düzine adamı almaya karar verildi ve doktor ve
Ev sahibi eski sürücüyü iyi gecelerden geçirdi ve bir kerede ayrıldı
yanına kadar ateşine büyük bir kütük attıktan sonra döndü
Sabah.

"Bu garip eski bir karakter, Larry," dedi Doctor Dick ikisi olarak
Otele geri döndü.

"Gerçekten de Doc. Onu anlamıyorum, çünkü o bir gizem
Ben."

"Ve bana; ama sence Buffalo'ya başka bir kurye göndermeliyim
Bill bu amaçlanan saldırıyı tanıyor mu? "

"Hayır, ona daha önce yaptığınız gibi yazın ve onu w ---- yoluyla alacak."

"Bunu yapacağım; ama bu konuda özellikle bir şey öğrendin mi
saldırı?"

"Tam yarım düzine yol ajanı görülmedi ve
Ama eski huck'ın cesur ve hızlı eylemi için ölüm olurdu
ve şüphenin ötesinde soygun. "

"Yaptığı şeyi yapmak için çok cesur bir adam."

"O gerçekten ve kesinlikle onu ölüm için işaretleyecek
Yol ajaları. "

"Şüphe ötesinde; ama bizi getirecek kadar erken başlamalıyız
Daybreak ile sahne, çok iyi geceler. "

İkisi, Old Huck hazırlandığında tekrar buluşmak için ayrıldı
izi al.

Gidecek parti yakında eyerdeydi ve başladılar
bir tanterde. Yerde sadece bir kar izi vardı ve
Artık olmadığını görmekten memnunlardı.

Temiz bir dörtnala onları şafakta ölü çizgiye getirdi ve arama
bir kerede başladı.

Orada neredeyse hiç kar düşmemişti ve pinonlarda hiçbiri yoktu
birkaç yerde zeminin kırmızılaştığını ve yangının
Antrenörden ölümcül olmasa bile işe yaramaz olmamıştı.

Sonra Old Huck bir fragman olarak yeteneğini gösterdi, çünkü bir keresinde işe gitti
Bir şekilde işte eski bir el olduğunu ortaya çıkardı.

Kan lekesinden sessizce kan lekesine gitti, inceledi.
çalılık konumu, tüm durum ve yöne
ateşin devam ettiği ve sonunda başladığı sahnenin
Kanyonun yukarıda, o kadar zayıf olan bir iz bırakarak
Parti hiç iz olmadığını söyledi.

Ama kanyon ucunun dik tarafına tırmandı ve ardından
diğerleri ve orada üstte farklı birkaç kırmızı leke bulundu
yer.

"Üç, belki öldü, belki sadece yaralandı," dedi kısaca.

"Bu üç leke sana bunu söylüyor, yaşlı adam?" Doktor Dick'e sordu.

"Yas, durum olduğu gibi ölülerini veya yaralılarını çıkardılar ve
buraya tırmandıktan sonra durdu ve burada yattılar
Ölüler ya da yaralanmışlarken yaralandı. "

"Peki, şimdi hangi yönde, Huck, çünkü çözümünüz doğru görünüyor" dedi
Doktor Dick.

"Bu zor söyle, çünkü bir at burada hiçbir parça bırakmayacaktı"
cevap.




Bölüm XV.

Gizemli bir kaybolma.


Eski huckleberry bile, uzandıktan sonra patikadaki tutuşunu kaybetmişti
Sırtın tepesi yakında belirgindi, çünkü olabildiğince arama,
Onlar hakkında sert, kayalık toprakta bir pistin izi bulamadı.

"Dağılıyız, pards ve sahip oldukları başka bir yer bulacağız
yükleri dinlendirdi, çünkü bu yamaçta ağır ağırlık taşımayacaklar
Restin olmadan, "dedi.

Böylece parti ayrıldı ve yarım saat sonra Old Huck'tan bir halloo
onları tekrar bir araya getirdi.

Yol ajanlarının durduğu başka bir yer daha vardı, çünkü
Üç kanlı kan lekesi birbirine yakın. Yine bir aramada ayrıldılar, ancak saatlerce harcanan saatler sonra,
vazgeçmek zorunda kaldı, Old Huck Dikkat:

"Thar kar daha yüksek, bu yüzden artık bir faydası değil."

Son şansa geri dön, parti isteksizce geri çekildi, sonra
Öğleden sonra yemeklerini yemişlerdi ve bir ipucu bulma umudu
Yol ajanlarının geri çekilmesi vazgeçildi, eski huckleberry tarafından tasarruf edildi,
Her gün bir av üzerinde gitti, ancak birçoğu bunun bir iz olduğundan emindi,
oyun değil, avladığı.

Sonunda koşmaya başlaması için geldiğinde,
En ufak bir isteksizlik olmadan kutusu, iyi davrandı ve
tehlikeli yolculuğuna çıktı.

Sonunda geri dönüşü için çok endişe duyuldu ve bir sayı
Ölü çizgiye binmekten ve onunla tanışmaktan bahsetti, ama bu değildi
yapıldı, yaşlı adamın onu alamayacağı bir öneri yapıldı
nazikçe, ama buna bir müdahale, onun olmadığına dair bir inanç olarak bakın
kendine bakabilir.

Ancak, varış zamanı geldiğinde ve hiçbir aşama ortaya çıkmadığında, erkekler
Birbirlerine endişeyle baktı ve yaşlı adamın başka bir şey olup olmadığını merak etti
Yol ajanlarının altın avının kurbanı.

Bir saat geçtiğinde ve görünürde bir sahne olmadığında Doktor Dick
atını monte edip sorunun ne olduğunu görmeye gideceğini. O öyleydi
Bir kerede monte edilmiş erkeklerden oluşan bir puan için yalnız gitmesine izin verilmiyor
O ve yolculuk ölü çizgiye hızlı bir sürüştü, çünkü koç
Yolda karşılanmadı.

Ölü çizgiye vardığında koç görünürde görünüyordu. Hala öyleydi ve
Atların fırçalanması ağaçlara otostop çekildi.

Ama bir ruh görünmüyordu. Kutu boştu ve bir ruh bulunmadı
içinde.

Old Huck neredeydi? Bu soru cevaplanamadı ve bir arama
bir kerede başladı.

Sahne kutusu üzerine kan bulundu. Bu Old Huck için çok kötü görünüyordu.

Bazıları bu atları kesinlikle ağaçlara tutmuştu, ama kim?

Antrenör, açıkça aranmıştı, çünkü minderler atıldı
Ve önyükleme açık ve yine de garip, posta çantası kaçmıştı
Araştırıcıların Gözleri, Ev Sahibi Larry tarafından Old Huck tarafından bulunuyor
Her zaman sakladı, amaç için düzenlenen minderlerden birinde
yaşlı adam.

Kim öldürüldü ya da koçun soyulduğu şey
açıklığa kavuşmuş.

Parti bütün gece olay yerinde kamp yaptı ve kapsamlı bir arama
Ertesi sabah kayıp sürücü için tekrar yaptı.

Yolun millerine geri döndüler madenciler basmıştı ve daha fazlası, her kaya ve
Bu arada çalılık iyice arandı, ancak hepsi boşuna.

Sonunda parti isteksizce daha fazla arama yapmak zorunda kaldı
Old Huck için, ölü ya da canlı olsun, çünkü en ufak bir ipucu olamaz
bulundu ve ne olursa olsun herhangi bir iz izi yoktu.

Doktor Dick kutuyu monte etti ve koçu son şansa geri götürdü ve
Madenciler işi devirmiş ve kötü haberleri duymak için toplandı,
gecikme onların aramalarına neden oldu.

Ev sahibi Larry ve Doctor Dick, bir keresinde bir danışma düzenlediler.
geri dönün ve Harding'i Fort Faraway'e tekrar göndermeye karar verildi.
Buffalo Bill'e mesajla kurye.

Ama gitmeye çağrıldığında, her ikisinin de sürprizine, Harding reddetti.

"Daha önce gittin, Pard Harding, o zaman neden bu zamanı reddet, bildiğinizde
Kabul edildiği gibi, Buffalo'nun saldırılarını faturalandırmayı bildirmek bizim görevimizdir.
antrenörlere yol ajanları, meseleyi öne yerleştirebileceği
Komutan?
Bilinen eski huckleberry'nin kaybolması.

"Daha önce gittim, Doktor Dick, ama tekrar gitmeyi umursamıyorum"
Harding'in firma yeniden canlandırılması.

"Gitmekten korkuyor musun?" Diye sordu ev sahibi Larry, gülümsemeyle.

"Korkudan etkilendiğimi düşünüyorsanız,
Aksine, "sessiz bir yeniden canlandı.

"Giderek?"

"HAYIR."

"O zaman nasıl?"

"Bir sonraki koşusunda koçu w ----
ev sahibi? "

"Hayır, Doctor Dick nazikçe bunu yapmazsa."

"Yapamam," doktorun hızlı tepkisiydi.

"O zaman yapacağım," dedi genç madenci.

"Sen?"

"Evet, ev sahibi. "

"Nasıl sürüleceğini biliyor musun?"

"Sık sık altı elden geçtim."

"Ne zaman?"

"Orduda vagon ve ambulans sürdüm ve bir keresinde sürdüm
En kötü dört yüz milden fazla dörde sahip general
gördüğüm ülke. "

"Sanırım yapacaksın ve bir kurye gitmek çok daha kolay
Kaleye, koç için bir sürücü. "

"Evet, sanki altına giriyormuşum, Pard Larry, beş numara olacağım."

"Beş?" Doktora meditatif olarak sordu.

"Evet; Bud Benton biriydi, Dave Dockery Two, Doktor Dick Üç Numaralı,
ve dördüncü huckleberry, bu yüzden _five_ olarak geleceğim. "

"Haklısın."

"Ve sen ciddi misin, Harding?" Diye sordu ev sahibine.

"Kesinlikle."

"Riske sahip olduğun her şeyi biliyor musun?"

"İyice."

"O zaman sözlerimi, kaleye gitmekten korkup korkmadığını sorarak geri çekiyorum
Kurye olarak, sürücü olarak gönüllülüğünüz korktuğunu kanıtlıyor
Hiçbir şey."

"Pekala. Pard Larry, izin ver."

"Şey, Harding, kendinizi şoför rıhtı için meşgul olduğunu düşünün ve
Bir sonraki koşusunda koçu çıkarmaya hazır olun. "

"Beni elinde bulacaksın."

"Ve size normalin üç kez ödeme yetkisine sahip olduğumu söyleyeyim
ücretler. "

"Kabul edilebilir."

"Bunu almak için yaşıyorsan," ev sahibi Larry'nin müstehcen tepkisiydi.

Bu, Larry'nin rahatlamasına büyük ölçüde yerleşti, daha da
Doctor Dick ile konuştu ve Old Huck'ın sadece
kayboldu ve koç postalardan soyulmamıştı,
Bufalo Bill'e olay hakkında hiçbir rapor gönderin, ama bekleyin ve nasıl
Harding sürüşüyle ​​çıktı.

Yakında Hal Harding'in yürütmesi için gönüllü olduğu hakkında yayılan haberler
Koç için antrenör ---- ve bir keresinde kamplarda bir kahraman oldu
Bu cesur arkadaşlar her zaman diğerinin üstünde bir erkekte kahramanlığı sevdi
nitelikler.

Ancak önceden ölü bir adam olarak kabul edildi, çünkü
Öldürülen bir sonuç gibi görünüyordu ve birçoğu kader için acıma hissetti
Emin olduklarını hissettikleri, yakışıklı genç madenci olacağını.

Ama Harding en azından sürücüyü korkutmuyor gibiydi, ama devam etti
her zamanki neşeli yolunda görevleri hakkında.

Madendeki işe bağlı olarak, daha zengin bir şekilde ortaya çıktığını fark etmişti
Beklediğinden ve zaten ortaklık teklifleri vardı ve
Eğer satarsa ​​iyi bir fiyat.

Buffalo için gizli hizmet çalışmalarında da gözlerini açık tutmuştu
Bill ve şüpheli bir şekilde yaptığı bazı keşifleri not etmişti
doğa, ve aynı zamanda değerinde olduğunu düşündüğü birkaçının isimleri vardı
izliyor.

Sonunda koçun başlaması için gün geldi ve hiçbir şey olmadığı gibi
Old Huck'ı duydu, Hal Harding otelde bildirildi.
kutu ve sürün.

Kalabalığın içinden geçerken birkaç açıklama duyamadı ama
Bu yapıldı, biri:

"O beş numara ve aynı zamanda mahkum."




Bölüm XVI.

Şans alıyor.


Onun olabilecek kaderde,
sahne kutusuna monte ederken Hal Harding'in yüzü
dizginler.

Postalar gemideydi ve değerli bir yükü olduğunu biliyordu
Uzakta, en iyi şekilde, altın tozu, madenciler tarafından riske atılmak
doğuya göndermek.

Altın gönderilecek olan her zaman bir sır olarak saklandı, sadece
Gönderenler, ev sahibi Larry ve sürücüye ve almasına rağmen
Gitme şansı, gönderenler risk alıyordu, kumarbazlar şansı
Bir kartın dönüşü üzerine büyük miktarda para.

Sonra da,
antrenörler, ve bu hiç durdurulmamış olmaları buydu
Dışa dönük, ne kadar altın yaparlarsa yapsınlar, ama her zaman ne zaman
Banka notlarındaki değişimi son şansa geri getirmek.

Yol ajanları, parada büyük miktarlar taşıyabileceklerini biliyorlardı.
toplu olarak altınla rahatsız edilemediler, nedeni buydu
Ev Sahibi Larry, sadece batıya doğru yapılan saldırılara atandı
Koçların koşusu.

Bir yolcu gitmeyecekti ve Harding neşeli bir tonda şarkı söyledi:

"Her şey hazır. "

"Git," diye bağırdı Larry ve araç gösterecek şekilde yuvarlandı
Genç madencinin iyi bir sürücü olduğunu, olduğunu iddia ettiği gibi.

Kalabalık çılgınca tezahürat etti, sesler kanyonu yankılanırken yankılanıyor
boyunca ve ara sıra onu selamlayanlara şapkasını kaldırırdı
Kabinlerinden ve mayınlarından ilerlerken.

Vadiden döndü, boyunca hızlı bir tırısa sallandı
Kanyonlar, tepelerde, dağların yukarı, dar geçişler ve aşağı
Yine vadilere.

En yakın şansa en yakın röle istasyonuna ulaştı ve
Stock-Fate Old Huck.

"Sırada gidiyorsun Pard, çünkü uzun sürmeyecek Doktor Dick gelecek
ve bana zavallı Hal Harding'in altına düştüğünü söyle "dedi
Sempatik stok ihale.

"Öyle mi?"

"Elbette."

"Neden Doktor Dick?"

"Waal, Ef Kilt almaz, başka bir adam içeri girmez veya dışarıda son şansa sahip olacak
Grit, eski ölüm tuzağını sürmek için, cenaze cenazesi için oturuyorsun
artık değil. "

"Bu şanssız eski bir araç, itiraf ediyorum, ama gideceğim" ve
Harding bir kez daha sürdü.

Ölü hatta bir ruh görmemişti. Hepsi o dehşette sessizdi
Orada hayatını kaybedenlerin formları olarak bulun.

Sadece istasyondaki stoklar onu yolda karşıladı ve geceleri
Biraz önceden durma kabinine geldi.

Röle istasyonlarının her birinde anlatacak aynı hikayeye sahipti,
Eski Huck'ın kaderi ve kafanın uğursuz bir sallanması
Dinlenen onu bir sonraki kurban olmasını beklediklerine ikna etti.

Ertesi sabah w ---- birkaç dakika önce döndü ve
Sahne ajanı, kutunun üzerine yeni bir adam gördüğüne şaşırdı.

Harding'in Old Huck hakkında ne söylediğini duydu, raporunu dinledi.
olaysız koşusu ve ondan ne faturasını aldı
taşındı.

"İyi yaptın Bay Harding ve umarım artık duymayacağız
Bu saldırılar, böylece bir kurban yaparlarsa, kaçabilirsin
Sen, o korkusuz adam olmadıkça kime bakabileceğimizi bilmiyorum
Doktor Dick. "

"Ve onun pratiği, madencilik çıkarları ve kumar onu işgal ediyor
Bir daha sürmeyecek, efendim, eminim. "

"Başka bir şey bulunamadığı sürece değil, çünkü o sadece içeri girecek adam
Sonra tehlikenin açık bir şekilde meydan okuması. "

"Evet, o onun hakkında söylediğin şey, efendim."

"Şimdi, bir atışla delinen zavallı yolcu nasıl?
Yol ajaları? "

"Amansızca son şans, efendim, zararsız ve acınacak."

"Eh, onu soran mektuplar aldım ve yapmak zorunda kaldım
koşulların raporu. Dönüş yolculuğunuzda olacaksın
dikkatli olmak zorunda kalacak. "

"Ben olacağım, efendim, asla korkma," dedi neşeli yanıttı.

Eski sürücünün gizemli ortadan kaybolmasının haberleri yakında yayıldı
W ---- Hakkında ve insanlar bir göz atmak için sahne ofisinde toplandılar
Geçmiş deneyim karşısında getirilen cesur adamda getirildi
antrenör.

Ajan, Harding'e postalar hiçbir şeyden geçmeseydi
alınmıştı, çünkü hiçbir yük gönderilmedi ve hiçbir yolcu yoktu
O gezi boyunca.

Alacak hiçbir şey bulamadıkları için, yol ajanları şüphesiz ziyaret etmişti
Eski huck üzerindeki intikamları, özellikle koştuğu için onu geri ödemek için
eski bir vesileyle gantlet.

Sahneye kadar son şans için rezervasyon yapan yolcular vardı, ama ne zaman
Old Huck'ın öldürüldüğünü bildi, herkesin olması gerektiği gibi
oldu, ulaşmak için büyük acele etmedikleri sonucuna vardılar
madencilik kampları ve bir süre daha bekleyebilir.

Öylesine Harding, boş bir koçla geri dönmesi gerektiğini keşfetti.
yolcular söz konusu olduğunda.

Bununla birlikte, yalnız geri dönmek zorunda kalmadığı için hayal kırıklığı göstermedi ve
Temsilci tarafından önemli ölçüde para ve
değerli posta.

"Tamam, efendim, güvenlik içinde yaşamak için elimden geleni yapacağım" dedi ve
Ajanın uzanmış elini kavradı:

"Bir adamla ölmek üzere bir adamla el sıkışıyormuş gibi hissediyorum. "

"Şimdi, en azından böyle hissetmiyorum," diye gülen yanıttı,
Ve Harding kutuya fırladı, dizginleri ele geçirdi, kırbaçını kırdı
Sözü aldığında ve kapalıydı.

Kalabalık orada toplanan elbette onu neşelendirdi, ama genellikle üzücü
İfade, cesur gençlere bakarken her yüzüne dayanıyordu
şimdi denilen şeyi sürmek için hayatını eline alan madenci
ölüm tuzağı.

Gece boyunca kabin yolunda durdurulan Harding, bir sonraki adımda itti
Sabah Dawn'ın ilk parıltısı ile ve üçüncü röleye ulaştı
öğlen.

Sonra bir röle daha vardı ve son şansa koştu,
Gün batımından önce iyi hava kolayca yapılabilir. Sonunu geçti
Röle ve hisse senedi ihtişamı, başlamak üzereyken dedi:

"Veda, Pard ve Kinder'in sanki ölü bir adam gibi hissettiğimi biliyor musun
çoktan?"

"Buna inanmıyor musun, çünkü bir düzine ölü adam, yaşlı adam"
Gülen tepki ve Harding sürdü, ölü çizgi yükseldi
onun önünde zihninde.

Program zamanından daha hızlı sürdü ve girdiğinde
Geçiş, ölü çizginin hemen önünde, yarım saati yedekledi.

Atlar sanki mahkum yeri biliyormuş gibi kulaklarını dikti
Peki ve liderler ileride bir form tutarken bir snort verdiler. Bu bir
Bud Benton'un anısına dikilen haçlara yaslanan adam.

Harding'in formun kesin olduğunu da gördü, çünkü gözleri perçinlendi
yerinde. Yaklaşırken, adam çarmıhtan uzaklaştı ve
patikaya doğru ilerledi.

Hala Harding durmaya, acele etmeye ya da almaya hareket etmedi
onun bildirimi. Adam kendini yolun yanına yerleştirdi ve
Göründüğü gibi hafif bir işaret yaptıktan sonra hala bir heykel gibi durdu.

Harding'in bu işarete cevabı başını sallamaktı.

Koçu yuvarladı ve sessiz forma yaklaştığında,
Bunu yapma komutu, Harding dizginlere sert çekildi, ayağına bastı
ağır fren üzerine ve koçu durmaya getirdi,
daha önce onu ölümcül tehlikelerden çizmiş olan atlar
o noktada geçti, huzursuz bir dehşet ve beklentiyi gösteren
tabancaların çatlaması.

Ama yanındaki adam tarafından da çizilen bir silah yoktu.
İz, ya da Harding, ve ikisi de diğerini korkutuyor gibiydi.

Bunun nedeni, gelişini bekleyen kişinin
Dead Line'da koç Old Huckleberry'den başka bir şey değildi.




Bölüm XVII.

Bir sır sakladı.


Antrenör için varış zamanından sadece on beş dakika önce
Program, Hal Harding son şansta otele gitti.

Vadiye girmesinden ve ilk madeni geçmesinden
ardından tezahürattan sonra, ev sahibi Larry's'e ulaşana kadar
Tavern, hoş geldiniz korosunu şişirmek için çok şey vardı.

Larry onu en sıcak selamladı ve ne kadar değerli bir yük gördüğünde
onunla birlikte getirmişti, hak ettiğini söyledi
en yüksek övgü.

Harding, onurları mütevazı bir şekilde aldı ve ne zaman
Ev sahibi Larry tarafından herhangi bir yol ajanı görüp görmediğini sordu, cevap verdi:

"Biri değil."

"O zaman parkur boyunca sessiz mi?"

"Mezar kadar sessiz."

"Sanırım ölü çizgiye ulaştığınızda endişeliydin?"

"Bence atlar benden daha gergindi, çünkü en azından
gösterdi. "

"W ---- Ajan'a Old Huck'ın kaderi hakkında mı söyledin?"

"Elbette efendim, ona gizemli kaybolmasını anlattım."

"Yarı yolda eski huck bir şeyler duyacağınızı umduğumu biliyor musun?
W ----. "

"Hayır, orada hiçbir şey duymadım."

"Ve hisse senetlerinin hiçbiri onu görmemiş miydi?"

"Benimle bunu yaptıkları için konuşmadılar."

"Şey, o gitti, bu kesin; ama sen iyi başladın, Harding,
Ve umarım devam edebilir. "

"Teşekkür ederim, ev sahibi Larry, umarım yapacağım, çünkü uyuyorum
Yaşlı bir adam olmak için yaşayacağım inancına inanç. "

"Umarım çok içtenlikle," dedi dikkatli olan doktor
Genç Madenci ve Larry arasındaki konuşmayı dinleyici. "W ----, Doctor Dick'te, altına girersem,
Sadece koçu sürmeye cesaret edecek olan adam. "

"Ve hepsinden kesilmeye mahkum olmadıkça bunu yapmayacağım
İletişim ve son şansın mahvedileceğini görüyorum,
İzi ona seyahat ediyor, "dedi Doctor Dick kesinlikle.

"Hastanız nasıl, doktor?"

"Hangisi, şimdi birkaç hastam var?"

"Yol ajanlarının elindeki yarası onu çeviren genç adam
beyin."

"Onu her gün görüyorum ve bir çocuk gibi zihinsel olarak neredeyse aynı."

"Onu w ----'da sordular, çünkü ajan birkaç tane almıştı
onunla ilgili mektuplar. "

"Ah!" dedi doktor Dick, ilgi ile. "Tenorları neydi?"

"Özel bir görev üzerine batıya çıkmıştı ve önemli ölçüde
para, ve W ---- ayrıldığından beri, varışını yazdığı yerden değil, değil
Ondan bir kelime duyulmuştu. "

"Arkadaşlarının olduğu için mutluyum, o zaman,
talihsizlik. "

"Evet, Doktor Dick ve ajan, bazılarının çıktığını ima etti.
ona bak. "

"Buna seviniyorum, çünkü bakıma ihtiyacı var," diye tekrarladı doktor ve o
Eklendi:

"Sıradan bir birey olmadığına ikna oldum ve
iyi yetiştirilmiş; Ama onu o gibi bulmak için arkadaşlarına ne bir darbe olacak
zavallı adam. "

Daha fazla konuşmadan sonra Harding gece için kabinine gitti;
Ama onun bir kahraman olarak kabul edildiğini keşfetmede uzun sürmedi.
Tümü.

Eski huckleberry ile tanışmak için en ufak bir referans yapmamıştı.
Ölü çizgi ve bunu yaptığı gerçeği düşündüğü gibi ve
Sadece kendisine bilinen sır, kendisine mırıldandı:

"Sadece biliyorlarsa, son şans için ne kadar bir sansasyon olurdu, evet,
ve W ---- için de, maskeli yol ajanı şefinden bahsetmemek ve
Şimdiye kadar kazanan bir oyun oynayan adamları; Ama şans
Bazen döner ve sanırım şimdi dönüş noktasına yaklaşıyor ve
yolumuza gelecek. "

Harding, onun için zaman geldiğinde derhal görev için bildirildi
Koçu tehlikeli koşusunda tekrar al.

"Gemide önemli altın tozumuz var, Pard ve büyük bir giden
Posta, umarım iyi geçersin, "dedi ev sahibi Larry,
O zamanlar ortaya çıkan Doctor Dick, şunları söyledi:

"Evet, Harding, postada taslaklarla birkaç değerli mektubum var
içtenlikle umduğum büyük meblağlar için düşük olmayacağını umuyorum. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Doktor Dick," cevaptı ve Harding gitti
Kutuyu dışarı çıkarın ve monte etti.

O yapamadı ama sahip olan kalabalığın büyüklüğünde memnun hissettirdi
onun ayrıldığını görmek için toplandı ve sombrero'sunu kibarca büyüttü.
Şerefe yanıt.

Bir kez güvenlik içinde geçti; Ama ikinci kez yapabilir mi?
Oradaki her insanın beynindeki düşünce buydu.

Sonunda kelime verildi ve uzakta koç gitti, sonuna kadar tezahürat yaptı
Vadiden aşağı inene kadar.

Daha önce olduğu gibi, genç sürücü patikada zaman kaybetmedi, ancak ulaştıktan sonra
Ölü çizgi, noktayı korkutmak yerine ve sürmek istemek yerine
Hızla, kutudan ayrıldı ve çarmıhlara giderek hissetti
bir kayma alana kadar büyüyen vahşi çiçekler arasında
kağıt, aceleyle yazdıklarını aceleyle okurken.

Cebinden benzer bir kayma alarak,
Diğerini aldığı noktada gözden uzak tuttu. O zaman o
Koç'a döndü ve sanki korku hissetmemiş gibi bir kez daha sürdü
onun çevresi.

Gece kabinine zamanında ulaştı ve oradaki hisse senedini şaşırttı
O gece w ---- için sürmeyi amaçladığını söyleyerek.

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Kesinlikle yaparım."

"Neden yer takımını öldürecek, eski kutuyu parçalayacak ve yersel'i ezecek
atomlar. "

"Geceleri yolu sürebileceğime inanıyorum," diye kesin bir yanıttı.

"O, tüm Overland Trail'de yol parçası."

"Kötü bir şey, ama esas olarak ekibime güveneceğim ve riske sahip olacağım."

"Neden yapıyorsun?"

"Daha güvenli olacağına dair bir fikrim var. "

"Nasıl yani?"

"Pekala, beni yarın tutacak yolda yol ajaları olsaydı,
Onları özleyeceğim, hepsi bu. "

"Doğru sen, pard; ama onların kadar tehlikeli olduğuna inanmıyorum
Bu izi geceye götürüyor. "

"Dönüşümde ne düşündüğümü sana bildireceğim,"
Ve bir kez daha sürdü.

Gece gelmişti ve ondan önceki tehlikeleri iyi biliyordu
Sürüşte hata. Belki de yarım düzine yolun üzerindeydi
Zamanlar, her zaman kutuya biniyor, ama son koşusunda sürücü olarak
en çok yolun her ayağını dikkatle not etmişti.

Gece karanlıktı, ama ekibinin içgüdüsüne sahip olduğunu biliyordu.
Bağımlı ve bu savaşın yarısından fazlasıydı.

Altın yükünü itmeye ve kurtarmaya kararlıydı ve eğer
Geceleri parkurun o kısmında başarılı bir koşu yaptı,
Başka hiçbir sürücünün yapmadığı şeyi yapın ve bu açıklamada gururu
pay.

Böylece cesurca ve dikkatli bir şekilde yoluna başladı ve güneş ne ​​zaman
Sadece w ---- sahnede yükselen sahne ajanı tekerlekler tarafından uyandı
Kapısına doğru ilerliyor ve çağrıyı duydu:

"Son şansın koçu geldi."

Acele etti ve gecesi genç sürücüyü tebrik ediyordu
Sürüş, derken:

"Bir parti için günümüzde tutulacağından korktuğumu biliyor musun?
Desperado'lar son zamanlarda W ---- ayrıldı ve senin hakkında en çok endişeli hissettim. "

"Evet, şimdi beni bekliyorlar, bilmeden beni bekliyorlar
Gece kaydı. Bir grup cesur arkadaş bir araya geleceğim ve
Onlardan sonra geri dön "ve Harding'in para cezasına monte edildikten bir saat sonra
at ve güvenli bir şekilde sürdüğü patikaya bir düzine adamı geri götürüyor
gece bitti.




Bölüm XVIII.

Gizemli bir ses.


W ----'daki sahne ajanı, koçun olabileceğini beyan etmekte haklıydı
Her zaman gün ışığı tarafından sürülen kaba patikada tutuldu
Korktuğu parti, içine giren bazı vahşi arkadaşlardı
iki gün önce yerleşim ve yolda olduklarını belirtti
Madenler.

İyi monte edilmiş ve silahlanmışlardı, onlarla birkaç paketiti vardı ve,
Onları korkunç hale getirmek için içmenin mazereti olmasa da
barışçıl olarak atılan tüm kişilerin korkmasına neden olacak şekilde devam etti
onlara.

Kimler bilmiyorlardı ve yerden ayrıldıklarında dürüst adamlar
daha özgürce nefes aldı ve hiçbir trajedinin olmadığı birbirlerini tebrik etti
Ziyaretlerini hatırlatarak meydana geldi.

Öğleden sonra geç saatlerde devam etmek için patikaya çıkmışlardı,
ve ajan erken kamp yapacaklarından ve koçla tanışacaklarından emin oldu
ertesi sabah ve sonuç, bir göz attıktan sonra büyük ölçüde korktuğu sonuç
söz konusu parti; Bu yüzden Harding'in aldığını bulmak sevindi
Gece sürüş riski.

Korkutduğu kalabalık beş sayıdı ve genç erkeklerdi,
Bronz yüzlü, kaslı ve üzerine damgalanmış bir pervasızlık havasıyla
onlara. Görünüşlerinin belirttiği tehlikeli bir şey ve çok az
Erkekler onlarla yüzleşmeyi önemseyeceklerdir.

W ----'dan bir düzine mil durdurmuşlardı ve kampa girdiler.
Brook, sahnenin izleyeceği patikadan birkaç yüz metre uzaklıkta. O
Hareketlerinin kanıtı olduğunu iyi biliyorlardı, çünkü
Bir kez kamp yerine, atlarını çıkardı, yayını yaydı
battaniyeler ve akşam yemeğini pişirmek için odun topladı.

Seçilen nokta
Her iki yönde de bir mil, ancak gizlenmede kalıyor.

Akşam yemeği vardı, sonra bir süre ateş ışığı ile kumar oynadılar ve
Daha sonra geri döndü, izleme yapmadı.

Partiden biri uyanış, yarı aralık ve
dinledi. Onu şaşırtmış gibi görünen gürleyen bir ses duydu.

"Diyorum, ama," dedi.

Bir adam uyandı ve uykulu bir şekilde sordu:

"Bu nedir Sully?"

"Tekerlekler duyuyorum."

"Anlamsız."

"Ama yaparım."

"Bu, derenin kükremesi."

"Öyle düşünmüyorum."

"Yapıyorum."

Diğerleri uyandı ve dinlendi ve belirgin bir şekilde düşük duydular,
gürleme sesi. Ancak, birkaç dakika sonra ses öldü ve
ilk kez keşfetmişti:

"Sence koç olabilir mi?"

"Hayır, gerçekten."

"Neden?"

"Yaşayan hiçbir insan geceleri bu patika üzerinde bir koç sürmeye cesaret edemezdi."

"Bana tekerlekler gibi geliyordu."

"Yine orada."

Hepsi dikkatle dinledi ve sonra bir tane dedi:

"Çamlardaki rüzgar."

Rüzgar yükseliyordu ve bu gizemli ses çözümü
Konuyu çözün, böylece her şey bir kez daha battaniyelerinde yatırın.

Sesi keşfeden adam, ilk önce ortaya çıkacaktı
Sabah ve gün battaniyesinden ayrıldığında şafak kalıyordu, baktı
onun hakkında ve sonra sahne-trilin koştuğu yere doğru yürüdü
kamplarından yüz metre ve biraz çayır arazisi boyunca.

Yüksek sesle bir halloo verdiğinde patikaya neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Yoldaşlarını bir anda battaniyelerinden getirdi ve çağrı seti
Bir koşuda ona doğru geliyorlar.

"Oraya bak, ama!" Ağladı ve her adam yanına ulaştığında durdu
Patikaya bakıyor.

"Sahne geçti," dedi bir yeminle, gözleri düştükçe
Son zamanlarda altı at ve tekerlek işaretlerinin izleri yapıldı.

"O zaman bir adam gece sürüşe cesaret edebilecek kadar cesurdu!"

"Elbette, şef bizimle öfkeli olacak!"

"Şimdi ne yapılacak?"

"Antrenör w ---- şimdi güvenlidir, çünkü o adam güvenli bir şekilde sürdüyse
Arka iz, burada ötesinde sorun yaşamadı. "

"O zaman bize bir hamle yapsak iyi olur."

"Elbette, o ajan bizi şüpheleniyor ve topuklarımızda bir çete olacak
Mighty Quick, "ve kampa geri dönen parti monte edildi ve sürdü
hızla dağlara doğru.




Bölüm XIX.

Adil bir yolcu.


Harding, gece rölesine doğru ileriye doğru hızla binmişti,
çünkü ajanın haklı olduğundan emin oldu.
W ---- terk eden vahşi arkadaşların partisi onu tutmayı amaçlamıştı
Ertesi gün geldiğinde iz.

Aslında, Dead Line'da aldığı kağıt kayması
Bu etkiye uyarı ve bu nedenle geceleri sürüşe cesaret edemedi,
Böylece düşmanlarından kaçmayı umuyor ve başarılı olmayı umuyoruz.

Partinin kampa kapandığı patikaya ulaştığında
Yakında durma yerine geldi ve ateşlerinin külleri olduğu için
Soğuk, orada kahvaltı yapmadan önce ayrıldıklarını kanıtladı.

"Bir şey onları korkuttu," dedi Harding. "Ama merak ediyorum
Tekerleklerimi duymamak, bunu sahne-trilin yakınında yaptıkları gibi kamp yapıyorlar. "

"Hiçbir saat tuttular, şüphesiz; ama onları takip edecek misin?"

"Evet, en azından röle istasyonuna."

Oraya varmak, kayalık topraklarda patikaları kaybolmuştu, Harding
erkeklerin geçmediğini buldular, bu yüzden w ---- için geri döndüler
Nightfall'da oraya varıyorum.

Ertesi sabah güney ve doğudan gelen antrenörler
Son şans için değerli posta getirdi ve herkesin sürprizine bir
bayan yolcu. Genç ve örtülü, ama onun için yeterince görüldü
güzelliğini ortaya çıkarmak için yüz.

Uzun bir yolculukta bir tane için mükemmel bir şekilde giyinmişti ve
onunla sadece küçük bir bagaj taşıdı. İstasyon ajanına onun
İsim Celeste Seldon'du ve bir çift için batıya gelmişti
Amaç, babasını arıyor ve en çok olduğu birbirini arıyor
bulmak için endişeli.

Babasını duyduğu en son W ----, tarihli bir mektuptaydı,
ve W ----'dan da postalanan gizli bir iletişim, son haberlerdi
Aradığı ikinci kişiden alındı.

"Sana yazdım Bay Ajan," dedi tatlı bir şekilde, "diye sordu
Genç Adam, Bernard Brandon, Batıya özel bir
misyon. W ---- ve buradan geçtiğini söyledin
Son şans, bir madencilik kampı ve orada yazmış olmama rağmen yanıt yok
Geldi, bu yüzden kendim gelip soruşturmaya karar verdim. Duydun mu
Bay Brandon'dan başka bir şey var mı? "

Ajan sorunlu görünüyordu ve onu görerek hızlı bir şekilde dedi:

"Onu duydun, bu yüzden bana her şeyi anlatman için yalvarıyorum. "

"Bayan, son şansa giden yolda yaralandığını söylememe pişmanım,
Yol ajanları tarafından çekilen; Ama işte Harding, son şansın sürücüsü
Koç ve size hepsini söyleyebilir. "

Harding, genç kıza acı vermek zorunda kalmadı,
Ama açıkçası ona hayır olabilecek genç adamın yarasını anlattı.
Bernard Brandon ve zavallı sonuç dışında.

"Ona gideceğim. Ne zaman başlıyorsun efendim?"

"Bu öğleden sonra bayan; ama iz çok tehlikeli bir şey ve ben
Onu benimle geri getirsan iyi olur. "

"Hayır, seninle gideceğim ve eğer değilse kutu koltuğu için konuşacağım
nişanlı."

"Ah, hayır; hiçbir koltuk nişanlanmıyor, çünkü buradaki izi korkutuyor ve
Son şans. "

"Yapmıyorum, bu yüzden seninle biniyorum efendim, kutu koltukta," kararlıydı
Genç kızın cevabı.

Ücretini ödedi ve koç başladığında, akşam yemeği yedikten sonra
Harding'in yardımıyla kutuya monte edilmiş ve onu oturtun
Genç şoför, kalabalık giderken şehvetle bağırdı
Patikanın tehlikeleriyle yüzleşin.

Harding, tam sorumluluğunu hisseten birinin havasıyla yola çıktı
Riske cesaret eden genç ve güzel bir kızın bakımına sahip olmak
Tehlikeli yol seyahat etmek zorunda kaldı.

Yerleşimden ayrılır ayrılmaz adil arkadaşının olduğunu buldu,
çok güzeldi, çünkü sadece olmak zorunda kalırken perdesini çıkardı
Bir kişi tarafından baktı ve çok yakışıklı bir genç madenci.

Yine de arkadaşının olduğunu keşfetmesi çok uzun sürmedi
Bir kara koçu kullanmak, şimdiye kadar tanıştığı ortalamanın üzerindeydi
Western Wilds arasında, çünkü kibar, iyi bilgilendirilmişti ve onun
Cesaret o zaman yaptığı şeyle kanıtlandı; Bayan Seldon
Ajan tarafından, hatta ne gibi bir sorun yaşadıklarını anlattı.

Gece rölesine ulaşıldı ve hiçbir beklenti olmadığı için
Her zaman genç bayanları barındıran, onlar için hiçbir hüküm yapılmamıştır, bu yüzden
Harding ve hisse senedi ihtişamı, kabini adil yolcuya verdi,
Yakın bir gecekondu işgal ederken.

Hisse senedi ihale onu rahatlatmak ve sağlamak için kendini uyguladı.
En iyi akşam yemeği ve kahvaltı onun klenine izin verecekti.

"Onu gördüklerinde son şansa sahip olacaklar, Pard.
Neden, madenciler ne olursa olsun bir tanrıça yapacak, "dedi
stok-ihtişam.

"Evet, sadece geçersek, Pard, çünkü daha endişeli olduğumu biliyor musun?
Şimdi yalnız olduğum zamandan daha mı? "

"Nedenmiş?"

"Şey, nedenlerim var; ama sana bu konuda savaş demek istediğimi söyleyeyim
Tutulursak koş, "ve genç sürücünün gözleri ateş yaktı.

Ertesi sabah koç yarım saat önce yoluna başladı
her zamankinden daha ve Harding atlarını çok daha hızlı bir şekilde itti
alışık olduklarından.

Nedense ölü çizginin çok önüne geçmesi için endişeli görünüyordu
zaman ve mümkün olan tüm hızla son şansa itmek.

Adil suçlamasını en eğlenceli buldu ve ona her şeyi sordu
Vahşi Batı'da Yaşam ve ne kadar olduğunu keşfettiği için şaşırdı
Sınır ve karakterlerini biliyordu.

Bufalo'dan bahsetti, onun adıyla iyi bilinen ordu subaylarından bahsetti
Bill, doğuda iyi bilinen bir kahraman olarak ve hepsini öğrenmek için endişeli görünüyordu
içinde olduğu garip ülkenin yapabileceği bilgiler
Girişli.

Sonunda gelmesinin nedenine değindi ve yüzü üzüldü
Dediği gibi:

"Bay Brandon'ın yarasının üzücü sonucunu öğrenmek beni çok üzüyor,
Hissetmeme rağmen, onun bedensel olarak güçlü olduğunu söylediğin gibi,
Aklını geri kazanmak için bir şeyler yapılabilir.

"Buraya benim için bir göreve geldi, babamı bulmak için, kim yapacağım
İtiraf et, Batıya Yapıldı, Yapılan Arkadaşlar ve Yanlış
Onu burada tutan yanlış beyanlar
Adaletten Saklanan Suç.

"Ama öyle değil ve babamı bulup onu geri yüklemem çok uzun
ev ve onu sevenler. Onu hiç burada duydun mu?-
Andrew Seldon'du. "

"Hayır, Bayan Seldon, adı hiç duymadım, şimdi hatırladığım. Nerede
Onu en son duyduğunda mıydı? "

"Yazıldıktan uzun süre sonra elimden geldiğinden yedi mektup geldi
Babamı yedi yıldır görmedim ve küçük bir kızdım
Sonra ve bu mektupların sonuncusu W ----'de postalandı.

"İçinde madencilik ülkesinde olduğunu, en çok
Başarılı ve bir iki yıl içinde eve gelirdi. Ama bu mektup
doğrudan ellerime gelmedi ve başkaları tarafından cevaplandı, onun
düşmanlar ve benim, ve ben, ben, gerçeği ve acımasız bir arsayı öğrendikten sonra
Ona ve kendime karşı, Bay Brandon'ın gelip bakmasını sağladı
Hepsini biliyor olabilir.

"Bir dehşet geldikçe, ajanın mektubunu aldıktan sonra,
Bulunan Bay Brandon, bir kerede Batıya gelmeye karar verdim, çünkü
Bir plantasyonda yetiştirildim, iyi bir biniciyim,
zorluklar ve onlara ihtiyaç duyulduğunda ateşli silahlarla başa çıkabilir, bu yüzden ben
Şimdi aldığım gibi bir gezi için donatıldı; Ama burada yapıyorum
Siz sırdaşınız Bay Harding, ne zaman kendi öğütlerimi korumam gerektiğinde. "

"Ah, hayır, sizi daha fazlasını tanıdığım için mutluyum ve yardım etmek benim gücümde olabilir
Sen, çünkü elimden geleni memnuniyetle yapacağım. "

"Bunu hissediyorum ve arkadaş olacağız; ama neden bu kadar endişeli görünüyorsun?"

"Yaparım mı?"

"Evet, sen."

"Şey, samimi olmak için, benim değil, senin için endişeliyim, çünkü ben
Bu koşuda yarı indi ve birkaç sahneye yaklaşıyoruz
Madencilerin ölü çizgiye dediği trajediler. İçeri girmeyecek misin
şimdi koç? "

"Hayır; seninle tüm şansları alıyorum ve olduğum yerde kalıyorum,"
Celeste Seldon'un cevabı.




Bölüm XX.

Maskeli düşmanlar.


Celeste Seldon'un cesur tepkisi genç madenciyi memnun etti, ancak
Kutunun üzerinde kalmasını istemedi. Acımasız doğasını biliyordu
Yol ajanları ve eğer ona meydan okumadan ateş ederlerse,
Öldürüldüğü veya yaralandığı kadar tehlikede durdu. Yani o
söz konusu:

"Özellikle koçun içine girmelisin, özellikle de
Ölü çizgiyi geçene kadar. "

"Hayır; burada kalıyorum."

"Kararlı mısın?"

"Ben."

"O zaman daha fazla söyleyemem ve umarım, bir bayanım olduğunu fark ederek
Ben, bana ateş etmeyecekler. "

"Güvenle bir saldırı bekliyor gibisin."

"Yaptığımı söylediğim için üzgünüm."

"Sebeplerini sorabilir miyim?"

"Şey, burada gizlice izleyen birini burada benim
Son koşu burada değil, çağrıldı. Ben de biliyorum
Yol ajanı olduğuna inanmak için nedenim olan beş atlı kaldı
W ---- önümde koçu soymak amacıyla. "

"Seninle çok değer var mı?"

"Madenciler için son şanslarda banka notlarında büyük param var."

"Saklanmam çok hantal mı?"

"Sanırım değil, bayan."

"O zaman deneyeyim."

Bir durma ve saklanma yerinden alınan para. O zaman kız
sordu:

"Burada olan miktarı biliyor musun?"

"Evet, Bayan, burada ifade edildi" ve bir kağıt dağıttı.

"Kağıdı ve parayı alacağım, çünkü saklayabilirim" ve bununla
Taştığı ve güvenli bir şekilde sabitlediği ipek bir çantaya koydu
Elbisesinin eteğinin altında.

Bu noktada rahatlamış hissediyorum, Harding devam etti ve kısa bir süre sonra geldi
Ölü çizginin görülmesi.

Birincisinin noktasını işaretleyen haç ile yeni bir seviyeye gelmişti.
trajediler ve ekibiyle konuşuyordu, bu da çok gerginlik gösteriyor
Yüksek sesle çaldığında, korkmak için fark ettikleri bir sahneyi geçmek
ses:

"Sert tut, sert, ya da sen ölü bir adamsın!"

Kayalar arasında veya ağaçlarda bir ruh görünmüyordu ve Harding
Hızlı bir şekilde, bir çizgi yapmak için zihninden yanıp sönüyor
Genç kız koluna atıldı ve sıkıca dedi:

"İtaat etmek!"

"Bunu yapmalıyım," düşük cevaptı, çünkü genç adam bunu fark etti
ilerlemeye çalışmak için üzerlerine bir voleybol getirecekti.

Böylece atlarını yukarı çekerken ayağı fren üzerinde sertleşti
Ve sahne durdu. "Çizgilerinizi fren etrafında hızlı yap ve şimdi eller yukarı!" sipariş geldi
Görünmeyen düşmandan.

"İtaat etmelisin," dedi Celeste Seldon, sürücü tereddüt ederken.

Mırıldanmış bir tutuklama ile Harding itaat etti ve sonra
çalılık bir süvari geldi. Atı siyah bir battaniyeye sarılmıştı ve
binici bir domino gibi siyah bir bornoz giydi, formunu koruyan
tamamen. Yüzü kırmızı, yakın oturan bir maske ile kaplıydı,
Cowl başını kapladı.

"At sırtında şeytan," diye mırıldandı Harding, adamı tutarken ve
Tam orada, eğer tek kişi olsaydı,
Koç, Celeste Seldon'u alabilseydi şansını izlerdi
Onun yanından uzakta ve ustalık için onunla bir düello deneyin.

Ama bu umut, sanki niyetinden şüpheleniyormuş gibi öldü
Harding, süvari çağırdı:

"Gel erkekler ve işe başlayalım."

Sessizce çalılıktan yarım düzine adam yürüyerek geldi, ama hepsi
siyah cüppelerle sarılmış, kırmızı maskeler giymiş ve ayakları kaplanmış
mokasen, atın toynaklarına hızlı bir bakış tarafından
Şef, bir parça yapmayı önlemek için muffles olduğunu gösterdi.

Kız sahneyi sakince inceledi.

Şeflerinin çağrısında görünen yarım düzine adam
İyi eğitimli, ikisi için atların kafalarına gitti, iki tane daha
Koçun her iki kapısına ve diğerleri emirleri bekledi.

Süvari koçun yanına yaklaştı, elini onun üzerine
revolver.

"Harding, fırsat sunarsa direniş meditasyon yaptığını görüyorum, ama
Herhangi bir girişimde bulunduğunuz anda ölü bir adam olduğun konusunda sizi uyarayım
Bize kaçmak veya ateş etmek. Seni şimdi en ufak bir şekilde öldürürdüm
Tereddüt, sadece çizgiyi kırıp süreceğinden korkuyorum
Şans, ve istemiyorum. O kutudan çıkar ve hatırla,
Revolver'im seni kapsıyor! "

Harding somurtkan sessizliğe itaat etti.

"Şimdi, hangi navloya sahipsin?"

"Postalarım var ve bu bayan yolcusu, ama sen de düşük, sen
Onu soymayacak, umarım. "

"Son şansa göndermek için gönderilen para vardı."

"Bunu biliyormuş gibi yapıyorsun, ama son şans için param yok."

"Daha iyisini biliyorum."

"Koç var, arayın; ama size söyleyeyim, eğer dokunursan
Amerika Birleşik Devletleri Postaları Her askerin W ---- ve
Pistinizde Faraway'de. "

"Bu konuda haklı olduğuna inanıyorum ve savaşmayı umursamıyorum
Postaları soyarak hükümet; Ama istediğim para. "

"Hiç yok, sana söyledim."

"Sana inanmıyorum."

"O zaman bul."

"Yapacağım."

Koçun kapsamlı bir araştırması yapıldı ve sonra sürücü
arandı, ancak hiç para bulunmadan.

"Otuz bin dolarlık toplamın sizin tarafınızdan gönderileceğini biliyorum.
Madenciler son şans. "

"Bunu biliyor musun?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Boş ver, ama biliyorum."

"Şey, görüyorsun, casusunuzun sizi yanlış bilgilendirdiğini görüyorsun."

"Para bulunamadığı için benim için ölü bir kayıp ve seni tutuyorum
sorumlu."

"Pekala, öyleyim."

"Ama dediğim gibi, seni öldürürsem hiç kimse senin
yer----"

"Ah, evet, Doktor Dick olacak."

"D ---- Doktor Dick-Affediyorum, Bayan, ama o benim
Nefret ve bir gün intikam alacak. "

"Eh, eğer beni öldürürsen şansın olacak, çünkü o araba kullanacak."

"Onunla bile gitmeyi umarak seni öldürmeyeceğim, ama ben
Bu paraya ya da rehin almalı. "

"O zaman beni al."

"Hayır, senin üzerindeki miktarı fark edemedim."

"O zaman yap."

"Ben değil, elinde bir rehin olduğunda."

"DSÖ?"

"Bu bayan."

"Korkak! Cesaret etmezdin."

"Yapmaz mıyım? O zaman gör, çünkü o bayan ben alana kadar mahkum olur
o para. "

"Ne para?"

"Beni günümüzde yendiğin otuz bin."

"Beni yanınızda götürerek nasıl alabilirsiniz?" diye sordu Celeste Seldon
sessizce.

"Neden çok kolay, bayan. "

"Nasıl öyle, sorabilir miyim?"

"Harding, son şansa devam edecek ve seni benim olarak sahip olduğumu bildirecek
Mahkum, madenciler bana toplamı ödeyene kadar tutunmak için-
faiz, o zaman otuz beş bin dolar deyin. "

"Madencilerin benimle hiçbir ilgisi yok, efendim, beni bile tanımıyorlar."

"Bu önemli değil, çünkü onlar cesur bir çok erkek
Bakabilirler ve birçoğu, sahip olduğum bilindiği zaman olabilir
bitti, cömertçe çip yapacaklar ve para çok yükseltilecek
hızlıca."

"Nasıl anlayacaksın?" diye sordu Harding.

"Sizinle bu noktada kabul edebileceğimiz herhangi bir günle tanışacağım
Bayan, ve benim istediğim gibi yalnız geleceksin ve
Para için rehin alınacak. Başkalarıyla gelirseniz veya denerseniz
Treachery, yemin ederim, kızı gözlerinden önce öldüreceğim, bu yüzden eğer
Bunu yapmak istiyorsun, hain oynayın, eğer kare hareket edersen
Benimle her şey yoluna girecek. Sen ne diyorsun?"

"Diyorum ki, başka türlü olamayacağı için, senin rehine olacağım
Para size ödenir, "dedi Celeste Seldon sıkıca.




Bölüm XXI.

Fedakarlık.


Celeste Seldon tarafından alınan cesur standı Harding'in hayranlığını kazandı
bir kerede. Cevabında neden bu kadar hızlı olduğunu anlamadı,
Bir fidye olana kadar kendini rehin olarak vermeye istekli
serbest bırakılması için alındı. Ama teklif etti ve bir keresinde ne karar verdi
Yapmalı.

"Buraya bakın, kıyasıya," dedi, "Sana söyleyecek bir şey var."

"Pekala, onunla, ama bana verilen epitetlerinizde daha fazla seçenek ol
Sağlıklı kalmak istiyorsanız. "

"Ne! Adı sevme, ha? Peki, seni bir isimle aradım
Aramanızı ifade eder. "

"Ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu, eğer bu genç bayanın sürmesine izin verirsen
Şans, sahne salonlarımdan birinde, onu güvenli bir şekilde oraya taşıyacak, ben
Ev sahibi Larry parayı size gönderene kadar rehineniz olarak kalacak
talep ediyorsun. "

"Bir rehin olarak değeri yok, ama bayan."

"Pekala, yine mi?"

"Nedir?"

"Sana benim tarafımdan gönderileceğini söylediğin miktarı ödersem,
Leydi git? "

"Ne zaman ödeyeceksin?"

"Şimdi."

"Bunu yap ve bayanın özgürleşmesine izin vereceğim."

"Hayır, hayır, efendim, parası yok," diye bağırdı Celeste.

"Evet, bayan, iyi yapabilirim, çünkü biraz daha fazla kurtardım
O talep ediyor ve bir servet koymak için tekrar başlayabilirim, çünkü
Ben henüz gençim. "

"Buna rıza göstermeyeceğim, ama sana parayı iade etmem, benim türüm
Arkadaşım, çünkü bunu yapabiliyorum. Ödeyerek seni telafi edeceğim
Fidyomu geri döndürüyorsun. "

"Bu skorda kavga etmeyeceğiz, bayan, bu yüzden ona parayı ver," dedi
Sert.

Celeste döndü ve eteğini yükselterek,
saklama yeri. Bu, maskeli atan Harding'e verdi
Açıklamalı Outlaw'ın ayakları:

"Casusun seni doğru bir şekilde bilgilendirdi; para var; sadece otuz iki
bin dolar. "

"Teşekkür ederim," dedi kanun kaçağı, konuşmadan önce parayı sessizce sayıyor
Tekrar.

"Evet, hepsi burada. Şimdi bayan, Harding seni fidye etmişti, senin
Ona geri dönme niyeti, dedin. "

"Elbette, o cesur beyefendi hakkında hiçbir iddiam yok."

"Bu kadar büyük bir fidye ödeyebilirsin, değil mi?"

"Geri ödeyemezdim, teklifi vermezdim
bunu yap. "

"Parayı yanınızda yok mu?"

"Ah, hayır, ben seyahat bankası değilim, ben de aptal değilim."

"Dedi; ama kendiniz için bir fidye ödeyebildiğiniz için yapacağım
İstediğim parayı bana ödeyene kadar seni bir mahkum tut. "

Bu ihanette Harding'in dudaklarından istemsiz bir yemin patlaması
Yol ajanı tarafında, genç kız solgunlaştı
anlık korku. Ama sıkıca dedi:

"İstediğiniz parayı aldıktan sonra ve benim görevimi hissediyorum
geri ödeyin, gerçekten fidyomum olduğu için, çok aşağılık olacak mısın, herkese çok kayıp
Erkeklik, sözlerini bana karşı zorlamak için mi? "

"Karakteri olmayan, zaten olan birinden daha ne bekleyebilirsiniz?
lanet olası beden ve ruh. Oh, hayır, vicdanım yok, bu yüzden itiraz etmeyin
Ben, dünyada dilediğim her şey altın ve ne olursa olsun sahip olacağım
Kurban kim ya da bunu elde etmek için ne anlama gelmem gerekiyor. "

"Gerçekten her insan hissine kayboluyorsunuz."

"Ben de dedim ve sen bu adam, Harding, beni getirene kadar benim mahkumsun
Güvenli teslimatınız için otuz bin dolarlık fidye parası deyin
bir kez daha. Şimdi bayan, bagajını alacağım, çünkü sen
İhtiyacım var ve benimle gideceksin. "

"Beni nereye götürürdün?"

"Geri çekilmeme ve saygıyla muamele göreceksin; ama param yapmalıyım
sahip olmak. Size gelince, Harding, son şansa devam et ve parayı yükselt
Bu bayan fidye. Doktor Dick'e ver ve seninle gelmesine izin ver
Bir sonraki kaçışınızda koçunuzda.

"Sadece burada durun ve bu bayanla adamlarımdan biri tarafından karşılanacak. Eğer
Diğerleri geliyor, hayatı kaybedilecek. Messenger'ım aldığında
Para, bu bayan Doctor Dick'in sorumluluğuna verilecek. Yapmak
anladın?"

"Yapıyorum ve tüm son şansın, her erkeğin
Bir silah taşıyabilen, geceden önce izinizin üzerinde olacak. "

"Sadece herkes beni takip etsin ve beni bulmak yerine
Seni bekleyen patikada bu genç kızın ölü bedenini keşfedin.
Unutma, takip edilmemeliyim ya da korkutmam. Anlıyor musunuz
Şimdi?"

Harding cevap vermedi, çünkü konuşmak için çok fazla aşıldı; ama
Celeste Seldon'a ait küçük deri bagaj
Koç, yanına getirdiği bir yan parayla ve dizginle birlikte,
Sürücü elini veda etti.

Harding, konuşamamış duyguları için kendisi konuşamadı
kızı koru. Celeste Seldon kanun kaçağı dedi:

"Bu beyefendi ile bir söz sahibi olmak istiyorum."

"Benden önce evet," dedi maskeli şef.

"Çok iyi, ona haber verecek bir sırım yok, bu yüzden duyabilirsin."

Sonra Harding'e dönerek devam etti:

"Bana en çok naziktiniz, efendim ve bunu takdir ediyorum. Yaptın
Hepsi benim için gücünüzde, hiç kimse daha fazlasını yapamazdı; Ama sana söyleyeyim
bunun-bu-robber, bunu yap ve her
Dolar, doğuya dönüşümden birkaç gün sonra size iade edilecektir. "

"Erkekler sormayacak, bayan."

"Ama ben ödeyeceğim. Şimdi buraya gelmemin sebebine göre."

"Evet, bayan."

"Andrew adında bir adam varsa, madenciler arasında benim için öğrenmeye çalışın
Seldon bunlardan herhangi biri tarafından bilinir ve eğer öyleyse nerede. "

"Yapacağım."

"O zavallı genç adam Bernard için hepsini gücünüzle yapmaya çalışın
Brandon, bana söyledin, bir kurşun yarası tarafından delirilmişti, şüphesiz
Bu çok-Murderer tarafından verildi. "

"Evet, onu vurdum ve Dave Dockery, sürücü ve bir madenciyi öldürdüm
Aynı zamanda, "
en yüksek effrontery.

"Kırmızı işinizle gurur duyuyorsunuz, efendim."

"Evet, öldürmek şimdi benimle bir ticaret."

Celeste Seldon ondan tiksinti ve dehşetle döndü ve hitap ediyor
Harding, devam:

"Doktor Dick olarak konuştuğunuzdan, bunun için gücünde hepsini yapmasını isteyin
Zavallı acı çekiyor ve bunun için iyi ödüllendirilecek. Ben serbest bırakıldığımda
Niyetim olduğu gibi son şansa gideceğim ve elimden geleni yapacağım
Babamı bul ve fakir Bay Brandon'ın acılarına bakan. Şimdi,
Bir kez daha teşekkür ediyorum ve sana güle güle teklif ediyorum. "

Harding elini sıktı, konuşmaya güvenmemeye cesaret etti, ama orada
maskeli yüzün üzerine döktüğü yoğun nefretin görünümünde hacimlerdi
Yol ajanı şefi. Sonra sahne kutusuna monte etti, toplandı
çizgileri ve en etkileyici olan bir sessizlikte uzaklaştı.

Harding kanyonun sonuna geldiğinde geri baktı, ama bunu gördü
Yol ajaları ve adil mahkumları zaten ortadan kaybolmuştu.

Sonra kirpik ürkütücü atların arkasına indi ve
Takım gerçekten tehlikeli bir hızda gönderildi. Ancak Harding, sadece hızlı bir şekilde bastırılmış duyguları için havalandırdı ve
pervasız sürüş ve daha önce hiç ölü arasındaki mesafe yoktu
Hat ve son şans, yaptığı zamanla ele alındı.

Ölü hattaki gecikmesine rağmen,
Valley yarım saat önce ve
Otel atları köpük ile tekrar ve sert koşu gibi nefes nefese kalıyordu
Hounds, yüzü beyazken, gözleri öfkeyle parıldıyor ve
öfke ve dişleri sıkıca ayarlandı.

"Büyük Tanrım! Harding, ne oldu?" Alarm içinde ev sahibi Larry diye bağırdı.

Postayı sürpriz ev sahibinin ayaklarına atan Harding sıçradı
yere ve boğuk dedi:

"Gel, seninle konuşmak istiyorum."

Ofise yol açtı ve sonra tüm hikayeyi anlattı.

Larry, "Yüz adam monte edeceğiz ve hemen peşinde olacağız."

"Ne! Tehditini unutuyor musun?"

"Ne tehdit?"

"Kızı öldürmek için!"

"Yapmayacak."

"Yapacak."

"Hayır, cesaret edemiyor."

"Onu tanımıyorsun-ben de."

"Peki, ne yapılacak?"

"Sadece istediği şey."

"Ne! Ona ödeyin?"

"Elbette ve kızı kurtar!"

"Haklısın."

"Ama o zaman, güvenli olduğu an, beş atmaya hazır ol
Yüz monte edilmiş adam onun için bir avda, tüm ülkeye sahip
Ölü çizgi kuşatıldı ve sonra onu ve adamlarını avladı, "vahşice
dedi Harding.

"Evet, yapılmalı; ama şimdi erkeklere ne olduğunu söylemek için" ve
Ev sahibi Larry dışarı çıktı, ardından Harding, büyük bir kalabalık bulmak için
Madenciler otel hakkında bir araya geldi.




Bölüm XXII.

Fidye.


Ev Sahibi Larry, ona söylenenler tarafından önemli ölçüde yoktu.
Harding ve madencilere haberi nasıl kıracağını bilmiyordu.
Harding'in Mad Race of Team için Yüzlerce toplandı.
onlara bir şeyler yanlış gittiğini söylemişti.

Yani neyi duymak için otele iki kez ve yarım düzine acele ettiler
olmuştu.

Ne kadar sert olduğu söylendiğinde hepsini öğrenmek için daha hevesliydiler
Hiçbir rapor yapmadı, ancak ev sahibi Larry'yi ofise yönlendirmiş ve
Orada bir saat onunla kaplandı.

Nefes nefese atılan atlar ahıra götürülmüştü, posta
Ev sahibi Larry'nin katibi tarafından açıldı ve birçoğu mektup almıştı.

Ancak, ne olduğunu öğrenme arzusunda mektuplara olan ilgi kaybedildi
Harding'in koşmasında oldu.

İki adam otelden çıkarken görüldüğünde, vahşi bir bağırdı
onlara.

Ev sahibi Larry Piazza'ya çıktı ve bir keresinde bir sessizlik düştü
kalabalığın üzerine, her göz beyaz yüzüne döndü
Sert.

"Erkekler, senin için kötü haberlerim var," dedi ev sahibi Larry. "Koç oldu
Tekrar ayağa kalktı ve sürücüye verilen otuz iki bin dolar para
Son şansa getirmek zor, alındı. Kırk senin var
Bu kaybı kim hissediyor, altınızı bunun için değiştirilecek şekilde gönderdikten sonra
para. Ama bu en kötüsü değil.

"Yol ajanı, istemediğini söylediği için postalar rahatsız edilmedi.
Hükümetle ilgili sorun. Hepsi de değil, Harding'in
Bu koşuda onunla yolcu, genç bir kız. "

"O nerede?" Bir ses korosuna geldi.

"Size şunu söyleyeceğim: hepsi maskelenen yedi yol ajanı vardı ve
Şef monte edildi. Koçu Ölü Hatta tuttular ve kapsadılar
Tüfekleriyle sert ve bir şekilde parayı istedi.
Sahip olduğunu biliyorlardı.

"Genç bayan onun için saklamıştı, ama tutulacak gibi
Fidye, vazgeçti ve zengin olduğunu öğrenmek, yol ajanı
Şef daha sonra ondan fidye istedi. "

Ve yavaş ve belirgin bir şekilde ev sahibi Larry,
Koçun tüm hikayesi ve Celeste Seldon Captive'in alınması.

Bastırılmış nefes alması dışında kalabalık ölüm kadar sessizdi
Madencilerin erkekler ve bronz yüzleri sırayla soluk ve kızardı. Sonunda otuz bin dolarlık bir fidye nasıl olduğu söylendi
bir kelimenin geri ödeneceği söylenmeden önce, bağırdı
Ortaya:

"Yetiştireceğiz!"

"Güzel! Yapacağını bildiğim şey bu, Pards ve ben de başa çıkacağım
Beş yüzle listeleyin, "dedi ev sahibi Larry.

"Beni Beş Yüz İçin İndir," diye seslendi Harding ve iki teklif
tezahürat, ev sahibinin arkasına sert bir ses çağırdı:

"Beni bin, Larry, çünkü sahip olduğun her şeyi duydum
Erkeklere söyledi. "

Otelin önünde kalabalığı gören Doctor Dick'di.
Arka kapıdan eve geçerek Piazza'ya gelin.

Başka bir tezahürat Doctor Dick tarafından adlandırıldı ve orada ortaya çıktı
Erkekler ileri doğru bastırılırken her tarafta ağlar:

"Bin, ev sahibi vereceğim!"

"Bana elli için adlandır."

"Beni yüzlerce listeye koy!"

"Benim için yirmi beş!"

Ve böylece asil yürekli ve cömert arkadaşlar tarafından adlandırılan meblağlar vardı,
Abonelik yol ajanları tarafından paralarını kaybedenler bile,
Doctor Dick seslenene kadar, hesap tutuyordu:

"Bekle, hepsi! Miktar zaten adlandırıldı. Şimdi, erkekler, sırada form ve
Siz geçtikçe isimlerinizi ve para, sahip olanları verin. "

Fidye listesi oluşturulduğunda geç kaldı ve erkekler dikkat etmemişti
Super-gong, aboneliklerini ödeyene kadar.

Sonra ev sahibi Larry parayı topladı ve kalabalık dağıldı
Gece için çeşitli meslekleri ve zevkleri,
esas olarak içme ve kumardan oluşan.

İçine düşen talihsiz kızla ilgili soru
Maskeli ve acımasız kanun kaçaklarının elleri yerleşiyor, sürücü
Ofise dönen ev sahibi Larry ve Doctor Dick'e söyledi
Otelde.

"Şimdi o genç kızın geldiği fakir adamı görmek istiyorum
görmek ve ayrıca babası hakkında bilgi edinmek için. "

"Babası kimdi?" Diye sordu ev sahibi Larry.

"Adı Celeste Seldon ve ben de onun olup olmadığını tespit etmemi diledi.
Baba madenlerde hiç duyulmuştu. Adı Andrew Seldon'du. "

"Andrew Seldon?" Hızlı bir şekilde doktor Dick dedi.

"Evet."

"Böyle bir adamı biliyorum, ya da daha doğrusu onu tanıyorum, çünkü şimdi öldü"
kumarbazın yanıtı.

Harding'in yüzünden bir bulut geçti ve ne yazık ki şunları söyledi:

"O zavallı kız, üzüntü köpeğine adım atmaya mahkum görünüyor. Ama biliyordun
Babası doktor? "

"Evet, onu uzun yıllar önce tanıyordum ve onun olduğunu biliyorum
Burada, madenlerde bir servet için çalışıyorum, inanıyorum. "

"Aradığı kişi olduğundan emin misin?"

"İsimler aynı. Tanıdığım Andrew Seldon Tennessee'den geliyordu."

"Babası da öyleydi ve o atıfta bulunduğun adam olmalı. Ama nerede
Ölüyor mu? "

"Sana başkalarına ne bilemediğimi söyleyeceğim. Buffalo Bill ve ben
Sonun bize ne getireceğini görmek için bir iz vurdu ve gece
Sonuna gelmeden önce, aradığımızlar mağaralar tarafından gömüldü
bir uçurum altında çalıştıkları bir madenin. O adamlardan biri
Andrew Seldon ve onunla bir arkadaşı vardı. "

"Ve öldürüldüler mi?"

"Evet, uçurumun altına gömüldü, kabinlerine düşen, yok eden
Tümü."

"Hikayeyi genç kıza anlatmalısın, çünkü yapamam, doktor."

"Bir kadına acı vermekten nefret etsem de bunu yapacağım."

"Şimdi doktor, burada aradığı kişiyi sormak istiyorum
Şans."

"O kim, Harding?"

"Çok özverili bir şekilde umursadığın fakir adam
Yol ajanlarından aldığı yara tarafından yok edildi. "

"Ah, evet, zavallı adam, zihni geri dönülmez."

"Nerede?"

"Ev sahibi Larry sana benden daha iyisini söyleyebilir, çünkü o benim
Kabin onu hasta olarak bıraktığımdan beri. "

"Kamplar arasında istediği zaman dolaşıyor; ama bu bana hatırlatıyor
onu günümüzde görmedim, "dedi ev sahibi.

"Kızın görmeye geldiği o mu?" Doktor Dick'e sordu.

"Evet ve adı Bernard Brandon. Buraya özel bir
Onun için görev, sanırım babasını bulmam ve ondan haber almam
Başını belaya soktuğundan korkuyordu, bu yüzden batıya geldi
onu aramak. "

"Şey, onun gelmesi nedenini geri getirebilir, ancak şüphem."

"Onu sorgulamayacak mısın, doktor, ona anlatacak mısın ve bakıp
Rasyonel olarak konuşmasını sağlayamaz mısın? "

"Kesinlikle, Harding, ama o nerede?"

Ev sahibi Larry katipine adamı sordu, ama onu görmemişti
Bütün gün, ve sorgulanan madenciler, gördüklerini hatırlamadı
bir önceki günden beri.

Zararın kendisine düştüğü biraz dehşet içinde, Harding sonra dışarı çıktı
Zavallı adam arayışı. Madenciden madenciye ve kampa gitti
Boş arayışında, hiçbir yerde görmeyen birini bulamazdı
Kayıp adam yirmi dört saatten fazla.

Gerçekten endişelenmek, şoku fark ettiğinde
Batı'ya tehlikeli ve pahalı gezisi olan Celeste Seldon
Tamamen işe yaramaz, Harding Doctor Dick'e danışmak için otele geri döndü
ve ev sahibi Larry genel bir alarm vermek için.

O zaman alarmlar sadece doğrudan ihtiyaç duyulduğu zamanlarda verildi, çünkü madenciler
Çağrıya uymak için yemin et ve her kamptan ve benim
Son şans hakkında yerleşim devresi.

Alarm, her önde gelen noktaya monte edilmiş bir Bugler gönderilerek verildi.
Vadide, mitingin üç kez çalacağı.

Bu şekilde ziyaret edilen yarım düzine pozisyon, boru notlarını
Vadinin her kampı ve aynı anda tüm madencilerin göreviydi
Otelde montaj yeri için grev yapın ve uyarı verin
gördükleri diğerleri.

Ev Sahibi Larry, Harding'in meyvesiz arayışının hikayesini duyuyor
Stranger, hemen danışmanlık yapmadan duyulan alarm sipariş etmeye karar verdi
Kabininde olmayan Doktor Dick.

Böylece Bugler çağrıldı ve hızlı bir at monte ederek,
Dudaklarına çırpı ve yüksek sesle, net ve çınlama "miting" i yankılandı.

Sonra atının tam hızında noktadan noktaya fırladı ve
Yarım saat içinde, yarım düzine önemli pozisyondan,
Madencileri bir araya getiren boru-çağrı çıkmıştı ve erkekler acele ediyordu
çağrılara itaat edin.

Bir saat içinde son şanstaki her insan
montaj noktası, hepsi alarmın nedenini bilmek istiyor.

Yine ev sahibi Larry konuşmacıydı ve
Yarası onu delen talihsiz yabancı kalabalığın içindeydi.

Her göz aynı anda adam arayışındaydı, ama yakında raporlar
Bernard Brandon'ın kalabalığın içinde olmadığını geldi.

Sonra ev sahibi Larry, gizemli kayboluşun,
Bayan Seldon'un yol ajanları tarafından ele geçirilmesi, bir tesadüfdü
Açıklamaya ihtiyaç duyduğu garip.

Bayan Seldon, o çok genç adamı bulmak için son şansa geliyordu.
sırayla babasını arayarak oraya gelmişti ve şimdi,
Yol ajanlarına esir, ancak bir
Büyük fidye, yabancı en gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Genç hanımın babasının adı Andrew Seldon'du ve herhangi bir madenci ise
şimdiki zaman onun hakkında bir şey söyleyebilir ya da böyle bir adamı tanıyabilirdi,
Ev sahibi gelip ona onun hakkında yapabileceği her şeyi anlatmasını istedi.

Ama bu görevdi ve ama adalet, biri ve hepsinin yola çıkması
onlarınkinden kaybolan genç yabancının
ortasında, ve bir gün izin alıp almayacaklarını bilmek istedi.
Yani, çünkü yaralanmış olabilir ve sonra yalan söylüyordu
Sempatlarını acı çekmek ve hak etmek ve arasında bir yere yardım etmek
dağlar.

Ev sahibinin isteğine cevap olarak mükemmel bir bağır
Bernard Brandon, son şansın içinde veya yakınında olsaydı bulunur ve böylece
Ertesi sabah herkesin şafakta başlayacağı kabul edildi,
monte edilmiş, birçoğu yürüyerek ve sonucu, iyi veya kötü ise,
Geceleri otel. Böylece madencilerin toplantısı ayrıldı ve doğuda ilk gri ile
Ertesi sabah, son şansın beşte dördü kapalı kaldı.
kayıp adam.

Kendilerini yıprattıklarında veya devrenin üzerindeki aramayı tamamladıkları için
Onlara atanan adamlar geldi ve otelde rapor verdiler. Her biri vardı
Aynı hikaye, aramanın sonuçsuz bir hikaye olduğunu anlatacak.

Monte edilmiş erkeklerin çoğu hava karardıktan sonra gelmedi, ama onların
Aynı hikaye, kayıp yabancının izi bulunamadı.

Sonunda arama yapan her insan geri dönmüştü,
Kayıp Brandon'ın en ufak izi tek bir
onu aramak için dışarı çıkmıştı.

Kimse onu son zamanlarda gördüğünü hatırlamadı ve bu yüzden kaderi
çözülmedi ve madenciler onu bilinmeyen olarak bıraktı,
Ya yol ajanları tarafından kaçırılmış veya bir akarsu haline gelmişti,
Ya da bir uçurumdan ve böylece ölümüyle karşılaştı.

Ev sahibi Larry ve Harding'in inancı Bernard Brandon
bir nedenden dolayı, yol ajanları tarafından yakalandı ve bu onları ikna etti
Outlaws'un casusları olduğunu, sonra da ortalarında yaşıyor; Ancak
Adamın kaçırılmasının nedeni, sadece tahmin edebildiler,
Madencilerin ödeyeceğini düşündükleri fidye olduğuna inanmak ve,
Eğer yapmazlarsa, Celeste Seldon olurdu.

Bu casusların ortalarındaki bu inancı, çok tatsız ve
Herkes arasında huzursuz bir duygu, çünkü neredeyse hiç kimse güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu
Kendi yoldaşı ya da değil.

Doktor Dick, aramasından geç geldi ve ziyaret etmek için turlar
hastalar ve Bernard Brandon'ın raporuna sessizce dinledi
bulunamadı.

Ancak, yol ajanlarının çılgınlığı kaçırmış olduğuna inanmazdı
dostum, ama uçurumdan yayılmış olabileceğini ve kendisini alabileceğini söyledi
hayat, bir uçurumun üzerine düştü ya da şiddetli tarafından yutuldu
Kamplar hakkında paketlere asılan dağ-kafalar.




Bölüm XXIII.

Outlaws'un esir.


Celeste Seldon'ın Harding Drive'ı gördüğü batan bir kalple oldu
Sahnede, onu yol ajanlarının gücünde bırakıyor. Ama o
cesur bir kız ve korkmadığı kanun kaçaklarını göstermeye karar verdi
Onlar, onlardan korkması ne kadar büyük olursa olsun gerçekte.

Yanında getirdiği eyer ve dizgin
Birkaç mil ve bir LED atın üzerine yerleştirildi, yarım puan gizli
orada ve maskeli şef Mount'a yardım etmeye başladı.

Ama bir küçümseyerek dedi:

"Senden yardıma ihtiyacım yok."

Bununla ellerini kornanın üzerine koydu ve hafifçe atladı
sele.

Deri gövdesi daha sonra bir paket paralı üzerine güvenli bir şekilde bağlandı ve
Şef dedi ki:

"Şimdi, Bayan Seldon, sen ve adamlarımın monte edildiğini, başlayacağız."

Atını arkasındaki patikaya çevirdi ve diğer kanun kaçakları
takip etti, hepsi Hint dosyasında ve birkaç paket ile binicilik getiriyor
arkadan yukarı.

Bir düzine mil sürüşten sonra dinlenmek için bir durma yapıldı, şef
dedi ve sonra Celeste Seldon her atın toynaklarının olduğunu gözlemledi
bir iz bırakmalarını önlemek için boğuktu.

Olay yerinden birkaç milden fazla bir şey bırakmış
Sahneyi tutarak, en iyisi için imkansız olurdu
yol ajanlarının hangi yöne geldiğini keşfetmek için fragmanlar ve
Bıraktı, Şefin boğuk horoz atı,
diğer hayvanların olduğu yer.

Yorgun ve endişeli Celeste Seldon, az miktarda yedikten sonra
Şef tarafından verilen yiyecekler, bir ağaca sırtıyla oturdu ve,
Gözlerini kapatarak derin bir uykuya daldı. Uyandığında
Bir saat uyuduğunu bulduğu yolculuğa devam et.

"Gitmeye hazırız," dedi.
Şefin teğmen ve kurt dediği, çünkü olsun
Gerçek adı veya doğası nedeniyle Celeste bilmiyordu.

"Ben hazırım," dedi basit, kısa kestirmesiyle yenilendi. "Montaja yardım edeyim, bayan mı?"

"Hayır, yardımın olmadan monte edebilirim; ama şefin nerede?"

"Gelişine hazırlanmak için öne geçti Bayan, beni bıraktı
sana eşlik. "

"Ben memnunum, çünkü biri diğeri kadar kötü", cevaptı ve,
Yine eyerine sıçrayarak, adam kurtunun arkasına düştü ve
Mart yine başladı.

Gece geldi, ama kanun kaçakları bir saat veya daha fazla sürdü,
Bir çalılıkta küçük bir yayda durduruldu.

Celeste, bir dal sığınağında daha rahat hale getirildi, aceleyle kesildi
ve atıldı ve akşam yemeği hazır olduğunda yürekten yedi
Antilop çizelgesi, kraker ve kahve.

Maskeli şefden kurtulmaktan çok mutlu oldu.
en büyük huşu içinde durdu ve Wolf onunla asla konuşmadı
Ona bazı sözlere hitap etti.

Battaniye yatağına uzanırken, ince samanın üzerine yayıldı,
Onun için yapmıştı, hemen uyumak için battı.

Kaçış düşünmüyordu, çünkü orada tek başına ne yapabilirdi
Vahşi, izsiz topraklar? Zamanına dayanacak ve sonucu beklerdi,
Olabilir.

Sabah erkenden uyandı ve yürüyüş bir kerede başladı
Yine, birkaç saat sonra kahvaltı için bir durma yapılır.

Hazırlanırken Will'de dolaşmasına izin verildi, Wolf
onu sadece hazır olduğunda arar ve böylece olmadıklarını gösterir
Kaçmak için bu kadar aptalca bir şey yapacağı en ufak bir fikir
Onlardan, vahşi doğada yok olmak ya da saldırıya uğrayarak ölümle tanışmak
Vahşi Canavarlar tarafından.

Başlangıç ​​tekrar yapıldığında Wolf:

"Öğlen kampımızı durdurduğumuzda, bayan, seni gözdıp etmem gerekecek ve
Ellerinizi bağla. "

"Ah! Beni çok tehlikeli olarak görüyor musun?" Dedi, bir gülümsemeyle.

"Şüphesiz tehlikeli, bayan, birden fazla şekilde; ama
Gözleri bağlı kalacağınızı nereye götürdüğümüzü görmenizi önleyin. "

"Sence senden sonra bir partiye rehberlik edebilir miyim?"

"Bunu yapacak sinirin var, bayan."

"Ama neden ellerimi bağlıyor?"

"Bandajı gözlerinizden çıkarmayı önlemek için bayan."

"Sana bunu yapmayacağım sözümü taahhüt edeceğim."

"Sözünü tutacağına inanıyorum, bayan; ama şef bir adam
acımasız ve emirleri sizi göz bağı ve bağlayacaktı ve eğer ben
Bana itaat etmez sanki gerçekte bir kurt gibiydim. "

"Belki çok fazla kayıp değil, ama göndereceğim," dedi Celeste iç çekerek,
Çünkü manzaranın ve özgürlüğünün de şimdiye kadar olduğu ve
Şimdi hem gözü kapalı hem de bağlı olmalı.




Bölüm XXIV.

İki kaçak.


Buffalo Bill ve Doctor Dick'in uzaklaştığında unutulacak
Mağaralı madenden ve iki altın avcının ezilmiş kabininden
Büyük Kanyon, hareketlerini takip eden insan gözleri vardı.
Küçük rüya gördü.

Yarım mil uzakta bir saklanan yerden onlara bakan iki adamdı.
Yüzler izci ve altın kralın hareket ettiğini gördüklerinde çok endişe gösterdi
Onların mahalleleri hakkında, kendilerini hepsinden gizlediklerinde
Arkadaş veya düşmanla arama yapın.

Bu ikisi Andrew Seldon ve Lucas Langley'di.

Kaçışları, altındaki madenin içine gömüldüğünden mucizevi olmuştu
uçurum ve kendileri için yeni mahalleler kurmuşlardı
Büyük Kanyon eski evlerinden birkaç mil uzakta.

Bu yeni kamp yeri eskisinden daha tenha ve
kimsenin bir atın yapabileceğine inanamayacağı dar bir sırt tarafından yaklaşıldı
Geçin, çünkü yerlerde sadece on sekiz inç genişliğindeydi.

Ama Andrew Seldon ilk önce yürüyerek gitmişti ve ötesinde bulmuştu
Büyük bir kanyonun derinliklerinde daha güçlü olana, mükemmel bir
Bahçe noktası ve güzellik sahnesi.

Kristal bir akarsu, yüce bir uçurumun altına düştü ve
Kanyon ve yatağında sayısız altın tahılları parladı.

Yükselen kayalıkların gölgelerinin altında,
Zengin madenler vaat eden değerli metal. Bu doğanın parkında lüks bir şekilde büyüyen ağaçlar vardı, kadife
Çayır arazilerinin dönümlerini kaplayan çim, lezzetli olan vahşi meyveler,
Ve bu evi en çekici hale getirmek için her şey.

İlk önce atlarını dar sırttan geçirme çaba harcadılar,
her iki tarafında bir uçurumun çeyreği bir mil derinliğinde,
Rahiplerle dikişli ve geçersiz volkanların kraterlerine benziyor.

İlk at denedi, Andrew Seldon'un kendi binicilik-hayvan, onu izledi.
Baş döndürücü, korkunç yol boyunca tereddüt etmeden ustalaşın.

Dönerek Seldon onu tekrar geri götürdü ve sonra diğer hayvanlar takip etti
Yavaş ve gergin olsa da, ancak kazasız.

Acres'e gevşediğinde korkuları için geri ödenmişlerdir.
vadide bereketli çim.

Bir kutup çitinin dar girişinde bir bariyer yaptı.
Vadi ve böylece atların istediği gibi dolaşmasına izin verildi.

Daha sonra bir şişman kabin inşa edildi ve iki adam kendilerini yaptı
Kış için rahat, altın aramalarına başlamaya hazırdı,
Bir kez daha geri çekilmelerinde güvende hissediyorum,
Ötesinde bir saklanma yeri bulmak için bu dar sırttan geçmiş miydi?

Ve burada bu iki adam, çok garip bir şekilde, gizemli yaşamlarla tanıştı ve
Her ikisi de dünyadan saklanırken, bir servet kazanmak için yerleşti
cömert toprak, onları rahatlatacak zenginlik kazanmak için
diğer günlerde onları tanıyan sahnelerden çok uzak yıllar ve
geri dönmemeye cesaret ettiler.

Her gün altın avlarında birkaç saat çalıştılar ve sonra bir
Onlardan silahını alıp oyun arayabilirken, diğeri
Kabin hakkında ev işleri yapar.

Bir gün Andrew Seldon bu av keşiflerinden birindeydi
oyununu ondan çok daha uzak takip etmekten gecikmiş buldu
düşünmüştü.

Kampa birkaç kilometre geri döndü ve güneş uzun zamandan beri göndermeyi bırakmıştı
Işınları Büyük Kanyon'un güçlü uçurumunun derinliklerine iner.

Geri döndü, oyunu sırtına doğru sallandı ve gölgeler
hızla onun hakkında derinleşiyor.

Eski yıkılan evine yaklaşırken aniden durdu, çünkü
Kanyon bakışlarından önce bir ışık parladı.

"Yaşadığım kadar emin bir ateş ışığı," diye mırıldandı.

"Ne yapıyor, ne olabilir?"

Bir süre manzaradan şaşkına döndü ve sonra yavaşça düştü
dudaklarından sözler:

"Bu bir şey anlamına gelebilir-bazıları kanyona girdi."

Bir süre sonra sessizce daha fazla Sessiz Dedi:

"Ah! Bu Lucas."

Ama yine ekledikçe sesi değişti:

"Hayır, neredeyse canlı gömüldüğü noktayı korkutuyor ve
oraya git. Kim olursa olsun, o bir yabancı. Bilmeliyim, çünkü varsa
Kalmaya gelin, eğer onlar bizim düşmanlarımız ise, önceden haber verileceğiz ve
bu yüzden önkol.

"Bir kerede gizemi çözeceğim, çünkü asla görmemeyi umdum
burada Lucas Langley ve benim dışında insan yüzü "ve
Gold-Hunter, bu kadar ateş ışığı yönünde uzaklaştı
onu şaşırttı.

Dikkatli bir şekilde gitti, çünkü keşfedilirse tehlikeyi iyi biliyordu,
Ve kamp ateşinin inşaatçıları düşman olduğunu kanıtladı.

Yerelliği iyi biliyordu ve yüzler içinde yaklaşabileceğini
Ateşin bahçeleri ve görülecek ne olduğunu keşfedin.

Durduğu bir milin sekizinci bir kısmına varmak bir kenara bırakıldı
oyunu ve tüfeği ve sonra kaya, kaya, ağacın ileriye doğru ilerliyor
Ağaç, sadece tabancalarıyla silahlı.

Şimdi üç yangın olduğunu gördü, ikisi birlikte ve bir
Birkaç yüz metre arayla ve kendi kendine.

Kamp sahnesi, eski evinin yakınında ve
İz ona yol açıyor. Kanyonda altın vardı, çünkü keşfetmişti
orada ve biraz aldı, iddiası olarak işaretlerken
gerçeklerin bulgularından ve iddialarından biri olarak zaten yığılmış
Andrew Seldon.

Gerçekte, Büyük Kanyon'da bulunan bir düzine bu tür iddia vardı.
Andrew Seldon, hepsi bulunuyor. Camp-Fatures'ın yüz metre içinde bir noktaya gelmiş olan Seldon
Bir kayanın üzerine eğildi ve sahneyi incelemeye başladı.

Üç ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve ışığın ötesinde bir
Çimlerin olduğu kanyonda korunan at sayısı ve
su. Yakın, üç sayı ve hakkında fırça barınakları vardı ve
Önündeki yangınlar birkaç erkek toplandı.

Onları sayan Andrew Seldon, sekiz görünürde olduğunu buldu.

Koruma görmüyordu ve kamp kesinlikle bir
Çok yeni bir tane, görünüşe göre birkaç hafta önce orada yapıldı.

Keşfiyle cesaretlendirilen altın avcısı daha yakın ve daha yakın sürdü,
Ve sonra erkeklerin hepsinin maskeli olduğunu görebiliyordu.

Bu onu gerçekten çok dikkat çekici bir durum olarak vurdu, çünkü
Madenciler gibi kaplanmışlardı, bazıları aşağıdaki sakallar giyiyorlardı
maskeleri. Hepsi iyice silahlandırıldı.

Andrew Seldon onlara bakarken akşam yemeğini yiyorlardı.

Hala daha yakın bir gözlem noktası kazanarak, altın avcı bir
Kamp ateşinin diğerleri dışında görünümü. Rahat bir küçük kabin
Ateşin hemen arkasındaydı ve yanında rustik bir tezgah yapılmıştı.

Küçük kabinin kapısına asılan bir battaniye ve ateş hakkında
Yakın zamanda bir fincan, teneke plaka ve
Bir yemek kalıntıları olan bıçaklar,
masa.

Rustik koltuk oturdu, varlığı büyük bir sürpriz olan
Andrew Seldon'a.

"Cennet tarafından, bu bir kadın!" Neredeyse şaşkınlığında yüksek sesle ağladı.

Sonra hala daha yakın bir görünüm elde etmeye karar verdi ve araştırdıktan sonra
pozisyon, bunu kenara geçerek yapabileceğine karar verdi
uçurumdan ve altmış metre uzakta olmayan bir noktaya kadar sürünüyor.

Çok temkinli bir işten sonra, aradığı noktaya ulaştığında, kırk bir miktar
Kamp ateşindeki ayaklardan, ona bakarak mırıldandı
Kendisi:

"Genç ve güzel bir kız ve neden burada
Garip adamlar? O kim ve bu gizem nedir? Çözmeliyim. "

Tek yangının kanyonun bir virajının etrafında olduğunu belirtti ve
erkeklerin onun altında kamp yapıldığını.

"Bu bir mahkummuş gibi görünüyor. Ama bunu nasıl buldular?
Nokta ve o tehlikeli patikaya nasıl girmeye cesaret ediyorlar?

"Şey, Andrew Seldon gerçek yaptı, yaptım, Lucas Langley de ve
Buffalo Bill ve onunla birlikte yoldaş yapmak için iki tane daha
Girişim, neden bu adamlar olmasın?

"Ama neden maskeleniyorlar ve ne anlama geliyor?
Ortalarında genç kız mı? Şüphesiz o bir esir ve yine de cesaretim
onunla iletişim kurmuyor. Varlığıma ihanet eder ve ben kaybederdim
Hepsi, belki de hayatım.

"Büyük Kanyon'daki varlığımı bilmiyorlar ve yapacaklar
Kampımızı en azından bulundukları yerde buldukları sürece neredeyse hiç bulamayın.
Eh, evime döneceğim ve Langley'e tuhafımdan söyleyeceğim
keşif. "

Bu kadar musallat ve kıza baktıktan sonra Andrew Seldon
bir atlinin altına girdiğini görünce pozisyonunu bırakmak üzereyken
kamp. At sert basmış gibiydi, çünkü geldi
başını indirdi ve yeni gelen yetkilinin orada gösterilmesi
yangına yaklaşırken yükselen adamlar,
atı.

"Bu varışın ne anlama geldiğini göreceğim," diye mırıldandı Andrew Seldon
kayalar arasında konumunu korudu.




Bölüm XXV.

Outlaw Lover.


Kampa binen adam biraz emir verdi, Andrew Seldon
duyamadı ve kamp ateşi hakkında bir kerede
onun için akşam yemeği hazırlamak.

Yüzünde, diğerlerinin giydiği gibi kırmızı bir maske vardı, ama o
Süvari botları giyerek biraz daha iyi bir tarzda giyinmiş
erkekleri gibi ağır olanlar yerine, vücut elbisesi bir
Kadife ceket.

Şapkası, bir yılanı temsil eden gümüş bir kordonla kuşatılmış bir sarktı,
Altın avcının keşfettiği gibi, daha sonra daha yakından göründüğünde
o. Adamlarıyla birkaç dakika konuştu, ama altın avcıya söylediği şey
duyamadı. Sonra diğerinin yönünde uzaklaştı
ateş.

"Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye mırıldandı Andrew Seldon.

Genç kız kesinlikle adamın kampa geldiğini görmüştü, ama vardı
Görünüşe göre onun gelişine ilgi göstermedi ve şimdi yaklaştıkça,
Ancak hareketlerini takiben gözleri sakince oturdu.

Yakınlaşırken kibarca sombrero'sunu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Umarım Bayan Seldon'u iyi bulurum?"

"Seldon! Şimdi altında maskeli olduğum adı taşıyor," diye mırıldandı
Yoğun bir sürpriz içinde altın avı.

"Bayan Seldon, mevcut olanlar altında beklenebilir
bir grup kıyasıya esir olma koşulları, "
Cevap kesme ve her şeyi duyan dinleme adamı geniş açtı
gözler.

"Şartlarınıza göre sertsiniz, Bayan Seldon."

"Yol ajanları, soyguncular ve katiller değil misiniz ve değil misin?
Beni büyük bir meblağı soyduktan sonra beni fidye için burada tutuyor
Tutmak? "

"Evet, durum böyle."

"Öyleyse neden kıyasıya winct? Ama sen uzaktaydın
bazı günler. "

"Ben var."

"Şefini gördün mü?"

"Ben var."

"Peki hangi mesajı gönderiyor?"

"Benimle Dawn'da Overland Trail'de Rendezvous'a gideceksin,
Son madenciler tarafından gönderilen bir yere verileceksiniz
Fidye ödeme şansı. "

"Bundan memnunum; ama şefin inancı tutacak mı yoksa oynayacak mı?
Üçüncü kez hain ve kaçış beni biraz hile mi bırakıyor? "

"Hayır, çünkü eğer yapsaydı, bildiği gibi,
Madenciler, hayatınız kaybedilmiş olsa bile. "

"Umarım fidye olacağım doğru olabilir ve hazır olacağım
seninle gitmek; Ama şefin nerede? "

"Diğer kampında."

"O zaman iki tane var mı?"

"Evet."

"Beni götürürken gözleri kapalı ve tekrar bağlı mıyım?
Burada?"

"Emirleri böyle, Bayan Seldon."

"Ben, genç bir kızın sırrına bir güç verebileceğinden korkuyor.
Geri çekilme? "

"Korktuğu şey bu, Bayan Seldon."

"Keşke sadece bunu yapabilseydim."

"Bayan Seldon, sana bir kelime konuşabilir miyim?" aniden maskeli dedi
Outlaw, daha yakın çizim.

"Söyleyecek başka bir şey olmadığına inanıyorum, çünkü o saatte hazır olacağım
başlama arzusu. "

"Söyleyecek daha çok şey var ve söyleyeceğim. Sana sahip olduğumu söylemek istiyorum
çok kötü bir adamdım
gençler, kötü hayatımla annemin kalbini kırdı ve babamı mahvetti
Finansal olarak, umutsuzluğunda onu intihara yönlendirir.

"Batıya geldim ve dürüst bir madenci olarak geçmişi kurtarmaya çalıştım;
Ama şans bana karşı gitti ve sonunda bir kez daha kötülüğe döndüm
Bir kanun kaçağı buldu. Para bana bolca geldi ve sonunda
Şefimizin komuta ettiği gruba sürüklendi ve bildiğiniz gibi ben
Teğmen.

"Bu benimkini buldu ve bizi buraya çalıştırmaya ve geri çekilmemiz için gönderdi
Burada da. İşimiz yoluyla bize çok altın geliyor ve ayrıca bizim
Antrenörleri son Şans Yolu'nda tutuyor, çünkü bize nereye gönderiyor
Postane dediğimiz gibi bir saldırı için hazır olmak
Kampımız ve onun arasında yarı yol.

"Seni bir mahkum yaptığında senin için hissettim ve ben
seni esir tut ve buraya getir, gittikçe daha fazla sevgiyle büyüdüm
Şimdiye kadar sana söyleyeceğim, seni tüm kalbimle seviyorum
ve ruh, Celeste Seldon. "

Genç kız, kanun kaçağı teğmeninin hareket ettiği süre boyunca hareket etmemişti
konuşuyordu, ama şimdi, ona olan sevgisini ilan ettiğinde ortaya çıktı,
Kendini çizdi ve kibirli bir şekilde dedi:

"Ve ben, Celeste Seldon, senin gibi sevgiye sahip olan bir kanun kaçağı hisseder
benim için ve ben içerideyken bana bir kelime söylemenize karar ver
Mahkum olarak varlığınızın nefret dolu atmosferi. "




Bölüm XXVI.

Sır. "Celeste Seldon!
Mektup onun öldüğünü söyledi! Bu bir tesadüf mü yoksa hayatta mı?
Ve bu genç kız Andrew Seldon'un çocuğu gerçek mi? "

Bu yüzden, Kaçmalar arasında çömelmiş gibi taklitçiye bakan Andrew Seldon'a baktı.
Gözleri ondan elli metre olmayan kızın üzerine perçinlendi ve kim
cesurca ona nefes almaya cesaret eden kanun kaçağı memuruyla karşı karşıya kaldı
Aşk.

Kanun kaçağı, aşk avowalının sahip olduğu gibi iğrenç durdu
alındı. Görünüşünde öfke yoktu ve daha çok incinmiş gibiydi
rahatsız olmaktan.

Celeste Seldon'un ona öfkeli tepkisinden sonra yarı döndü,
Sessiz olarak emekli olmasına rağmen, ama sonra kararlılığını ve
Hisset dolu düşük bir tonda dedi:

"Affed beni, çünkü bir an için bir meleğin olacağını düşünmek için yanlış yaptım
Bir şeytana nazikçe bak. Seni seviyorum ve yapamadım ama sana
Bu, bana kendi kursum konusunda karar vermiştin, beni görmemi sağladın
kötü yaşam, tüm büyüklüğünde olduğu gibi ve başka bir şey yapmaya karar verir
Onur ve gerçeğe geri dönmek için mücadele. "

"Bu, en azından krediyi hak ediyorsunuz ve güveniyorum ki
Çözünen, çünkü tam sempati duyacaksınız. "

"Teşekkür ederim Bayan Seldon; ama sana söyleyecek daha fazlası var."

"Peki efendim?"

Diyerek şöyle devam etti: "Şef tarafından fidye ödenmesinden vazgeçileceksiniz."

"Evet."

"Keşke bu soygunu önleyebilseydim, ama yapamam, çünkü
bunu yapmak için gücümün ötesinde. "

"Senden sormuyorum."

"Verilmiş; ama iade edildiğiniz her şeyi bitirmeyecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anladığım kadarıyla buraya avlanan bir amaç için geldin."

"Yaptım Bay Wolf."

"Bu amaç, özel bir görevde batıya gelen birini bulmaktı."

"Tekrar verildi."

"Misyonu babanız Andrew Seldon'u bulmaktı."

Kayalar arasında çömelen dinleyici bu konuda başladı ve dişlerini ayarladı
Zor, genç kızın cevabını beklerken.

"Evet; babamı bulmaya geldi Andrew Seldon, kim,
İnanın, madencilik ülkesindeydi. "

"Teklifinize gelen genç adamı duymadın mı?"

"Büyük bir yanlış olduğunu bilerek kendi isteğinden geldiğini söyleyeyim
babamı en sevgili arkadaşına inandığı biri tarafından yapılmıştı. O
Onu bulmaya ve ona tüm üzücü gerçeği anlatmaya geldi; Ama neden söylüyorum
_You_ Bu? "

"Çünkü ilgimi çektiğimi, sana yardım edebileceğimi biliyorsun."

"Yapabilir misin?" istekli cevaptı.

"Yapabilirim."

"Bunu yapın ve ----"

"Peki ne?"

"Seni ödüllendireceğim-cinayet."

"Ödül istemiyorum, hiçbirini istemiyorum, elinizde herhangi bir ücret kabul etmeyeceğim,
iyi görüşünüzü ve minnettarlığınızı kazanmak dışında. "

"Peki efendim?" dedi Celeste Seldon serin bir şekilde.

"Babanı buldun mu?"

"Hayır, olmadığımı söylediğim için pişmanım; ama aramamda kesintiye uğradım
soyguncu şefiniz tarafından yakalanıyor. "

"Batıya gelen genç adamın ne olduğunu biliyor musunuz?
o?"

"Ondan W ---- gönderen bir mektubum vardı, duyduğunu belirterek
Son şansta ona babamı söyleyebilecek ve
oraya gidiyor ve bir kerede benimle iletişim kuracaktı.

"Başka bir mektubum yoktu ve iletişimim cevapsız kaldı, hatta
Telgraflarım Santa Fe'ye bağlandı ve orada postalandı.
Sonra buraya kendim gelmeye karar verdim ve derhal davrandım. "

"Ve aradığınızı bulamadın mı?"

"W ---- terk ettiği koçun tutulduğunu keşfettim.
Grubun, yaralandığını ve altına yerleştirilmiş olmasına rağmen
Doktor Dick, cerrah olarak bilinen birinin bakımı, hayatı kurtarılmış olsa da,
Sebebi gitmişti ve şimdi son mayınlar hakkında dolaşıyor
Şans, zararsız bir deli. "

"Son zamana kadar öyleydi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, birkaç gün önce kaçırıldı."

"Kaçırıldı mı?"

"Evet, Bayan Seldon."

"Hangi amaç için?"

"Fidye."

"Kim tarafından?"

"Şefim."

"Ah! Ama ondan hangi fidye alabilir?"

"Şefe zengin olduğunu söylediğine inanıyorum ve bu zavallı adam
Eleriniz mi? "

"Sanırım anlıyorum. "

"Evet, iade edileceksiniz ve ardından müzakereler girilecek
Messenger'ınızın fidye için. "

"Ah! Hala daha fazla soyulacağım mı?" dedi Celeste, bir küçümseme ile.

"Evet, bu son değil," önemli bir cevap geldi.

Yürük memurunun yanıtında etkileyen bir şey vardı
Genç kız en garip. Onun için daha ne olabilir?
zaten geçtiğinden daha
Son henüz değil mi?

Kayaların arasındaki dinleyici, gözlerini ikisinin üzerine perçinledi.
Kulaklar söyledikleri her kelimeyi yakalamak için döndü.

Şimdi aldığı mektubun Andrew olarak söylediğini biliyordu
Seldon, kızı Celeste öldü, yanlış ve bir sahtekarlık
yoksul madenci üzerinde bir nedenden dolayı işlendi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bernard Brandon fidye son olmayacağını mı söylüyorsun?" sorulan
Celeste, bir an meditasyondan sonra.

"Yapmayacak."

"Başka ne olabilir?"

"Bir hayli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir _ üçüncü talep olacak."

"Nasıl?"

"Üzerine."

"Ne için?"

"Altın."

"Kim tarafından?"

"Şef."

"Talep ne için olacak?"

"Sana bildiğim gibi gerçeği söyleyeceğim ya da daha doğrusu şüpheli
Bildiğim, gördüğüm ve duyduğumdan. "

"Umarım benimle kare hareket edersiniz, Bay Wolf."

"Hayatımda yapacağım ve şimdi sana yardım edemesem de,
düşmanınız gibi görünüyor, sonunda sana yardım edeceğim ve sizin
Arkadaş. "

"Umarım."

"Bu üçüncü talebin ne olacağını soruyor musunuz?"

"Evet."

"Bernard Brandon'ı fidye edecek misin?"

"Nerede?"

"Bir kaçak."

"Nerede?"

"Yarın bu kampta olacak."

"Ah! O zaman onu görecek miyim?"

"Hayır; ayrılışa kadar gelmeyecek."

"Onun gelmesini bekleyeceğim."

"Bu olamaz, çünkü fidye olmanız için başlayacak emirlerim var ve
Onun yakalandığını bilmemen gerekmiyor. "

"Ama bana söyledin."

"Bu gizli bir iletişimdi ve bana ihanet edersen yapabilirim
Daha fazla hizmet yok, çünkü yararlılığım gitecek; Aslında yapardım
Ölüm için. "

"Sana ihanet etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, ama Brandon'ın buraya iki kez getirileceğini söyleyeyim
Erkekler şimdi onu sorumlu ve burada yolda. "

"Evet."

"Fidye olacaksın ve sonra son şansa gideceksin. Orada öğreneceksin
Brandon'un gizemli ortadan kaybolması ve kısa süre sonra bir fidye olacak
onun için talep etti. "

"Evet."

"Ödeyecek misin?"

"Tabii ki yapacağım."

"O zaman üçüncü duruşma geliyor."

"Nedir?"

"_ Yakalanacaksın! _"

"Ah!"

"Bu doğru."

"Kim tarafından?"

"Büyük Kanyonun Cloven Toynaklarının Maskeli Şefi
Colorado. "

"Hala beni avlayacak mı?"

"Yapacak."

"Habercilik ön koltuk."

"Bu durumda değil."

"Neden öyle?"

"O en gizemli bir şekilde çalışıyor ve olabileceğin her şeyi yap
onun tarafından yakalandı. "

"Ve başka bir fidye istedi mi?"

"Evet."

"Ve böylece beni altımdan soymaya devam edecek."

"Bu durumda, fidye altın olmayacak."

"Anlamıyorum."

"Fidye, evlilikte eliniz olmasını istedi_."

Celeste bir alarm çığlığı açtı ve korku bir bakışla başladı
Güzel yüzünün üzerine.




Bölüm XXVII.

Ayrılma.


Yürük memurunun cevabı, üçüncü talebin ne olacağını anlatıyor
Celeste Seldon üzerine yapılan, yüzünün solgun ve dudaklarına neden olur
Titreme, gözleri öfkeyle parlak bir şekilde yandı. O bir
sessizce an ve sonra sordu:

"Bu talebi üzerime alacağını mı kastediyorsun?"

"Demek istediğim, talebin size uygulayacak biri tarafından yapılacağını
BT."

"DSÖ?"

"Sana söyleyemem, daha fazlası sana söyleyemem, ama rahatlatacağım
Sizi koruyacağımı söyleyerek kaygınız, hayatın hayatı olabileceği maliyet. "

"Sen?"

"Evet, yine yakalanırsan, eğer önleyebilirsem, yapacağım."

"Ama öyleyse?"

"Orada bitecek, o zaman reformumu kanıtlayacağım:
Sizi ve fidye ödemek zorunda olduğunuz fakir adamı koruyun.
Yaptığımda, fidye olarak ödenen altınızı geri verebileceğime inanıyorum,
tekrar sana. "Ama yapsın ya da yapmasayım, özgür olacaksın ve Brandon da,
ve beni reform yaptığını, sevgimin yaptığını kanıtlayacağım
Ben farklı bir adam. Şimdi yapamam, daha fazlasını söylemeyeceğim; Ama hatırla
Her şeyde gizlice arkadaş olacağım, ancak açıkça görünse
Muhafız ve düşman. "

"Teşekkür ederim ve sana güveneceğim" ve ileri adım atıyorum, Celeste
Seldon elini tuttu.

Adam kendi başına, sanki kavramak için tereddüt etti ve
söz konusu:

"Hayır, Reformumu, dostluğumu kanıtlayacağım, sana dokunmadan önce
Suç lekeli elim. Seni erken bir saatte arayacağım "ve
Aniden, Celeste Seldon'un kanun kaçağı sevgilisi uzaklaştı.

Koltuğuna devam ederken, genç kız düşüncede kaybolurken, Andrew
Seldon, hala arayacağımız gibi, birkaç kez ona baktıktan sonra
Sessizlik içinde anlar, saklandığı yerden uzaklaştı ve süründü
Oyunun ve tüfeğini terk ettiği yere dikkatle geri döndü.

Yoldaşının onun hakkında en endişeli olacağını biliyordu, ama
gece orada kalmaya karar verdi ve
Sabah. O zaman Celeste ile kaç tane kanun kaçağı gittiğini bilirdi
Seldon bir muhafız olarak ve kaç kişi kaldı.

Böylece kendini olabildiğince rahat etti ve uyumak için battı
Şafaktan bir saat önce uyan ve kamp ateşlerinin parlak bir şekilde yandığını görün.

Geri çekilebileceği en güvenli gözlem noktasına sürünerek
Gün ışığından sonra görülmez, herhangi bir kanun kaçağı kamplarında kalırsa,
Gelişmeleri bekledi.

At sırtına yaklaşan bir parti görmeden önce beklemek için uzun sürmedi.
Liderde bir tane vardı ve nereden birkaç metre içine girerken
Lay, Andrew Seldon kanun kaçağı subayı Wolf'u tanıdı.

Elinde atın parçasına bağlı bir lariat tuttu
takip ve üzerine monte edildi Celeste Seldon.

Seldon, erken şafakın loş gride, Celeste'nin gözlerinin olduğunu gördü
Gözleri bağlı ve elleri sanki bağlı gibi kucağında dinlendi.

Arkasında, tek bir dosyada, beş kanun kaçağı ve liderleri gibi geldi,
Maskeli.

Arkaya getirilen birkaç pakethorsu iyi yüklü vardı.

Parti geçti ve sonra Andrew Seldon dikkatini çekti.
Birkaç erkeğin kaldığı kanun kaçağı kampı.

Bunu keşfettikten sonra Seldon, dikkatli bir şekilde geri döndü, onu aldı
tüfek ve oyun ve kendi kampı için çift hızlı bir şekilde başladı,
Pard'ın kendisiyle ilgili endişesini hafifletmek ve ona hepsini anlatmak için endişeli
keşfettiğini.

Büyük bir dayanıklılık olan bir adam, evine hızlı bir şekilde koştu ve
En azından hissedin. Lucas Langley'nin yeni başlamasını buldu
Onu arayın ve aldığı karşılama samimi bir şeydi.

"Seni görmekten ne kadar memnunum Pard Seldon. Elbette kaybolmadın?" O
söz konusu.

"Hayır, gerçekten; ama herhangi bir kahvaltı var mı, çünkü ben bir kurt kadar yırtıcı,
Dün akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden gittiğimde ve gecikmedim
Bu sabah her şeyi pişirin. "

"Birkaç dakika içinde bir şeyiniz olacak, bu yüzden yıkayın ve alacağım
senin için."

"Ve sonra bir konuşma yapmalıyız," dedi Seldon,
Serinletici bir dalma banyosu için az akarsu.

"Bir tür macera geçirdi, eminim," diye mırıldandı Lucas
Langley, kömürlere ince bir biftek atıp biraz taze koyarken
tencerede kahve.

Andrew Seldon's Bath onu büyük ölçüde yeniledi ve kahvaltısını yedi
Sessizce, bundan sonra dedi ki:

"Günümüzde altın avlamaya gitmeyeceğiz Pard, çünkü anlatacak bir şeyim var
Sen."

"Büyük Kanyon'da bir tane gördüğünü hissediyorum."

"Haklısın. Ben var."

"Kalmak için burada mı?"

"Evet, öyle düşünüyorlar."

"Onlar kim?"

"Onlar maskeli erkekler, kanun kaçakları, aidiyet, eminim,
W ---- ne zaman duyduğum yol ajansı grubu. "

"Kampta maskeleniyorlar mı?"

"Yaparlar."

"Kaç tane?"

"Bence neredeyse bir düzine var."

"Bana onlardan ve nerede olduklarını söyle."

"Eski evimizin yakınındaki mavi-klişe kanyonunda kamp yapıyorlar ve
Madde çalışarak haritamızda ikinci olarak işaretledik. "

"O zaman altın için buradalar mı?"

"Evet, alt anlarında altın kazar ve diğer zamanlarda
Yol ajanları, burada geri çekildiklerini, kendilerini gördükleri yer
güvenli."

"Seni görmediler mi?"

"Hayır, gerçekten; ama kamp ateşlerinden birinin elli feetine geldim ve
esirleri vardı. "

"Ah! Bir mahkum mu?"

"Evet."

"Onu tanıyor muydun?"

"Genç bir kızdı."

"Şeytanlar!"

"Onlar bu, gerçekten; ama sana ne olduğumu söyleyeyim
keşfetti, kulak misafiri oldu ve gördü. "

Sonra Andrew Seldon hikayeyi anlattı ve Lucas Langley'de en çok buldu
Hazır dinleyici.

"Ah, o kızı kurtarabiliriz!" dedi Langley, duyduğunda
Tümü.

"Girişimi yapmak, şimdi sinyal hatasıyla karşılaşmak, şimdi olurdu,
Lucas. "

"Korkarım."

"Yine de, işlerini sürdürmek için uzun süre bırakılmadıklarını göreceğim
şeytani. "

"Ben seninleyim Kalp ve Ruh."

"Bunu iyi biliyorum, Pard. Ama kızı fidye için iade edecekler
istedi ve sonra genç adam için iddia ettikleri miktarı alacaklar
bahsettiler. "

"Evet."

"Bu birkaç gün sürecek ve o zaman hareket edeceğim."

"Sen?"

"Evet, kızı son şanstan kaçırmak için planlarını koyacaklar.
Üçüncü talebinin gelmesi için Şefin bu şemasını gerçekleştirin,
Ve tam orada onları engelleyeceğim. "

"Ama nasılsın?"

"Fort Faraway için geceye başlayacağım."

"Oraya gidecek misin?"

"Evet."

"Bana hiçbir yere gitmemenizin nedenleri olduğunu söyledin
Seni tanıyabilecekler. "

"Şimdi farklı ve zorunluluk talep ediyor.
Uzun saçlarım ve sakalım, gözlüklerim ve diğerleri için büyük ölçüde değişti
Değişiklikler beni olduğumdan tamamen gizliyor ve bu yüzden kaleye gideceğim
Uzak."

"Hangi amaç için?"

"Buffalo Bill'i görmek ve bu gerçekleri onun önüne koymak istiyorum, çünkü biz
Ona kanun kaçaklarının gizli geri çekilmesini nerede bulacağını söyleyebilir ve inanıyorum
kız ve genç adam kurtarılabilir ve her üyesi
Soyguncu grubu yakalandı. "

"Yapmanız büyük bir şey olurdu."

"Evet, sadece yapmak istediğim şey bu, değerli bir hizmet sunmak
hükümet. "

"Ne zaman başlayacağız?"

"Geceye başlayacağım, ama sen, Pard, burada bulunmalı
Madenlerimiz. "

"İstediğin gibi, Pard; ama uzun sürecek misin?"

"Gerektiğinden daha uzun bir gün değil, Pard."

"Şey, başarı seninle," Lucas Langley'in tepkisiydi ve ikisi
Erkekler bilginin başlangıcı için hazırlık yapmaya başladı
kanun kaçağı bandının geri çekilmesinin bulunabileceği yer.

Andrew Seldon bir paket atma almayı umursamadı, çünkü yapmak istedi.
Mümkün olan her zaman ve güneş battığında
iz, ve ona eşlik eden Lucas Langley ile başladı.
Kanyon soyguncu kampı tarafından çalacak.




Bölüm XXVIII.

Yalnız iz.


İyi bir şekilde yiyecek ve mühimmatla birlikte sağlanmıştır, bol miktarda battaniye,
Çünkü geceler soğuktu ve atlarının en iyisine monte edildi,
Andrew Seldon, ne yapması gerektiği ile başa çıkmaya hazır hissetti
Zorluklar ve tehlikeler yolunda karşılaşma.

Susturucular atının toynaklarına hazırlanmıştı,
iz bırakmayın ve soyguncu kampını geçerken ses çıkarmazken
Komşusunu önlemek için hayvanın burnu için namlu taşındı.
ve böylece varlığını düşmanlara ihanet etmek.

Dar sırttan geçtikten sonra, susturucular ve namlu bağlandı,
Ve iki adam, görünür olana kadar ata liderlik ederek çaldı
kamp ateşlerinin. Şu anda sadece iki tane yanıyordu ve onlar hakkında sadece birkaç
Erkekler görünürdü.

İki adam atlarıyla görünmeyen tarafından kaydı, bir milin sekizinci mil
Kamptan uzak ve affini güvenliğe gördükten sonra Lucas
Langley, başarısı için birçok iyi dilekle ona veda etti ve
dönüşü üzerine başladı.

Daha sonra, Andrew Seldon yalnız ve tehlikeli görevine başladı.
Tehlikeli patikaya çıktı, atını tuzaklarından çıkardı
Etrafında geçmesi gereken ölümcül uçurumun ulaştığı ve
Hayvanla güvenle. Sonra eyerini ve tuzaklarını getirdi
etrafında, atı kanyon jantının tepesine götürdü ve montaj, set
Fort Faraway için kapalı, onu yönlendirmesi gereken izi alarak
bir düelloda siyah kalp faturasını öldürdüğü ve nerede
Desperado, çalkantılı kötülük hayatından sonra mezarında durdu.

Hızlı sürüşle gece yarısından kısa bir süre sonra ıssız kampa ulaştı ve,
sökme, kampa gitmeye hazır.

Orada en iyi su ve çim vardı ve onun için merhametli olmak
at, Andrew Seldon kendi duygularının kamp yapmasına neden olmasına izin vermedi
başka yerlerde hayvan acı çekecek.

Atını sulamak ve beslemek için dışarı çıkardıktan sonra,
Wickiup yakınında oturum açın ve soğuk akşam yemeğini sessizce yedi.

Sonra borusunu aydınlattı ve garip bir sakinlikle sigara içmeye başladı.
Mien, orada, birkaç metre içinde orada olduğu unutulduğunda
Beyaz gövdesi hayalet görünen Quaking Aspen'in tabanı
Ay ışığı, öldürdüğü adamın mezarı mıydı,
Çocukluk arkadaşı ve daha sonra en acı düşmanı.

Borusunu bir kenara bırakarak battaniyelerini Wickiup'a yaydı ve sonra
Quaking Aspen'e doğru sessizce yürüdü.

Hugh Mayhew'un son dinlenme yerine işaret eden höyük vardı.
kötülük eylemleri onun için siyah kalp faturası adını kazanmıştı.

Orada dururken küçüklere bakarken ne düşünüyor
Dünya'nın Höyüğü, ölü yüzeyin sadece birkaç metre altında olduğunu bilerek
Bir kerelik arkadaşının yüzü ona doğru yükseldi, kim söyleyebilir?

Bir süre orada durdu, kolları geniş göğsünün üzerine katlandı ve
Başı eğildi. Sonunda, bir iç çekiş, set dişleri arasında yolunu buldu,
Ve döndü.

Wickiup'a ulaşarak durdu ve yüksek sesle düşündü:

"Şey, benden kalmaya cesaret edemem cesur bir girişim yapıyorum
İnfazım için atanan gün kaçtı, burada yaşamak için kaçtı
Vahşi doğa, öldüğüne inanılan, ama yaşadığım, kendi adım bir kenara atıldığım ve
Hayatta hiç bilmediğim birinin altında yaşamak.

"Bu hayat ne kadar garip, acısı, üzüntüleri, gerçekleri ve
Romantizm ve gerçekten ne kadar garip kariyerim oldu. Peki ne olacak
Sonu, merak ediyorum?

"Kaleye girişmek için hayatımı ellerime götürüyorum ama kurtarmalıyım
O zavallı kız, o kanun kaçaklarını aşağı çekti ve ben sadece bunu yapabilirim
Buffalo Bill. Şimdi dönmek için, çünkü biraz dinlenmeliyim ve bile olacak
Bu garip noktada. "




Bölüm XXIX.

Adil konuğu karşılamak için.


Son şansın madencileri beklenen fidye konusunda çok heyecanlıydı
Celeste Seldon ve yakında genç ve güzel bir
madencilik kamplarındaki kız, kendilerini istikrarlı bir çalışmaya adamak,
Durum onlar tarafından biliniyordu.

Sonra da, gizemli ortadan kaybolmadan büyük ölçüde rahatsız oldular
Bernard Brandon'dan, zihni onun tarafından yok edilen genç adam
yara ve anlayamadıkları, en ufak bir iz olmadığı için
tüm aramalarıyla onu bulmuştu.

Soyuldukları ve ayrıca Celeste Seldon başka bir şeydi
rahatsız edici unsur ve böylece madenlerde çok az iş yapıldı
Harding'in gelişini takip eden ve doktor için ayarlanan gün boyunca
Dick, hepsi böyle genç kız için fidye parasıyla dışarı çıkacak
Sınır evlerinde hoş geldiniz.

Ev Sahibi Larry, onun için bir şeylerin ortaya çıkması örneğini belirlemişti.
geliyor ve madenciler onun örneğini hızla takip etmişlerdi.
Kabinleri daha iyi durumda.

Ev sahibinin kendi özel kullanımı için inşa ettiği bir kabin,
Otel dışında, tamamlanmaya hızlandı ve sonra en iyisi
Otelin tedarik edebileceği mobilya olarak konuldu ve bunu yapmak için
Konuğu olarak kabul edilecek olan adil ziyaretçi için çekici
Son şans.

Sonunda, fidye ödenmesi için olaylı gün geldi ve
madencilerin hepsi Celeste Seldon'un mahallelerine bir gözetleme almışlardı.
Ne kadar çekici. Doctor Dick birkaç şey sağlamıştı ve
Güzel cüppeler veya hediyelik eşyalar, aynı şekilde, bir
Gerçekten de, bu,
hiç görmedikleri biri.

Yol ajanlarını yakalama girişimi tam olarak
Tartışıldı, ancak ev sahibi Larry, Doctor Dick'in tavsiyesi üzerine reddedildi.
ve kızın içinde olacağı tehlikeyi temsil eden Harding
acımasız maskeli şefin elleri.

O doktor dick, fidye ile gönderecek doğru adamdı
Güvence, çünkü yol ajanları üzerinde herhangi bir hile varsa,
Onunla tanışan oydu.

Doktor Dick, sadece at sırtına çıkmayı bile teklif etmişti, ama
Koçun ziyaretçi için gönderilmesi gerektiğini ve Harding'in en iyisini düşündüm
Sürmeli, onunla tanıştı.

Ancak madenciler, onunla bir heyetle buluşmak üzere düzenlenmiş
Vadiye giriş ve onu otele götürün.

Her insan en iyi şekilde giyinecekti ve vesileyle onuruna,
Salonların hepsi kapalı olacaktı.

Sonunda, gün geldiğinde, Harding kutusunu monte etti ve toplandı
Dizginleri, Doctor Dick bir dakika sonra yanında bir koltuk izliyor.

Fidye içinde ödenecek altın içeren çanta,
ayakları, ev sahibi Larry gitmek için söz verdi ve koç yuvarlandı
Hızlı bir hızda uzakta, ardından en çılgın tezahürat.

Doktor en muhteşem kıyafetlerine sabitlendi. Mücevherleri parladı
alışılmış parlaklıktan daha fazlası ve üzerinde bir ifade vardı
Treachery demek istedikleri takdirde yol ajanları için iyi olmayan yüz
ilişkileri.

Harding de en iyi şekilde donatıldı ve memnun bir bakış giydi
Celeste ile tekrar buluşma ihtimali,
özel bir iddiada bulundu ve yine de, hepsinin altında yatan bir endişe idi
Hitch, tüm olasılığı yok edecek serbest bırakılmasında ortaya çıkabilir
onu görmek.

Antrenör en iyi görünmek için temizlenmişti ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
arkaya sabitlenmiş bir personelden yüzdü.

Koşumlar açılmıştı ve kırmızı, beyaz ve mavi flamalar
dizginlere takılmıştı, böylece tüm kıyafet bir
çok muhteşem bir görünüm ve biri olanı etkilemeyi amaçlayan
vesileyle ihtişam.

Ve böylece Doctor Dick, Celeste için fidye ile dışarı çıktı
Seldon, Harding ile dizginleri seçilen takımın üzerinde tutmaktan gurur duyuyor
Bu onu son şansa geri götürür.

"Peki, Doktor Dick, şansımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harding,
Koç vadiden çıktığında ve oldukça başladığında
Maskeli Yol Ajanı Şefi ile toplantının izi.

"Şansımızı nasıl kastediyorsun, Harding?"

"Genç bayanı almak için?"

"Şartları yapan sensin."

"Doğru ve ihanetten korkuyorum."

"Bunun için ne şansı var?"

"Paramız var."

"Evet."

"Biz sadece biziz."

"Çok doğru."

"Esirleri var."

"Evet."

"Ve bize karşı birçok kişi getirebilirler."

"Ayrıca çok doğru, Harding."

"Şimdi, eğer şef ihanet anlamına gelirse ve adamları orada varsa,
Bize, fidye parasını al, hala kıza sahip olmaya devam et ve
işte var. "

"Bunu yapabilir; ama yarım bile göndermemiz gerektiğine inanmıyorum
Düzine kanun kaçağı, çok fazla tehlikede. "

"Seninleyim Doc, ne yaparsan yap."

"Bunu biliyorum, Pard Harding; ama buna bakmanın başka bir yolu var
mesele."

"Bu nasıl?"

"Bu yol ajanları hain olsaydı, korktuğunuz gibi,
onların tamamen imha ile biter. "

"Nasıl öyle, Doc?"

"Neden, madenciler alarmı w ---- ve Fort Faraway'e gönderecekler ve
O muhteşem adam, Buffalo Bill'e sahip olurduk.
Onlar için avlanan askerler bir noktadan, başka bir güç itecekti
W ---- ve Last Chance'dan birkaç yüz madenciden çıkın ve
Ülkenin bu bölgesindeki her kanun kaçağı yakalanacak ve asılacaktı. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Doc. Sonucunu düşünmemiştim
Onların ihanetleri, çünkü en kötüsünü alacaklardı; Hayır, sanırım
Hepsi iyi gidecek. "

"Sanırım ve çok içtenlikle umuyoruz," diye yanıtladı Doctor Dick ve antrenör
Harding sorulduğunda bir süre sessizce yuvarlandı:

"Brandon'ın ortadan kaybolması hakkında ne düşünüyorsun, doktor?"

"Bazı uçurumlardan düşmedikçe ne düşüneceğimi pek bilmiyorum
ve kendini öldürdü. "

"Sanırım işte bu; ama şimdi sana bir uyarı vereyim Doc."

"Ne?"

"O genç kız."

"Korkmam ne var Pard?"

"Eğer ona aşık olmazsan, senden farklı bir adamsın
Seni olmaya götür. "

"Yakalandın, anlıyorum."

"Evet, ben gittim, temiz gitti; ama sanırım yapacağı her şey bu
Ben, sanırım sevgilisi o zavallı Brandon. "

"Sadece onun sevimli olduğunu düşünüyorsun çünkü sahip olduğun tek kadın
sınırda görüldü. Şüphesiz eski bir hizmetçi kadar çirkin. "

"Sadece bekle ve onu gör ve sonra hangisimizin yanlış olduğunu söyle" dedi
Harding, kendine güvenen bir gülümsemeyle.

Antrenör bir uçurumun etrafında döndüğünde, ne Doctor Dick ne de Harding gördü
Pinonların arasında onları izleyen bir adam vardı. O vardı
onun pozisyonundan, koçu bir mil uzakta görebildi, çünkü yaralandı
Vadi boyunca ve görünüşe göre yaklaşırken izlemişti
en derin ilgi.

Görevdeki bir asker gibi dik durdu, bir eline dayanarak
tekrarlayan tüfek, diğeri bir tarla camını kavradı,
Bazen gözlerine yükseldi ve gelecek aşamayı izledi.

Bir nöbetçi gibi durdu ve bir saat daha önce oradaydı
Koç göründü.

Uçurumdaki sessiz nöbetçi olduğunu göstermek için bir bakış yeterliydi
İzcilerin şefi Buffalo Bill'den başka bir şey değildi.

Onun sevdiği gibi giyinmişti ve uçurumdan birkaç
Sırtın üzerine otlayan yüz metre, atıydı.

Ancak, en garip, İzci-Sentinel koçu selamlamadı,
varlığını bildirmek değil, ama kendisini görmeden yuvarlamasına izin verdi
Sanki orada olmasının gerçeğini bir sır olarak tutmak istiyormuş gibi
Doktor Dick ve Harding, müttefiki ve casus.




Bölüm XXX.

Rendezvous'ta.


Antrenör, maskeli yol ajanı tarafından atanan buluşmanın yanına çekilirken
Şef, Dead Line'da Harding, bastırılmış duygularla sert nefes aldı.

Gerçekten hissettiği güzel kıza gerçekten aşık olmuştu
bir şekilde koruyucuydu ve en çok endişeliydi
sonuç.

Celeste Seldon'a olan saygısının yanı sıra, korunmasız durumu
Her koşulda en derin sempatisini kazanırdı.

Doktor Dick ise sakin ve sessizdi. Parası vardı
istedi ve görevini yapmaya gelmişti, ama hepsiyle yüzleşmeye hazırdı
ortaya çıkabilecek acil durumlar.

Sonunda trajedilerin sahnesi ortaya çıktı, çapraz dikildi
Ölü çizgi onlardan hemen önce idi ve sonra Harding dizginleri kavradı,
Bir çağrı beklemek durdurulmasını bekliyor.

Geçişte kimse görünmüyordu, ama bu hiçbir işaretin yoktu
Biri, Harding ve Doctor Dick'in bildiği gibi.

Tıpkı liderlerin haça ulaşması gibi, bir ses çağırdı:

"Dur!"

Sert şoförün ayağını fren üzerine gitti ve elleri çekti
Takım ani bir durağa.

Doktor Dick içgüdüsel olarak tabancasına düştü, ama
Anında kaldırıldı ve sorunu sakin bir şekilde bekledi.

Koç durdu, aynı ses çağırdı:

"Koçun içinde biri var mı?"

"Kimse," diye cevapladı Harding.

"Bana yalan söylersen, Harding, hayatın kaybolan olacak."

"Pekala, öyle olsun, efendim; ama doktor Dick ve ben gelenleriz."

"Seni kim takip ediyor?"

"Hiç kimse."

"Madencilerin hiçbiri son şanstan çıkmadı mı?"

"Biri değil."

"Emin misin?"

"Ben."

"Saldırıya uğradıysak, hem sen hem de Doktor Dick ölecek ve eğer
Kuvvet beni çok bastıracak kadar büyük, kızı öldüreceğim. "

"Saldırı korkusuna ihtiyacın yok; ama keşke sadece cüret etmemizi isterdim
Deneme, çünkü her birinizin asıldığını görmek istiyorum. "

Bir kahkaha sürücünün bu sözünü karşıladı ve bir kez daha görünmeyen
Yol ajanı çağrıldı:

"Altını getirdin mi?"

"Genç bayanı getirdin mi?"

"Soruma cevap ver, Harding."

"Benimkine cevap veriyorsun."

"Bir cevabım olduğunda cevap vereceğim."

"Genç bayanı getirirsen, kendinize söz verdiğiniz gibi,
Fidye parasını alın; Ama eğer yapmadıysan, almak için savaşmanız gerekecek
BT."

"Bu bizim ticaretimiz; ama genç bayan burada."

"O zaman onu olabildiğince çabuk aşağılık şirketinizden çıkar."

"Para nerede?"

Harding cevap vermeden önce Doctor Dick sertçe dedi:

"Bu saçma parleye bir ateşkes. Param var ve ödeyeceğim
Genç bayan benim sorumluluğuma verildiğinde, ama daha önce değil.
O nerede? "

Yol ajanı, Doctor Dick'in sert sözlerinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve
cevap:

"Koçunu tersine çevirirken gidip onu getireceğim."

Bu sert bir kerede yaptı ve tekrar durmaya geliyor, Doctor Dick
Kutudan aşağı ve altın torbası Harding tarafından ona verildi.

Birkaç dakikalık bir bekleme vardı ve sonra
Geçiş bir adam geldi, ardından Celeste Seldon, birkaç metre arkasında.
O noktaya yaklaşırken elini Harding'e salladı ve dedi
hoş:

"Tekrar buluşuyoruz, iyi arkadaşım."

"Ve çok mutluyum, senden yaptığımıza sevindim, bayan. Sizinle tanışmama izin ver
Son şansın patronu adamı Doktor Dick ve parayla burada
fidye ödemek için. "

Doktor Dick sombrero'yu doff etti, eğildi ve sonra öne çıktı.
Celeste elini ona tuttu ve dedi ki:

"Bayan Seldon ile tanışmaktan ve onu adına almaktan mutluyum.
Son Şans Madencileri. "

Celeste'ye eşlik eden kanun kaçağı tamamen maskelendi ve formu
etkili bir şekilde gizleyen siyah bir bornozla sarılmış. O adım attı
Doktor Dick'e doğru ve dedi ki:

"Siz, efendim, bu genç bayanın geri dönüşü için fidye parası var mı?"

"Talep edilen toplamı altındayım."

"Buraya bakın Doc, neden bir adam tarafından soyulmamız gerektiğini anlamıyorum
Onu içeri koş, şimdi genç bayan var ve ödemek zorunda kalmayacağız
Altın "ve Harding aniden Outlaw'ı tabancasıyla kapladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Celeste. "Bu asla yapmayacak."

"Hayır, Harding, bir katil olsa bile, ona inanç tutmalıyız ve
bir hırsız. Silahını koy, "dedi Doctor Dick.

Maskeli kanun kaçağı Harding'in eylemine geçmemişti, ama şimdi şunları söyledi:

"Akıllıca karar veriyorsun, Doktor Dick, çünkü yakalanacak aptal değilim
Tuzak ve ben hiç kimseye güveniyorum, bu yüzden ihanetle karşılaşmaya hazır geldi
amaçlanan ve bu genç bayan size adamlarımın kolay olduğunu söyleyecek
menzil ve sen, harding, beni tabancanızla örterken büyüttü
şans. "

"Yalnız geleceğine inanmadım ve bunu yapmak için aptaltık, çünkü
Tam burada savaşabilirdik, "sürücüye homurdandı, büyük ölçüde
Aniden kararlı bir arsa gerçekleştirmemesini hayal kırıklığına uğrattı.

Yol ajanı sonra çantayı aldı, açtı, altın gibi koştu
değerini kim bilebilir ve sonra şunları söyledi:

"Evet, burada miktar var, artık, daha az değil. Bayan Seldon'a sorun
belirgin saygı ile muamele görülmemiştir. "

"Yapabilirim ama cevap verebilirim, çünkü bendeydim; ama bagajım olmayacak mıyım
Ve yan parazit? "

"Ah, evet, kesinlikle" ve yol ajanı bir sinyal verdi,
Derhal çamların kenarında görünen iki adam tarafından cevaplandı.

Uzun siyah cüppeler ve kırmızı maskeler de giydiler ve görünüşleri
liderlerinin yalnız gelmediğinin kanıtıydı.

"Bu bayana ait bagajı ve onun yan parazitini ve
Bridle, ayrıca, "lideri söyledi.

Adamlar kayboldu ve Doctor Dick sordu:

"Yassız eylemlerinizi buluşmadan daha uzun süre sürdürmeyi bekliyor musunuz?
Hak ettiğin kader, efendim kanun kaçağı? "

"Evet, aldığım para için büyük şans almaya değer, Doktor Dick,
Ve olduğun kumarbaz, asla daha iyi bir gün iş yapmazsın
Bu altın çağrısı. "

"Dönüşü olmayan uzun bir şerit ve dönüş sizin için biraz gelecek
Gün, "dedi Harding.

Maskenin altında hafif bir kahkaha oldu Cevap ve Celeste Seldon'un yüzü
Harding'in gözlemlenmesi yavaş değildi bulutlu bir ifade giydi.

"O zaman gitmekte özgürüm, efendim?" Ve Celeste kanun kaçağı döndü.

"Sen, Bayan Seldon," diye cevap verdi.

Antrenöre döndü ve Doktor Dick ona yardım etti, tıpkı
İki kanun kaçağı, getirdiği küçük deri gövdeyle geldi
O ve onun eyer ve dizginleri.

Arka koltuğu alarak, Celeste sanki bir köşeye yaslandı.
Yorgun ve bagajı zirveye konuldu, dick ve harding
Kutuya monte edilen, kanun kaçakları onlarla ilgili olarak
maskelerinde göz delikleri.

"Unutma, sayfalar, hala bu izi sürüyorum," dedi sürücü
Dizginleri toplarken meydan okuma havası.

"Unutmayacağım, Harding; ama hikayesini aklınızda tutmanızı tavsiye ediyorum.
Kuyulara çok sık giden sürahi, tam burada biraz
Gün kaderininle tanışabilirsin. "

"Eğer yaparsam, beni ondan kaçmaya bulamayacaksın,"
Ve sürücü atlarını çağırdı ve ekip devam etti.

Viraja baktığımızda, sürücü ve Doktor Dick'i
Outlaws zaten ortadan kayboldu, Celeste Seldon da geri döndü,
aynı gerçeği kaydetti ve kendine mırıldandı:

"Henüz benden önce ne var merak ediyorum?"




Bölüm XXXI.

Doktor Dick haberleri anlatıyor.


Koç ölü çizgiden uzaklaştığında, Harding derin bir
Rahatın iç çek, ilk kez Celeste'nin güvenli olduğunu hissediyorum ve
kanun kaçakları tarafından geri alınmazdı.

"Eh, Doc, şimdi güvende ve kafa derimlerimizi kaybetmedik" dedi.

"Bu her yerde tebriklerin bir nedeni, Harding."

"Şimdi, Doktor Dick, _you_ genç bayana fakirleri anlatmalı
çılgın adam. "

"Ona söylemedin mi?"

"Yarasının onu deldiğini, evet; ama bu en kötüsü değil."

"Ah, evet, yakalandığını mı söylüyorsun?"

"Bunu söyleyemem Doc; ama gizemli bir şekilde kayboldu."

"Peki, ona haberi kırmamı ister misin?"

"Yapıyorum, çünkü ona bildiklerimi ona zarar vereceğini söyleyemem ve yapmayacak
Son şansa geldiğinde erkeklerden duyması için. "

"Sanırım haklısın, pard, bu yüzden hazır ve içeride oturacağım
Koç ve ona haberleri anlat. "

"Çok nazik ol Doc, çünkü o genç adamı sevdiği bir fikrim var."

"Onu olabildiğince nazikçe kıracağım" diye yanıt verdi ve
Harding Drew Rein bir dakika sonra, Doktor Dick kutudan aşağı fırladı,
ve dedi:

"Seninle sürebilir miyim, Bayan Seldon?"

"Kesinlikle efendim, eğer arzu edersen."

"Seninle konuşacak bir şeyim var," dedi Doctor Dick, girerken
antrenör ve ön koltuğu aldı.

"Söylediğinizi duyduğuma sevinirim, efendim ve şimdi arzu ediyorum
Sen riske girerken, bana karşı çok büyük nezaketiniz için teşekkür ederim
Bana hizmet etmek için buraya gelmede hayat. "

"Bundan bahsetme, Bayan Seldon, madencilerin hepsi yontuldu ve yaptı
Fidye için bir çanta, şimdi endişeyle beklerken
Sana doğru bir kraliyet karşılaması vermeye geliyor, çünkü sen ilk bayan olacaksın
Kampımıza kim geldi. "

"Gerçekten! Bu bir onur olacak; ama değil mi?
Benim cinsiyetim oradaki? "

"Bir değil, sadece kaba adamlar, ama asil kalpleri birçoğu, böylece
Bir kerede evinde hissetmek için yapılacak. "

"Ne kadar tuhaf olacak, ama oraya gitmekte tereddüt yok, temin ederim
Sen, "ve Celeste her ikisiyle de önündeki adamın yüzüne baktı
faiz ve hayranlık.

"O garip bir şekilde yakışıklı, erkeksi bir adam, cesur, zeki ama
Tehlikeli düşman ve merak ediyorum, böyle bir adamı buna getiren
Uzak arazi? "Düşüncelerini yönetti.

"Bayan Seldon, sana en çok söylemek istediğim şey, korkuyorum derinden acı çeker
Sen, "dedi Doktor Dick, duraklamadan sonra.

"Duyalım efendim, çünkü acılı olmaya alışkınım
Geç "ve Celeste tamamen sakindi. "Harding tarafından şoför tarafından, son yolda olduğun söylendi
Şans, buraya sizin için bir göreve gelen bir arkadaşa bakmak ve
Korktuğun kimin başı dertte olmuştu? "

"Evet, ve koçun içinde olduğunu öğrendiğimde korkularım gerçekleşti
O bir yolcu tutulmuştu, sanırım buna dediğin şey bu,
yol ajanları tarafından ve Bay Brandon kafasında o kadar ağır yaralandı ki
Beyni döndü. "

"Evet, ama hepsi bu değil, Bayan Seldon."

"Ah! Anlatacak başka ne var?"

"Uzun zamandır bakımım altındaydı ve yapabileceğim her şeyi yaptım
Rahatlaması için bir operasyon yapmak dışında, nedenini geri kazanmak,
Riskten korktum. "

"Yani Bay Harding bana söyledi."

"Bedensel sağlığı restore edildiğinde kabinimi terk etti ve dolaştı
Bir haftaya kadar kamplar, en gizemli bir şekilde kayboldu. Biz
Tüm madenciler onu aradılar, hepimiz elimizden geleni yaptı
Onu bul, ama boşuna ve kaderinin ne olduğu sadece varsayım. "

"Peki bu varsayım nedir, Doktor Dick, çünkü sen böyle olduğuna inanıyorum
isminde?"

"Evet, herkes tarafından sadece Doktor Dick olarak biliniyorum; ama
fakir adamın hayatını kaybettiğine inandığımızı yanıtlayarak soru
bir uçurumun üzerine düşerek. "

"Durum böyle değil, efendim," doktoru ürküten cevaptı.
"Bay Brandon şimdi yol ajanlarına esir."

Doktor Dick şaşkınlıkla Celeste Seldon'a baktı.

"Bunu biliyor musun, Bayan Seldon, yoksa sadece sizin tarafınızdan mı varsayım?"
diye sordu, sürprizinden ne zaman iyileşti.

Konsol yapmaya hazırdı, ama bunun yerine genç kızı bulmuştu
havalı ve görünüşte bilgiyle sahip olmadığı
Harding'in sevgilisi olduğuna inandığını söylediği adam.

"Biliyorum, Doktor Dick."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben sadece kendim yasadışı bir esir oldum ve buraya geliyorum
Gizli geri çekilmelerinden bir mahkumla iki yol ajanıyla tanıştık.
Lider onlarla biraz konuştu, ama bir kerede Bay Bay
Brandon, onunla konuşmama izin verilmedi. "

"İstedin mi?"

"Doğal olarak."

"Ama reddedildi mi?"

"Evet."

"Herhangi bir sebep verildi mi?"

"Basitçe izin verilmeyeceğim ve eğer yaparsam, Bay Brandon
Beni bilmiyorum, deli olduğu için, bunu yapmamı umursamıyorlardı. "

"Bu neredeydi Bayan Seldon?"

"Geri çekildikten kısa bir mesafe sonra."

"Onların geri çekilmesine yol açabilir misin?"

"Hayır, oraya ulaşmadan önce gözleri kapalı ve miller bağlıydım."

"Outlaw şefi bunu yaptı mı?"

"Yanında değildi, ama emirleriyle yapıldı."

"Onunla konuşmadın mı?"

"O zamandan beri onu görmedim."

"Neden, seni günümüze veren şef değil miydi?"

"Hayır efendim."

"Kesinlikle öyle düşündüm."

"Beni inzivaya çeken ve onun altına geri götüren teğmeniydi
emirler. "

"Peki şef nerede?"

"Diğer saklanma yerinde, adamları dedi."

"İyi muamele gördün, umarım Bayan Seldon?"

"Mükemmel saygı ve düşünerek efendim, söylemekten mutluluk duyuyorum,
Sadece gözü kapalı olduğum ve ellerimi bağladığım öfke
Outlaw geri çekilmesine yaklaşmak ve ayrılmak; Ama sanırım buydu
grubun güvenliği için gerekli. "

"Kesinlikle en havalı alıyorsun."

"Neden aksi halde efendim?"

"Yol ajanlarının o zavallı delirme nedenini biliyor musunuz?
Bir mahkum mu? "

"Para."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şüphesiz bagajını yakaladılar ve BT tarafından keşfedildiler.
Serbest bırakılması için büyük bir fidye ödeneceğini göstermeye gitti. "

"Ah! O zaman onun için bir fidye talep edecekler mi?"

"Kesinlikle."

"Madenciler büyük bir meblağ ise neredeyse hiç ödeyecekler."

"Onlardan bunu yapmalarını istemiyorum."

"Sen değil?"

"HAYIR."

"O zaman kim ödeyecek?"

"Yapacağım."

"Sen?"

"Kesinlikle."

"Affed beni ama sen genç bir kızsın ve ----"

"Yine de zengin bir tane Doktor Dick. Bay Brandon'ı batıya gönderdim
bu görevde ve talihsizlikle karşılaştı. Fidye ödeyeceğim
istedi, onu doğuya götür ve en seçkinlerin bakımına yerleştirin
Mümkünse ona yardım edebilecekleri cerrahlar. Siz, yetenekli olarak
Cerrah, böyle olduğunu duydum, bana ne düşündüğünü söyleyebilir
İyileşmesi için şansı var mı? "

"Bayan Seldon, o merminin darbesi kafatasının bir kırılganlığına neden oldu,
geri yüklenecek şekilde çalıştırılabilecek ve başarıyla yükseltilebilecek
onun sebebi. Şans, başarıya karşı doksan dokuz ila yüz.
ve sadece en becerikli cerrah ve gergin olanı başarabilirse
Tamamlandı."

"Teşekkür ederim; lehine tek şans, sebepsiz olarak alınacak
Kişi de ölü olabilir-evet, çok daha iyi. "

"Ve tüm bu masraflara dayanacak mısın?"

"Kesinlikle, çünkü niyetim, madencilere her biri geri ödeme yapmak
Dolar fidyom için abone oldular, çünkü dediğim gibi, araçlarım var
Bunu yapmak için ve çok daha fazlası. "

"Sen cesur bir kadınsın, Bayan Seldon; ama bak, biz yaklaşıyoruz
Valley şimdi ve bir karşılama için hazırlanmalısın "ve Doctor Dick aradı
durmaya zor.




Bölüm XXXII.

Madencilerin hoş geldiniz.


Harding derhal Doctor Dick'in çağrısında yer aldı. Duymuştu
sahnede ikisinin sesleri, ancak söylenenler değil ve
Celeste'nin nasıl ortadan kaybolması haberlerini nasıl aldığını bilmek endişeli
görmek için vahşi batı sınırına geldiği adam.

"Kutuya monte olacağımı mı kastediyorsun, efendim?" diye sordu Celeste, içinde
Koç durduktan sonra doktorun söylediklerine cevap.

"Yapıyorum, Bayan Seldon, çünkü erkekler seni görmek isteyecek ve on içinde
Dakikalar daha vadide olacağız. "

"Tabii ki reddedemem, efendim" ve Celeste koçtan fırladı
ve kutuya monte edilmiş, Harding'in yanından otururken
Doktor Dick, antrenörün tepesine gövdesine yerleşti.

"Şimdi bayan, hum yapacağız," dedi Harding ve kırbaçını kırdı
Takımı muhteşem bir hızda gönderen bir şekilde.

Vadiye dönüşe yaklaştıklarında Harding, Lieu'da bir boru aldı
bir sahne boynuzunun ve ustaca oynayan zil notaları
"Annie Laurie", Celeste'ye başvurma düşüncesini planlıyor, Doctor Dick
dizginleri alırken levrekinden.

Borçanın notları çınlayan, dokunan hava gözyaşları getirdi
Ancak bir süre sonra ürkütülen Celeste Seldon'un gözleri
Sahne iki satırda çizilen yüz atlıdan görünürken,
Biri parkurun her iki tarafında.

Onlar vahşi, pervasız görünümlü bir çok kaba biniciydi, ama tezahürat
Kutudaki Celeste'nin kalplerinden geldiğini gördüklerinde verdiler.

Şapkaları canlandı ve bağırıyorlar dudaklarından patlarlar
Koçun arkasında kapalı, dört ayakta kaldı ve bir
eskort.

Celeste mendilini şiddetle salladı, güzel yüzü kızardı
Kızıl ve dudakları titriyor, gözleri duygu ile yüzüyor
Neredeyse onu boğdu.

"Son şansın hanımefendi için üç tezahürat,"
Doktor Dick, koçun tepesinden ve onlara vahşi olarak verildi
ciddiyet.

Boyunca koçu kırdı, Harding atlarını koştu ve
Harika bir beceri ile sürüş, arkalarında yüzü gürledi
atlılar, ilk bayana memnuniyet duyduklarında şeytanlar gibi bağırıyor
Vahşi kamplarını ziyaret edin.

Celeste, burada ve orada tünemiş kanyon vadisi boyunca kabinleri gördü
tepelerin üzerine ve sonunda bina grubunu keşfetti
Madencilerin sonuncunun "şehri" olarak adlandırdığı yerleşim yerleşimini işaret etti
Şans.

Toplandığında geniş bir adam kalabalığı vardı ve sahne geldiğinde
Görme ve monte edilen eskort ile üstte üç kişi görüldü
Ahır sonra, hoş geldiniz bağları başladı.

Kükreme vadiden aşağı indi ve Celeste'nin kulaklarına ulaştı
Seldon ve düşük bir tonda mırıldandı:

"Hepsi ne kadar nazik. Bu gerçekten gurur duymaya hoş geldiniz ve
Asla unutamam. "

"Bunu kastetiyorlar, bayan," dedi Harding ve sadece gurur duydu
Resepsiyonda Frontier Home ve Celeste'nin nasıl alındığını
Onu çok memnun etti.

Atları uçurdu ve tepeye doğru attılar, sonunda bir
Otelin önünde durun.

Din şimdi müthişti, atlıların sesleri
Bir anlaşma ile tabancalarını çizen otel hakkındaki madenciler
ve onları havada boşaltmaya başladı.

Yüzlerce madenci olduğu ve hepsi bir çiftle silahlandırıldığı için
Revolvers, fusillade çıngırakları hayal edilebilir.

Celeste, ev sahibine kadar mendilini sallayarak sağa ve sola eğildi
Larry onu sökmeye yardım etti ve onu otele götürdü ve karşılama
sona erdi.




Bölüm XXXIII.

Konsey.


Celeste Seldon havaya binecek biri değildi. İyi yetiştirilmişti,
Rafine, doğa tarafından sevimli, bir erkek için yeterince cesur, çünkü
kalp ve görevin aradığı yerde her şeyi yapmaya ve cesarete almayacak ve yine de
doğası gereği bir çocuk kadar basitti.

Aldığı resepsiyondan derinden dokunuldu ve
Sadece vahşi görünümlü bir erkek seti gördüğünde, kaba bir günlüğe baktığında
Kabinler ve her şeyi kaplayan uzak sınırın bir havası, bunu biliyordu
sadece görmeyi beklediği şeydi ve bir keresinde kendini uyarladı
durumlar.

Ev sahibi Larry tarafından kabinine eşlik edildi, kendisi sertleşti
onun bagajını ve başka bir madencisini eyer ve dizginlemesini getiriyor.

Kabinin görünümü bir bakışta ona ne kadar olduğunu açıkladı
onu rahat ettirmek için yapıldı ve düzgün mahalleleri övdü ve
çevresindeki en büyük memnuniyeti ifade etti.

Akşam yemeğine otele gittiğinde, tüm madencilerin kalabalığı
Girişinde yükseldi ve her şapka çırpındı ve altına yerleştirildi
Adamın oturduğu tezgah, şapka rafları için
Son Şans Otelinin Lüksleri ve bir madenci en kısa sürede
Tabancalarıyla kafa örtüsü olarak ayrılmayı düşündü.

Kendi masasında, oturdu, kendisinin yanı sıra Doktor Dick ve Harding,
Ev Sahibi Larry Celeste Seldon'u yerleştirdi ve ona en iyisi verildi
Evin sağladı ve kendini çok daha nazik davrandığını ifade etti
daha ufak bir beklentisi vardı.

Yemek sona erdi, Celeste
Üçü acil koruyucuları, ev sahibi, doktor olarak gördü
Dick ve Harding.

Böylece üçü onunla ev sahibinin özel ofisinde tanıştı ve Celeste
önceden söylenmiş:

"Önce tüm nazik arkadaşlarıma burada, sizin aracılığınla teşekkür ederim,
Beyler, aldığınız çok cömertçe ve
bana burada davrandım. Serbest bırakılmam için fidye parasının talep ettiğini biliyorum
buradaki insanlar tarafından hızla büyütüldü, üçünüz özellikle
cömert; Ama sana geri ödeyecek param olduğunu söylemek istiyorum ve
bunu yapacak. "

"Hayır, hayır, hiçbir koşulda Bayan Seldon," dedi Doktor Dick hevesle,
Ve diğerleri onunla birlikte geldi.

Ancak Celeste kararlılığında sağlamdı ve şöyle dedi:

"Senin hakkında bir iddiam yok ve ayrıca çok iyiyim, bu yüzden yapacağım
ısrarla ve ev sahibi Larry, size tutar için bir taslak vereceğim
Bir doğu bankası ve daha fazlası için, üzerimde başka bir talep olacağı için,
Buraya benim için gelen fidye tutarında, Bay Bernard
Brandon. "

"Ama onun fidye ödeyecek misin, Bayan Seldon?"

"Neden olmasın, ev sahibi Larry?"

"Sanırım," dedi Doctor Dick, "Son şansı ziyaret etmeye geldikçe biz, biz,
Buradaki sakinler sorumlu olmalı ve bu fidye ödemeli. "

"Diyelim ki," hızla Harding'e koy.

"Ve sana katılıyorum," diye ekledi ev sahibi.

"Hiçbir koşulda duymayacağım, çünkü hepsini ödeyeceğim,
ve Bay Brandon'un fidye, bu yüzden lütfen taslağı için
Para, ev sahibi Larry ve buradayken hepsini öğrenmek için adımlar atacağım
Bu bölümünde en son duyulan babamla ilgili olarak
ülke. "

"Bayan Seldon, _i_ er ya da geç ne bilmeniz gerektiğini söyleyebilir
Diyelim ki, babanın da arkadaşımdı, "dedi Doctor Dick.

Zor görünüyordu, esaretten serbest bırakılmasının sevincinde
Outlaws'ın elleri, Celeste Seldon bilme darbesini hissetmeli
Talihsiz Bernard Brandon yakalanmıştı ve
Onun için bir fidye ödemek zorunda kalırken, yine de daha fazla acı çekmesi gerekiyordu
Doctor Dick tarafından söylediği gibi babasının kaderinin ne olduğunu öğrenirken.

Son kez babasını görmesinden bu yana uzun zaman oldu
Küçük bir kızken ve evden ayrıldığını hatırladı
bir bulutun altında ve onu bir daha hiç görmeyi beklemiyordu.

Annesi ölürken ve babası kaçak gezgin, o
Guardian tarafından gönderilen, ebeveynlerinin istekleri tarafından bırakılan bir
Kuzey Okulu ve üzerine eğilecek kimse yoktu.

Doktor Dick'in sözleriyle ve tonuyla,
en kötüsü; ve sakince sordu:

"Bana ne söyleyeceksin, Doktor Dick?"

"Babanın."

"Onu tanıyor muydun?"

"Evet, çünkü yıllarda kıdemli olmasına rağmen, arkadaş olduk."

"Batıya geldiğinden beri onu gördün mü?"

"Yapmadım; ama size söyleyeyim, Buffalo ile bir izcideyken
Bill, ikincisi yalnız olan ve yolunda bir kişi tarafından kurtarıldı.
W ----. İzcinin onunla bir mahkum vardı, ordudan bir firar vardı
Ve burada son şansta alınan bir katil ve o
onu bir mahkumla, bir
Far Joe ve çetesi adıyla Desperado.

"Atını vurup üzerine düşerken, Buffalo Bill
öldürüldü ve mahkumu kurtarıldı, ama süvari gelmesi için
atıfta bulundu ve kanun kaçaklarını uçuşa koydu. Adını verdi
Andrew Seldon, neden o bölümünde olduğu konusunda hiçbir şey söylemedi.
ülke ya da nerede yaşadı ve yoluna devam etti.

"Buffalo Bill ile geldiğimde ve kurtarma hikayesini duyduğumda,
Ve kurtarıcının adı, bir keresinde eski zaman arkadaşım hatırladı,
Ve arkadaşım olarak izci ile daha sonra onu bulmaya çalıştık. Biz
onu başka bir yoldaşla birlikte yaşadığı evine götürdü. "

"Peki bu neredeydi efendim?"

"Colorado Büyük Kanyonu'nda Bayan Seldon."

"Ve onu mı buldun?" Ev sahibi ve hevesle Celeste'ye sordu ve
Harding ona en derin sempati ile baktı.
duymak.

"Evini veya daha ziyade enkazını bulduk, çünkü bir
Bin fit yüksekliğinde uçurum, üzerlerine girmişti, onları gömdü
kırmızı kumtaşı dağının altında. "

Celeste ürperdi ve yüzünü elleriyle kapladı, ama çok çabuk
soğukkanlılığını geri kazandı ve şöyle dedi:

"Babamın içeri girdiğinde madenin içinde olduğundan emin misin?"

"Çok eminim, Bayan Seldon, hem kendisi hem de yoldaşının. Biz, biz,
İzci ve ben, kanyonda kamp yapıldı ve mağarayı duydu ve
Güçlü bir deprem gibi geldi ve geceleri.

"Ertesi gün kapsamlı bir arama yaptık, ancak herhangi bir iz bulamadık
Bir insan ve atları aynı kaderi bir köpekle paylaştı, ayrıca,
aynı gece havladığını duyduk. Evet, hiç şüphe yok
babanın kaderi. "

"Teşekkür ederim Doktor Dick, bana hepsini söylediğin için; ama görmeliyim
Buffalo Bill, ünlü izci ve ondan bana ölümcül olana rehberlik etmesini isteyin
spot, bu vahşi doğada babamın yalnız hayatının sahnesi ve
ölüm, "dedi Celeste, ne kadar derin hissettiğini ortaya koyan düşük bir tonda
babasının kaderi.




Bölüm XXXIV.

Bir metamorfoz.


Harding, eski Huckleberry ile tanıştığında, sahne sürücüsü,
gizemli bir şekilde kayboldu ve kaderi madenciler için bir gizem olan
Son şans, o eski layık antrenörün yolunda ilerlediğini gördü
ayrılmaktan korkmayan bir gönül rahatlığı ile ayrıldığını gördü
yalnız ve tamamen kendine bakabilir. Koç yaptıktan sonra bir süre sessiz meditasyonda durdu
kayboldu ve sonra tüfeğini omuzlamak,
Açık bir amaca sahip dağlar.

On mil uzakta bir yürüyüş onu tenha bir köşeye getirdi
Dağlar, mükemmel bir havza bir düzine dönüm, ağır ormanlık, ile
Bol çim ve su.

Yirmi feet genişliğinde olmayan dar bir geçiş,
Havza, ve bu uzun kutuplarla güvenli bir şekilde sabitlendi.

Bu eski Huckleberry'nin üzerinde sarıldı ve o havzaya girerken
Orada beslenen birkaç at onu hoş bir komşu ile karşıladı. İçinde
Çamlar arasında daha uzak uç, bir fırça kabiniydi ve içinde
battaniyeler ve eyer, paket paralı ve dizginler ile bir kamp takımı.

Old Huckleberry, ateş etmeye ve akşam yemeği pişirmeye başladı, bundan sonra
Atlarından birini yakaladı, onu üzdü ve bazı battaniyelere bağlandı
ve bir torba hüküm.

Atı havzadan dışarı çıkararak, bariyeri güvenli bir şekilde değiştirdi, bu yüzden
diğer hayvanın dışarı çıkamadığı ve montajın başladığı
kale. Yalnız sürdüğünde kendine mırıldandı:

"Yalnız hiçbir şey yapamam, emin hissediyorum ve bu zamana kadar bir adam
Kimin yardımı en iyi güvenebileceğim kalede ve memnuniyetle
benimle dön. "

Sabit bir yürüyüşe basarak, bir süre sonra durmadı
Nightfall ve sonra yangın yapmadı, ama soğuk bir akşam yemeği yedi, onu
At dışarı, battaniyelerinde yuvarlandı ve yakında hızlı uyuyordu.

Erken yükseldi ve günün gelişi onu yolda birkaç mil buldu
gece kampından.

Saat sekiz civarında durdu, bir ateş inşa etti, biftek
Antilop öldürdü, biraz kraker ve pastırma, atı iyi gidiyor
Yakın çim üzerinde.

Bir buçuk saatlik bir geri kalan ve yine eyerde kaldı
Bir çift için başka bir durma yapıldığında öğlene kadar aynı sabit yürüyüş
saatlerce. Öğleden sonra atını bir kez daha durdurdu
Sadece akşam vaktinden sonra.

Daybreak'den iki saat önce eyerdeydi ve şimdi atı
sanki uzun bir dinlenme çok uzak değil gibi, daha hızlı itildi
ilerde.

Yıpranmış at kulaklarını diktiğinde öğleden iki saat önceydi
Gökyüzünde çırpınan bir bayrak bir mil ileride bir bayrak gördü.

Faraway'in stok kapısından eski Huckleberry'yi sürdü ve
Bir kerede komutan memurun mahallelerine götürülmesini istedi.
Binbaşı Randall, yaşlı adamı keskin bir şekilde inceledi ve hoş bir şekilde söyledi:

"Peki, yaşlı adam, senin için ne yapabilirim?"

"Söyleyeceğim, Pard, Sojer kıyafetlerinde ef thet'i görür görmez değil
eski bir arkadaş konuşuyor "ve Old Huck bir
girdiğinde Binbaşı Randall ile konuşan memur. Adam giydi
Yorgunluk üniforması ve omuz kayışları bir kaptan rütbesini taşıyordu,
bir süvari cerrahının nişanıyla.

Uzun boylu, dik, geniş omuzları vardı ve güçlü bir yapıya sahipti,
Bir memur için söylemek garip olsa da, siyah saçlarını uzun süre giydi ve
Sırtında ağır kitlelere düşüyor.

Yüzü karar, cesaret ve zeka ile doluydu ve yakışıklı,
Ayrıca ve karanlık, delici gözlerinde garip bir karışım vardı
Naziklik ve ateşli bir doğa birleştirildi. Garip bir şekilde müzikal bir sesle
Bir adamın ortaya çıktığı gibi:

"Sevgili yaşlı kaderim, bir arkadaşının yüzünü unutacak kadar hatırlıyorum,
Çünkü tanıdık olduğunu görmeme rağmen, seni sadece yerleştiremem. "

"Şimdi, Pard Doc, bence Jist Squar 'ter fergit eski bir
Arkadaş, "dedi Old Huckleberry, Binbaşı Randall derken:

"Seni kesinlikle iyi tanıyor, Binbaşı Powell. "

"Ve ben de Binbaşı Randall'ı iyi tanıyorum; ama
Onter Jist Bebent'im, peruğumu çıkararak söyleyeceğim ve
Özellikler-bakın! "

Uzun gri saçların peruğu veya şoku çıkarıldı, gözlük
Çıktı ve Buffalo Bill'in yüzü şaşkınlığa açıklandı
Binbaşı Randall ve Cerrah Powell'ın bakışları, her ikisi de
şaşkınlığın ünlanması ve sonra doyurucu kahkahalara patlama
Eski huckleberry'nin izlenen izcilerin şefine metamorfoz.

"Peki, Cody, bu maskelenen ne anlama geliyor?" diye bağırdı Binbaşı Randall,
O ve cerrah Powell izci ile el sıkıştıktan sonra.

"Bu bir arsanın bir parçası, Binbaşı, çünkü ben sürüyordum," diye yanıtladı
İzci.

"Sürüş aşaması?"

"Evet efendim, yarı ayda bir koçu w ----
Şans, yol ajanları Benton ve Dockery'yi öldürdükten sonra ve kimse
Doctor Dick, altın gambaşı olmadıkça, koşuyu sürmeye umursamış
Son şans. "

"Koçu geçti mi, Cody?"

"Ah, evet efendim, korkacak bir adam değil ve birkaç koşu sürdü;
Sonra kumarbaz ve doktor olarak profesyonel görevleri onu meşgul etti ve ben
Old Huckleberry gibi hileli ve ne yapabildiğimi görmek için koşuları sürdü
anlamak."

"Peki ne buldun?"

"Birkaç ipi uzatmak için yeterli keşfettiğime inanıyorum.
insan ağırlıkları. "

"Bu, bu yol ajanlarını torbalamak için doğru yolda olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Evet efendim."

"İyi ele alınmış gibi görünüyorlar mı?"

"Onlar, efendim, çünkü şefleri olağanüstü kopukluk, kurnaz bir adam,
ve beceri ve onları ustaca bir şekilde ele alıyor. "

"Kim o?"

"Kendi adamlarının size söyleyebileceğine inanmıyorum efendim, çünkü maskeleniyor
ve siyahta soyuldu, hatta atını kulaklardan kuyruğa örtüyor. "

"Bu garip."

"En güvenli plan, efendim."

"Ve şimdi kim sürüyor?"

"Harding, efendim, eski köken ve kimin gizlice söyleyebilirim,
Binbaşı, bir izci olarak değil, bir casus olarak hizmetime girdim
Son şans. "

"İyi bir adam, ama korkuyorum ki o patikada sürücü olarak öldürülecek."

"Umarım hayır efendim ve büyük tehlikelerden muhteşem bir şekilde kaçtı
şimdiye kadar. "

"Peki, şimdi planların ne olacak?"

"Gizemli olduğum için patikada asılı kalıyorum efendim
eski huckleberry olarak kaybolma ve ölüm hakkında dolaşıyor
Hat, not almak ve ne keşfedebileceğimi görmek. Bir kampım var
Mağır aralığında havza ve orada paket ve kıyafetimi bıraktım
Ben buraya geldiğimde. "

"Bana rapor verecek bir şeyin var mı?"

"Hayır, efendim, özellikle değil, bir amaç için geldim."

"Peki bu amaç, Cody?"

"Farkındaydım, efendim, Cerrah Frank Powell'ın kaleye geldiğini
Doktor Dey'i rahatlatın ve cerrah olarak görevlerinin başlamayacağını
Henüz birkaç hafta. Pek çok keşif-açıklamada olduğumuz gibi
Birlikte ve Doctor Powell kendi içinde bir alay, gitmesini istedim
Benimle geri dönün ve bu yol ajanlarını ortaya çıkarın, izlerini takip ederek
çok sonu. "

"Daha iyi kimseye sahip olamazsın. Ne diyorsun Powell?"

"Bill'in en gurur verici sözlerinden sonra, Binbaşı, Binbaşı
Ne yapabileceğim ve damarlarında İrlandalı kanı olduğunu kanıtlıyor. "

"Ah! Gideceğini biliyordum, Frank," diye yanıtladı Cody.

"Tabii ki yapacağım ve kelimeyi söylediğinde hazırım, sadece sormalıyım
İzin için Binbaşı Randall, amacımızı benden önce gerçekleştirmemeliyiz
Burada görev için sipariş verdim. "

"Bu iyi olacak Powell. Doktor için ne zaman başlayacaksın Cody
Powell, önce Doktor Dey'i rahatlatmak zorunda kalacak, çünkü bu en iyisi olacak
Planlayın ve sonra giderek yardımcı cerrahını sorumlu bırakın. "

"Karar vermeniz senin için, Binbaşı."

"Çok iyi, bundan sadece on gün sonra."

"Pekala efendim; ama, birkaç günlük dinlendikten sonra geri dönmem iyi olur
Havza kampıma ve saatte ol ve Cerrah Powell'a söyleyebilirim
Tam bir tarihte onunla buluşacağım. "

"En iyisini biliyorsun, Cody; ama Powell size katılana kadar çok fazla girişim yapma,
İkinizin bir araya geldiğinizi bir takımın ne yaptığını biliyorum. "

"Eminim, efendim, birlikte bu maskeli koşabileceğimizi
Çapulcular, "Buffalo Bill'in kendinden emin cevapıydı ve
Çeyrekleri, kısa bir süre sonra, Cerrah Powell ona eşlik etti, ikisi için
en yakın arkadaşlardı.




Bölüm XXXV.

Sürücünün mektubu.


Birkaç gün kaldıktan sonra, Buffalo Bill onun üzerine başladı
Last Chance Trail yakınlarındaki gizli kampına dön. Yanında aldı
Hava durumu için yatak ve malzemelerle iyi yüklü başka bir paket atkı
sürekli soğuyordu ve kış yakında karada olacaktı.

Küçük karın genellikle son şansa düştüğünü biliyordu
iz, ancak herhangi bir acil durum için hazırlıklı olmak iyi olurdu ve
Antrenörler kış boyunca koştu, yol ajanları hiçbir şekilde bir
dinlenmek.

Arka patikada yavaşça binmek, atlarını da itmeye umursamamak
Sert, Buffalo Bill üçüncü sırada dağlarda havza kampına ulaştı
gün ve orada bıraktığı hayvan, onun geldiğini görmek için bir colt gibi propaim yaptı
geri.

İlk çalışması, mahallelerini daha güvenli ve konforlu hale getirmekti ve
Bu onu bir gün aldı ve aşağıdakiler, engeli güçlendirdi
Geçişte, atlarının patlamasını önlemek için başladı
W ---- ve son şans sahne-tril için ayak.

İzinin herhangi biriyle görülmesini istemediği için binmeyecekti
Yol ajanları ve yaya olarak daha fazla başarabilir ve
Monte olmasından çok daha iyi gizlendi.

Fort'da Cerrah Frank Powell ile ayrılmadan önce Buffalo Bill
cerrah-keşifin izini işaretleyen ülkenin bir haritasını çizdi
takip et ve aynı zamanda onunla buluşacak nerede, buluşma yeri
Kara kalp faturasının mezarı olan ıssız kamp olmak.

Buffalo Bill yola yaklaştığında, ölü çizginin sahnesinde
Trajediler, en dikkatli bir şekilde gitti. Ama orada kimse yoktu ve yukarı çıkıyor
Küçük Haç'a, İzci eğildi ve elini içine itti
Old Huckleberry olarak Harding ile "postane" yi vardı.

Bir dizi kağıt çıkardı ve bulutlu kaş ile okudu. Öyleydi
Aşağıdakiler:

     "Geceleri son şanstan bunu terk etmek için uzaklaşıyorum
     İşte senin için. Sahip olmalısın talihsiz bir durumdu
     Yaptığınızda kaleye gitmek zorunda kaldım, geri döndüğümde ben
     burada ajanlar tarafından tutuldu.

     "Tavsiyeni almıştım ve diğerine bastırdım
     Geceleri bitti, böylece beni beklerken kaçan erkeklerden kaçın.

     "Dönüşümde genç bir bayan yolcum vardı, bir özledim
     Celeste Seldon, babasını bulmak için buraya geliyor,
     madenci ve aradığı genç bir adam
     o. Sana kim olduğunu söylediğim genç adamdı
     yaralandı ve nedenini asla geri kazanmamıştı.

     "Alınan büyük miktarda param vardı ve özledim
     Seldon, tutulacak bir esir olarak gerçekleştirildi
     fidye.

     "Madenciler fidye parasına abone oldular ve
     serbest bırakılacak. Daha fazla bilgi edinmenize izin vereceğim
     Tamamen fırsat bulduğum anda
     Yapmaya geldiğimde burada senin için bir mektup al
     değişim, fidye ödemek ve bayanı almak
     Outlaws.

     "Doktor Dick benimle gelecek; ama kanun kaçakları
     Başkaları gelirse veya varsa
     başka biri onları takip etmek için son şans bırakıyor ve
     Şef sözünü tutacak.

     Harding. "

Sonra bir PostScript izledi:

     "Genç haberci Bernard Brandon, en çok
     Gizemli bir şekilde kayboldu ve onu hiçbir arama bulamaz.

     "H."

Buffalo Bill bu mektubu iki kez okudu ve dedi ki:

"Bu kanun kaçakları, gerçekten de kasıtlı olarak bir
genç kız ve onu mahkum et. Brandon adamı o
messenger, babasını aramak için gönderildi ve gizemli
kaybolma, _to me_, tarafından yakalandığı anlamına gelir.
Yol ajaları. "Şimdi, eğer kızı alma yolunda koçu durdurmaya cesaret edemiyorum,
Yol ajanları ondan vazgeçer; Ama saatte olacağım, göreceğim ve
Fidye ödendiğinde bu noktaya yakın olun, çünkü buradan, buradan
Bu şeytanları inine kadar takip edebilirim. "

Böylece, İzci havza kampına dönüşüne başladı.




Bölüm XXXVI.

İzci saatte.


Buffalo Bill ölü hattan gizli kampına döndüğünde,
Niyeti nedeniyle kendini birkaç gün boyunca hazırlamak
son şans izini asmaktı, içinde bulunduğu her şeyi keşfetmek
onun gücü.

Bir çalılık çamının olduğu bir uçurumun üzerine bir geri çekilme buldu,
Ona bir mil veya daha fazla parkurun her iki yönünde de bir manzara.

Oradan antrenörün fidye ile buluşmaya geldiğini gördü
Celeste Seldon'un serbest bırakılması için para ve sürücünün yanındaki kutu üzerine
Doktor Dick'di.

Yine de İzci, sahnenin içinde kimin olabileceğini bilmiyordu, bu yüzden cesaret edemedi
Onun varlığının herhangi bir işaretini yapın.

Koç gitti ve Buffalo Bill aynı anda uçurumdan başladı,
ve onu iyi tutan bir Hintli trot'taki izini takip etti
o, ama sadece gözden uzak.

Ölü çizgiye yaklaşırken daha dikkatli bir şekilde gitti ve ulaştı
Geçişin girişi, bir yan hareket yaptı ve tepeye tırmandı
sırtın.

Aramaya devam ettikten sonra bir noktayı buldu
gözlem ve o olacağı bir yere ulaşarak hayatını riske attı
Ayak kayması veya siniri varsa, yüzlerce feet aşağıda öldü
başarısız.

Bir ağaca yapıştığı bu noktadan tarla camını çevirdi
geçiş ve antrenörün ölü hatta durduğunu görebiliyordu, bir çeyrek
bir mil uzakta. Koçun döndüğünü gördü.
Doğru, takım son şansa geri dönüyor ve Doctor Dick
yanında duruyordu, Harding hala kutuda olmak ve kavramak
dizginler.

İzleyen her siniri izlemek, İzci maskeli yol ajanını gördü
görünür ve daha sonra fuar esir. Sonra diğer iki yol ajanını takip etti
Celeste Seldon'un bagajını taşıyan ve koç başladıktan kısa bir süre sonra
Döndüğünde.

Buffalo Bill deneseydi onu başlatmak için bir noktaya ulaşamazdı,
Ve hala temkinli olması gerektiğini hissetti. Ama kararlıydı
Ölü çizgiye ulaşın ve oradan izi al, kesinlikle
Yol ajanları Celeste Seldon'un sahnesine yürümesine izin vermemişti.
değişme.

Yarım saat sonra ölü çizginin hemen üzerinde bir puan kazandı ve
Orada her şeyin sessiz olduğunu gördü. Şüphesiz, kanun kaçakları, şüphesiz kalmıştı.

İzcinin ölüme gitmesi bir saat önceydi
Satır ve orada bir mektup için küçük "postane" hissetti
Sert. Ama hiçbiri orada değildi.

"Denemeye cesaret edemedi," diye mırıldandı.

Sonra not kitabından bir yaprak alarak şöyle yazdı:

     "Ben yine patikadayım. Bayan geri döndüğünü gördüm
     Sen. Outlaws'ın izini buradan alacağım ve umarım
     Onları inine takip etmek için.

     "Birkaç gün içinde, şimdi cerrah-keşif yapacağım
     Ben işimde, bu yüzden son uzakta değil.

     "Beni daha önce olduğu gibi bildirin, senin gibi.

     "Senin, B. B."

Bu, haç yakınındaki priz içine yerleştirildi ve omuzlu
Tüfek, Buffalo Bill parkurları aramak için yola çıktı.

Sağda olduğunu tatmin etmesi uzun sürdü
izleyin, ama sonunda bir iz boyunca canlı bir adım attı.
Sadece sınır becerisine sahip bir adam keşfedebilirdi.

Bir mil yürüyüşten sonra aniden bir yere geldi.
Görünür bir atın izleri. Bunlar bir mil daha takip etti ve
Scout, zeminin ezildiğini gördü, ancak toynaklarla değil.

Şimdiye kadar takip ettiği pist sadece bir toynaktı,
diğer üçünün boğulduğunu gösteren, ancak biri onu kaybetmişti
kaplama.

Çiğnenmiş çim ve toprak, atların bırakıldığını ortaya çıkardı
orada ve herkes toynaklarını bir şekilde boğmuştu. Ama izcinin keskin gözleri izi aldı ve onu takip etti
Küçük bir dereye gelene kadar oldukça hızlı.

"Pistlerinin gösterdiği gibi sekiz at vardı, ama kaç tane
Bilmiyorum erkekler. Birkaç kilometre ilerlediklerinde yapacaklar
Sikeleri atlarının toynaklarından çıkarın ve ardından iz olacak
Takip etmesi kolay ve şimdi bana izleyebileceğim gibi görünüyor
Onları geri çekilmeleri için, bu da son anlamına gelir.

"Ama gece şimdi geliyor ve burası benim için şube
Kendi kampıma gidin, at sırtında yarın izini takip et. "

Buffalo Bill hızlı bir şekilde hangi kursu izleyeceğine karar verdi. Yürürdü
Kampına, bazı hükümler ve artan bir kıyafet alın, oraya dön
Gecenin dengesi için ve kampa gidin, böylece erken yapmak için
Sabah doğrudan patikada başlayın.

Böylece hızlı bir yürüyüşe çıktı ve üç saat içinde ulaştı
Havzası kampı. Hızlı bir şekilde bazı hükümlere bakmak için çalışmaya başladı ve
İzine hazırlanın ve bir saat içinde başlamaya hazırdı,
En iyi atı.

Gece yarısından sonra kamp yerine ulaştığında, ama yakında
Uykuda, atı dinlenirken battaniyelerine rahatça sarıldı ve
besleme.

Şafak kırılmasıyla kalktı ve başlamaya hazırdı ve birkaç mil
Away, kanun kaçaklarının muffles'ı kaldırdığı noktayı keşfetti.
atlarının toynakları.

Oradan iz hakkında daha fazla endişe hissetmedi, bu yüzden onu pişirdi
Kahvaltı, yavaşça yedi ve tekrar yoluna başladı.

Şimdi kanun kaçaklarının neden iz bırakmadığını iyice anladı.
ve Overland Trail üzerindeki ölü çizgiden ve diğer noktalardan geliyor.
Atların boğuk toynakları bunu açıkladı ve onların
Sahneden uzaklaşana kadar parça bırakma kararlılığı
kötü işlerinin.

Buffalo Bill, çok uzağa gitmesi gerekeceğine inanmadı.
Geri çekilmelerini bulmadan önce ölü çizgi ve öğrenmeyi bekliyordu
yarım günlük yolculuk içinde saklandıkları yer
başlangıç ​​noktası.

Ama öğlen geldi ve yine de iz onu açtı. Çok zamanı vardı
acele etmedi. Keşfetmek dışında tek başına hiçbir şey yapamazdı
geri çekilme ve sonra onun randevusunu ile
Cerrah-keşif ve birlikte gelecekteki hareketlerini planlayacaklardı.

Ama gece geldi ve onu hala patikada buldu. O zorlandı
Kampa gir, çünkü gece takip edemedi ve yakında yaptı
kendisi rahat.

Yine Daybreak'ten sonra başladı ve birkaç saatlik bir yolculuk ona neden oldu
Söylemek için:

"Bu patika kesinlikle Colorado'nun Büyük Kanyonuna yöneliyor.
Bu garip araziyi bir geri çekilme için aradılar mı?-Yine de neden olmasın,
daha güvenli biri bulunabilir. "

Bir saat içinde ülkenin tanıdık bir görünümü olduğunu hissetti ve
Birkaç mil daha uzakta binmek için uzun sürmedi,
Andrew'un izinde Doctor Dick ile tam orada bastı
Seldon.

Aniden kanyonun büyük manzarasına geldi ve bir keresinde Drew
dizgin. Orada ondan önce onu bu kadar etkileyen güçlü görüş vardı
eski ziyareti ve kanun kaçaklarının bir geri çekilme bulması gerektiğini biliyordu
Büyük Kanyon'un derinliklerinde.

At sırtında daha uzağa gitmeye cesaret edemedi, bir
atı için saklanma yeri ve bir aramadan sonra biraz keşfetti
Glen, izi olmadığı sürece güvende olacağını hissetti
keşfedildi ve orada izlendi.

Bir ucunda bir su havuzu ve bunun hakkında çim vardı, bu yüzden istifledi
atı dışarıda, en azından orada rahatça geçebileceğini hissederek
Birkaç gün boyunca, bu kadar uzun süre uzak tutulmalıdır.

Eyer ve dizginlerini saklıyor
Battaniyeler sırtına bağlandı, hüküm çantası, tüfek, kemer ve
silah kemeri.

İzine geri döndü ve tekrar bıraktığı yere götürdü
Atını sakla. Şimdi her adım dikkat çekti, çünkü
Ülke yerlerde açıktı ve hangi anı olabileceğini bilmiyordu
Bir kanun kaçağı partisine gelin ve hayatı için savaşmak zorunda.

Ama kanyonun kenarına karanlık bir şekilde ulaştı ve kısa bir arama ortaya çıktı
O'na, muazzam uçurumun derinliklerine inen iz
yol ajanları tarafından da keşfedildi ve pistleri
BT.

Gece soğuk bir akşam yemeği ve kahvaltı ile geçti ve sonra yola çıktı
Kanyonun dibine giden baş döndürücü yoldan yürüyerek
Şimdi, kanun kaçaklarının inini keşfedeceğinden emin oldu ve
Bu ve onlar tarafından bilinmeyen kendi varlığı, bir
Boş zamanlarında onlara saldır.




Bölüm XXXVII.

Madencinin misyonu.


Altın avcı Andrew Seldon, geri çekilmesinden yola çıktı.
Kanyon, Fort Faraway'e dönerek hayatını riske atmaya kararlı ve
Maskeli Outlaw Band'ın Büyük Kanyonu'ndaki varlığın bildirilmesi.

Çavuş Wallace Weston olarak tanınırsa, ölüm cezası altında, o
bir kerede tutuklanacak ve infazını takip edecekti.

Ama Wallace Weston'un öldüğüne inanıldığını biliyordu,
Kaçış sırasında çölde açlıktan ölmek.

Çavuş Weston olarak, bir dövüş taşıyan dik bir adamdı,
Yüzü düzgün bir şekilde tıraş ve saç kesildi. Andrew Seldon olarak onu giydi
Saç uzun, ve sakalı kemerine yarı yolda düşerken
Ayrıca gözlerini gizlemek için bir çift gözlük vardı ve
ceketinin omuzlarında ona değişen bir kambur üretti
Form, kötü bir şekilde duran biri gibi.

"Ama gel ne olabilir, risk alacağım," dedi sıkıca, ona devam ederken
yol.

Issız kampta gecesinden sonra siyah kalp mezarı neredeydi
Bill Faraway'e vurdu. Aniden atını bir
Çok ileri bir toz bulut görürken durun. Ona yaklaşıyordu ve
ülkenin kumlu bir kısmını geçen atlar tarafından yapıldı.

Tozdan aniden bir süvari ortaya çıktı ve arkasında bir
paket-hayvan.

Bir kereste kümesinde gizlenmiş Andrew Seldon, beyaz bir adam olduğunu gördü,
ve takip ettiği iz onu pozisyonuna yaklaştıracaktı.

"Bufalo Bill olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı,
Süvari, ockskin ile kaplanmış ve saçlarını uzun süre giymişti. Ama o geldiğinde
Yakın hevesle dedi:

"Bu cerrah-izci-Doctor Frank Powell!"

Gelecek atlı, yaklaşırken ahşaplara dikkatlice baktı.
Bir şey açıkça onu orada tehlikeden şüphelemişti ve,
Sola dönerek, Andrew Seldon sürdüğünde onu kuşatmak üzereydi
görünümüne ve şapkasını salladı.

Sonra bir kez daha ileri gitti, ama dikkatli bir şekilde, şansı
Gördüğü adamın bir düşman olabileceğini iyi biliyordu.

Ancak Andrew Seldon, barış jetonuyla ellerini başının üstünde kaldırdı.
Ve cerrah Powell doğrudan ona doğru ilerledi.

"Ona güvenirsem de ona kim olduğumu bildirmemeye cesaret edemiyorum, cennet
bilir. Beni ve herhangi bir adamı da tanıyor ve teste nasıl dayandığımı göreceğim
delici gözlerinden, "altın avcıyı mırıldandı ve
Cerrah-keşif yaklaştı, dedi:

"Bufalo Bill misin efendim?"

"Hayır, ben ordudan Cerrah Frank Powell'im."

"Şimdi görüyorum efendim, Buffalo Bill değilsin, çünkü onunla bir kez tanıştım
Yol ajanlarıyla sıkı bir yerdeydi. Faraway'den misin
Sayın?"

"Ben."

"Bufalo Bill'i görmek için oradaydım, geldiğini gördüğümde efendim."

"Ve Buffalo Bill'i arama yolundayım, çünkü randevum var
onunla buradan çok kilometrelerce tanışın, ıssız bir kampta, burada
mezar."

"İyi biliyorum efendim, mezarı yaptım ve en son orada durdum
gece."

"Ne mezar yaptın?"

"Oraya gömülü olan Desperado'nun siyah kalp faturasının mezarı."

"Onu öldürdün mü demek istiyorsun?"

"Yaptım, efendim, beni çok haklı çıkarmıştı."

"Sen kimsin, sorabilir miyim?"

"Benim adım Andrew Seldon, efendim ve ben bir madenciyim. "

"Bana öyle geliyor ki Buffalo Bill benimle seninle konuştu, aslında ben
Şimdi elbette, senin için onu far Joe ve onun
kanun kaçakları. "

"Evet efendim."

"Ama Cody sana öldüğüne inanıyor."

"Nasıl öyle, efendim?"

"Seni bulmak istedi, bu yüzden seni büyük kanyona izledi
Evin düşmüş bir uçurumun altına gömüldü ve olduğunu düşündü
hepsinin altında. "

"Hayır, efendim, kaçtım; ama sen buffalo faturasını arayacaksın
Sana katılın mı? "

"Bana katılabilirsin, Bay Seldon ve ben
Şirket, "dedi Cerrah Powell, yanında ilerlerken
altın avcı.

"Issız kamp için rehberiniz olacağım efendim; ama bekliyor musunuz?
Bay Cody'yi orada buldun mu? "

"Umarım, ama olmasaydı onu bekleyeceğim."

"Bunu söylediğine sevindim, efendim, çünkü onu görmek için en endişeliyim,
Ve sana nedenini söyleyeceğim. "

"Eğer umursuyorsan."

"Sırrını biliyorum, cerrah Powell ve kendimi hissettiğim için mutluyum
Yardımınızı ve Buffalo Bill'i yapmak istediğim şeyde alacak. "

"Peki ne yapmak istiyorsun, Bay Seldon?"

"Senden sırrımı korumanı isteyeceğim efendim."

"Bunu yapacağım."

"Şey, cerrah Powell, ben bir madenciyim ve büyük kanyona girdim
araştırma turlarımdaki Colorado'dan ve birkaç tane keşfetti
Zengin altın iddiaları. Oraya giderken bir kampa geldim ve
Yaralı, ancak güvenli bir şekilde bağlanan talihsiz bir adam buldum.

"Adıyla bir Desperado ile altın arayışına girmişti.
Kara kalp faturası ve altın bulmak, diğeri onu soymaya çalıştı,
Böylece onu vurdu. Bulamamış, kurbanına sahip olmak için endişeliydi
İyileşin ve ona nerede olduğunu gösterin, sonra onu öldürmeyi planlayın.

"Kara kalp faturası kampından uzaktayken ona geldim,
Ve kurbanının hikayesini duydum. Tanıdığım adamın dönüşü üzerine
O eski bir düşmanım olarak, biri ile, başkalarıyla birlikte kötü borçlu
hayat.

"Onu bana bir düello savaşmaya zorladım ve düştü. Onu gömdüm ve kestim
Mezarının yakınındaki Quaking Aspen'de isim ve sonra yaralı emziriyor
Adam hayatına, altın bulgusuna gittik. Çok zengin olmadı, bu yüzden
Büyük kanyonda tanıdığım birine gittim.

"W ---- Hükümler almak için uzaktayken ortağım uçurumun uçurumunu duydu
Çatlama ve böylece kanyonun yukarısına sahip olduğumuz başka bir madene doğru hareket etti. O öyleydi
Tam zamanında hayatını kurtarmak için, uçurum düştü ve Buffalo Bill
O gece vadide bir yoldaşla ve müthiş kükremeyi duydu
düşen uçurum.

"Yoldaşımın ve ben'nin altına gömüldüğüne inanıyorlardı.
Rock Mountain, ama bir süre sonra onlara bakıyorduk ve onları izledik
Uzaklaş. Başkalarının kanyona girdiğini bulduktan bir süre sonra,
Ve bunun bir kanun kaçağı kampı olduğunu keşfettim, daha da halindeyken gördüm
Bir kadın esirleri vardı.

"Geceleri her şeyi duymak ve görmek için yeterince yakın süründüm ve bir genç gördüm ve
güzel kız ve kanun kaçağı teğmen ona esir tuttu
Şef, onun için son madenciler tarafından büyük bir fidye ödenene kadar
Şans.

"Bir keresinde hareket etmeye karar verdim ve onların onunla başladığını gördüm
Fidye için, Buffalo Bill'i bulmak ve ona rehberlik etmek için yoluma geldim
kanun kaçaklarının geri çekilmesine. O genç kız efendim, adını verdi
Celeste Seldon. O benim kızım.

"Şimdi cerrah Powell, hikayem var ve yoldaşım kampımda,
Geri dönüşümü bekliyor! "

Frank Powell, altın avcının hikayesinden çok etkilendi.
en derin dikkatle dinlediği. Her şeyi duyduktan sonra
Dedi ki:

"Sevgili Pard, gerçekten çok değerli bir keşif yaptın ve
Buffalo Bill, onu kanun kaçağı için yönlendirmenize çok sevinecek
Kamp, çünkü burada onun görevi ve benimki. İçtenlikle umarım
Kızı madencilere güvenlik olarak vazgeçilecek ve fidye
kurtarılacak. "

"Güvenlikten vazgeçilecek, efendim, eminim, çünkü mükemmelim var
Celeste'ye hikayesini anlatan kanun kaçağı teğmenine olan güven ve
Sadece diğer kanun kaçaklarının kaderini paylaşamayacağını istiyorum "ve
Gold-Hunter, Wolf ve Celeste arasında neler olduğunu bildi ve
Doctor Powell yanıtladı:

"Sana katılıyorum ve eğer Bayan Seldon'a karşı kare davranırsa, yapacağım
Yoldaşları asmak için özgürleşmesine izin verilmesini istiyor. "




Bölüm XXXVIII.

Geçmişten bir yaprak.


Cerrah-Scout, Andrew Seldon tarafından ıssız kampa yönlendirildiğinde,
Bir keresinde Buffalo Bill'in oraya ulaşmadığını gördü. Ama oradaydı
onu beklemek için ve böylece atlar çıkarıldı ve ikisi yaptı
kendileri orada evde.

Doctor Powell, siyah kalp faturasının mezarına bir göz atmaya gitti ve
Aspen ağacının beyaz kabuğu üzerine yazıt ve dedi ki
Adı okuyun:

"Hugh Mayhew onun adıydı."

"Evet efendim."

"Çavuş tarafından Fort Faraway'de öldürülen Çavuş Manton Mayhew vardı
Tapu için vurulması mahkum edilen Wallace Weston, ancak kaçtı
infazının anı. "

"Asla yakalanmadı, efendim?"

"Zavallı adam, vurulmaktan daha kötü bir kadere gitti, çünkü
Çölde dolaştı ve orada açlıktan öldü. O olduğunu biliyordum
Manton Mayhew'i öldürmekten suçluydu, ama eminim biraz mezarı vardı
Bunu yapmanın nedeni, ama asla bilemeyeceği.

"O muhteşem bir askerdi, cesur ve gerçekti ve olurdu
görevlendirilen bu üzücü olay gerçekleşmemişti. "

"Hareketi için hiçbir sebep vermedi, efendim?"

"Yok; kaderini kabul etti, ancak kendini temizlediği söylendi
Başkalarını tehlikeye atmak zorunda kalacaktı ve bunu yapmazdı. "

"Zavallı adam!"

"Evet, sık sık onun üzücü kaderini düşünüyorum."

O öğleden sonra bir antilop öldürüldü ve iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra
Cerrah ve altın avcı borularını aydınlattı ve bir
Her ikisi de Buffalo Bill'in gelmesini endişeyle bekliyor.

Birkaç dakika sessizce oturduktan sonra altın avcı şunları söyledi:

"Cerrah Powell, Wallace Weston'dan günümüzden mi bahsediyordun?"

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Mayhew adının Aspen-Tree üzerinde olduğunu belirtmiş olabilir misiniz?"

"Ve gerçeğe atıfta bulundu."

"Oraya koydum."

"Evet."

"O zaman Black Heart Bill'in kim olduğunu biliyordum."

"Öyle. Bunu düşünmemiştim."

"Çavuş Manton Mayhew'in kardeşiydi."

"Aslında!"

"Evet efendim."

"Çavuş Mayhew'i biliyor muydun?"

"Sıkı bir şekilde, biz birlikte erkek olduk."

"Ah! Bana ondan bahset."

"Birbirimizin yakınında yaşadık, efendim ve Manton Mayhew rakibimdi
okul ve ayrıca putlaştırdığım güzel bir kızın sevgisi için. O yaptı
Hepsi beni mahvetmek için ve bir bankada bir pozisyon aldığımda,
Ayrıca bir katip olduğu yerde, hayatımı mahvetti, çünkü ben suçlandım
Soygun ve daha da kötüsü, beni yakalayan bekçiyi öldürmek
eylem.

"Kesinlikle asılmış olurdum ama konuştuğum kız için zorladı
Hayatım için uçmam, kaçmam için yardım ettim. Kaçtım, kanıtlamak için
masumiyet ve gezgin oldu.

"O zaman sevdiğim kadından bir mektup aldım, bana onun
gerçekten bir hırsız ve katil olduğumu keşfetmişti ve
Beni sevdiği yerde nefret etti.

"Ve daha fazlası, umutsuzluğumda, arkadaşım olan birine yazdım
Evden duyun, Manton Mayhew'un aracı olduğu söylendi
Babamı finansal olarak mahvetmek ve darbe onu intihara yönlendirmişti,
Zavallı annem, kalbimden kısa bir süre sonra öldü.

"Manton'un kardeşi Hugh Mayhew için de bu kadar değil, evlendi
Sevdiğim kız.

"Birkaç yıl sonra eski evimden ve
Manton Mayhew'in kötüye gitmesi ve sarhoş bir kavgada olduğu etkisi
bir arkadaşını inandığı gibi ölümcül bir şekilde yaraladı ve kimseden kaçmadı
nerede olduğunu biliyordu.

"Kardeşi Hugh, babasının bankasını ve sarhoş bir çılgınlığı harap etmişti
Bir gece karısını vurmuştu ve o da kaçak olmuştu. Kuyu,
Hikayeyi hızlı bir şekilde bitirmek için, üzerinde durmaktan nefret ediyorum, Manton Mayhew vardı
orduya katıldı ve iyi bir asker çavuş haline geldi. "

"Faraway'e emretti, orada bulunan Çavuş Weston ile tanışmıştı
Tanınan ve suçlarında maruz kalmaktan korkarak, bir kerede vardı
ona saldırdı, onu öldüreceğini söyledi ve açık olduğunu söyledi
onun itaatsizliğinin hesabı.

"Ama Wallace Weston silahlıydı, yeni bir tabanca verildi
Memur mahallelerine götürecek ve Mayhew'u olduğu gibi öldürdü
Kalbine bir bıçak sür.

"Eski hikayeyi ortaya çıkarmak yerine, belki de doğuya doğru geri dönmek
Banka bekçisinin öldürülmesi için yargılanmak için
Masum, Çavuş Wallace Weston, duruşmasına sessizce gönderildi ve
kaderini kabul etti, hayatının umutsuzluk olduğunu hissetti. "

"Ve tüm bunların belirttiğiniz gibi olduğunu biliyor musun?" sordu cerrah
Powell, altın avcı hikayesini bitirdiğinde.

"Yapıyorum efendim."

"Bilmek, fakir Weston'un kurtarılmasına gelmedin mi?"

"Yapmadım efendim."

"Nedenini sorabilir miyim?" Ve Frank Powell sert bir şekilde konuştu.

"Sana nedenini söyleyeceğim, Cerrah Powell, eğer bana söz veriyorsan
kutsal güvenle almak için kelime. "

"Kendime çok söz vereceğim, Bay Seldon."

"Çünkü efendim, Wallace Weston_."

Frank Powell her zaman sakin, havalı bir adamdı, ama şimdi ayağa kalktı,
borusunu düşürdü ve ağladı:

"Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Yapıyorum efendim."

"Onur üzerine mi?"

"Evet."

"Şimdi seninle tanıştığımdan beri beni çok rahatsız eden görünümü tanıyorum
Sabah. Ruhumun üzerine Weston, ölmediğini görmekten memnunum
Mayhew'in öldürülmesinin hikayesini temizleyip duyurabileceğinizi
Kendiniz bir kez daha suçsuz bir adam. "

"Ama yapamam, efendim, çünkü öldürmekle suçlandığımı unuttum
bekçi ve bankayı soyuyor. "

"Bunu çürütmenin hiçbir yolu yok mu?"

"Sadece suçlu olanların itirafı ile."

"Onlar kimlerdi?"

"Mayhews ve bir diğeri."

"Suçlu muydu?"

"Evet efendim."

"Peki diğer adam kimdi?"

"Bankadaki bir katip ve Mayhews'in arkadaş arkadaşı."

"Nerede?"

"Bilmiyorum efendim."

"Ve onlar öldüler."

"Manton ve Hugh Mayhew elimden öldü, ama kanıtı nerede
Suç söyleyemeyeceğim bulunabilir ve bu yüzden bir
varsayılan isim-evet, Doctor Powell, ölü bir adamın adı Andrew Seldon,
Vücudu çölde kaya tarafından bulunan ve gömüldü
bana ait."

"Olağanüstü bir kaçış yaptın, Weston ----"

"Seldon şimdi efendim, çünkü aldığım isim bu ve şimdi anlatmama izin ver
Siz o zavallı adam, gerçek Andrew Seldon nasıl planlandı. "

"Bana söylemek istediğin her şeyi duymaktan memnuniyet duyarım, Seldon."

"Şey, efendim, takip eden askerlerden kaçarken, ben
Stray bir atın üzerine geldi. Beni ölü ustasının yattığı yere geri götürdü
Çölün üzerine ve beden üzerine kim olduğunu anlatan kağıtlar buldum,
bir bulutun altında evden ayrıldığını, bir eşi ve çocuktan ayrıldığını ve
Zenginlikler ve kendini gizlemek ve cüret edene kadar altın avlamak için batıya gel
geri dönmek.

"Keşfettiği bir altın bulguları haritası vardı ve onu vurmuştu
Zengin ve eve gidiyordu. Bu yüzden onu üniformamda giydim, onu aldım
tuzaklar ve yoluma gitti ve Wallace Weston olarak gömüldü.

"Andrew Seldon'un altın bulgusuna döndüğümde
Black-Heart Bill'in kampına geldi ve onu bulmak Hugh Mayhew, ben
onu öldürdü. Niyetim Andrew Seldon'un adını almak, altını kazmaktı,
Ve vicdanımı hafifletmek için ailesine yarısı verin.

"Yazısını taklit ettim ve avukatına ve en iyi arkadaşına yazdım ve
Küçük kız, karısı öldü, mektuplar bana hangisine sahip olduğunu söyledi
onunla. Cevap olarak, w ----, Andrew Seldon olarak cesaret ederken öğrendim
Eve dönmemek, kızım Celeste öldü ve servetim gitti. "Celeste Seldon yakalandığında, kendi dudaklarından o olarak öğrendim
Outlaw teğmenine, hepsinin babasını korumak için bir komplo olduğunu söyledi
Uzakta ve arsayı keşfederek, onu bulmak için buraya gelmişti,
Messenger, evine daha sonra evine yazamadıktan sonra
W ---- içinde varış.

"Şimdi biliyorsun, Doctor Powell, neden Buffalo Bill'i arıyordum ve
O genç kızı aramaya niyetim, ona her şeyi anlat ve ona
Babasının haritalarıyla bulduğum altındaki servetin yarısı
ve Grand Canyon'da talimatlar. "

"Ve daha sonra?"

"Sanırım dünya hakkında sürükleneceğim, efendim, bilinmeyen, bir
Amaçsız yaşam, ya da belki de tekrar altın kazıma geri dön. "

"Hayır, Weston, bu senin kaderiniz olmamalı, çünkü davanızı alacağım
el ve o bankayı soyma ve öldürme masumiyetini kanıtlayın
Bekçiye, için hikayenize inanıyorum ve sonra Çavuş Mayhew's
Karakter kanıtlanmış, hayatını almak için affedebilirsiniz.
Kendini savunmada yaptın. "

"Cennet seni korusun, Cerrah Powell!"

"Sadece bir istekte bulunuyorum, Weston."

"Evet efendim."

"Bufalo faturası hikayenizi benim gibi duyuyor, çünkü
Masumiyet en iyi şekilde ve sizi tekrar karşılamaktan çok mutlu olacak
hayat."

"Senin tarafından yönlendirileceğim efendim, ama biri geliyor."

"Bu Buffalo Bill," diye bağırdı Frank Powell ve tam o sırada izci yoluna girdi
kampa.




Bölüm XXXIX.

Kanun kaçağı itirafı.


Buffalo Bill büyük kanyona doğru yola çıktığında,
Outlaws'ın nereden yaptığını keşfedene kadar devam etti.
geri çekilme. Bu yaptı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yoluna çıktı ve
Bir zamanlar atını terk ettiği yere geri döndü.

Güneş sadece noktaya yaklaşırken batıyordu ve yaklaştı
Dikkatle, çünkü birinin orada bulunmadığından emin değildi ve
hayvanı keşfetti.

Tıpkı atını gördüğü gibi, bir tane olduğunu da gördü
Orada, yerinden yeni sürmüş bir süvari.

Süvari'nin yüzü maskelendi ve bu hikayeyi bir
ani.

Ancak Buffalo Bill de keşfedilmişti ve kanun kaçaklarına kadar
Omuz tüfeğine gitti, aynı anda silahı
İzci seviyelendi.

İki tüfek neredeyse bir gibi çatladı ve kanun kaçağı sarıldı
Atını uçuşta teşvik etti ve yere düştü. İzci bir kerede
ona doğru ilerledi, eldeki tabanca, hafif sesle geldiğinde
kelimeler:

"Bir daha ateş etme! Atışın ölümcül!"

İzci tabancasını kemerine koydu, eğildi ve maskeyi aldı
Yaralı adamın yüzü, atı onu izliyor.

Ortaya çıkan yüz kötü değildi-otuz kişilik bir adam
Bıyık, İmparatorluk ve Saçlar Uzun.

İzci onu olabildiğince rahat etti, çünkü
Gerçeği, aldığı yaranın ölümcül olduğunu söyledi.

Sonra bir süre yaralı adamın yanında oturdu,
Dolunay yüzüne dolu ve izci olduğunu duydu:

"Seni özlediğim için mutluyum, çünkü zamanımda yeterince kötülük yaptım."

"Sen kimsin?" Nazikçe izciye sordu.

"Benim adım Alvin Wolf ve farklı bir liderlik etmeye karar verdim
Hayat, çünkü ben bir kanun kaçağı, maskeli şef grubundan biri. "

"Evet, o kadar düşündüm."

"Şefin esir olan genç bir kızla tanıştığımda hayatımı değiştirdim,
Ve onu tekrar yakalama planlarını engellemeyi amaçladım, çünkü ona verdik
İki gün önce fidye için ve onun için hareket ederek altını aldım.

"Bana altını son şansa yakın bir yere götürmem için yazılı bir emir verdi.
Ve dün gece yaptığım ona teslim et, çünkü benimle orada tanıştı,
Ve sonra fakir bir çılgın adam için büyük bir fidye almayı ayarladı,
Genç kızın sevgilisi, inanıyorum ve bu yüzden harekete geçmeye karar vermiştim
onu korumak; Ama şimdi yapabilirsin, çünkü size hepsini anlatacağım ve sonra ben
İçeriği ölebilir. "

"Evet, özgür bir vicdanla ölmek en iyisidir."

"Sana inanıyorum ve daha fazlası, mahvolmaya yardım ettiğim birini anlatacağım
Hayatta, şimdi ölmüş olsa da. Fort Faraway'de bir askerdi ve
Adı Wallace Weston'du.

"Benden daha yaşlı olmasına rağmen birlikte erkektik ve ben de
Başkaları, Mayhew kardeşler tarafından cazibe ve biz bankayı soyduk
çalışıyordu, bekçi tarafından keşfedildi ve Manton Mayhew
onu öldürdü ve o kadar planlamıştık ki soygunun üzerine düşeceği
Kasiyer Yardımcısı, Wallace Weston.

"Kaçtı, çünkü onu ifademizle asmayı amaçladık ve sonra Hugh
Mayhew mektuplar aldı ve sevgilisinin suçlu olduğuna inanmasına neden oldu,
Ve onunla evlendi, Mayhew, sonunda hayatını elinde kaybetti.

"Manton Mayhew her zaman bana Weston'u öldüreceğine yemin etti
Onunla tanıştı ve orduda olduğunu duyduğunu söyledi ve sanırım,
Fort Faraway'de tanıştıklarında bunu yapmaya çalıştı ve öldürüldü
kendisi.

"Zavallı Weston geçmişten bahsetmeye cesaret edemedi, bu yüzden acı çekmek zorunda kaldı; ama sen
gerçek gerçeği adını temizlediği bilinebilir, çünkü hepsine sahibim
Her zaman yanımda taşıdığım günlüğümde olduğu gibi yaz
Ve şimdi sana verecek. "

"Tüm bunları öğrendiğim için mutluyum; ama sana kanun kaçağını sormama izin verin
bant?"

"Evet."

"İçinde kaç kişi var?"

"Dokuz, şefi saymadan."

"Geri çekilmen Büyük Kanyon'da."

"Bunu biliyor musun?"

"Evet."

"Evet, geri çekilmemiz orada."

"Ve şefiniz?"

Outlaw cevap vermedi ve çerçevesinden bir ürperti geçti.

İzci tekrar konuştu ve eğilerek birkaç fısıltılı kelime duydu
Bir an sonra sonsuza dek ölümle mühürlenen ölmekte olan dudaklardan.




Bölüm XL.

Maskeyi yırtıyor.


Buffalo Bill, Cerrah Powell ve
Altın avcı oturdu, iki ata liderlik ettiği görülüyordu, bir
Bir paket sarısı taşıyor, diğeri ağır bir yük.

Cerrah izi bir kerede ortaya çıktı ve selamladı ve şöyle dedi:

"Ho, Bill, bu hangi oyun?"

"Ölü bir kanun kaçağı, grubun teğmen, öldürdüğüm. Ama sen
Yalnız değil Frank? "

"Hayır, seni görmek için kaleye giden eski kurtarıcın
Benimle tanıştığında. O kanun kaçaklarının sahip olduğunu söyleyecekti
Büyük Kanyon'da geri çekilme. "

"Buna gittim; ama nasılsın Pard Seldon ve diyelim ki
Kızınız sizinle tanışmak için batıya geldiğinden ve
şimdi sonunda şans. "

"Teşekkürler Bay Cody, ama Cerrah Powell olarak bu gerçeğin farkındayım
size söyleyebilir; Ama gel, bak bana yüzüne bak ve bak
Kim olduğumu bil. "

Buffalo Bill sabit bir görünüm verdi ve sonra heyecanla ağladı:

"Savaş Tanrıları tarafından, Wallace Weston ya da onun hayaleti_sin."

"Ben çok sağlıklı bir hayaletim, efendim; ama Wallace Weston'um ve bırakıyorum
Cerrah Powell'a hikayemi sana anlatacak. "

İzci altın avcının elini ele geçirdi ve sert bir şekilde salladı
söz konusu:

"Tanrıya şükür ölmedin Weston, sadece bu gece duydum
Hikayenizin gerçeği ölmekte olan kanun kaçağı Alvin Wolf. "

"Ha! Bir kez arkadaşım, sonra düşmanım, çünkü Mayhews'a karşı taraftı.
Ben."

"Yaptı ve tüm hikayeyi anlatan günlüğüm var; ama şimdi izin ver
Benimkine söylerim ve sonra notları karşılaştırabilir ve en iyi olana karar verebiliriz
bitmek. "

İlk önce atlarını çıkardıktan sonra akşam yemeği yiyorlardı ve daha sonra
kanun kaçağı Alvin Wolf'un cesedini gömdü.

Sonra, gece yarısına kadar, birlikte konuşarak oturdular, cerrah,
İzci ve altın avcısı, olan her şey hakkında, bundan sonra
Battaniyesine emekli oldular.

Ertesi sabah Wallace Weston'dan uzaklaştığında şafak oldu.
Eski kamp, ​​tüm hıza devam etmek için. Oradaki görevi almaktı
Driver Harding'e aşağıdaki gibi bir mektup:

     "Taşıyıcıya hayatınızla güvenin. Sekizini seçin
     Kamptaki güvenebileceğiniz en iyi adamlar ve
     W ---- iş için başlıyormuş gibi yapmak,
     koç.

     "Bakın başka kimseye gitmiyor. İki lideri var
     iyi eyer-horses ve antrenör yedi kaçakçıl
     eyerler. "Seninle Dead Line ile Bulunurum ve Hazırlık Yapacağım
     O zaman liderlerinizi kaybetmek, dört at kolayca
     Boş antrenörünüzü w ----

     "Adamlarınız en iyi ve tamamen silahlı olmalı.

     "Taşıyıcı cevabını bana getirecek."

     "Senin, B. B."

Hızla ilerleyerek Wallace Weston, o gece son şansa geldi ve
Bir kerede Harding'i aradı. Ona mektubunu verirken,
Cevap, ikisi birlikte bir konuşma yaptıktan ve sonra bir
Taze at onu şoför tarafından döşedi, dönüşüne başladı,
özel bir dikkat çekmedi.

Ertesi gün antrenör w ---- için dışarı çıktı ve taşındı
Yolcu olarak sekiz madenci. Dead Line'a vardığında, orada karşılandı
Buffalo Bill, Cerrah Powell ve Wallace Weston ve sekiz madenci
Onlara katıldı ve izcinin havza kampına gitti.

Sonra, Harding'in koçundan alınan iki liderle birlikte,
Wolf'un atları ve paket analizleri, partiyi monte etmek için yeterli.

Ertesi sabah Büyük Kanyon için başlangıç ​​yapıldı ve iniş
gecenin karanlığında yürüyerek yapılmış, atlar kaldı
jantta.

Parti, izi mükemmel bir şekilde bilen Wallace Weston tarafından yönetildi ve
Gece yarısı kanun kaçağı kampına koştular ve onlara tam bir
sürpriz.

Revolvers çınladı, alarm çığlıkları ve ağrı duyuldu, tezahüratlar
verildi ve sonra susturuldu, çünkü savaş kazanıldı ve dört
Outlaws mahkum olmuştu-geri kalanı öldürüldü.

Bir madenci öldürüldü ve diğerleri biraz da yaralandı ve
Bunlara Doctor Powell tarafından bakıldı.

Kampta mahkum Bernard Brandon güvenli bulundu, ama yine de
Görünüşe göre onun hakkında her şeyin bilinçsiz.

Wallace Weston, Buffalo Bill ve Cerrah Powell'dan devam etmesini istemişti
Onu kampına ve orada Lucas Langley'i nöbetçi buldular,
Kanyonun yanındaki ateşin yankılarını duydum ve
Pard tarafından planlanan bir saldırı anlamına geliyordu.

Sırrın bilinmesine izin vermeden, kanyonda altın olduğunu,
Buffalo Bill son şans için erken bir başlangıç ​​emretti ve
Weston'un beklemek için kabininde kalan Lucas Langley hariç hepsi
geri dönmek.

Son şansa yaklaştıktan sonra Buffalo Bill, partiyi durdurdu, bir
Birkaç saat sonra, Cerrah Powell ve Wallace ile geçerken
Weston.

İzci madenciler tarafından tanındı ve sıcak bir şekilde karşılandı ve
Otelde söküldü ve ev sahibi Larry ve Harding tarafından karşılandı,
Kim geri döndü, Doctor Dick öne çıktı ve şöyle dedi:

"Seni görmekten çok memnun Bay Cody, yine son şansta."

"Evet, Doktor Dick, Richard Mayhew, takma adı Doktor Dick'i bulmak için buradayım
Ve daha da, yol ajanlarının maskeli şefi-tutun! Sen
kapalı!"

Ama Doktor Dick her şeyin kaybolduğunu gördü, ipin onun olacağını gördü
Son, ve İzci'nin uyarısına rağmen, tabancasını çizdi.

Ama parmağı düştüğü tetiğe dokundu, ölü bir adam, ayaklarda
Buffalo Bill, Celeste Seldon tam zamanında öne çıktı
Uzunluğunu yeryüzüne düştü.

Heyecanlı madencilere Buffalo Bill döndü ve bir konuşma yaptı, çünkü
Kahramanlarını, son şansın idolünü öldürdü.

Onlara kumarbazın maskesinin nasıl yırtıldığını söyledi.
kanun kaçağı teğmen Alvin Wolf'un itirafı ve onun nasıl sahip olduğu
Şüpheler, ev sahibi Larry ve Harding gibi, birkaç kişi tarafından uyandırıldı
meydana gelen şeyler.

Tüm hikaye bilinirdi ve partinin geri kalanı geldikçe,
kanun kaçaklarının ve mahkumların ganimetini taşıyan ve Doctor Dick's
Kabin, Celeste için verilen altın torbası bulundu
Seldon'un fidye ve antrenörden alınmadan önce para yoktu
suçluluğundan şüphe etmek ve ona ve ona karşı bir öfke uluması ortaya çıktı
takipçiler. Daha sonra Buffalo Bill, cerrah Powell, Wallace Weston ve ev sahibi
Larry, Celeste Seldon'un kabinindeydi ve ona gerçek hikayeyi anlattı
Babasıyla ilgili olarak fırtına öfkeyle kırıldı ve Harding acele etti
Madencilerin kanun kaçağı mahkumlarını ele geçirdiğini ve asılı olduğunu söyleyin
onlara.

Cerrah Powell ve Buffalo Bill tarafından kurtarma girişimi yapıldı, ancak
boşuna; Bu mafya delilik içinde kalamazdı ve
İntikam işi gerçekleştirildi.

Ertesi gün, Cerrah Powell'ın Bernard'ın nedenini söylediği gibi
Brandon bir operasyon tarafından restore edilebilir, Celeste ona yalvardı
Girişim ve herkesin sevinci için mükemmel bir şekilde taçlandırıldı
başarı.

Bir kez tahtında bir nedeniyle ve almış olan her şeyi öğrenmek
Yer, Bernard Brandon nasıl avukatın genç ortağı olduğunu söyledi
Arkadaşı Andrew Seldon'u evden uzakta tutan Edgar Stone
yanlış mektuplar, Celeste'nin öldüğünü,
Onunla evlenmek ve kendisi için büyük servet elde etmek, mülk için
sahibinin ayrılmasından bu yana değer olarak büyük ölçüde artmıştı.

Sonunda Celeste'ye gitmeye ve hepsini itiraf etmeye karar vermişti ve öğrenmeye karar vermişti
Bunu yapmıştı, Edgar Stone hapishaneden kurtulmak için kaçmıştı.

Kefarette Bernard Brandon, Andrew Seldon'u bulmak için batıya gelmişti ve,
Ondan haber almayan Celeste onu takip etmişti.

Bernard Brandon, kefaretinin Celeste'nin kalbini kazanabileceğini umuyordu,
Ama bunun yerine liberal ödeme ile onu reddetti ve kendini yerleştirdi
Babasını alan Wallace Weston'un vesayeti altında
isim.

Harding'i gönderdikten sonra, son şanslarda ADIEU'ya teklif vermek
Büyük Kanyon Madende Lucas Langley'e katılmak için Wallace Weston gitti
Celeste ile doğu ve eski evine giderken, tüm hikayesini anlattı
hayatı ve Doctor Powell, Buffalo Bill'den mektuplar gönderdi ve
masumiyetinin kanıtı olarak kanun kaçağı memurunun günlüğü, böylece
Ona yönelik suçlamalar bir kerede yasal süreçle sona erdi.

Uygun belgelerle silahlı olarak, kendisini başkandan önce sundu ve
Affedini aldı, bundan sonra Celeste Seldon ile Bayan Wallace olarak
Weston, Fort Faraway'e gitti ve tüm eskilerinden bir karşılama aldı
Kalbini memnun eden memurlar ve yoldaşlar.

Büyük Kanyon'daki madenler beklendiği gibi dışarı çıkmayı bıraktığından,
Wallace Weston oraya olan ilgisini Lucas Langley ve Harding'e bıraktı,
ve güzel karısıyla doğuya döndü.


SON.


"Buffalo Bill'in Ölüm Çağrısı" tuhaf heyecan verici bir dizinin başlığı
Buffalo'nun 42 numaralı ünlü izci ve grubunun maceralarının
Bill Sınır Hikayeleri. Albay Cody ve istismarlarının hayranlığı yok
Bu serinin bir hacmini kaçırmayı göze alıyor.




Dünya Savaşı Tarihi

_ By Thomas R. Best_


İnsan ailesinin tarihindeki en portantik kriz sadece
geçti. Dünya Savaşı açgözlülükle tasarlandı ve tamamlanacak
adalet. İnsanlık için bir nimet olduğunu kanıtlayacak, çünkü büyüyor
Siyasi köleleştirmeden sayısız doğmamış kuşağa kurtuluş
ve sosyal kötülükler. Bu büyük bir konu ve tartışılacak bir konu
uzun yıllar boyunca her hane. Sadece bir
Savaşın kullanışlı formdaki açık, özlü açıklaması yerleşebilir.

Bu nedenle, sizden = dünya savaşının tarihi = Thomas tarafından düşünmenizi istiyoruz
R. en iyi Amerikan bakış açısından yazılmıştır. Öyle
Tamamen tarih-vituperasyon değil. Bu cilt kronolojisine sahiptir.
Tahmin edilemez referans değerini kanıtlayacak önemli olaylar.

= Fiyat 25 sent =

_ Posta ile sipariş verildi Posta maliyetini karşılamak için dört sent ekleyin_


Street & Smith Corporation
79 Yedinci Cadde New York




= Bir süper kadın ne yapar? =

= Güzellik? = = Hayır! =
= Daintiness? = = Hayır! =
= Zekâ? = = Hayır! =
= Genç? = = Hayır! =
= Kadınlık? = = Hayır! =


= Süper kadın arayın =

Onu hemen hemen her nesilde, hemen hemen her ülkede bulacaksınız,
Hemen hemen her şehirde. O tipik bir maceracılar değil, o bir
dahi. Güçlü gücünün nedeni gizlidir. İsimsiz cazibe
sade, beceriksiz, donuk, eski erkeksi kadınlarda sık sık bulundu
Bu türlerin tersi.


= Bir süper kadın ne yapar? =

Sorunun değerinde olduğunu düşünüyorsanız, neden okuyarak çözmeye çalışmıyorsunuz?
Albert Payson Terhune'nin harika kitabı Superwomen? Kleopatra'dan bayana
Hamilton-Onlar çok ilginç karakterler. Bazıları parçaladı
Thrones, bazıları toptan kalp parçalamasından memnundu. Sen
sırlarını veya daha doğrusu sırlarını bilecek, çünkü nadiren iki
Aynı kampanya planını takip ediyorlar.

Kitabın çok yakışıklı, özel, sınırlı bir sürümünü hazırladık,
"En iyi kitap" rafınızdaki bir yere layık. Abone olursan
Ainslee's Magazine Şimdi 50c için satın alabilirsiniz. Bize Para Gönder
2,50 $ sipariş edin ve faturalı süper kadınları alın ve ek olarak
Önümüzdeki yıl boyunca 1900 sayfa muhteşem kurgu. Ainslee's
Dergi, yayınlanan en iyi ve en akıllı kurgu dergisidir. Sen
Okuma maddesine 2,50 dolar yatırım yapamıyor
Kendinizi bu tekliften yararlanıyorum. Çek veya para siparişi gönderin veya varsa
Nakit olarak havale edin, zarfı kaydettirmeyin. Şimdi harekete geçin!


Ainslee dergisi şirketi
79 Yedinci Cadde New York




Daha Fazla Makine


S. ve S. romanlarına olan talebi karşılamak için ihtiyacımız olan şey bu. Sen
Bakın, savaş endüstrileri tarafından üretimimizde biraz kısıtlanmıştık
Kurul, kararı ile vatansever nedenlerle memnuniyetle uyuyoruz. Sırasında
Kısıtlamalar üzerindeydi, neredeyse tüm fazlalıklarımızı kullandık
Hisse senedi artık emir altında kalmadığımız için stok,
Kendimizi çok fazla sipariş ve çok az stokla bulduk.

Şimdi yakalandık, bazı yeni makineler sayesinde
Kağıt kaplı kitaplar çok hızlı ortaya çıktı.

Bu nedenle, S. & S. romanlarının çok iyi bir ürün yelpazesini alabilirsiniz.
Ünlü Horatio Alger kitapları da dahil olmak üzere haber satıcınız.

Tanıdığın çocuk, onu bir hediye yapmaktan çok memnun olacak
Alger kitaplarından bir veya iki. Bayinizden başlıkların bir listesini isteyin.

İşte son iki ay içinde yayınladığımız bazı iyi olanlar:


= Backwoods Boy = = hayır. 77 =
= Tom Temple'ın kariyeri = = hayır. 78 =
= Ben Bruce = = hayır. 79 =
= Genç müzisyen = = hayır. 80 =
= Telegraph Boy = = hayır. 81 =


Yukarıdakiler yayıncılardan sipariş edilirse, 4C eklenmelidir.
Postayı kapsayacak her kopyanın perakende fiyatı.

Street & Smith Corporation
79 Yedinci Cadde, New York City




O. K.'nize ihtiyacımız var.


Sahip olmalıyız. Gerçekten onsuz iş yapamayız. Para ise
Değer, temizlik ve ilgi kalitesi onayınızla buluşuyor, siz
"O. K." S. & S. romanları.

Çizgilerimizde yazılı on beş yüz başlık var,
ünlü Bertha Clay kitaplarıdır. Bunların 125'i var
Mevcut liste. Size son derece ilginç birkaç başlık veriyoruz
olanlar. Bu başlıklardan birini veya daha fazlasını satın almak için herhangi bir hata yapmayacaksınız
Yeni Bertha Kil Kütüphanesi:

= Yaşam ve aşk için = = hayır. 93 =
= Nasıl bitecek? = = Hayır. 94 =
= Aşk savaşı = = hayır. 95 =
= Bir sırın yükü = = hayır. 96 =
= Griselda = = hayır. 97 =
= Bir kadının cadı = = hayır. 98 =
= İdeal bir aşk = = hayır. 99 =
= Lady Marchmont'un dulluğu = = hayır. 100 =
= Genç bir kızın romantizmi = = hayır. 101 =
= Bir gelinin fiyatı = = no. 102 =

Yukarıdakiler yayıncılardan sipariş edilirse, 4C eklenmelidir.
Postayı kapsayacak her kopyanın perakende fiyatı.


Street & Smith Corporation
79 Yedinci Cadde, New York City




Gözlerin açılır

S. & S. romanlarını nasıl yazdırdığımızı ve bağladığımızı görebiliyorsanız. Olarak başlarlar
boş kağıt ruloları ve binlerce tarafından ortaya çıkıyor,
el onlara dokunuyor. Somunları ortaya çıkaran makineler hakkında harika hikayeler duydunuz.
Ton tarafından ekmek ve kraker, hepsi gevrek ve kahverengi ve yemeye hazır, ama
Makineler hakkında hiçbir şey duymadınız
Kağıt kaplı kitapların hepsi okumaya hazır. Ancak onlara sahibiz ve
Bu yüzden yeni romantizm kütüphanesindekiler gibi kitapları satabiliriz.

Bu kütüphane, iyi literatürün gerçek bir deposudur. Var
Aşk hikayeleri ve gizemli hikayeler ve gizli fenomenlerin hikayeleri-her
Biri iyi, büyük cömert paranın değeri. Haber satıcınıza istediğinizi söyleyin
No. 49 Yeni Romantizm Kütüphanesi, "_grosvenor_ Batığı", W. Clark
Russell. Sana tedarik edemezse, bizi pullara gönderin ve biz gönderelim
size faturalı. Aldığınızda, kendinizi güvenle çözebilirsiniz
Şimdiye kadar sahip olduğunuz en iyi okumanın iki veya üç akşamı için.

Yukarıdakiler yayıncılardan sipariş edilirse, 4C eklenmelidir.
Postayı kapsayacak her kopyanın perakende fiyatı.


Street & Smith Corporation
79 Yedinci Cadde, New York City




Buffalo Bill Sınır Hikayeleri


Bu satır sadece Albay tarafından yazılmış hikayelere ayrılacak
Prentiss Ingraham hayat boyu arkadaşı Buffalo Bill hakkında. Bu iki adam
ayrılmaz yoldaşlardı ve Albay Ingraham bu nedenle iyi
Eski zaman izcisinin maceralarının hikayelerini yazmak için nitelikli ve
Plainsman. Bu hikayeler son derece popüler olmaya mahkumdur, çünkü
Hayata doğru çekilirler. Açık ovaları tam olarak getiriyorlar
Okuyucunun ön kapısı, olduğu gibi.

Bu hikayelerin tarihsel olarak doğru olması, onlara çok
Amerikan edebiyatında güvenli bir yer. Açıkça, hiçbir tarih değildi
bir
Bekar adam, hayatının işi ne kadar önemli olursa olsun; BT
Gerçekten bunu yapmak için bir dizi kurgu alır ve dürüstçe yapabiliriz
Bu satırdaki hikayelerin ilginç olana adalet yaptığını söyleyin
Buffalo Bill karakteri.

Buffalo Bill Sınır Hikayeleri erkekler için değildir; Onlar yazıldı
açıkça yetişkinler için.

1-Buffalo Bill, Sınır Kralı Col. Prentiss Ingraham
2-Buffalo Bill'in Baskını Col. Prentiss Ingraham
3-Buffalo Bill'in Cesareti Col. Prentiss Ingraham
4-Buffalo Bill'in Trump Kartı, Col. Prentiss Ingraham
5-Buffalo Bill'in Rehin tarafından Col. Prentiss Ingraham
6-Buffalo Bill'in İntikamı, Col. Prentiss Ingraham
7-Buffalo Bill'in Demir Kavrağı Col. Prentiss Ingraham
8-Buffalo Bill'in Col. Prentiss Ingraham
9-Buffalo Bill'in Tehlike Hattı, Col. Prentiss Ingraham
10-Buffalo Bill'in Yoldaşları tarafından Col. Prentiss Ingraham
11-Buffalo Bill'in Col. Prentiss Ingraham tarafından hesaplanması
12-Buffalo Bill'in Col. Prentiss Ingraham tarafından uyarısı
13-Buffalo faturası Albay Prentiss Ingraham tarafından
14-Buffalo Bill'in Buckskin Pards. Albay Prentiss Ingraham
15-Buffalo Bill'in Markası Albay Prentiss Ingraham
16-Buffalo Bill'in Onur Albay Prentiss Ingraham
17-Buffalo Bill's Phantom Hunt Albay Prentiss Ingraham
18-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından Ateşle Mücadelesi
19-Buffalo Bill'in Danite Trail'den Albay Prentiss Ingraham
20-Buffalo Bill'in Çiftlik Binicileri Albay Prentiss Ingraham
21-Buffalo Bill'in Ölüm Yolu Albay Prentiss Ingraham
22-Buffalo Bill'in İzleyicileri Albay Prentiss Ingraham
23-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham'dan Havada Uçuşu
24-Buffalo Bill, Albay Prentiss Ingraham'ın Büyükelçisi
25-Buffalo Bill'in Hava Yolculuğu Albay Prentiss Ingraham
26-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından Gizli Misyonu
27-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham'dan Uzun İzi
28-Albay Prentiss Ingraham tarafından Oranlara Karşı Buffalo Faturası
29-Buffalo Bill'in Hot Chase tarafından Albay Prentiss Ingraham
30-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından Redskin Ally
31-Buffalo Bill'in Hazine Trove, Albay Prentiss Ingraham
32-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından Gizli Düşükleri
33-Buffalo Bill'in Crack Albay Prentiss Ingraham
34-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham
35-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham'ın Çift Sürprizi
36-Buffalo Bill'in Pusu Albay Prentiss Ingraham
37-Buffalo Bill'in Outlaw Hunt Albay Prentiss Ingraham
38-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından Sınır Düello
39-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham tarafından şöhret teklifi
40-Buffalo Bill'in Albay Prentiss Ingraham
41-Buffalo Bill'in Casus Fragmanı Albay Prentiss Ingraham
42-Buffalo Bill'in Ölüm Çağrısı Albay Prentiss Ingraham
43-Buffalo Bill'in Vücut Muhafız Albay Prentiss Ingraham
44-Buffalo Bill'in hala Hunt Albay Prentiss Ingraham
45-Buffalo Bill ve Mahkum Düzine Albay Prentiss Ingraham
46-Buffalo Bill'in Prairie İzci Albay Prentiss Ingraham
47-Buffalo Bill'in Hain Rehberi Albay Prentiss Ingraham
48-Buffalo Bill'in Bonanza Albay Prentiss Ingraham




Transcriber'ın notu: Açık tipografik hatalar düzeltildi.
Buffalo Bill'in sınır hikayelerinin reklamı
Kitabın önü arkaya.





Buffalo Bill'in casus fragmanından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Albay Prentiss Ingraham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFALO BILL'S SPY TRAILER ***

***** This file should be named 29792.txt or 29792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/9/29792/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
