*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Market-Place (Pazar Yeri)
Yazar: Harold Frederic
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Market-Place, by Harold Frederic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Market-Place

Author: Harold Frederic

Release Date: July 6, 2008 [EBook #298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARKET-PLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretildi

PAZAR YERİ

Harold Frederic tarafından

BÖLÜM I

Savaş bitmişti ve galip sahada kaldı--yalnız başına oturuyordu
düşüncelerinin karmaşasıyla.

Zaferi o kadar kapsamlı ve genişti ki
görünenlere göre biraz şekilsizdi. Sınırlarının muhtemelen ne olacağını kendine tanımlamaya çalıştığında büyülenmiş bir acı hissetti.
Kontrolsüz, genişleyen fetih manzaraları her yöne doğru uzanıyordu.
Görülebilen her şeyi
insafına bırakıyordu. Aslında,
merhamet diye bir şeyin olup olmaması tamamen ona bağlıydı--ve
sınırlayıcı kelimeyi söylemeyi seçene kadar, yenilenlerin bozgunu
çoğalan dehşet ve yıkımla devam edecekti. Düşmanlarını yorulana kadar ezebilir, işkence edebilir ve yağmalayabilirdi. Yüzlerini
sürtmeyi ne zaman bırakacağına karar verme sorumluluğu daha sonra ona yüklenebilirdi, ama bu gece
zihninde buna yer vermeyecekti.

Kurbanlarının yüzlerinin bir resmi, ızgaradaki alevlerden
kendisini şekillendirdi. Bu hayalet
yüzler, bir aile benzerliğinde kalıplanmıştı: hepsi Yahudiydi, hepsi kötü niyetliydi, hepsi korkuyla çarpıtılmıştı.
Ona, öfke ve kurnazlığın üstünde paniğin kendini gösterdiği gözlerle yalvarıyorlardı. Sadece burada ve orada bu yüzlerden birini
etiketlemek için bir isim hatırlıyordu; çok azı bireysel
kin anısını canlandırıyordu. Yüzler, şüphesiz gördüğü adamların yüzleriydi,
ama ona yaptıkları zulüm kişisel değildi; büyük intikamı da aynı şekildeydi. Baktığında, gerçekte, sadece bir yüz vardı - savaştığı, devirdiği ve ayaklar altında amansızca çiğneyeceği
bir bileşik maske. Bir fatihin soğuk somurtkanlığıyla baktı
ve Yönetim Kurulu Odası'nın sessizliğinde sert yankılar
yaratan ani bir kahkaha attı. Sonra hayal dünyasından sıyrılıp ayağa kalktı.
Bir anda gelen soğuklukla hafifçe titredi.

Bir şişe brendi, bardaklarla çevrili,
en önemsiz iki teğmeninin, sahte Yöneticilerin
bıraktığı masanın üzerinde duruyordu. Küçük bir miktar koyup yudumladı. Tüm bu hareketli
gün boyunca daha önce içmek aklına gelmemişti; saf içkinin tadı anında beynini sakinleştirip tazelemiş gibiydi. Daha fazla
düşünerek, şişenin yanındaki geniş, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş
açık kutudan bir puro aldı, yaktı ve düşünceli bir şekilde burun deliklerinden uzun bir duman
çekti. Sonra ellerini ceplerine koydu,
tekrar ateşe baktı ve hayret dolu bir şekilde gülümsedi. Aman Tanrım! aslında doğruydu!

Kırk yaşındaki bu adam kendini yeni bir coşkuyla çırpınırken buldu,
ama bu yeni değildi. Düşündükten sonra,
sanki tekrar bir çocuk gibi hissettiğini fark etti - zevkten heyecanlanan bir çocuk. Bu açık ve doğrudan çocuk sevincini deneyimlemek onu hem şaşırttı hem de sevindirdi.
Yıllarının belki de bir yanılsama olduğu fikrinin bir ipucu yakaladı. Son zamanlarda kendini orta yaşlı olarak düşünüyordu; şakaklarında kalınlaşan
gri saçlar onu belirsiz bir şekilde depresyona sokmuştu. Şimdi birdenbire hiç de yaşlı olmadığını gördü. Gerçek gençliğin canlılığı damarlarında
kabarıyordu. Odanın içinde yukarı aşağı yürümeye başladı,
parıldayan bir gözle yeni dingin
görülere bakıyordu. Artık ayaklarının altındaki nefret ettiği düşmanın farkında değildi; bunun yerine elastik
bir şekilde bulutların üzerinde yürüyorlardı.

Dışarıdaki koridorda hareket eden birinin sesi ve yakındaki bir kapıyı deneme sesi aniden dikkatini çekti. Hareketsiz durdu ve
şaşkın bir an için tetikte dinledi, sonra
omuzlarını silkti ve tekrar hareket etmeye başladı. Saat neredeyse yedi olmalıydı;
her ne kadar tahsisat işleri o gün memurları normalden daha geç saatlere kadar tutmuş olsa da
ofislerle bağlantılı herkes kesinlikle eve gitmişti. Sinirlerinin ona o anki endişeli 
başlangıcı yaşatarak bir oyun oynadığını fark etti ve sinirlerinin bu huzursuz durum için ne kadar önemli ve hatta muhteşem bir gerekçeye sahip olduğunu hatırladığında neredeyse şefkatle gülümsedi.
Gerçek bir gecenin dinlenmesinden sonra iyi olacaklardı. ŞİMDİ nasıl uyuyacağını biliyordu, Tanrıya şükür!

Ama evet - dışarıda biri vardı - ve bu sefer güvenle doğru kapıyı, dış ofisin girişini çalıyordu. Bir saniye düşündükten sonra, bu ışıksız dış ofise girdi ve opak camdan bir soru sordu.
Sesinin sesi, kendi kulaklarında analiz ettiği gibi, aşırı derecede buyurgandı.
Geri gelen cevap gözlerinde bir hayret çakması yarattı.
Aceleyle kapıyı açtı.

"Yönetim Kurulu Odası olduğunu düşündüğüm yerdeki ışıkları gördüm," dedi yeni gelen, içeri girerken. "Siz olduğunuzu varsaydım. Umarım hiçbir şeyi bölmem."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi, Lord Plowden," diye cevapladı diğeri, iç daireye doğru yol göstererek. "Aslında, daha iyisini isteyemezdim."

Sesinin tonunda, bu açıklamayla pek de uyumlu olmayan, belli bir endişeli ton vardı. Yönetim Kurulu masasının üzerindeki sarkan
alev altında döndü ve sanki bu şüpheli aksanı telafi etmek istercesine, konuğuyla el sıkıştı. "Sizinle tekrar el sıkışıyorum," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, "çünkü bu öğleden sonra buna resmi denebilir; sayılmaz. Ve -Tanrım!- her şeyi borçlu olduğum adam sensin."

"Ah, o kadar ileri gitmemelisin -tanıklar olmasa bile," diye cevapladı Lord Plowden, hafifçe. "Birkaç dakikalığına ceketimi çıkaracağım," diye devam etti, gayet rahat bir şekilde. "Burası sıcak. Şehirde tutuklu olmam tamamen tesadüf eseriydi - ve ışıklarınızı gördüm ve bu öğleden sonra sessiz bir konuşma için hiçbir fırsatımız olmadı. Hayır - akşam yemeğinden önce hiçbir şey içmeyeceğim ama bir puro yakacağım. Sana söylemek istiyorum, Thorpe," diye bitirdi, otururken
"yaptığın şeyin çok harika olduğunu düşünüyorum. Marki de öyle düşünüyor - ama onun bu konuda çok şey anladığını söylemek istemiyorum."

Konuşmacının anladığı iması elle tutulur bir nesne gibi havada kaldı. Thorpe bir sandalyeye oturdu ve iki adam sessiz, dikkatli bir bakış attılar. Yüzleri, ateşin parıltısının olduğu tarafta koyu kırmızı, elektrik ışığının yukarıdan üzerlerine eğik olarak düştüğü yerde soluk, bir an için gizemli bir ortak noktaya sahipti. Sonra bakışlardaki gerginlik gevşedi ve o anda Londra'daki iki adam birbirine daha az benzemiyordu. Lord Plowden'dan yakışıklı bir adam olarak bahsediliyordu. Thorpe, onun İngiltere'nin en yakışıklı adamı olarak anıldığını bile duymuştu. Ancak bu büyük olasılıkla bir abartı gibi görünüyordu. Ama yakışıklı olduğu kesindi. Uzun boyluydu. Gözlemciye boy düşüncesini çağrıştırmadan. Dik ama zarif, güçlü yapılı, zayıflık etkisini korurken. Dinlenme halindeki yüzü, daha genç bir muhafız tipinin ana hatlarını taşıyordu. Düzenli, incecik kesilmiş, sertliğe karşı duygusuz. Konuştuğunda veya başkalarının konuşmalarını ilgiyle takip ettiğinde, neredeyse aşırı bir canlılık ortaya çıkıyordu. Sonra bakışlarındaki 
parıldayan incelik, gülümsemesindeki hızlı kolaylık ve kavrayan kaşları fark edildi ve
bunun hiç de muhafız yüzü olmadığı görüldü. Cildi taze renkteydi ve
küçük, düzenli bıyığında sıcak bir kahverengi tonu vardı,
ama dalgalı ve modadan daha uzun saçları siyah görünüyordu.
Daha otuzbeşinci yaşına girmesine rağmen, içinde fark edilebilir gri damarlar vardı.
Her zamanki gibi mümkün olan en büyük özenle giyinmişti.

Bu şahsiyetle karşısındaki yaşlı adam arasındaki karşıtlık
aniydi. Thorpe da uzun boyluydu, ama iri yarı ve kambur bir yapıya sahipti.
Yüksek, toz rengi bir sakalla örtülü yüzü hiç dikkat çekmiyordu.
Bu yüzü her zaman tanıyormuşuz gibi görünüyordu - kalın hatlı,
hareketsiz, ayırt edilemez. Şimdilik aksesuarları normalden bile daha etkileyici değildi. Hem saçı hem sakalı ihmalden dolayı
pürüzlüydü. Sıradan, koyu renkli giysileri sanki
üzerinde uyumuş gibi görünüyordu. Büyük dizlerinin üzerinde duran elleri kaba,
pürüzlü ve bakımsızdı.

"Sizden buraya uğramanızdan daha iyisini isteyemezdim," diye tekrarladı şimdi, sözlerinde ihtiyatlı bir şekilde, bir çekiştirmeyle.
"Şahit olsun ya da olmasın, size
ne borçlu olduğumu anladığımı anlamanızı istiyorum."

"Keşke olduğundan çok daha fazla olsaydı," diye cevapladı diğeri, samimi bir gülümsemeyle.

"Ah, şu anki haliyle hatırı sayılır bir miktara ulaşacak," dedi Thorpe.

Sesinde bir tür çekingenlik olduğunu duyabiliyordu; arkadaşının bunu fark etmiş olabileceği şüphesi onu utandırıyordu. Kendini, tüm duygularının kendisini tamamen açık olmaya zorladığı bir adamla eskrim
yapma pozisyonunda buldu. Durakladı ve ardından gelen sessizlikte kısıtlamanın garip bir şekilde
farkındaydı. "Bunu bu şekilde ifade ettiğiniz için çok naziksiniz," dedi Lord Plowden sonunda. Ayrıca, düşüncelerini ifade etmek için kelimeler bulmakta da zorluk çekiyor gibiydi. Purosunu beyaz parmaklarında düşünceli bir şekilde çevirdi. "Başarınızın
tamamlandığını anlıyorum - kendiniz de arzu edebileceğiniz kadar. Sizi tüm kalbimle kutluyorum."

"Hayır - benim başarım demeyin - bizim başarımız deyin," diye araya girdi Thorpe.

"Ama, sevgili dostum," diye düzeltti diğeri, "benim çıkarım, sizinkiyle
karşılaştırıldığında, nominalden daha fazla değil. Elbette ben bir Yöneticiyim ve birkaç hissemin hiçbir şey yerine bir şeye
değer kazanmasından hoşnutsuz değilim, ama----"

Thorpe ağır ellerinden birini kaldırdı. "Bu benim görüşüm değil
hiç de. Açıkçası, siz içeri girmeden önce, bir süre önce,
tüm bunları farklı bir zeminde düzenlemenin bir yolunu düşünüyordum. Bana güvenirseniz, her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz."

Bu sözlerin bir biçimi Lord Plowden'a alışılmış akıcı konuşmasını geri kazandırmış gibi görünüyor.

"Tam olarak bunu söylemek için buraya geldim," diye başladı - "sana güveniyorum. Bu konu hakkında hiç kesin bir konuşmamız olmadı - ve lütfen şimdi ayrıntılara girmek istediğimi düşünme. Aslında, daha çok istemem. Ama sana söylemek istediğim şey şu: Sana inanıyorum. Söylendiği gibi, çok ileri gideceğinden eminim. Şey, kendimi senin yıldızına bağlamak istiyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Finansta bir güç olacaksın. İstediğin gibi insanları yaratıp bozabileceksin. Eğer beni yaratırsan çok minnettar olurum." Thorpe, yakışıklı ve unvanlı moda adamına, diğerine uyuşuk bir bakışla baktı. Aslında, zihni, söylenenlerin önemini tüm yönleriyle kavramak için yoğun bir faaliyetle çalışıyordu. Bu soyut ve donuk bakış alışkanlığı,
çok çalışırken düşünürken,
o zamana kadar sahip olduğunu hiç öğrenmediği
tesadüfî bir varlıktı. Bilinçsizce,
yoldaşının ruhunu söndürdü.

"Kendimi sana zorla kabul ettirmeye çalıştığımı düşünme," dedi Lord Plowden,
bu yavaş bakış karşısında soğukkanlılığını yitirerek. "Hiçbir şey istemiyorum.
Sana gelip senin büyük bir adam olduğunu ve
büyük bir şey yaptığını -ve üstelik bunu çok büyük bir şekilde yaptığını- söyleme dürtüsü hissettim."

"Bunun nasıl yapıldığını biliyorsun!" Şaşkın ünlem Thorpe'un hazırlıksız dudaklarından kendini zorladı. Biraz öne eğildi ve yoldaşının yüzünü
yeniden görsel olarak kavradı.

Lord Plowden gülümsedi. "O zaman beni bu kadar umutsuz bir budala mı sandın?" diye karşılık verdi.

Cevap olarak Thorpe sandalyesine yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve
dizini memnuniyetle okşadı. Birdenbire yüzü aydınlandı;
gri gözlerine neşeli bir
düşünce geri döndü.

"Şey, senin hakkında meraklı bir pozisyondaydım, anlıyor musun," diye açıklamaya başladı. Konuşurken hissettiği rahatlama elle tutulur gibiydi. "Hayatım boyunca sana bundan bahsedip bahsetmemeye karar veremedim.
Bakalım--bu Perşembe; seni Salı günü gördüm mü? Her neyse,
plan bana Salı akşamına doğru geldi.
Ama dün, elbette, sana söyleyebilirdim--ve bu
öğleden sonra da--ama dediğim gibi, karar veremedim. Bir keresinde dilimin ucuna
gelmiştim--ama bir şekilde söylemedim. Ve sen--bana neler olduğunu gördüğüne dair
hiçbir ipucu vermedin."

Lord Plowden yine gülümsedi. "Seninle oy kullandım," diye yumuşak bir sesle ekledi.

Thorpe güldü ve purosunu yeniden yaktı. "Eh, bundan daha iyisini isteyemezdim," diye tekrar söyledi. "Bence
diğerlerinin hepsini bir araya
getirdi."

"Belki de ne demek istediğini tam olarak anlayamadım," diye yorumladı diğeri çekinerek.

"Neden dostum," diye açıkladı Thorpe, kelime seçiminde biraz tereddüt ederek,
ama belirgin bir hararetle konuşarak; "Senin için daha fazla endişeliydim ve
senin bunu nasıl algılayacağın konusunda da. Sana söz veriyorum ki öyleydim. Senin bu konu hakkında ne hissedeceğini hiç kestiremedim.
Her şeyin yolunda olduğunu düşünebilirsin ve sonra bana saldırabilirsin--ya da
hayır, tam olarak öyle demek istemiyorum--ama bunun senin için yeterince iyi olmadığını söyleyebilir ve tüm bu meseleden elini eteğini çekebilirsin. Ve senin--memnun olduğunu bulmanın ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlatamam. Şimdi devam edebilirim."

"Ah, evet--devam," dedi genç adam düşünceli bir şekilde. "Bana söylemenizde sakınca var mı--görüyorsunuz ki detaylar konusunda oldukça karanlıktayım--ne kadar daha ileri gideceğiz? İlerlememizin genel doğasını anlıyorum--ama sizin hedefiniz ne kadar uzakta?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Thorpe, sesinde yükselen bir heyecanla. "Ben buna bir sınır koymuyorum. Neden durmamız gerektiğini anlamıyorum. Onları öyle bir konumda tutuyoruz ki--aman Tanrım! Onları
sıkıştırıp öldürebiliriz, kuvars gibi ezebiliriz." Benzetmesinin imasıyla
kasten kıkırdadı. "Onlar Rand'da hiç duymadıkları kadar ezmelerimizden ton başına daha fazla ons elde edeceğiz."

"Sorabilir miyim," diye araya girdi diğeri, "kimler olabilir?"

Thorpe tereddüt etti ve isimleri hatırlama çabasıyla kaşlarını çattı. "Ah, çok sayıda var," dedi belirsiz bir şekilde. "Sanırım sana o Kaffir kalabalığının benim hakkımda iyi düşünüyormuş gibi davranmasını ve beni yukarı çıkaracaklarına inandırmalarını ve sonra, onlara her şeyimi vermediğim için - sırtımdaki gömleği bile - dönüp bıçaklarını bana saplamalarını anlatmıştım. Onları birbirinden ayıramıyorum, pek de değil - hepsinin isimleri Ren şarapları gibi - ama çeteyi bir bütün olarak tanıyorum ve eğer onların özel sinagogunun çatısını temizlemezsem, o zaman adım çamur olur."

Lord Plowden gülümsedi. "Senin bir İngiliz olduğunu - Londra doğumlu olduğunu - hatırlamak benim için her zaman en büyük zorluktur," diye hoş bir şekilde ilan etti. "Hiçbir şekilde öyle konuşmuyorsun. Gemide senin
bir Amerikalı olduğundan emin oldum -çok karakteristik bir Amerikalı, diye düşündüm--biraz tuhaf
Batılı bir tür, bilirsin. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
geçen gün bana İngiltere'den sadece birkaç yıl önce ayrıldığını söylediğinde."

"Ah, 'birkaç yıl' değil; daha çok on beş yıl gibi," diye düzeltti Thorpe onu.
Yoldaşının yüzünü yavaş yavaş dikkatle inceledi.

"Sana yanlış anlamaman gereken bir şey söyleyeceğim," diye belirtti,
biraz duraksadıktan sonra. "Eğer benim bir İngiliz olduğumu bilseydin, ilk tanıştığımızda, orada vapurda, seninle aramızda baş sallayan bir tanışıklıktan öteye pek bir şey geçmezdi - ve o da çoğunlukla benim tarafımdan. Bir şeyi gizlemeyi amaçladığımı söylemiyorum - yani, özellikle değil - ama o zamandan beri bunu yaptığımın çok iyi bir şey olduğunu sık sık düşündüm. Şimdi bu doğru değil mi - eğer beni kendi vatandaşlarından biri olarak
alsaydın bana soğuk davranırdın?"

"Söylediklerinde epeyce bir doğruluk payı olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf etti diğeri, yeterince nazik bir şekilde, ama pişmanlık duymadan. "Şeyler doğal olarak kendilerini
bu şekilde şekillendirir, daha doğrusu, bilirsin. Eğer öyle olmasalardı, o zaman tüm durum
zorlaşırdı. Ama sen bir Amerikalısın, her bakımdan."

"Ah, hayır--ben vatandaşlığa geçmek için hiçbir adım atmadım," diye itiraz etti Thorpe. "Her zaman buraya geri dönmeyi düşünüyordum. Ya da hayır, bunu
söylemeyeceğim--çünkü çoğu zaman köpek fakiriydim--ve burası fakir bir adam için
doğru yer değil. Ama kendi kendime her zaman şunu söylerdim: Eğer bunu başarırsam - eğer kendimi zengin bir adam olarak bulursam - O ZAMAN üçlü genişleme motorlarının beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Atlantik'i aşarak gelirim."

Genç adam gözlerinde tuhaf bir parıltıyla tekrar gülümsedi. "Ve sen artık zengin bir adamsın," diye gözlemledi, bir anlık duraklamadan sonra.

"İkimiz de zengin adamlarız," diye cevapladı Thorpe ciddi bir şekilde.

Diğerinin konuşacağı gibi, caydırıcı bir şekilde elini kaldırdı. "Bana öyle geliyor ki, iş böyle halloluyor:
Yönetim Kurulu'ndaki adınızın veya Marki'nin adının halk açısından pek bir işe yaradığı söylenemez.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bir süre önce
yaramayacağını gördüm. Londra'da prospektüslerdeki başlıklar oynanır. Aslında, onların iyi olmaktan çok zarar vermeye meyilli olduklarına dair bir fikrim var - en azından şu anda. Ama bunların hepsini bir kenara bırakırsak - başlangıçta, benim planım hakkında hiçbir şey bilmediğin halde bana karşı nazik olan adamsın ve daha sonra, dostça bir söz için nereye döneceğimi bilmediğim
zaman bana iyi davranan adamsın. Tamam; işte buradayım! Darbemi yaptım! Ve bir hafta önce hatırlamaktan çok
memnun olduğum şeyi bugün unutursam, bir serseri olurdum, değil mi? Ama görüyorsun, unutmuyorum! Şirketin sermayesi 500.000 pound, hepsi pound hisse senedi. Halka sadece beşte birini sunduk. Diğer dört yüz bin hisse
satıcı olarak benimdir--ve aklımda yüz bin tanesini
senin olarak belirledim."

Lord Plowden'ın yüzü bu sözlerin önemi karşısında soldu. "Bu
çok fazla--söylediklerini yansıtmıyorsun," diye mırıldandı
şaşkın bir şekilde. "Hiçbiri," diye güvence verdi diğeri ona. "Söylediğim her şey geçerli."

Biraz titreyen akran ayağa kalktı. "Bu, en ufak bir nezaket
ediş için saçma sapan
büyük bir ödül," diye ısrar etti. "Elbette
sevinçten nefesimi kesiyor--ve yine de buna hiç
razı olmamam gerektiğini hissediyorum. Ve bunun tatsız bir yanı var--beni bir yükümlülük dağının altına gömüyor. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman söylemeyi ve yapmayı bana bırak," diye cevapladı Thorpe, diğerinin
oturmasına izin veren bir hareketle. "Sadece bir kelime daha--ve sonra sanırım gitsek iyi olur. Şöyle bak.
Büyükbaban İngiltere Lord Şansölyesiydi ve baban Kırım'da bir
Generaldi. Büyükbabam küçük bir ikinci el kitapçı dükkanı işletiyordu ve babam da onu bu işte takip etti. Bir anlamda,
bu bizi on bin mil uzaklaştırıyor. Ama başka bir anlamda,
birbirimizi sevdiğimizi ve birbirimize çok faydalı olabileceğimiz yollar olduğunu söyleyeceğiz ve bu bizi birbirimize yakınlaştırıyor.
Paraya ihtiyacın var--ve işte senin için. Benim ihtiyacım var--ne diyeyim?--doğru insanlar arasında kendimi doğru bir şekilde
kurma konusunda bir tür dostça liderlik--ve sen benim için bunu yapabilirsin. Aklımda--Bütün bunları bambaşka bir şekilde ifade etmeyi tercih ederim;
Bütün bunların senin tarafında nezaket, benim tarafımdan minnettarlık olduğunu söylemek isterdim. Ama
bunu ticari bir temelde ele almak istiyorsan--işte orada da var--çok açık ve net."

Bitirdiğinde ayağa kalktı ve Lord Plowden da ayağa kalktı. İki adam
sessizce el sıkıştılar.

İkincisi konuştuğunda, şunu demek istiyordu: "Şu soda şişelerinden birini nasıl açacağını biliyor musun? Denedim ama asla beceremedim. Sanırım bundan sonra bir içki içmek isterim."

Bardaklarını bıraktıklarında ve genç adam paltosunu giyerken, Thorpe konyak ve puroları odanın köşesindeki bir
dolaba koydu ve dikkatlice bir anahtarı çevirdi.

"Batıya gidiyorsanız, sizi bir yere bırakayım," dedi Lord Plowden, şapkası elinde. "Sizi istediğiniz yere bırakabilirim. Ne yazık ki akşam yemeğine çıkmam gerekiyor ve giyinmek için acele etmem gerekiyor."

Thorpe başını iki yana salladı. "Hayır, git," diye emretti. "Yolda yapmam gereken birkaç ıvır zıvır var."

"Peki seni ne zaman göreceğim?" diye başladı diğeri ve aniden durdu, bakışlarında yeni bir düşünceyle. "Peki cumartesi ne yapıyorsun?" diye sordu, daha canlı bir tonla. "Burada bir dies non var. Yarın akşam benimle gel, Kent'teki evime. Cumartesi günü atış yapacağız,
ve istersen pazar günü dolaşacağız--ve orada boş zamanımızda konuşabiliriz. Evet, yapman gereken bu. Sana bir silahım var. O zaman diyelim ki--Charing Cross saat 9:55'te? Ya da daha iyisi, 5:15 deyin ve
evde yemek yiyeceğiz."

Yaşlı adam cevabını düşündü--önündeki soruna kaşlarını çatarak
-görünür bir endişeyle. "Korkarım ki gelmesem daha iyi olur--hepiniz çok iyisiniz."

"Saçma," diye karşılık verdi diğeri. "Annem seni
gördüğüne gerçekten çok sevinecek. Orada başka kimse yok--belki de kız kardeşimin bir arkadaşı varsa. Tamamen aile partisi yapacağız."

Thorpe sadece bir saniye daha tereddüt etti. "Tamam. Charing Cross,
5:15," dedi sonra, önemli bir karar bildiren birinin ciddi kısalığıyla.

Arkadaşı gittikten sonra birkaç dakika boyunca ateşe bakarak hareketsiz durdu.
Sonra, odanın sonundaki bir dolaba giderek,
paltosunu ve şapkasını çıkardı; bir şey onu onları kaldırmaya,
ve elektrikli kürenin parlak ışığı altında incelemeye yöneltti. Sonra, yarı alaycı, yarı eğlenceli bir şekilde, sakalıyla oynayarak, onları giydi.

Bir düğmeye dokunmak, Yönetim Kurulu Odası'na karanlığı getirdi.
Dışarı çıktı ve aşağı, sokağa indi. Yağmurlu, rüzgarlı bir Ekim
gecesiydi, ayaklarının altında çamurlu, tepesinden damlıyordu. Önündeki köşede, biçimsizce örtülü şapkası ve parıldayan kauçuk pelerini altında hareketsiz duran bir taksi şoförü, koltuğunda yüksekte, görünüşe göre uyuyordu. Thorpe
ona buyurgan bir tonla selam verdi ve arabaya
tırmanırken sertçe "Strand!" diye emretti.

BÖLÜM II

"LOUISA, uzun lafın kısası şu," dedi Thorpe, yarım saat sonra: "Bana asla inanmadın, bir kız kardeşin yapması gerektiği gibi."

Küçük, alçak, oldukça kasvetli döşenmiş bir odada, titrek iki gaz jetiyle yarı gönülsüzce aydınlatılmış, bu kız kardeşle yalnız oturuyordu. Biraz ayrı oturuyorlardı, şöminenin karşısında, sadece
soğuk ızgarada ateş için serilmiş malzemeler kendini gösteriyordu.
Şömine rafının üstünde, asık suratlı yaşlı bir adamın büyütülmüş bir fotoğrafı asılıydı.
Thorpe'un bakışları kısa aralıklarla otomatik olarak bu portreye döndü -- bu portre bir şekilde onda odanın neşesizliğinden sorumlu olma etkisi yaratıyordu. Duvarlarda belirsiz bir şekilde farkında olduğu başka resimler de vardı - Dido, AEneas ve Agamemnon hakkında küçük, solgun, eski baskılar, çocukluğunun sisleri arasından geri dönüyor gibiydi.

Bu çocukluğun serseri izlenimleri ve çağrışımları, meşgul zihninin tarlasında tuhaf bir önemsizlikle dolaşıyordu. Alt kattaki eski kitapçının tuhaf kokusu, burun deliklerinde enfiye gibi kalmıştı.
Altında bir yerlerde veya yan taraftaki
duvar kaplamalarında, bir farenin gayretli kemirme sesini duyabiliyordu.
Aynı fare miydi acaba, diye düşündü, çocukken, bu odanın yanındaki odalardan birinde, aynı aptalca gürültüyle, geceleri onu uyanık tutan fare?

"Bunu her zaman söylediğini biliyorum," diye cevapladı Louisa duygusuzca.

Kardeşinden yıllar büyüktü, ancak, en ufak bir
yapmalık veya niyet izi olmadan, ikisinin arasında daha genç görünmeyi başarmıştı. Kalın saçları, şakaklarından arkada bir düğüm halinde çekilmişti, griyi özümseyen en soluk kahverengiydi. Uzun, sade, erkeksi hatlara ve ruha sahip yüzü, yıllara dair hiçbir mesaj vermiyordu. Uzun ve zayıf bir fiziğe sahip olan kadın, dik sırtlı sandalyesinde, büyük, becerikli elleri dizlerinin üzerinde, dik oturuyordu. "Sana inandığım kadar inandım," diye devam etti kayıtsızca, neredeyse yorgun bir şekilde. "Ama inanıp inanmamamın senin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Sen kendi yoluna gittin: yapmak istediğini yaptın. Benim bununla ne alakam
vardı? Sanırım iki veya üç yılda bir kereden fazla dünyanın hangi yerinde olduğunu
bilmiyordum. Senin
ne yaptığını bile bilmezken, senin başarılı olup olmayacağını nasıl bilebilirdim? Kesinlikle Londra'da başarılı olmamıştın--ama
başka bir yerde başarabilirdin veya başaramayabilirdin--bunu nasıl anlayabilirdim? Ve dahası, seni çok iyi tanıdığımı hissetmiyorum; sen dükkândan ayrılan çocuk Joel'den çok
farklı bir şeye dönüştün--yirmi yıl önce olmalı. Senin ve işlerin hakkında ancak bana anlattıklarını bilebilirim."

"Ama benim demek istediğim," diye devam etti Thorpe, onun yüzüne meraklı bir şekilde bakarak, "kendine hiç şöyle demedin: 'Başarılı olacağını BİLİYORUM. Ölmeden önce zengin bir adam olacağını BİLİYORUM.'"

Başını duygusuzca iki yana salladı. Tavrı, neden bu amaçsız noktayı bu kadar çok vurguladığını anlamada yorgun bir başarısızlığı ifade ediyordu.

"Hayır--kendime bunu hiç söylediğimi hatırlamıyorum," diye itiraf etti,
umursamazca. Sonra onun sözlerine bir yorum geldi ve daha canlı bir şekilde konuştu: "Anlamıyor gibisin, Joel, senin için çok önemli olan şeyin beni hiç meşgul etmediğini. Her zaman zengin olmaktan bahsediyordun; bir gün, aniden, kendine bir milyoner bulma fikri aklındaydı. Bu senin hayatının fikriydi. Ama ben bunların hepsi hakkında ne biliyorum? Benim işim başımın üstünde bir çatı olmasıydı -- küçük işletmenin tamamen yok olmasını engellemekti. Sana söyleyebilirim ki, son birkaç yıldır, büyük toptancılar küçük esnafın kalplerini
çıkarırken yeterince zordu. Üç ila dört yıl boyunca bakmam gereken hasta bir kocam vardı -- her hafta üzerimde ölü bir yük -- ve sonra bakmam, giydirmem ve eğitmem gereken çocuklar."

Son kelimede aniden tereddüt etti ve ona baktı. "Nankör olduğumu düşünme" diye devam etti, zorlukla gülümsemeye çalışarak, "ama keşke bana o dört yüz poundu hiç göndermeseydin. Bunun anlamı, artık onları daha fazla tutamayacağım okullarda iki yıl geçirdiler. Benim gibi bir hayat için şımarık olacaklar ve başka bir hayat için adil bir şansları olmayacak. Onlara ne olacağını bilmiyorum."

Annenin sesindeki derin endişe, Thorpe'un gözlerindeki parıltıyı
söndürmedi. Hatta bakımsız bıyığının gölgesinde bir gülümseme bile
yaptı.

"Ama o parayı, örneğin, iki yıl önce ve sonrasında gönderdiğimde," diye ısrar etti, inatla - "ve sana bunun nereden geldiğini ve büyük olayı gerçekleştirebileceğimi söylediğimde - o zaman bile, şimdi, en derinden benim ne hakkında konuştuğumu bildiğime inanmıyordun, değil mi?"

Ona doğru dönerken sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Tanrı aşkına, Joel," dedi sertçe - "bu aptalca saçmalıklarla sıkıcı oluyorsun. Sana karşı sabırlı olmak istiyorum - talihsizliklerinde sana gerçekten sempati duyuyorum - bunu yeterince iyi biliyorsun - ama inandığım ve inanmadığım şeyler hakkında sürekli tekrar etmenle çok sıkıcısın. Şimdi, akşam yemeğine mi duracaksın yoksa durmayacak mısın? - çünkü eğer durursan hizmetçiyi dışarı göndermeliyim. Ve bir şey daha var - eşyalarını otelden buraya getirmen sana yardımcı olur mu? Alfred'in odasını alabilirsin - en azından Noel'e kadar." 

"Ya hesabımı ödeyene kadar bavullarımı otelden çıkaramazsam," diye önerdi Thorpe çekinerek, boğuk bir sesle. 

Pratik kadın bir an düşündü. "Düşünüyordum," diye itiraf etti sonra, "eşyalarını orada bırakıp,
istediğin az şeyi satın almanın daha ucuz olabileceğini düşünüyorum - gördüğüm kadarıyla,
gardırobunun çok değerli olduğunu sanmıyorum - ama hayır, sanırım fatura ödenmeli. Belki yönetilebilir; ne kadar olacak?"

Thorpe düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesine doğru yürüdü.
Kalın elleri kız kardeşinin omuzlarında, eğilip alnından öptü.

"Şimdi bana inanıyorsun, değil mi, Lou?" dedi, arkasında doğrulurken.

Alışılmadık okşama--altı ay önce yabancı yerlerden geldiğinde onu karşıladığı yüzeysel selamdan çok farklı bir karakterdeydi--sade yüzünde hoş bir şaşkınlık kızarmasına neden oldu.
Sonra, ateşsiz şöminenin üzerine eğildiği soyut bakışına bir tür şaşkınlık
yerleşti. Kardeşinin tavrında sıra dışı, açıklanamayan bir şey vardı. Aslında, onun için yarıdan fazla yabancı olduğunu hatırladı. O tuhaf tropikal gökyüzünün altında onda hangi vahşi,
ürkütücü ikinci doğanın
büyümediğini nasıl anlayabilirdi? Az önce ona, mutlaktı--bunaltıcıydı--ama bakışlarının girintilerinde gizli bir gülümseme vardı. Şimdi bile, yarı yarıya hissediyordu, yarı yarıya duyuyordu,
arkasında dururken ondan bir kıkırdama!

Felaketin beynini sarstığına dair hızlı düşünce belirdi ve onu ele geçirdi. Kendini sandalyeden fırlattı ve dönerek
arkasını yakaladı ve ona doğru dönerken onu aralarına çekti.

Açıkça dehşet içinde bir bakışla ona sırıttığını gördü.

"Ne"--kekeleyerek başladı--"Sorun ne, Joel?"

Bir an daha boş boş ona gülümseme lüksüne izin verdi. Sonra başını salladı ve aniden güldü.

"Otur, yaşlı kız," diye yalvardı ona. "Kendini bir arada tutmaya çalış,
şimdi--farklı bir haber duymaya. Aslında, bunu sana
oldukça aşağılardan söylüyorum. Benim parçalanmam yerine, tam tersi oluyor."

Ona karşı koymaya devam etti, sandalyenin arkasına gergin bir şekilde tutunarak.
Ona bakarken nefesi onu rahatsız etti ve sözlerinin anlamını kavramaya çalıştı.

"Şirketin hakkında bana yalan mı söylüyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Hayır--hayır--hiç de değil," diye cevapladı, şimdi tüm içtenliğiyle. "Hayır--sana
söylediklerim İncil gerçeğiydi--ama yine de senden nefret ediyordum." Nazik bir ikiyüzlülükle elde ettiği başarıdan o kadar etkilenmemiş bir şekilde memnun görünüyordu ki, dudaklarına garip bir gülümseme yerleştirdi.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi, ona ne söylediğini hatırlamaya çalışarak. "Söylediğin şey, halkın tamamen
gelmemesiydi--halka arz masraflarını ödemek için yeterli hisse senedi başvurusu yoktu--bunlar senin kendi sözlerindi. Elbette, bu Şehir meselelerini anladığımı iddia etmiyorum--ama durum GERÇEKTEN böyle, değil mi,
eğer insanlar yeni bir şirketin hisselerine abone olmazlarsa, o zaman şirket bir
başarısızlıktır?"

"Evet, genel bir kural olarak böyle olduğu söylenebilir," başını salladı, hala gülümsüyordu.

"Peki, o zaman--elbette--anlamıyorum," dedi.

"Bilmiyorum, çünkü sana açıkladığımda çok daha iyi anlayacaksın," dedi, oturdu ve onu diğer sandalyeye doğru işaret etti. "Ama evet, elbette yapacaksın. Sen bir iş kadınısın.
Rakamların ne anlama geldiğini biliyorsun. Ve aslında her şey A B C kadar basit. Sana
söylediğimi hatırlıyor musun----"

"Ama akşam yemeğine mi duracaksın? Annie'yi dükkanlar kapanmadan önce dışarı göndermeliyim."

"Akşam yemeği mi? Hayır--hiçbir şey yiyemedim. Bunun için çok gerginim.
Yatmadan önce otelde bir şeyler alırım, eğer istersem. Ama
söyle!"--birdenbire aklına bir düşünce geldi--"eğer benimle
çıkmak istersen, seni Londra'nın en gösterişli yemeğine
götürürüm. Ne diyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Saat dokuzda biraz ekmek, peynir ve bira alacağım. Bu benim kuralım, biliyorsun. Kuralımı bozmayı sevmem. Bunu yaparsam ertesi gün
her zaman çıldırırım. Ama şimdi acele et ve bana söyle--gerçekten
bozulmadın mı? Gerçekten iyi çıktın mı?"

Cevap olarak ayağa kalktı, kendini tam boyuna çekti ve
iri omuzlarını geriye doğru yaydı. Gri-mavi gözleri ona zafer dolu bir
parıltıyla bakıyordu.

"Kırık mı?" diye tekrarladı, vurgulayarak. "Sevgili Louisa, ben
kırılanlardan değilim. Başkalarını kırarım. Aman Tanrım, onları nasıl da
kıracağım!"

Çamurluğun önündeki dar halının üzerinde aşağı yukarı yürümeye başladı,
heyecanla hikayesini ona anlatıyordu. Bazen kelimeleri omzunun üzerinden atıyordu; yine onun dalgın bakışlarını kendi bakışlarıyla tutuyordu.
Ellerini sık sık ceplerinden çıkarıyordu, konuşmasının anlamını jestlerle açıklamak veya güçlendirmek için--ve sonra onun kardeşi olduğunu fark etmesi tuhaf bir şekilde zordu.

Bu günün hikayesine giriş yaptığı, dağınık ve bağlantısız anlatının çoğu ona belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. Şimdi özet olarak, ve konuşmasının dramatik değerlerinden derinden etkilenen birinin gür sesiyle, yabancı diyarlardaki gezilerinin kroniğini çizdi - ve bunları daha önce sık sık ona anlatmıştı. Ancak, kısa süre sonra, bunları yeni bir iplikte bir araya getirdiğini fark etti. Anlattığı bu deneyimler, birbiri ardına, ihanet ve kötülüğün yoluna koyduğu engellere ve ölümcül tuzaklara dönüştü. Anlattığına göre, hedefe neredeyse yüz kere yaklaşmış gibi görünüyordu. Çin'de, Hollanda Hint Adaları'nda, Avustralya'nın o ücra köşelerinde, onları tanıdığında ve onlara sahip olabileceğinde susuz bir çoraklıktı ve şimdi onu kandıran ve dolandıran adamlara inanılmaz milyonlar kazandırıyordu - her yerde altın sonuca bir saç teli kadar farkla kaçırmıştı. Batı yarımkürede hikaye kendini tekrarladı. Arjantin'de, İmparatorluk çökmeden hemen önce Brezilya'da, Gümüş patlamasının yaşandığı Colorado'da, zengin cevher söylentilerinin ilk kez
kulaklara çalındığı Britanya Kolombiyası'nda, servetin
gerçekten
elinde olduğu zamanlar olmuştu. Ama birileri onu her zaman
aldatmıştı. Onun için kârlı bir ihanetin cazibesine dayanabilecek
bir dostluk olmamıştı.

Ama yılmadan devam etmişti. Bir tavizin
parmaklarının arasından kayıp gittiğini, sonra da bir başkasını kavramak için onları zorlayıp
sıkıştırdığını görmüştü. Dinleyicisini şaşırtmamıştı -aslında özellikle de dikkatini
çekmemişti- bu hızlı ve kapsamlı anlatıda hiçbir yerde ücretli
kazanma türünden bir endüstriye atıf olmaması. Görünüşe göre, ekmek kazananın anlamında hiç iş yapmamıştı. Bu Joel'e o kadar benziyordu ki kız kardeşinin zihninde
kabul edilmişti. Tüm yolculukları, maceraları ve acı dolu girişimleri korsanın arzusuyla şekillenmişti - başkalarının ektiği yerde biçme tutkusu, ya da en kötüsü, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme tutkusu.

Anlatımsal hikaye sonunda Meksika'ya ulaştığında daralmaya ve yoğunlaşmaya başladı. Kız kardeş sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi ve Tehuantepec'ten bahsedildiğinde dizlerini çaprazladı. Joel'in ona iki yıl önce gönderdiği inanılmaz para havalesi oradandı.
Ancak ilginç bir şekilde, anlatısının bu noktasında ayrıntılar konusunda belirsizleşti. Kauçuk ormanları imtiyazlarından ve bunların para karşılığında başka imtiyazlarla takas edilmesinden ve Guatemala'nın gerçek sınırının nerede olduğuyla ilgili kronik bir sorunun çeşitli aşamalarından bahsediliyordu - ama bunların çoğunu anlamakta açıkça başarısız oldu. Diğer planlarını ve talihsizliklerini kolayca takip etmişti. Ancak Meksika'ya geldiklerinde, her şeyi
bir sis perdesi ardındaymış gibi karmakarışık ve çarpık bir şekilde gördü. Bir veya iki kez soru sormak için sözünü kesti, ancak bu ayrıntıları
anlamasına o kadar az önem veriyordu ki, o da bundan kaçındı. Görünüşe göre Meksika olayıyla ilgili olarak anlaşılması gereken tek bir gerçek vardı. Yılın başında Londra'ya doğru yola çıkmak için Tehuantepec'ten ayrıldığında, arkasında satmak istediği bir kauçuk plantasyonu bıraktı ve satış masraflarını karşılamak için altı ila yedi bin pound getirdi. Plantasyonu veya parayı nasıl elde ettiği anlaşılamamış gibi görünüyor. Şüphesiz, soruşturmaya cesaret ettiğinde tavrının da gösterdiği gibi, bu anlatıyla pek alakası yoktu.

Meksika'da, görünüşe göre, planlarını
engelleyecek hiçbir kötü adam sahneye çıkmadığı için deneyimi benzersizdi. En azından orada kendisine
haksızlık eden kimseden bahsetmedi. Ancak Londra'ya geldiğinde, yine de kötü adamlar vardı. Hikayenin bu aşamasına geldiğinde şömine rafına doğru ilerledi ve dirseğinin, üzerinde taşıdığı küçük biblolar ve fotoğrafların arasında dinlenebileceği bir yer açtı. Daha sonra kıpırdamadan durdu, ona baktı; sesi
daha sert bir tona büründü.

Bu hikayenin çoğunu da ezbere biliyordu. Bu garip, sakallı,
gri saçlı kardeşi, son altı ay boyunca küçük kitapçıya ve üstündeki dul kadının evine çok sık gelmişti,
şekilsiz çantası kağıtlarla dolu, kalbi öfke, umut, keder,
hırs, iğrenme, özgüvenle doluydu -- umutsuzluktan başka her şey. Doğruydu,
onun için hiçbir zaman gerçek olmamıştı. Ona asla tam olarak inanmadığı yönündeki iddiasında haklıydı. Milyonlarca şeyden bahseden bu beceriksiz, yorgun, perişan giyimli adamı
tamamen ciddiye alamamıştı. Oğlunun ve kızının eğitimi için ona dört yüz pound gönderdiği doğruydu; aynı şekilde, atalarından herhangi birinin, onlar hakkında bildiği kadarıyla, bir servet olarak değerlendireceği ve onun da büyük girişiminin
makinelerini yağlamak için kullandığı bir miktar yağ olarak gördüğü Londra'ya bir miktar para getirdiği de doğruydu. Çeşitli zamanlarda, bu paranın azar azar kaybolmasının acı ayrıntılarını duymuştu. Toplamda neredeyse dörtte biri, Joel'i Londra'ya en iyi onun aracılığıyla
yaklaşılabileceğine inandıran, şirket tanıtımcısının
yakışıklı, yaşlı bir övüngen tarafından ele geçirilmişti. Sonunda bu alçak aşağı tekmelendiğinde, etkisi sadece yeni bir kan emici sürüsüne yer açmak olmuştu. Sözde reklam ajansları, sözde gazeteciler, sözde "Şehirdeki nüfuzlu adamlar" vardı; şantajla kendisinden geriye kalanın neredeyse yarısını alıp götüren, sonra da onları dışarıda bırakma cesaretini ve kararlılığını toplayan amansız ve açgözlü bir cadı sürüsü.

Daha da kötüsü, bazı açılardan, bir sonraki adımda tökezlediği adamlardı; Güney Afrika pazarıyla ilgilenen ve başlangıçta onu çok olumlu etkileyen bir grup Şehirli adam. Onları tesadüfen tanıdı ve planı için etkili bir destek sağlamanın gerekliliğini anlamaya başladığı zamandı. Onlar hakkında duyduğu ve öğrenebildiği her şey, Şehirdeki konumlarının gücüne tanıklık ediyordu. Kendisine ve projesine karşı belli bir nezaket sergiledikleri için, onların desteğinden emin oldu. Onların kendisini sonuna kadar götürecekleri aklında kesinleşti. Bu tür bir kefaretin onlar için
hoş olmadığını anlamasını sağladıktan sonra, onların şerefine akşam yemekleri ve akşam yemekleri için epey para harcadı. Gazetelerde kendisinin "Lastik Kral" olarak tanımlandığı bazı paragraflar hakkında onunla alay ettiler,
bunun altında yeteneklerine karşı gerçek bir saygı
aldığına inandığı
sevimli bir eğlence varsayımıyla.

Son olarak, iki ayın büyük bir bölümünde onlara dans ettikten sonra, Savoy'un özel bir odasındaki bir akşam yemeğinin kahve ve puro sahnesinde, teklifinin ayrıntılarını onlara sundu. Onun mülkünü devralmak ve onu piyasaya sürmek için bir Sendika kuracaklardı; bu sömürü için hazır para bulmaları karşılığında, nihayetinde halka arz edilecek olan Şirket hisselerinin beşte ikisini kendilerine alacaklardı. Bu ayrıntıları ve projenin kendisi hakkındaki coşkulu yorumlarını oldukça yüzeysel bir sabırla dinlediler, ancak o akşam kendilerini kesin bir şeye adadılar. Bundan sonra herhangi birinden bir cevap alması neredeyse bir hafta sürdü. Sonra, eğer konuyu ele alırlarsa, bunun Sendikanın hisselerin onda dokuzunu alması temelinde olacağını öğrendi. Başlangıçtaki şaşkınlığını yendikten sonra, bu saçma terimleri sadece ezilmeyi bekledikleri için kullandıkları fikrini tasarladı ve onlarla pazarlık etme görevi için tüm iyi niyetini ve inceliğini topladı. İlk sabırsızlıklarını yanlış anladı ve onların örtük reddiyelerine rağmen direndi.
Sonra, bir gün, birkaçı ona açıkça kaba davrandı ve o da, ihtiyatlılığından dolayı şaşkına dönerek, onlara aynı şekilde karşılık verdi. Birdenbire, neden veya nasıl olduğunu anlamakta zorluk çekti, hepsi onun düşmanıydı.
Ofis kapılarını ona kapattılar; katipleri bile ona
aşağılayıcı bir nezaketsizlikle davrandılar.

Gururuna indirilen bu darbe, ilginç bir şekilde, hayatındaki hiçbir talihsizliğin yapmadığı kadar onu öfkelendirdi ve aşağıladı.

Louisa, o zamanlar bu ilişkiyle ilgili olarak kendisine verdiği açıklamayı canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bunun onu neden bu kadar derinden rahatsız ettiğini pek anlamamıştı: ona göre, bu adamlar
sonuçta bu kadar korkunç bir şey yapmamışlardı. Fakat ona göre, onların kırgınlığı, İsmaili dolaşma yıllarında yaşadığı diğer tüm
hakaretleri yutmuştu. Onlara karşı derin bir intikam arzusu ruhunda kök saldı. Başka hiç kimseden nefret etmiyordu. Ne kadar sık, ciddi, titrek tonlarda, ölüm gününe kadar en kutsal tutkusunun onların cezası, toz ve çamurda aşağılanmaları olması gerektiğine yemin ettiğini duymuştu!

Ve şimdi, birdenbire, şöminenin
üstüne yaslandığı yere baktığında, onun bu serseri anıları belirginleşti ve şekillendi. Tam da bu adamlardan bahsediyordu.

"Ve bir düşünün!" diyordu etkileyici bir şekilde. "Bu büyük vuruşu yapmam
benim için yeterince muhteşem--ama bunu onların pahasına yaptığım gerçeğiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak saymıyorum. Sana bahsettiğim adamları hatırlıyor musun?" diye sordu aniden, yüzündeki şaşkın ifadeye boyun eğerek.

"Evet--onlardan kurtuluyorsun," diye tekrarladı, belirsiz bir sesle. Aklına
neredeyse uykuda olduğu geldi. "Ama
bir şey kaçırdım mı? Yaptığın şeyin ne olduğunu mu anlatıyordun?"

"Hayır--zamanı gelince alacaksın. Bunun farkında değilsin gibi görünüyor,
Louisa. Ben bile bunu fark edemiyorum. Aslında çok zengin bir adamım.
Ne kadar param olduğunu söyleyemem--aslında, neredeyse istediğim kadar olabilir--başlangıçta yarım milyon pound, sanırım, eğer o kadar yapmak istersem.
Evet--nefes kesiyor, değil mi? Ama en iyisi--bin kere en iyisi--neredeyse her doları o Kaffir domuzlarından çıkıyor--beni soymaya çalışan ve o zamandan beri beni mahvetmeye çalışan adamlar. Sana ne istediğimi söylüyorum,
Louise--Tanrı'dan sadece yeterli zaman olmasını ve hepsini yarı-sovereign olarak almayı--iki milyon veya üç milyon--ve
sadece her bir parayı, tek tek, kalp tellerinden çözmeyi diliyorum.
Ah--ama her şey olduğu gibi olacak. Bir adamın kendini dindar hissetmesi için yeterli -- o hırsızların nasıl acı çekeceğini düşünmek."

"Şey," dedi yavaşça düşündükten sonra, "hepsi beni biraz korkutuyor."

Sanki neşesiz odanın havasındaki soğukluk aniden
kendini göstermiş gibi ayağa kalktı, şöminenin üzerinden bir kibrit kutusu aldı ve eğilerek ateşi yaktı. Uzun boylu, siyah giysili, dumanlı ızgaranın üzerine
katı bir beceriksizlikle eğilmiş figüre baktı ve gözleri yumuşadı. Sonra odaya yeniden
baktı - solgun, yıpranmış halı, cahil çocukça zevkine bile çirkin görünen seyrek eski mobilyalar, pis duvarlar ve
kirli alçak tavan - hepsi de onun mahkûm edildiği kasvetli hayatın acınası sembolleriydi.

"Seni korkutuyor mu?" diye sordu, neşeli bir şefkatle, ayağa kalkarken; "Seni korkutuyor, ha? Neden, bir ay içinde, yaşlı bayan, kendi arabanla Park'ta geziyor olacaksın, zenciler kollarını arkada kavuşturmuş olacak ve her şeyi bir faytonda doğmuşsun gibi
kolay ve doğal karşılayacaksın."

Kaşlarını kaldırarak sorduğu soruya yanıt olarak ekledi: "Barouche? İngiltere'de buna landau denir."

Bir ayağını çamurluğun üzerine koymuş, yorgun, edilgen yüzü düşünceli bir şekilde eğilmiş, paslı eski siyah elbisesi kıvılcımlardan bir eliyle geriye çekilmiş bir şekilde duruyordu. "Hayır," dedi yavaşça, neşesiz bir teslimiyet sesinde gururla karışmıştı. "Ben burada, dükkanın üzerinde doğdum."

"Aman Tanrım! Ben de doğdum," diye yorumladı şehvetle. "Ama bu Park Lane'de son bulmamam için bir sebep değil - ya da sen de."

Görünüşe göre buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Biraz sonra tekrar oturdu ve sandalyesini şömineye yaklaştırdı. "Bu ateşi Kasım ayının başından önce yakmayalı yıllar oldu," diye belirtti, eylemi kendine karşı savunur gibi bir tavırla.

"Ah, kutluyoruz," dedi, ellerini isteksizce yanan
ateşin üzerinde ovuşturarak. "Bu gece her şey yolunda!"

Ona bakarken yüzü, zihninin şaşkınlığını ele veriyordu. "Bana her şeyin ne hakkında olduğunu anlatmaya koyuldun," diye hatırlattı ona.
"Görüyorsun ya, tamamen karanlıktayım. Sadece büyük bir servet kazandığını söylediğini duyuyorum. Bildiğim tek şey bu. Ya da belki de bana istediğin kadarını anlattın."

"Hayır, hiç de değil," diye güvence verdi, kendi sandalyesini ayağıyla kendine doğru çekip, rahat bir homurtuyla içine yayıldı. "Bana bir bardak biranı
hazırlarsan, sana her şeyi anlatırım. Herkesin bilmesi gereken bir şey değil, bir insana
duyulmaması gereken bir şey, ama bundan zevk alacaksın ve seninle birlikte yeterince güvende olacak."

Ayağa kalkıp bir kapıya doğru yürürken, neşeyle arkasından seslendi: "Şu fıçı boşaldığında bira yok, biliyorsun. Sadece şampanya!"

BÖLÜM III

THORPE kız kardeşinin getirdiği biradan uzun, düşünceli bir yudum aldı.

"Ah, bu kadar susadığımı bilmiyordum," dedi, bardağı
bıraktığında. "Gerçek şu ki--büyük olay olduğundan beri--kendimi tamamen kaybettim. Başka biri gibiyim--bir yabancı, tabiri caizse. Kendimle yeniden tanışmalıyım.
Ne kadar olağanüstü bir his olduğunu hayal bile edemezsin--her birkaç dakikada bir yarım milyon değerinde olduğunu hatırlamak.
Başına bir darbe almak gibi. Seni yere seriyor. Yapılacak binlerce şey var--hep çırpınarak dans ediyorsun.
Nereden başlayacağını bilmiyorsun."

"Bıraktığın yerden devam et," diye önerdi Louisa. "Bana 'büyük şeyin' nasıl olduğunu anlatacaktın. Her zaman ona geliyorsun ve asla daha ileri gidemiyorsun."

Kınama gerekçesini anlayarak başını sallayarak hemen hikayeye
başladı.

"O zamanlar sana Yönetim Kurulu'mu nasıl bir araya getirdiğimi anlattığımı hatırlıyorsun.
Şimdi şu anki Şirketten bahsediyorum--kendi tanıtımcım olmaya karar verdikten ve param için en azından bir tür 'bakma' yaptıktan sonra. Bu arada, çok fazla para kalmamıştı; üç binin epey altındaydı. Ama buna daha sonra değineceğim. Önce Yönetim Kurulu vardı. Sana bahsettiğim Lord Plowden'ın--gemide benimle birlikte gelen adamın--girdiği yer burasıydı. Ona gittim. Ben--Tanrım! Çaresizdim--ama onun
izin vereceğini pek tahmin etmiyordum. Ama yaptı! Beni dinledi ve
ona nasıl soyulduğumu ve eğer çekilmeseydim Sendikanın boğazımı keseceğini anlattım ve o da, 'Evet, Yönetim Kuruluna gireceğim' dedi. Sonra ona daha fazlasını anlattım ve hemen bana
başkanım olması için unvanlı başka birini -bir gökdelen unvanı da- bulacağını söyledi.
Bu Chaldon Markisi, muazzam bir diplomatik şişkinlik, bilirsin,
Zamanında Viyana Büyükelçisi ve Lord Teğmen ve her türlü şey, ama yine de yılda beş yüzünü toplamaya istekli."

"ONA yılda beş yüz pound mu ödüyorsun?" diye sordu kız kardeş.

"Evet, haftada on pounda benim için çalışan canlı bir Markiss'im var ve birkaç ekstra. Diğer Yöneticiler üç yüz alıyor. Lord Plowden
onlardan biri--ama size onun hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Sonra
Watkin var, Finsbury tarzında küçük bir muhasebeci; ve Davidson var, Dundee'deki büyük bir firmaya ait olan bir şarap tüccarı, ama şimdi Londra'da çok
zor bir işte elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ve sonra
General Kervick var, çok iyi bağlantıları olan yaşlı bir adam, derler,
ama sanırım alabileceği her şeye ihtiyacı var. Kürk mantosunu giymeye
başladı bile. Eh, işte benim Yönetim Kurulum. Tabii ki, tahsisattan sonra katılamadım--çünkü dedikleri gibi ben satıcıyım--ama
bu benim tüm gösteriyi yönetmemi hiç engellemedi. Yönetim Kurulu
aslında sayılmaz, bilirsin. Sadece benim yapmasını istediğim şeyi yapar. Bu sadece bana yılda bin yedi yüz dolara mal olan bir form, hepsi bu."

"Yılda bin yedi yüz," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Pekala, sonra prospektüsü çıkardık, anlıyor musun? Ya da önce, yapılacak başka şeyler vardı. İyi bir brokerin isminin prospektüste çok şey ifade ettiğini gördüm. Duyduğum makul bir isim seçtim - eğer bulabilseydim muhteşem bir isim olurdu - ama o sakince fiyatının iki bin pound, peşinat olduğunu söyledi - ve ben de
gittim. Sonunda henüz pek bir şey yapmamış ve bu yüzden de rakamı konusunda çok katı olmayan bir adam buldum. 500 pound nakit ve 2.000 pound hisse senedi almayı kabul etti. Tanrı'nın şansıyla ona denk geldim, çünkü o, sıkıştığımda, benim için bir milyonda bir olan adam oldu. Ama ondan size daha sonra bahsedeceğim. O Broker, aklınızda bulunsun; onu unutmamalısınız.
O zaman, o ve ben bir Avukat tuttuk - 200 pound nakit aldı, ama
2.000 hissesi olması gerekiyordu - ve Denetçiler firması - 100 pound nakit ve 1.000 hissesi vardı. Her şirketin bu kişileri yasa gereği üzerine yapıştırması gerekir. Ah evet, ve sonra Bankacılarınız olmalı. Ama Tanrıya şükür, onlara hiçbir şey ödemezsiniz! O zaman, makine tamamlanmıştı, her şey çalışmaya hazırdı. Güzel bir ofis seti aldım ve onları dokuza kadar döşedim - ama bunu krediyle oldukça iyi
yapabildim. Görüyorsunuz, hazır para azalıyordu.

"Ve şimdi en büyük çekişme geldi.
Çalışılacak
basın vardı."

Londra'da finans dergilerinden başka hiçbir gazete yokmuş gibi konuştu.

"O tamir edilirken pek uyuyamadım. Louisa, basının ne anlama geldiği hakkında, ilkbaharda aç bir şekilde çözülen bir yılan sürüsünden daha fazla fikrin yok. Neden, bir şantajcı bana
geldiyse, yemin ederim yüz tanesi geldi. İlk ay veya daha uzun bir süre beni korkuttular. Sonra bir sürü reklam ajansı geldi, eğer buna değer
olursan, bu şantajcıları uzak tutabileceklerini
söylediler. Ama hepsi benim için çok fazla para istiyordu ve bir süre
aklımın ucundaydım. Sonunda bir adam buldum--her şeyi göz önünde bulundurduğumda o kadar da kötü davranmadı--damarlarında biraz sporcu kanı olan ve 1.500 poundu peşin ödeyebilirsem, geri kalanını da hisse senedi olarak ödeyebilirsem, 5.000 pound karşılığında her şeyi yapmaya razıydı. Ama yapamadığım şey tam da buydu, bakın, sonunda 1.000 pound ve 5.000 pound'u hisse olarak aldı ve dediğim gibi bunu oldukça iyi yaptı. Kişisel olarak ödemem gereken bir editör vardı - yani 100 sterlin nakit - bunun altın cinsinden olması gerekiyordu, çünkü banknotlar izlenebiliyordu - ve 2.000 hisse senedinin nominal değerinde bir çağrı - o herkesin ödemesi gereken patron korsandı - ve
elbette burada ve orada tuhaf on sterlinlik banknotlar vardı, ancak kural olarak
sadece kapıyı açtım ve şantajcıları kovdum. Bir adam içeri girip bana kartını uzattığında ve cebinde iki tür makalenin provaları olduğunu söylediğinde, biri beni öven, biri beni lanetleyen, ona gidip reklam ajansımı görmesini ve bunu yapmazsa
cehenneme gitmesini söyledim. Şehirde konuşmanın yolu bu," diye ekledi,
sanki özür dilercesine bir açıklama yapar gibi.

Louisa duygusuzca kardeşine baktı. "Ah, bu ifadeyi
en batıda Strand'a kadar duydum," diye belirtti.

"Peki, sonra konu geldi. Bu geçen cumartesiydi.
Prospektüsü cumartesi sabahı gazetelerinde ve haftalıklarda gördünüz.
Listenin çarşamba sabahına kadar açık tutulacağı yazıyordu--bu dündü. Yani, tüm bu zaman boyunca, insanlar
hisse senedi için başvuruda bulunabilirlerdi."

"Anlattıklarına göre," diye önerdi kız kardeş,
kuru bir şekilde.

Thorpe parmaklarını sertleşmiş saçlarının arasından geçirdi ve ona
gözlerinde anlık bir alaycı parıltıyla baktı. Sonra tekrar ciddileşti.
Şimdi anlatacağı şeyin anısı kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Salı öğleden sonra," diye başladı, ciddi bir şekilde düşünerek--"Ya da hayır,
önce bir şeyi açıklamalıyım. Görüyorsun ya, bir şirket kurarken,
çok sert bir blöf yapamazsın. Yani,
zenginlik içinde yüzüyormuş gibi davranmalısın--her şey senin yolundaymış gibi ve
servetler sana bağlanarak kazanılacakmış gibi. Bunun
herkesi çok fazla kandırdığını bilmiyorum ama bu oyunun bir parçası ve sen de oynamalısın. Peki, buna göre, benim Broker'ım Cumartesi sabahı 'değişime' gidiyor ve
işçisine 'Rubber Consols'u -sokakta hisselerimize böyle deniyor- sekizinci primle satın alacağını bağırtıyor; yani, halka yirmi şiline teklif ettiğimiz şeyi yirmi iki buçuk dolara satın almayı teklif etti. Elbette, görüyorsunuz, bunun amacı
hisselerimize karşı düzenli bir Tanrı-kudretli
acele olduğu izlenimini yaratmaktı. Dediğim gibi, bunun hiç kimseyi kandırıp kandırmadığını bilmiyorum -ama en azından hisselerde bir miktar işlem başlatma şansı vardı--ve tüm bunlar yardımcı oldu. Ayrıca, satışlar gazetelerde duyuruldu ve bu halktan başvuruları başlatabilir. Şey, Broker Cumartesi günü bu şekilde 1.000 hisse satın aldı. Pazartesi günü, şansını değiştirmenin hala mümkün olabileceği bir zamanda, sekizde bir primle 3.500 tane daha satın aldı. Salı sabahı da biraz satın aldı - diyelim ki 4.000. Şimdi, bu rakamları aklınızda tutun ve Broker'ı takip edin. İzlemeye değer - göreceğiniz gibi." 

"Adı ne?" diye sordu kız kardeş, yüzünde bir tedirginlik ifadesiyle. "Ona 'Broker' diyorsunuz - ve bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Hepsi broker, değil mi?" 

"Semple - Colin Semple, adı bu. Genç bir İskoç - babası Presbiteryen bir papaz. Bakıldığında küçük, önemsiz bir çocuk - ama uzun zaman önce yanmış bir kediyi görünüşüne göre yargılamamayı öğrendim. Ancak--nerede kalmıştım?"

"Salı öğleden sonrasını anlatacaktın, değil mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı ve dikleşti, önündeki dramatik resital için
hazırlık yaparak derin bir nefes aldı. "Salı öğleden sonra,"
etkileyici bir yavaşlıkla tekrar başladı, "Throgmorton Caddesi'nde, saat dört civarı yürüyordum. Biraz yağmur yağıyordu--tüm gün ara ara
yağmur yağmıştı--her yer yağlı çamurlu,
ve herkes şemsiyelerini sana doğru uzatıyordu. Yürüyordum
çünkü ofiste on dakika daha kalmaya çalışsaydım
boğazımı keserdim. O gün boyunca hiçbir şey yememiştim. Üç gecedir
anlatılmaya değer bir uyku çekmemiştim. Benim için bütün oyun bitmişti. Mahvolmaktan da beterdim. Cebimde yarım kron vardı. Bankada on veya on iki poundum vardı ve bir kuruş bile eksiltmeme izin vermiyorlardı. Size söylüyorum, ben
tam bir bitkindim.

"Çukurda bir sandviççi geldi. O herifi daha önce de görmüştüm
gündüz, ofisim yakınlarında aşağı yukarı yürürken. Dikkat ettim
çünkü hayatınızda görebileceğiniz en perişan, en kirli, en perişan görünümlü sakattı. Şimdi tahtalarında yazanları okudum.
Kanamasını reddettiğim bir gazetenin faturasıydı ve orada
büyük harflerle şöyle yazıyordu: 'Lastik Balonu Patladı!' 'Thorpe'un Cüreti
Cezalandırıldı!' Bunlar kelimelerdi. Gözlerim kapalıyken bile görebiliyorum. Orada durup adama baktım ve sanırım bakış şeklimde bir şey vardı, çünkü o da durdu. Elbette, beni Adem'den
fark etmiyordu ama yine de bana göz kırpmadıysa lanet olsun - sanki aramızda bir şaka varmış gibi. Ve bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladım - tıpkı bir pandomim izleyen bir çocuk gibi - ve cebimdeki son yarım kronu çıkarıp sandviççiye verdim. Tanrım! Yüzünü görmeliydin."

"Özellikle aldırış etmiyorum, Joel," dedi kız kardeşi, "ama daha önce hiç bu kadar
küfrettiğini duymamıştım."

"Aman Tanrım, ne--ne lanet!" diye itiraz etti sabırsızlıkla. "Şimdi beni kesmeyin! Ben de sokağa doğru yürüdüm. Borsa üyeleri 'evden' çıkıyor ve kaldırımda küçük gruplar oluşturuyorlardı. İçeride işlerini yapıyorlar, bilirsiniz, kapanış saatine kadar -bugün saat dört olmuştu- ve sonra dışarı çıkıp sokakta birbirleriyle, kaldırım taşı kalabalığıyla, içeri alınmayan ve etrafta durup olan biteni izleyenlerle pazarlık yapıyorlar. Ben bu adamların arasına
girdim; her türlü şeyi bağırıyorlardı -'East Rands', 'Oroyas', 'Lake View Centrals' ve benzeri şeyler, ama bunlar bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyordu. Piyasaya tahammülü olmayan bir adam varsa o da bendim. Ama sonra biri bağırdı:

"'Yedi sekizde bire, Kauçuk Konsolları sat! Beş yüz Kauçuk'u yedi sekizde bire sat! Beş yüz doları üç çeyrekten sat! Üç çeyrekten
sahipsin! Rubber Consols! Bir bin doları üç çeyrekten sat!'

"Bu şey beynime canlı bir kömür gibi girdi. Durdum ve
adamın yüzüne baktım--ve Tanrı aşkına, bahsettiğim adamlardan biriydi--o Kafir alçaklarından biriydi.
İsimleri daha iyi hatırlayabilmeyi isterdim--ama yüzünü tanıyordum. Etrafında başkaları da vardı ve bana güldüler, o da bana güldü. Ah,
biraz eğlendiler--bir iki dakikalığına. Oldukça da eğlendiler! Sanırım bunu uzun süre hatırlayacaklar."

"Devam et!" diye yalvardı Louisa. Dramatik doruk noktasının bariz yakınlığı onu sandalyesinde öne çekti ve gözlerine bir beklenti
parıltısı getirdi.

"Bir şekilde o kalabalıktan uzaklaştım -sanırım kalırsam merdivenlerde bağıran kişiyi boğmaktan korkuyordum--ve ofisime doğru yürüdüm. Ama kapıya vardığımda içeri girecek cesaretim yoktu. Sanırım Austin Friars'daki diğer ofislerden daha iyi döşemiştim ve o halıların, meşe masaların, yazı masalarının, pirinç korkulukların ve benzerlerinin beni hasta edeceği hissine kapılmıştım. Hepsinin borcunu ben ödedim, aklında bulunsun----"

"Ama--Joel," diye araya girdi kız kardeş. "Anlamadığım bir şey var. Kaç kişi hisse senedi için başvuruda bulunmuştu? Bundan bahsetmedin."

Geçici bir gülümseme, şu anki ruh halinin asık suratlı kasvetini aydınlattı. "Bunu
anlatmaya değmezdi," diye cevapladı acı bir neşeyle. "Toplamda
beş ila altı bin hisse senedi abone edildi. Sanırım
telgrafla yapılan çekimler bunu neredeyse beş bine düşürdü.
Yüz bin teklif ettik, biliyorsunuz.--Ama hikayeme devam edeyim. Orada, sokak kapımızın önünde, bir tür trans halinde duruyordum.
O Yahudi'nin sözleri--'Kauçuk Konsollarını üç çeyrekten sat!'--kafamın içinde vızıldıyordu
sanki onu patlatacaklarmış gibi. Döndüm ve tesadüfen Broker'ımı gördüm - İskoç, Semple, bilirsiniz - bana doğru geliyordu. Tam o anda, bir şimşek gibi, bir şey aklıma geldi. Bir saniyeden daha kısa bir sürede, tüm o lanet olası çürümüş takımın baş aşağı döndüğünü gördüm,
ben de en üstteydim. Bir sıçrayış yaptım ve Semple'la buluşmak için koştum.

"'Kaç hissemizi satın aldın?' diye sordum, kolunu sıkıca tutarak.

"Küçük adam çok hasta görünüyordu. Aklından geçirdi.
'Korkarım toplamda sekiz bin beş yüz,' dedi, bir tür Presbiteryen sızlanmasıyla.

"'Peki--bu beyefendiler mallarını nasıl teslim edecekler--yani, bir anlaşmaya varırsak?'

"Ona bunu sordum ve gözümü yüzünden ayırmadım. Bir dakika şaşkın
göründü. Sonra dudaklarını büzdü. Sonra bana jilet kadar keskin bir bakış attı ve birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"'Bir dakika önce, üç çeyrekte bana bağırıyorlardı,' dedim ona.

"Şimşek gibi oyuna girmişti. 'Ofiste beni bekle,' diye fısıldadı. 'Bunun üzerinde uyuyacağız!'

"Bununla birlikte bir çizgi gibi uzaklaştı. Ancak köşeye varmadan hemen önce koşmayı bıraktı ve yavaşça yürümeye başladı, sanki aklı sadece ikinci el kitaplardaymış gibi. Onu gözden
çıkarken izledim ve sonra geri döndüm ve ofislere çıktım. Bu sefer mobilyalar beni hiç korkutmadı. Neden, durdum ve Yönetim Kurulu Odası'nın hemen dışındaki pirinç korkuluğa dokundum ve kendi kendime dedim ki--'Pshaw! İstersek seni som altından yapabiliriz.'"

Burada durakladı ve kız kardeşine anlamlı bir bakış attığını hissettiği bir bakışla baktı. Kız kardeşi, bunun anlamının kendisi için Yunanca olduğunu itiraf etmekten çekindi. "Peki--sonra ne olacak?" diye sordu, ihtiyatlı bir şekilde.

"Semple yirmi dakika kadar sonra geri geldi ve ertesi sabah yine aynı şeyi yaptı ve George'un gizlice yaptığı işçiyle birlikte, hisselerimizin yaklaşık on sekiz binini aldılar. Bazılarına on beş şilin ödediler, bazılarını on iki altı ve hatta onda aldılar. Önemli değil; geçit süpürücülerine verdiğiniz bakırlardan daha önemli değil. Önemli olan hisseleri almaktı ve Tanrı aşkına, onları aldık! Yirmi altı bin iki yüz hisse, işte aldık. Şimdi, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı, güven dolu bir varsayımla.
"Elbette, mülkün o kadar iyi olduğunu biliyorsun ki, satın aldığın hisselerden değerinin çok altında kar elde edeceksin. Ama sanırım ben pek anlamıyorum----"

Yüksek sesle kahkaha atarak sözünü kesti. "Sanırım
tam olarak görmüyorsun?" diye homurdandı, gözlerinde zevk gözyaşlarıyla. "Neden,
aptal, bunun ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikrin bile yok. Mülkün değerinin bununla hiçbir ilgisi yok. Bu ne burada ne de orada. Eğer böyle bir mülk olmasaydı, yine aynı olurdu."

Bunun üzerine onun boş ifadesine acıdı ve daha nazikçe açıkladı: "Neden, görmüyor musun Lou, bu şekilde. Olan bu. Ayılar üzerinde bir köşemiz var. Kısa
sıradalar ve onları gönlümüzce sıkıştırabiliriz. Neyi -şimdi anlamıyor musun? Neden, buraya bak! Yirmi altı bin hissemizi satan bu adamlar -satacak hisseleri yok ve onları alamıyorlar. Mesele şu ki -ne sevgiyle ne de parayla alamıyorlar- onlar bana kendi fiyatımı ödemeliler, yoksa mahvolurlar. Durumun farkına vardıkları anda, Rubber Consols için prim teklif etmeye başlayacaklar. Bir poundluk hissenin fiyatı iki pound olacak, sonra dört -altı -on -yirmi -otuz -ne kadara çıkarmak istersem o kadar."

Louisa kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Şimdi anladığını
görüyordu. Çok heyecan vericiydi.

"Görüyorsun," diye devam etti, bakışlarındaki yeni anlayış ışığını onaylayarak, "Salı öğleden sonra bu hisseleri satın almaktan başka bir şey yaptık. Semple ofisine koştu ve o ve katipleri hisseler için bir sürü sahte başvuru hazırladılar, güvenle kullanabilecekleri
tüm farklı isimlerle yazılmışlardı ve bunları başvuru parasıyla birlikte bankaya yatırdılar -- Semple bunu buldu -- ve ertesi gün gidip reklam acentesini, avukatı ve denetçileri gördü -- ve onlara vermeyi vaat ettiğim hisseleri birleştirmelerini sağladı. Bir birleştirme mi? Bu, hisselerini bana mütevelli olarak devretmeyi kabul ettikleri ve onlarla istediğim gibi işlem yapmama izin verdikleri anlamına geliyor -- tabii ki onların
avantajına. Her durumda, hisseleri satıcının hisseleri ve bu işlemde işlem yapılamazdı. Yani görüyorsunuz ki, hermetik olarak
mühürlenmiş. Benden başka hiç kimse hisse alamaz ve benim fiyatımdan. Ama
bu hisseleri satan bu adamlar -- onlara sahip olmak zorundalar, anlamıyor musun? O öğleden sonra sokakta benimle küçük bir şaka yaptılar ve şimdi kaptanın ofisine gidip yerleşmeleri gerekiyor. Bana o birkaç dakikalık eğlenceleri için en azından yarım milyon pound ödemek zorundalar. Bunu daha da artırabilirim; henüz bilmiyorum."

"Ah, Joel!" diye inledi, hayret ve şaşkınlıkla. Yarım milyonun yeterli olup olmayacağına dair oldukça uyuşuk kararsızlığı,
anlattığı herhangi bir ayrıntıdan daha güçlü bir şekilde onu etkiledi.

Birkaç kapsamlı cümleyle ona anlatacak
ne varsa onu bitirdi. "Bu öğleden sonra Yönetim Kurulumuz hisseleri dağıtmak için toplandı. Başvuruları gördüler, toplamda doksan binin üzerinde hisseye ulaşıyordu. Nefesleri kesildi - bizimle işlerin tam tersi şekilde gittiğini duymuşlardı. O kadar gıdıklandılar ki hiç soru sormadılar. Tahsisat yağlanmış bir domuz gibi geçti. Yaklaşık 5.000 hisse
başvuruda bulunanlara gitti ve 88.000'i de
sahte başvuruda bulunanlara ciddiyetle verildi. Elbette, bu
sahteler hakkında tek bir fısıltı bile yoktu. Kimse gözünü bile kırpmadı. Ama o zamandan beri, yöneticilerden birinin -size bahsettiğim Lord Plowden'ın-
bu işin içinde olduğunu fark ettim. Ama o iyi. Herkes iyi.
Elbette, sahtelerin hisseleri hala kendi adlarına duruyor -kağıt üzerinde- ama
gerçekte hepsini kasamda tutuyorum -cebimde diyebilirsiniz.
Onlar
gerçekten benim, anlıyor musunuz. Yani şimdi yapmamız gereken tek şey
özel bir yerleşim tarihi için Borsa'ya başvurmak ve
bu arada sessizce uzanıp Yahudilerin kendi sularında pişmelerini izlemek. Ya da
kendi yağlarında kızarmak, ha? Bu daha iyi."

"Ama," diye yavaşça yorumladı, "satın alınacak hisse senedi olmadığını söylüyorsun--ve anladığım kadarıyla, gerçekten başvuran kişilere gönderilen beş bin tane var."

"Bravo, Lou!" diye neşeyle cevapladı. "Aslında konuyu anlıyorsun. Tam da konuya parmak bastın. Bu hisse senetlerinin bize karşı olduğu doğru--ya da satın alınabilirlerse aleyhimize çevrilebilirler. Ama gerçekte, hiç sayılmazlar. Öncelikle, görüyorsun ki, küçük çiftçiler, kırsal din adamları ve yıllık geliri olan yaşlı kızlar arasında dağılmış durumdalar--ülkenin her yerinde. Bu insanların hepsi izlense ve avlansa bile, diyelim ki buna değecek ve masraf çıkarsa, satmazlar. Teklif edilen fiyat ne kadar yüksek olursa, ellerinde tutmak konusunda o kadar inatçı olurlar.
Onlar için her zaman böyledir. Ama hepsi satılsa bile,
beş binleri kovada bir damla olurdu. Hesaplanması gereken
yirmi binden fazla kişi daha olurdu. Bu benim amaçlarım için
oldukça yeterli olurdu. Ah, tüm bunları çok dikkatli bir şekilde hesapladım. Benim ilk
fikrim, mankenlerin tüm yüz bin için, hatta biraz daha fazlası için başvurmasıydı. Sonra, görüyorsunuz, her şeyi mankenlere
paylaştırabilir ve gerçek olanların parasını ve başvurularını geri gönderebilirdik. Ama bunu Yönetim Kurulu ile yönetmek oldukça zor olurdu. Markiss, iadelerin orantılı olarak yapılması gerektiğini söylerdi - yani herkese başvurdukları şeyin bir kısmını verirdi - ve bu her şeyi karıştırırdı. Ve sonra, eğer birileri bir şeyden şüpheleniyorsa, Borsa Komitesi'nin bize özel bir anlaşmayı neden reddettiğini - ve tabii ki, bu olmadan tüm işlem kaçak içki olurdu. Çok riskliydi ve bir kuruş bile geri göndermedik."

"Bence her şey oldukça riskli," diye ilan etti ayağa kalkarken. "Sanırım şimdi her zamankinden daha fazla uyanık kalırdın - umutlarını bu kadar yükseğe
kurmuşken ve bunların hiç olmaması çok korkunç olurdu."

Gülümseyerek başını salladı. "Hayır, gazın bir ateşe
tutulduğunda yanmaması gibi, bu da başarısız olamaz. Her şey mutlak. Yarım milyonum, İngiltere Bankası'ndaki kredime yalan söylüyormuş gibi haklı. Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı," diye devam etti hafifçe değişmiş bir tonla--"çok komik ama senden biraz para istemem gerekiyor.
Bankamda sadece yedi pound kadar param var ve şu anda Semple'a zor durumda olduğumu söylemek için beni korkuyla ele veriyordu. Elbette
istediğim her şeyi bana verirdi--ama, görebilirsin--şu anda ona
sormak istemiyorum."

Görünür şekilde tereddüt etti ve yüzünü hüzünlü bir bakışla süzdü. "Oldukça
eminsin, Joel?"--başladı--"ve bana söylemedin--bu paranın bir kısmını alman ne kadar sürecek?"

"Şey,"--sözlerini duraklattı--"sanırım önümüzdeki
haftaya kadar her şey o kadar iyi olacak ki bankam
çek hesabımı aşmaya
uygun olduğumu görecek. Aman Tanrım, evet! hazır olanlara dokunmanın yüzlerce yolu vardır. Ama şu anda elinde yirmi veya otuz pound varsa--sana ne yapacağımı söylüyorum, Lou. Sana üç aylık bir fatura vereceğim, bana verdiğin her altın için yüz pound ödeyeceğim. Gel, yaşlı kadın:
Bahse girerim her gün böyle bir faiz almıyorsun."

"Senden faiz istemiyorum, Joel," diye cevapladı, basitçe. "Eğer
Noel'den önce geri alabileceğimden eminsen, sanırım otuz poundu idare edebilirim. Sabah işe yarar, sanırım?"

Eğlenerek onaylayarak başını salladı. "Neden--hayal etmiyorsun, değil mi,"
dedi, "bütün bu altınların yağmur gibi yağacağını ve hiçbirinin sana gelmeyeceğini?
Faiz mi? Elbette faiz alacaksın ve sermaye de. Neyi
sanıyordun?"

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı, sesinde bir kararlılık
tonuyla. "Elbette çocuklar için bir şeyler yapmayı seviyorsan, onların ışığında duracak olan ben olmayacağım. Benim
türüm hayatları için şımartılmışlar."

"Herkes için bir şeyler yapacağım," diye kesin bir şekilde onayladı. "Bakalım--Alfred kaç yaşında?"

"Mayıs'ta yirmi olacak--ve Julia ondan on dört ay büyük."

"Aman Tanrım!" Thorpe'un düşünceli yorumuydu. "Nasıl da büyüyorlar! Neden küçük bir kız olduğunu
düşünüyordum." "Korkarım ki asla uzun olmayacak,"
dedi gerçek anne. "Babasının ailesini kayırıyor. Ama Alfred daha çok bir Thorpe. Geçen yaz onları görmediğin için üzgünüm--ama
elbette benimle uzun süre kalmadılar. Burası onlar için uygun bir yer değildi--ve
ülkedeki okul arkadaşlarını ve arkadaşlarını ziyaret etmek için epeyce davet almışlardı. Alfred bana senin onun yaşındayken ne olduğunu çok hatırlatıyor:
o da kendisi hakkında aynı iyi görüşe sahip--ve
zorlu çalışmaktan hiç hoşlanmıyor."

"Ama aramızda çok büyük bir fark var," diye belirtti Thorpe.
"O, yaşlı ve sert bir baba tarafından bileme taşına bastırılmış bir şekilde işe başlamaz.
Zengin bir adamın yeğeni gibi bir beyefendi gibi işe başlar."

"Aklına böyle fikirlerin sokulmasından neredeyse korkuyorum," diye cevapladı,
gözle görülür bir endişeyle. "Onu çok yüksek umutlar kurmaya teşvik etmemelisin, Joel. Bu bir spekülasyon, biliyorsun--ve sana her şey olabilir. Ve sonra--evlenebilir ve kendi oğulların olabilir."

Kaşlarını hızla kaldırdı--sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi. Gözlerinin etrafındaki küçük kırışıklıklara yavaş bir
gülümseme sızdı.
Sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve sonra tekrar kapattı. "Pekala," dedi sonunda, aniden doğrularak ve
paltosuna ve şapkasına göz gezdirerek. "Sabah gelirim - Şehre doğru yola çıkarım. O zamana kadar hoşça kalın."

BÖLÜM IV

Ertesi öğleden sonra Charing Cross istasyonunda, Bay Thorpe
yukarıdaki büyük saate bakarak tam on dakika erken geldiğini fark etti.
Son anda trene yetişme alışkanlığından bu şekilde sapması onu şaşırtmadı. Kuru bir şekilde gülümsedi ve
sanki tuhaf bir yeniliğin sırrını paylaşıyorlarmış gibi
aydınlatılmış kadrana başını salladı. İstasyona vaktinden önce varmak, bütün gün olanlarla aynıydı - hayatının rutinindeki genel çalkantının sadece bir göstergesiydi.

Sabahın erken saatlerinden itibaren eski tavırlarının, alışkanlıklarının ve düşünce yöntemlerinin -Thorpe'u oluşturan binlerce tanıdık şeyin- kendisine yabancı gelmeye başladığı hissinin çok farkındaydı. Artık ona uymuyordu; ondan uzaklaşmaya başlamışlardı. Şimdi, hareketli platformda dururken, sanki hepsi
kaybolmuş gibiydi -istasyonun dışında bir yerde arkasında bırakılmışlardı.
Hamalın baktığı iki büyük çantayla -ikisi de oldukça rahatsız edici bir tazelikteydi- ve yeni palto ve parlak şapkayla, kendisine bilinmeyene doğru bir keşif yolculuğuna çıkmış yeni bir varlık gibi görünüyordu.

Yüzü bile yeniydi. Ani ve karşı konulamaz bir dürtü onu başlangıçta otelinin berber dükkanına götürmüştü; sakalını kestirmek için kahvaltıdan sonrasını bekleyemezdi. Aynada gördüğünde sonuç pek de güven verici olmamıştı. Jiletten kurtulan aşırı uzun, ince, sarımsı bıyık gereksiz bir şekilde belirginleşti; belki de on iki yıldır ilk kez ortaya çıkan çene ve çene ucu, hastalıklı bir renge ve açıklanamayan bir şekilde şekilsiz görünüyordu. Gün boyunca birçok kez, ofisinde, öğle yemeği yediği restoranda, ziyaret ettiği çeşitli giyim mağazalarında, aynadaki bu yeni görüntüye alışma görevini sürdürmüştü. Bu çabasında ona en çok yardımcı olan şey, faytonlardaki küçük aynalardı. Her biri ona diğerlerinden o kadar farklı bir görüntü veriyordu ki -bazıları cansız, bazıları şişkin, ama her biri kendi kendine özgü bir çarpıtmayla- kendisi için katlanılabilir bir ortalamaya ulaşması ve buna inanması mümkün olmuştu. Kız kardeşi, gece boyunca söz verilen parayı almak için eski kitapçıya girdiği anda onu tanımıştı, ancak Şehir'deki kendi katipleri onu ilk başta tanımamışlardı. Bunda, görünüşünü değiştirmediği, daha çok gençliğini canlandırdığı yönünde ilham verici bir ima vardı. Gerçekte hala genç bir adam olduğu bilinci zihnine yeniden yayıldı ve bu sefer bunun daha önceki tüm izlenimleri sildiğini hissetti. Neden, bunu düşündüğünde, gün boyunca yeni gömlekler, mendiller ve işlemeli pantolon askıları satın almaktan, çeşitli tıraş bıçağı stoklarına, tuvalet malzemelerine, çivilere ve kol düğmelerine ve benzerlerine bakmaktan ve memnun esnafa her şeyin en iyisini ona vermelerini söylemekten duyduğu zevk - bu zevk belirgin bir şekilde çocuksuydu. Gerçekten de, sıradan bir gencin, portmantolarının içeriğini düşündüğü hassas memnuniyetin zirvelerine
yükselebileceğinden şüphe ediyordu. Bunların tam değerini kavramak için,
bunlar olmadan çok yorucu bir zaman geçirmiş olmak gerekir! Bu harika
avantajı vardı: gençliğin taze yürekli neşesini,
onlar olmadan yaşamın ne kadar kel olabileceğine dair yetişkin bir adamın bilgisiyle tamamlıyordu. Bu kırk belirsiz ve
çoğunlukla tatsız yılı, şimdi çift ipek iç çamaşırının dokunuşunu sonuna kadar takdir edebilme ayrıcalığı için yaşamaya değerdi.

İyi bir terziye gitmeye vakit olmaması şüphesiz üzücüydü. Üzerindeki takım elbise sıradan amaçlar için yeterince uygundu ve
akşam kıyafetleri yepyeni gibiydi, ancak
atış için bir kostüm düşüncesi zihnini rahatsız ediyordu. Bu olaylı ziyaret için yanında, eski bir Meksika kıyafeti getirmişti, sarımsı gri kumaş ve deri, kaba yıpranmalara çok daha kötüydü, ancak garip ve romantik bir ülkedeki pitoresk deneyimler
imasıyla itibarsız olmaktan kurtulmuştu. En azından, sabah, onu
paketlediğinde, bu kurtuluşta güvende gibi görünüyordu. Ancak, konuyla ilgili tedirgin şüpheler
kısa sürede artmıştı ve gün boyunca yaptığı araştırmalar ve satın almalar sırasında gardırop fikirleri genişledikçe, hacim ve dokunaklılık olarak artmışlardı. Artık yarın
çok şiddetli yağmur yağmasını umduğu noktaya gelmişti. Lord Plowden'a karşı dikkatli olmak iki kat daha önemliydi, çünkü
rezervasyon yaptıracakları istasyonun adını bilmiyordu ve zaman daralıyordu. Bu konuda yaptığı ihmalkarlıktan dolayı biraz rahatsızdı, çünkü dikkatli bakışları bir girişten diğerine kayıyordu.
Biletleri kendisi almak ve ev sahibi geldiğinde her şeyin hazır olmasını isterdi.
Oysa ki, bagajının nasıl etiketleneceğini
haberciye bile söyleyemezdi ve şimdi iki dakikadan az zaman vardı!
Arkadaşını istasyonun önünde yakalama düşüncesiyle hızla ilerledi; sonra durdu ve
bir şekilde çıkarken,
Plowden'ın diğer taraftan girebileceğini hatırlayarak geri döndü. Saniyeler, şimdi geçtikçe,
sinirleri için oldukça acı verici hale geldi.
Bariyerin ötesinde bir yerdeki bir zilin çalması, içinde gözyaşlarıyla küfür etme dürtüsü uyandırdı.

Sonra aniden her şey yoluna girdi. Pürüzsüz yüzlü, medeni bir şekilde konuşan genç bir adam geldi, şapkasına dokundu ve sordu: "Bana bagajınızın hangisi olduğunu lütfen gösterir misiniz, efendim?"

Thorpe, bunun ne işi olduğunu merak ederken bile,
göz kamaştırıcı derecede yeni çantaları işaret etti ve sonra Lord Plowden'ın yanında durduğunu
keşfettiğinde duyduğu zevk çığlığını ancak yarı yarıya bastırdı.

"Her şey yolunda; adamım eşyalarınıza bakacak," dedi ikincisi,
el sıkışırken. "Gidip yerlerimize geçelim."

Kapıdaki şişman polis memuru miğferine dokundu. Bir tür muhafız üniforması giymiş zayıf, yaşlı bir adam, onların önünde, platformdan aşağı doğru topallayarak yürüdü, alçak bir reverans ve küçümseyici bir el hareketiyle onlara birinci sınıf bir kompartımanı açtı ve sonra kapıyı etkileyici bir şekilde üzerlerine kilitledi. "Lord'um, Cannon Sokağı'ndan ayrıldıktan sonra motor diğer yöne gidecek," dedi açık pencereden, içten bir saygıyla.
"Yanınızda kompartımanda istediğiniz çantalarınız var mı?"

Plowden ilk yoruma başını sallamıştı. İkinci yorumda başını iki yana salladı.
Yaşlı adam bunun üzerine, bir kez daha eğilerek, sırtının arkasında tuttuğu yeşil
bayrağı salladı ve kol boyu kadar uzattı. Tren yavaşça hareket etmeye başladı. Bay Thorpe, asalet kurumunun bazı insanların hayal ettiği kadar eski bir kurum olmadığını düşündü.

"Ho-ho!" genç adam esneyerek iç çekti ve şapkasını başının üzerindeki rafa fırlattı. "İkimiz de temiz hava alırsak daha iyi oluruz.
Londra beni gerçekten yoruyor. Ve sen--aylardır buna devam ediyorsun, değil mi? Oldukça bitkin görünüyorsun--ya da en azından dün öyleydin. Kendini o kadar güzelleştirmişsin ki--sakalın olmadan--bugün fark edeceğimi söyleyemem. Ama sanırım her aklı başında insan Londra'dan
uzaklaşmaktan memnundur."

"Ara sıra, arada sırada, tuhaf bir Pazar günü hariç, buraya geldiğimden beri burnumu Londra'nın dışına
çıkmadım." Thorpe konuşurken ayağa kalktı ve şapkasını
o da askıya bıraktı. Bir tür üzüntüyle arkadaşının
sıradan, düşük siyah bir melon şapka olduğunu fark etti. "Sana söyleyebilirim ki,
bu değişiklikten memnun olacağım. "Biletleri alırdım," diye devam etti, zihninin yüzeyinde sabitlenmiş bulduğu düşünceye rastgele kelimeler vererek, "eğer istasyonumuzun ne olduğunu bilseydim."

Plowden elini salladı ve bu hareket konuyu geçiştiriyor gibiydi.
Cebinden bir puro kutusu çıkarıp Thorpe'a uzattı.

"Treni tamamen kaçırmadığım için şanslıydım," dedi, purolarını
yaktıklarında. "Dün gece geç kalktım - bu sabah geç uyandım, bir şekilde bütün gün geç kaldım - hayatım boyunca saate yetişemedim. Dün gece bana yaptığın açıklama - beni oldukça üzdü."

Diğeri gülümsedi. "Sanırım bu his hakkında bir şeyler biliyorum. Neden, bugün başı kesilmiş bir tavuk gibi
vızıldıyorum. Ama eğlenceli, değil mi, ha? Sadece arada sırada hatırlamak için, bilirsin, hepsi doğru! Ama tabii ki bu benim için senin için olduğundan bin kat daha fazla şey ifade ediyor."

Tren, Cannon Caddesi'nin kasvetli, kubbeli mağarasında durmuştu. İpek şapkalı birçok adam peronda bir ileri bir geri toplanmıştı ve birçoğu kilitli kapının kolunu sallıyordu. Kapalı
pencereden gelen yorumlarının sesinde küfür etkisi vardı. Bay Thorpe onlara sırıtma dürtüsünü tam olarak dizginleyemedi.

"Ah, işte burada hata yapıyorsun," dedi Plowden, yavaşça üflediği ağız dolusu dumanı düşünerek. "Sevgili dostum, bunun benim için olduğundan daha fazla şey ifade edebileceğini
hiç kimse hayal edemezsin--Umarım bu adamların hiçbirinin anahtarı yoktur. Bu trende çok sıkıcılar. Bu yüzden neredeyse hiç yanından geçmem. Ah, Tanrıya şükür gidiyoruz!--Ama dediğim gibi, bu şey benim için senin düşünebileceğinden daha büyük bir fark yaratıyor. Dün gece uyuyamadım--sana yemin ederim--bu şey beni çok üzdü. Sanırım sen--daha önce hiç fazla paran olmadı; yani, deneyimle yoksulluğun ne olduğunu biliyorsun?"

Thorpe anlamlı bir ciddiyetle başını salladı.

"Şey--ama sen"--diye başladı diğeri ve sonra durakladı. "Demek istediğim,"
devam etti, "sen hiçbir zaman, en azından, kendinden başka kimseye karşı sorumlu olmadın. Günde bir altının veya haftada bir altının olsa bile, kendini durumun gereklerine göre ayarlayabilirdin. Benim yapmam gerekenden daha fazla bundan zevk alacağını söylemiyorum--ama en azından bunu yapman için açıktı, fazla dikkat çekmeden. Ama ben bu gülünç duruma düştüğümde--yoksulluk
hayal edilebilecek en dayanılmaz işkence oldu. Görüyorsunuz,
bir kuruş kazanmamın hiçbir yolu yok. Yirmi üç yaşındayken ordudan ayrılmak zorunda kaldım--diğer arkadaşların hepsinin harcayacak bol parası vardı ve
benim bir unvan ve boş bir ceple sürüklenmem imkansızdı.
Sanırım buna bağlı kalmalıydım, çünkü şimdi o kadar kötü değil,
ama on iki yıl önce gurur duyan herhangi bir genç için çok acımasızdı--ve tabii ki babam orduda epeyce bir isim yapmıştı, bu benim için çok daha zordu. Ve ondan sonra, ne vardı? Elbette, bar, tıp, mühendislik ve bunlar
en azından o günlerde söz konusu bile değildi. Kilise?--o daha da fazlasıydı. Politikada bir denemem oldu--ama orada da paraya her yerde olduğu kadar ihtiyaç duyulur--paraya veya büyük aile bağlarına. Dört yıl boyunca
neredeyse her bölümde oy kullandım ve Primrose Ligi toplantılarında küçük yerlerde duyabileceğiniz en kötü
konuşmaları yaptım ve tüm bunlardan sonra, kırbaçların bana sunabileceği en iyi şey, yılda dört yüz dolara Hindistan'da bir yer ve hatta değersiz
rupiler almanızdı. Evde bir şey hakkında konuşmaya çalıştığımda, neredeyse
yüzüme güldüler. Onlara karşı hiçbir baskım yoktu.
Oy kullanıp kullanmamamla veya evde durmamla en ufak bir şekilde ilgilenmediler.
Çoğunlukları yine de on'a birdi--evet, yirmi'ye bir. Böylece o kapı
yüzüme kapandı. O zamandan beri Meclis'in içine hiç girmedim - geçen yaz bir kez bir Amerikalı kadına göstermek dışında - ama tekrar gittiğimde "bir an durdu ve yakışıklı başını anlamlı bir şekilde salladı - "Diğer tarafta olacağımı düşünüyorum." 

"Ben de İngiliz siyasetinde bir Liberal'im," diye araya girdi Thorpe. 

Plowden bağlantıyı algılayamamış gibiydi. Londra Köprüsü'nü geride bırakmışlardı ve ayaklarını minderlerin üzerine koyup rahatça arkasına yaslandı. "Elbette Şehir vardı," diye devam etti, purosuna daldığı ağır aralıklar arasında çaprazlamasına arkadaşına konuşarak. "Hiç şüphesiz bazı yönetici ücretleri oldu ve bir veya iki kez büyük bir şeye çok yaklaştım - ama asla başaramadım. Gerçekten, sermaye olmadan ne yapılabilir? - Merak ediyorum - İngiltere'ye yanınızda çok nakit para getirdiniz mi?"

"Altı ila yedi bin pound arasında."

"Ve eğer adil bir soruysa - ne kadarı kaldı?"

Thorpe bunun adil bir soru olup olmadığı konusunda anlık şüpheler yaşadı,
ama Plowden'ın gözlerindeki parıltıya cevap vermek için kendini zorlayan gülümsemenin altında onları bastırdı. "Ah, yüz taneden az," dedi ve yüksek sesle güldü.

Plowden da güldü. "Aman Tanrım, bu harika!" diye bağırdı. "Harika. İçinde bir dram var. Ben de öyle hissettim, biliyor musun.
Bir şey bana zili çalan şeyin son fişeğin olduğunu söyledi. Beni sana gelmeye iten şey buydu - ve sana harika bir adam olduğunu ve senin emrine girmek istediğimi söylememdi. Ah, bu tür
cesaret çok nadirdir! Bir adam buna sahip olduğunda, dünyayı
baş aşağı edebilir." "Ama ben kendim de çok korkmuştum," diye itiraz etti Thorpe, neşeyle. "Cesaret mi? Çizmelerimden akıp gittiğini hissedebiliyordum."

"Ah, evet, ama harika olan da bu," diye ısrar etti diğeri. "Korkmuş gibi görünmüyordun. Herkesin görebildiği kadarıyla, cesaretin
yüceydi. Ve başka hiçbir şey önemli değildi--yüceydi."

"Tuhaf--bu şey daha önce bir kez başıma geldi," diye yorumladı Thorpe, düşünceli bir yavaşlıkla. "Yıllar önce ovalardaydım ve oldukça
şansızdım, Tucson'dan kuzeye doğru tek başıma gidiyordum ve
birkaç kovboy beni tuttu ve beni yakacak odun yapacaklardı,
benim baktıkları bir at hırsızı olduğum izlenimi altındaydılar. Orada hayatımın geçen yılki kuş yuvasına değmediği beş veya altı dakika vardı ve size söylüyorum efendim, ben hayat nefesi alan en korkak adamdım. Ve sonra meseleyi düzelten bir şey
söylendi - benim yanlış adam olduğumu gördüler - ve sonra - o zaman bana karşı yeterince nazik olamadılar. Şişelerini yarı yarıya boğazımdan aşağı boşalttılar ve benimle birlikte bir sonraki kasabaya kadar geldiler ve orada
benim için oradaki tüm sıvıları satın almak istediler. Ama bahsettiğim şey - biliyor musunuz, o adamlar
benim cesaretim hakkında inanılmaz bir fikre sahipler. Bunu bana söylemelerinden ziyade, başkalarına anlattılar. Gerçekten de
özümün sonuna kadar oyunda olduğumu düşünüyorlardı--oysa gerçekte, size söylediğim gibi, duyduğunuz en ölümcül durumdaydım."

"İşte mesele bu," dedi Plowden, "olay hakkında zihinsel notlar almakla meşgul olan tarafınız korktuğunuzu düşündü; kendisinin de korktuğunu söyleyelim. Ama diğer tarafınız, tabiri caizse
iş yapan tarafınız--endişelenmemişti. Sanırım tüm doğuştan komutanlar böyle yaratılmıştır. General Grant'i hiç gördünüz mü?"

Thorpe başını iki yana salladı.

"Bana onu hatırlatan şey--Anılarında, İç Savaş'ın başında ilk kez bir komuta verildiğinde neler hissettiğine dair bir anlatı var. Yakınlarında olduğu bilinen düşmanı arıyordu ve bu düşmanın muhtemelen olduğu yere yaklaştıkça daha fazla çekingenleşiyor ve sinirleniyordu, diyor, ta ki korkaklığın onu tamamen ele geçirdiğini hissedene kadar. Ve sonra aniden, düşmanın da kendisinden en az kendisinin düşmandan korktuğu kadar korktuğu aklına geldi ve o anda tüm cesareti geri geldi. İçeri girdi ve diğer adama korkunç bir dayak attı. Özellikle senin durumun için geçerli değil ama sanırım tüm gerçekten cesur adamların aslanlar gibi davranırken bile zayıflık konusunda içsel inançları vardır. Ovalarda yaşadığın deneyimler senin için olağanüstü ilginç olmalı. Keşke geçen yıl oradayken Amerika'nın o kısmından bir şeyler görebilseydim. Ne yazık ki, benim yoluma çıkmadı."

"Batı'da olduğunu söylediğini hatırladığımı sanıyordum."

Plowden gülümsedi. "Korkarım o zamanlar Batı olduğunu düşünüyordum. Ama
döndüğümden beri Chicago'ya Batı dememem gerektiği konusunda uyarıldım. Gittiğim yer bu kadardı. Orada bir işim vardı ya da olduğunu düşünüyordum. Babam öldüğünde, yani 1884'te, evrakları arasında Illinois Eyaleti tarafından imtiyazlı olduğu iddia edilen bir şirketin birçok tahvilini bulduk. Avukatlarımız birkaç mektup yazdılar, ancak bunlar hakkında hiçbir şey bulamadılar ve konu orada kaldı. Son olarak, geçen yıl, seyahate çıkmaya karar verdiğimde, bu eski tahvilleri hatırladım ve
yanımda götürdüm. En azından masraflarımı karşılayabileceklerini düşündüm. Ama
hiç de iyi değildi. Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Büyük Yangın'da
yanan bir şeyle ilgili gibi görünüyorlar - ya o,
ya da o zamandan önce kaybolmuşlardı. O yangın Tufan gibi etki etmiş gibi görünüyor - daha önce olan her şeyi iptal etti.
Mutsuz babam bu tür yatırımlar için bir dehaya sahipti. Yarın size çok güzel ve kapsamlı bir Konfederasyon Tahvilleri koleksiyonu göstermekten büyük bir zevk duyacağım. Yüz değerleri, hatırladığım kadarıyla, seksen bin dolar -- yani on altı bin pound.

Bu lot için on altı şilinlik bir teklifi memnuniyetle karşılardım.
Sevgili babam onları satın aldı -- onları bir primle satın aldığını öğrensem şaşırmam. Eğer bir gün için bir primle karşılaşırlarsa, o kesinlikle satın almak için
o gün olurdu. Ah, çok
nadirdi! Çok ilham vericiydi! Neredeyse yüz bin pound değerinde kağıt bıraktı -- yani, yüzünde -- avukatlar bunun bin üç yüz pound olduğunu fark ettiler. Bunları nasıl elde ettiğini hayal etmek zor--ama aslında aralarında Kossuth'un
Macaristan Cumhuriyeti tarafından 1848'de çıkarılan tahviller vardı. Eh--şimdi ne tür bir
mirasa
sahip olduğumu görebiliyorsunuz ve az çok bakmam gereken bir erkek ve kız kardeşim de var."

Thorpe bu ayrıntıları yüzünde neredeyse abartılı bir sempati ifadesiyle dinliyordu. Ancak şimdi konuştuğu ses, belli bir inanmazlık tonu ele veriyordu.

"Evet, bunu yeterince iyi görüyorum," diye belirtti. "Ama belki de tam olarak anlamadığım şey--işte bu. Kırsalda bir yeriniz var ve av hayvanlarını koruyorsunuz ve benzeri şeyler--ama tabii ki ne demek istediğinizi anlıyorum.
Söylediklerinizi. Başka birinin rahat bir yaşam
düşüneceği şey, senin konumundaki bir adam için yoksulluktur."

"Ah, o yer," dedi Plowden. "Benim değil. Asla devam ettiremezdim. Annemin. Babasının yeriydi; yüzlerce yıldır ailelerinde. Babası, sanırım, son Hever Kontu'ydu. Unvan onunla birlikte öldü. Miraslarını miras alan üç kız bıraktı ve en büyüğü olan annem, Kent mülklerini aldı. Elbette Hadlow Evi sonunda bana kalacak, ancak yaşamı boyunca onun olacak. Buradan benim yerim olarak bahsedebilirim, ancak bu sadece bir facon de parler; herkese annemin olduğunu
açıklamam gerekmiyor. Benim evim ve bu yeterli. Çok eski bir yer. Bunu göreceğiniz için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Ben de çok mutluyum," dedi diğeri yapmacıksız bir samimiyetle. "Dünyadaki tüm hırslarım," diye devam etti asilzade, şimdi dik oturarak ve gizli bir ciddiyetle konuşarak, "Hadlow'un etrafında dönüyor. Benim tutku duyduğum yanım bu. Plowden'lar dünün şeyleri. Şansölye olan büyükbabam çok küçük bir şekilde başladı ve yüksek sesli, katı kalpli ve para kazanma ve siyaset konusunda yetenekli, zeki bir avukattan daha fazlası olmadı. Bir soyluluk unvanı aldı ve bir servet bıraktı. Babam, bir asker olmasına rağmen, yumuşak bir sese ve yumuşak bir kalbe sahipti. Soyluluğa belirli bir askeri ayrıcalık verdi, ancak servetle cehennem ve tommy oynadı. Ve sonra ben geliyorum: Ne Şansölye ne de General olabilirim ve kendimi kutsayacak bir kuruşum yok. Bir adamın içinde olabileceği daha aptalca bir kutu düşünemezsiniz. Ama şimdi - sen--işte
bu muazzam bir değişim olasılığı geliyor. Sırtımda para varsa--bir anda
her şey benimle farklılaşır. İnsanlar o zaman
yeterince çabuk hatırlayacaklar ki, bir Hadlow ve bir Plowden'ım. Parti
kırbaçlarına da bunu hatırlatacağım. Bana teklif edecekleri şey, yılda dört yüz dolara Hindistan'da bir Sekreterlik görevi olmayacak, altı bin dolara bir Valilik olacak--yani, eğer İngiltere'den ayrılmak istersem. Ve göreceğiz ki
hangi kırbaç takımı bana bir şey teklif etme şerefine erişecek. Ama
hepsi havada. Şu an için, işlerin gerçekten
yoluma çıktığını fark etmek yeterli. Ve bu konuda - bu ilişkinin başarısı hakkında - sanırım hiçbir soru olamaz?"

"En ufak bir şey bile," diye temin etti Thorpe. "Lastik Konsoloslar
istediğimiz herhangi bir rakama kadar çıkabilir."

Lord Plowden puro kutusunu tekrar uzattı ve arkadaşına bir ateş
verdikten sonra bir kez daha kendine yardım etti. Sonra kendini
yastıklara doğru attı, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle. "Kendim
hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim," diye duyurdu, hoş bir şekilde. "Meşru vuruşlarımdan
fazlasını yaşadım. Madalyonun arkasını bir an bile unuttuğumu düşünmemelisin. Benim için harika şeyler yapıyorsun. Keşke
senin için
yapabileceğim harika şeylerin ne olduğunu daha net anlayabilseydim."

"Ah, sorun olmaz," dedi diğeri, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Belki de zihninde ne yapmak istediğini
belki de planlaman için biraz erken," diye düşündü Plowden yüksek sesle. "Elbette
birdenbire geldi--tıpkı benim başıma geldiği gibi. Yapmayı
hayal ettiğimiz, onları
yapma gücü çok uzaktayken, bir sürü şey var. Bu,
güç gerçekten bizim elimizdeyken,
yapacağımız şeylerin bunlar olduğu anlamına gelmiyor. Ama
hiçbir planın var mı? Mesela Parlamento'ya girmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Thorpe, düşünceli bir şekilde. "Sanırım Parlamento'ya girmek isterim. Ama bu biraz daha ileride olur. Sanırım
planlarımı senin düşündüğünden biraz daha fazla hallettim. Detaylar açısından çok kesin olmayabilirler ama ana yönlerini gayet iyi biliyorum. Ben
bir İngiliz taşra beyefendisi olacağım."

Lord Plowden bu duyuru karşısında gözle görülür şekilde biraz irkildi. Bunu yaptığının bilincinde olmaktan rahatsız olmuş gibi görünüyordu, önce aniden
döndü ve
pencereden dışarı baktı, sonra koltuktaki pozisyonunu değiştirdi ve
sonunda arkadaşına doğru tedirgin bir bakış attı. Görünüşe göre
dili uygun bir yorum yapmak için kaybolmuştu.

Thorpe bu isteksiz utanç belirtilerinden hiçbirini kaybetmemişti. Plowden
bunu hemen gördü, ancak Thorpe'un
umursamıyor gibi görünmesi onu şaşırtmaktan daha çok rahatlattı. Yaşlı adam, gerçekten de,
bu aptalca gösteriyi iyi huylu ama biraz da ironik bir şekilde anlayarak gülümsedi.

"Ah, bu da iyi olacak," dedi, belli ki güvence vermek niyetiyle. "Büyük şeyler söz konusu olduğunda, bunu yeterince doğru şekilde yapabilirim. Küçük şeylerde biraz yönlendirme isteyeceğim."

"Sana zaten söyledim - bana gücümün yettiği kadar emir verebilirsin,"
diye ilan etti diğeri. Düşündükten sonra, kendinden
utanmaya meyilliydi. Sinirleri ve yüz kasları affedilemez bir züppeliğe düşmüştü ve bu da, "üst çevrelerde" karşılaştığı herkesten daha fazla nezaket ve cömertlik sergileyebilen bir adama karşıydı. Ayrıca, Thorpe'un "h"lerinin mükemmel olduğunu ve bazı gizli sebeplerden dolayı bu karışıklığını tamamladığını hemen hatırladı.

"Sevgili dostum," diye tekrar başladı, diğerinin şaşkın gülümsemesine sözlü beceriksizlikle karşılık vererek, "senin hakkında hiçbir şeyden şüphe ettiğimi sanmıyorum. Her şeyi yapabileceğini, her şey olabileceğini ve istediğini yapabileceğini yeterince iyi biliyorum."

Thorpe yumuşak bir şekilde güldü.

"Ama, sanırım sen benim bir devlet okulu öğrencisi olduğumu bilmiyorsun," dedi.

Plowden, yapmacıksız bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Hayır--Bunu
bilmiyordum," diye itiraf etti, açık sözlülükle.

"Evet, ben bir Paul Güverciniyim," diye devam etti Thorpe, "benim zamanımda böyle derlerdi. Bana söylendiğine göre, Hammersmith'deki büyük binalara taşındıkları için bu artık ortadan kalktı. Okulda da çok başarılıydım; ilk on dörtte mezun oldum. Ama babam bu işi daha ileri götürmek istemedi.
St. Paul'dan ayrıldığımda dükkâna gidip kitap işini öğrenmem konusunda ısrar etti. Sizin gibilerin tam olarak aynı hanedan
fikrine sahipti. Babası ve büyükbabası kitapçıydı ve geleneği bana ve benden sonra da oğluma aktaracaktı. Bu onun fikriydi. Ve Paul'un buna yardımcı olacağını
--ama Oxford'un bunu öldüreceğini
--düşündü.

"Elbette, haklıydı--ama içimde bir kitapçı olduğunu
--varsaymakta yanılmıştı. Kitapları yeterince beğendim, aklınızda bulunsun--ama
onları almaya gelen insanlara lanet olsun, dayanamadım. İki
saat boyunca durup, insanların ceplerine ciltler koymadıklarını gördünüz ve
bu sürenin sonunda dokuz peni kar ettiniz. Paketi hazırlarken, bir adam on sekiz peni değerinde bir kitapla
gitti. Benim için çok yavaştı. Yaşlı adamla da anlaşamadım. Tam olarak kavga etmedik ama ben kendi başıma gittim.
Londra'da birkaç yıl takıldım, şu veya bu şeyi denedim. Bir keresinde kendi kitapçı dükkanımı açtım--ama burada işe yaramadı. Sonunda hepsini açtım ve Avustralya'ya gittim. Bu 1882'deydi. O zamandan
beri dünyanın hemen hemen her yerinde bulundum; Muson yağmurlarında gemi kazası geçirmenin ne demek olduğunu
bildim ve tekrar
kalkmayı beklemeden çölde uzandım, kemerlerim açlıktan son deliğine kadar sıkılmış halde--ama
babamın kitapçısına geri dönmek istediğimi hiç hatırlamıyorum."

Plowden'ın güzel gözleri diğerinin ruh halini takdir ettiğini gösterdi.
Bir an sessiz kaldı, sonra sanki başına bir şey gelmiş gibi başını kaldırdı. "Babanın işini devralman
ve senden sonra oğlunun--planından bahsediyordun, evli değilsin, değil mi?"

Thorpe yavaşça başını salladı.

"Bizim istasyonumuz bir sonraki," dedi genç adam. "İki milden daha az bir
sürüş mesafesi var. Başka bir puro yaksan iyi olur." Sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "İkimiz de evlenmeyi düşünebiliriz."

BÖLÜM V

Sonraki iki saat boyunca Thorpe'un düşünceleri neredeyse tamamen ev hizmetinin çeşitli evreleriyle meşguldü. Birdenbire, yalnızca kahverengi üniformalı, temiz tıraşlı adamların yaşadığı bir bölgeye taşınmış gibi görünüyordu. Bunlardan biri istasyonun dışında canlı bir at tutuyordu ve Lord Plowden dizginleri aldığında ve Thorpe dizlerinin ve ayaklarının etrafına halıları topladığında, bu hizmetçi sessizce kasabadan onlara eşlik eden genç adamla, tuzağın arka koltuğunda birleşti. Bu insanlar arkasında bu kadar yakınken, Thorpe samimi bir sohbetin söz konusu olmadığını hissetti. Gerçekten de, herhangi bir tür konuşma davetli değildi; büyük at, yüksek, yayılan adımlarla alacakaranlık,
ana yola ulaşıldığında, Plowden'ın tüm enerjisini
düzenlemeye harcadı. Hayvana sürekli mırıldanan bir monolog sürdürdü - "Çok-çok-sessiz, evcil hayvanım,-çok-çok-rahat, güzelim--çok-çok" - ve bilekleri ve eldivenli elleri, çelikten yapılmış sert, kemerli boyun ve ağza karşı kendilerini tutarken, gözle görülür şekilde muazzam bir gerginlik altındaydı. Thorpe, kapanın yan tarafını tutmaya devam etti ve sürüşten sadece
değişken bir zevk aldı. Hızla ilerledikleri yol,
ortaya çıkan alacakaranlıkta, rahatsız edici derecede dar görünüyordu ve arkasındaki iki dilsizin ne kadar korkmuş olabileceğini epeyce tahmin etti. Ama sessizlik
hayatlarının öyle bir kuralıydı ki, kulaklarını zorlamasına rağmen,
onların iç çekişlerini veya soluklarını bile duyamıyordu.

Birkaç dakika gibi görünen bir süre sonra, çok kısa bir hız azalmasıyla, özel bir yola saptılar ve bu yol hızla, her zamankinden daha karanlık ve görünüşe göre daha dar bir ağaç yoluna dönüştü. Bu yoldan hızla aşağı doğru koştular ve sonra, birdenbire açık bir alana çıktılar, çakıllı bir yolun hilalini hızla döndüler ve bir seranın kapısı gibi görünen şeyin önünde durdular. Thorpe, tuzakta ayağa kalkarken, arka planda, birbirinden oldukça uzak birkaç pencerede perdelerin ardında ışıklar görünen, alçak, soluk renkli bir malikanenin belirsiz, genel bir fikrini edindi; bir kış bahçesi olduğunu düşündüğü şey, şimdi, bu evin merkezi kısmının ön tarafına inşa edilmiş bir cam galeri olduğunu ortaya çıkardı. Misafirperver ışıkların bolluğu - kafesli duvara yaslanmış asmaların arasında parantez içinde uzun mumlar - bu dış girişe, yabancının hoş bir etki yarattığını hissettiği şeyi veriyordu. Pürüzsüz fayanslı zemini, halılarla rahatça serpiştirilmişti ve dışarıdaki patikayla aynı seviyedeydi. Burada alçak rahat koltuklar ve kitaplarla
bir hanımın iş sepetini taşıyan küçük bir hasır masa vardı. Daha ileride, kafesin üzerindeki soluk plumbago çiçeklerinin kümelerinin altında dev krizantem çiçekleri kümelenmişti.
Bu camlı girişin tam önünde, on iki ayak uzunluğundaki evin geniş kapısı açık duruyordu -- içerideki lüks karanlıkta koyu renkli ahşapların üzerinde sıcak ışıklar parlıyordu.

Ancak Thorpe'un en çok dikkat ettiği şey, her yerde
birikmiş gibi görünen hizmetçilerdi. Tuzaktan inen ikisi, karanlıkta
bir şekilde gizemli bir şekilde çoğalmayı başarmışlardı. Birdenbire, atın başında, tuzağın arkasında ve yanlarında, ilk kapıda, ikinci kapıda ve ötesinde bir dizi genç adam belirdi. Her biri diğerlerinin o kadar pürüzsüz yüzlü, soluk, kahverengi giysili birer kopyasıydı ki Thorpe onları asla ayırt edemeyeceğini biliyordu. Lord Plowden mum ışığında bir an durup saatine baktı. "Bunu sekiz dakikadan biraz fazla bir sürede yaptık," dedi, belirgin bir memnuniyetle. "Dört kişi ve yoğun yollarla bu o kadar da kötü değil -- o kadar da kötü değil. Ama içeri gel." Geniş kapıdan geçerek Thorpe'un daha önce hiç görmediği bir daireye doğru ilerlediler. Büyük, kare bir odaydı ve sonunda büyük bir merdiven vardı. Merdivenler ayrılıyor ve sağa ve sola doğru uzanıyordu, görünür yolunun yarısına kadar. Zemini kakmalı ahşaptandı, eski ve uzun süreli kullanımdan dolayı engebeliydi ve yer yer kaplan ve leopar derileriyle kaplıydı. Odanın etrafında kovalamacayla ilgili başka birçok şey daha vardı: binicilik çizmeleri, kırbaçlar, mahmuzlar ve çeşitli noktalarda göze çarpan birkaç eski silah standı; tilki ve geyik başları, ceketler, şapkalar ve yağmurluklarla dolu kanca kümelerinin arasından, duvarların kararmış panellerinden dışarı bakıyordu. Sağda, büyük bir açık şöminenin altında bir ateşin parladığı ve alev alev yandığı yerde, düzenli bir ev işi için bir alan belirlemek üzere çekilmiş alçak sandalyeler ve divanlar vardı. Dışarıdaki her şeyin düzensizliği - salonun ortasındaki büyük masa, şapkalar, kitaplar, mataralar, gazeteler, eldivenler, tütün keseleriyle dolu uyumsuz bir çöp yığınıyla; ayakkabılar, terlikler ve yanlardaki sıraların altına dağılmış tozluklar - tüm bu dikkatsiz hanenin kendini yenileyen düzensizliği Thorpe'u derin bir
şaşkınlığa uğrattı. Bir Meksika çiftliğine çok benziyordu - ve onu bir İngiliz asilzadesinin atalarının evinde, hizmetçilerle dolup taşarken bulmak onu şaşırttı.

Ancak etrafına attığı bakışlar yeterince duygusuzdu.

Zihni, hiçbir şeye şaşırmamanın bitmek bilmeyen sorumluluğuyla
yüklenmişti. Bir adam şapkasını aldı ve ceketini çıkarmasına yardım etti.

Bir diğeri iki çantasıyla merdivene doğru ilerledi.

"Pangbourn'u takip ederseniz," dedi ev sahibi, bu ikinci hizmetçiyi işaret ederek, "size bakacaktır. Şimdi yukarı çıkıp üstünüzü değiştirmek istersiniz, değil mi? Odanızda bir ateş var."

Böylece kovulan adam, valizlerinin ardından merdivenlerden yukarı çıktı,
sola doğru döndü ve sonra uzun, alçak bir geçitten, bir köşeden fazla dönerek, evin bir kanadı olduğunu düşündüğü yere doğru ilerledi.
Uşak onu bir odaya aldı ve istemeyerek de olsa,
odanın görüntüsü karşısında zevkle iç çekti. Ona göre odaların en güzeli ve en büyüleyicisiydi--geniş ve tuhaf bir şekilde dağınık bir şekil, duvarların perdeler, halılar, yatak örtüleri ve sandalye örtüleri üzerindeki zarif etkilerini tekrarlayan narin desenli bir chintz ve şöminedeki parlak bir ateşin sıcak, rahatlatıcı parıltısını her şeye yansıtması. Duvarlardaki resimlere, yazı masasındaki fotoğraflara ve küçük süslere, büyük yatağın yüksek direklerine ve ipek örtülerine baktı ve hizmetçinin yüzünü çevirerek kendi kendine gülümsedi.

Diz çökmüş olan bu hizmetçi, yeni çantaları çözmüş ve açmıştı. Thorpe, onun odadan çıktığını, bu görevi tamamladığını ve onları da açmayı planladığını keşfettiğinde bir tür dehşete kapıldığını fark etti. Pangbourn, bir kağıt paketini diğerinin ardından açmaya ve içindekileri yanındaki kanepede küçük yığınlar halinde düzenlemeye başladı. Bunu ustalıkla, sakin bir şekilde yaptı, sanki gördüğü tüm beyefendiler eşyalarını esnaf tarafından yapılmış paketlerde taşıyormuş gibi.

Thorpe'un ona durmasını söyleme dürtüsü, dilinin ucundaki kelimelerle çerçevelendi - ama bu kelimeleri söylemedi. Bir süre adamın ve çantaların etrafında elleri ceplerinde boş boş dolaştıktan sonra,
kendisi için daha iyi görünen bir şey icat etti.

"Bunlardan ne çıkarabileceğini bilmiyorum," diye belirtti, rahat bir şekilde. "Adamım bugün bunları satın aldı ve neyi
unutmamış olabileceğini bilmiyorum. Bu tür şeylerle ilgili tüm kıyafetim kayboldu
ya da bir istasyonda veya başka bir yerde çalındı--haftanın ilk bölümünde--sanırım Leeds olmalı."

"Evet, efendim," dedi Pangbourn duygusuzca. "Çok dikkatsizler, efendim."

Duygusuzca devam etti, siyah giysilerini silkeledi ve
yatağına yaydı, yanlarına bir gömlek ve kravat koydu ve
jiletleri, kayışı ve fırçaları tuvalet masasına yerleştirdi. Her şeyi önceden görmüş gibiydi - çünkü mendilleri bir çekmeceye, çorapları diğerine koyarken, pijamaları ateşin önüne asarken ve rugan pompaları çamurluğa yerleştirirken hareketlerinin saat gibi titizliğinde bir an bile tereddüt etmiyordu. Hatta eski Meksika av kıyafeti bile onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. Bileşenlerini deneyimli bir elle ortaya çıkardı; onları, sombrero ve her şeyiyle birlikte, gardıroba duvara astığında, o saygıdeğer meşe kutuyu sanki özellikle onlar için yapılmış gibi gösterme hilesine sahiptiler. Thorpe'un daha önceki huzursuzluğu, Pangbourn'un becerikli el becerisine olan hayranlığında tamamen kaybolmuştu. Şimdi
kendisi için böyle bir adama ihtiyaç duyacağı düşüncesi aklından geçti.
Aklına aynı Pangbourn'u bile alabilirdi -hazine olsa da.
Para bu geniş dünyada her şeye hükmedebilirdi--ve neden
Pangbourn olmasın? Cebindeki paraları çekinerek yokladı, çünkü adamın görevinin
tamamlanmak üzere olduğu belliydi--ve sonra
bu şeylerin her zaman bir ziyaretin
sonuna saklandığını unuttuğu için kendine kaşlarını çattı.

"Şimdi giyinir misiniz, efendim?" diye sordu Pangbourn. Yumuşak, belirgin telaffuzu, yüzyıllardır süren bir eğitimin izlenimini veriyordu.

"Eh?" dedi Thorpe, kendini bir an için diğerinin düşüncesinin arkasında bularak.

"Daha fazla bana ihtiyacınız olacak mı, efendim?" adam soruyu saygıyla yeniden çerçevelendirdi.

"Oh! Oh--hayır," diye yanıtladı Thorpe. "Hayır--ben iyi geçinirim."

Kendi başına bırakıldığında, aceleyle tıraş olma ve giyinme işine başladı.
Kalın, eğimli sallanan aynanın her iki yanındaki mumlar,
alışkın olduğu elektrik ışığına biraz utanç verici bir tezat oluşturuyordu--ama ikinci kez düşündüğünde bu ölçülü
aristokrat parıltıyı tercih etti.

Tuvaletini bitirmişti ve cumbalı pencerenin önünde duruyordu,
omzu perdenin kenarını tutuyordu, karanlık çimenlere bakıyordu ve aşağı inmesi mi yoksa
birinin onu çağırmasını mı beklemesi gerektiğini düşünüyordu ki kapısının çalındığını duydu.
Açmadan önce kapı açıldı ve mum ve
ateş ışığında içeri girenin Lord Plowden olduğunu gördü.
Ev sahibini karşılamak için öne çıktı, şimdi gece kıyafetleri giymişti ve sigara içiyordu.

"Sana iyi baktılar mı?" dedi Plowden, kayıtsızca. "Aşağı inmeden önce bir sigara içelim mi? Mumla yak. ​​Yatak odasında asla kibrit bulundurmazlar."

Konuşurken ateşin önündeki rahat bir koltuğa oturdu ve parlayan terliklerini
ızgaraya doğru uzattı. "Aşağı inmeden önce sana söylemeyi düşündüm" diye devam etti, Thorpe dirseğini
şömineye dayayıp yakışıklı başına bakarken, "kız kardeşimi ziyarete gelen birkaç hanım var. Sanırım birini tanıyorsun. Gemide Bayan Madden'ı hatırlıyor musun? -bir Amerikalı, bilirsin- çok uzun ve yakışıklıydı, parlak kızıl saçları vardı- oldukça dikkat çekici saçları vardı?"

"Hanımefendiyi hatırlıyorum," dedi Thorpe, düşündükten sonra, "ama tanışmadık." O günlerde hanımları gördüğü için onları tanımasının mümkün olduğu imasından tamamen kurtulamadı.

Lord Plowden hafifçe gülümsedi. "Ah, onu seveceksin. Çok eğlencelidir - eğer
eğer
havasındaysa. Annem ve kız kardeşim - geçen bahar Londra'da onu ziyaret etmelerini sağladım - ve ona çok düşkünlerdi. Biliyorsun, sonsuz parası var - en azından bir buçuk milyon dolar, ne yazık ki. Ebeveynleri İrlandalıydı - babasının
araba işinde para kazandığını düşünüyorum - ama o, sanki
geçmişler gibi Amerikalı - neydi o, 'Ayçiçeği'? - hayır, 'Mayflower'. Asimile olmak için
harika bir ülke, Amerika! Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun - bu seni öyle bir
iz bıraktı ki, seni asla İngiliz
olduğunu hayal etmemeliydim."

Thorpe, mavi bir duman bulutunun arasından sessizce yoldaşını gözlemledi.
Yarattığı etkinin İngiliz olmayan doğası konusundaki bu ısrarı,
kulaklarına pek de hoş gelmiyordu.

"Diğeri," diye devam etti Plowden, "Leydi Cressage. Onunla ilgileneceksiniz--çünkü birkaç yıl önce Londra'nın en güzel kadını olması gerekiyordu. Şok edici bir serseriyle evlendi--o
yaşasaydı Glastonbury Dükü olacaktı--ama boğuldu ve o kilise faresi kadar fakir kaldı. Ha! Bu arada!" diye ayağa kalktı, yüzünde heyecanlı bir ilgiyle--"aklıma hiç gelmedi. Neden, o bizim General Kervick'in kızı. Bu arada, Yönetim Kuruluna nasıl girdi? Onu nereden aldın?"

Thorpe kaşlarını şaşkın çizgilerle büktü. "Neden, beni onunla
kendin tanıştırdın, değil mi?" diye sordu yavaşça. Plowden, bu öneriye hiç etkilenmeden şaşırmış gibi görünüyordu, bunu zihninde evirip
çevirirken. "Aman George! Sanırım haklısın," dedi. "Bunu
tamamen
unutmuştum. Elbette ki. Bir bakayım--ah evet,
hemen yeniden kuruyorum. Zavallı ihtiyar--elinden gelen her şeye ihtiyacı var.
Parayla ilgili olarak onu rahatsız ediyordu--işte bu kadardı, şimdi hatırlıyorum--ama
unutacak kadar aptaldım. Ama dediğim şey--annem, kız kardeşim ve erkek kardeşim Balder'den başka kimse yok. O bir genç--yirmili yaşlarında veya
o civarlarında--ve Ordu için sınavlarına hazırlanıyormuş gibi yapıyor.
Ama kafasını açsalar, kriket ve futboldan başka bir şey bulacaklarını sanmıyorum, golf hariç. Eh--işte parti bu. Bunları önceden görmen gerektiğini düşündüm.
Sigaranı
bitirdiysen"--kendi sigarasını ızgaraya fırlattı ve
konuşurken ayağa kalktı--"ilerlemeye devam edebiliriz. Bu arada,"
Kapıya doğru yürürken, "Şu anda büyük darbemiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimizi düşünüyorum. Bunu küçük bir sürpriz olarak saklamak istiyorum - annem ve kız kardeşim için, biliyorsunuz." 

Yaklaşık iki saat sonra, Thorpe boş zamanı ve geri kazanılan dinginliği, çevresini tarafsızca incelemek için gerekli buldu. Büyük oturma odasındaki şöminenin yanındaki gruptan geçici olarak ayrılmıştı ve o akşam ilk kez çok rahattı. Deneye göre, her şey korktuğundan çok daha basitti. Şimdi süslü dairenin bir köşesinde duruyordu, duvarlardaki resimleri incelerken dolaşıyordu ve geride bıraktığı beş kişiyi dinginlikle düşünüyordu. Onlara yeniden katıldığında, bunun kesin bir eşitliğin yeni bir zemininde olacağı inancının bilincindeydi. Artık her şeyin tam ölçüsünü biliyordu. 

Sayın Balder Plowden--uzun boylu, iri yapılı, kocaman omuzları, kalın, sert elleri, soluk saman rengi saçları, kaşları ve kirpikleri olan genç bir adam--sevimli bir şekilde yanında dolaşmıştı ve şimdi onun yararına, yavaş, duraksayan alt tonlarda, iki farklı terrier cinsinin farelere karşı farklı tavırlarıyla bağlantılı, anlaşılmaz bir gizemi açıklıyordu. Odanın karşısında, şömineden gelen titrek kızıl ateş ışığının hemen yakınında, Amerikalı misafir Bayan Madden piyanonun başına oturmuş, alçak ve oldukça hüzünlü bir müzik çalıyordu. Thorpe başını eğdi ve dikkatli bir tavır takındı, ama gerçekte ne Sayın Balder'ı ne de piyanoyu dinliyordu. Düşünceleri kıskançlıkla bu yeni ortamda kendi konumuna odaklanmıştı. Kendi kendine her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Yaşlı Leydi Plowden en başından beri ondan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Karşılamasındaki cana yakın, biraz soyut da olsa,
annelik, gerçekten de, akşam boyunca onun
sahip olduğu bir çapaydı. Ona sözle veya bakışla hitap ettiği her seferinde, başını sallamadan,
gülümsemeden ve gözlüklerinin ardından küçük, nazik gözlerini kırpıştırmadan bir kez bile geri kalmamıştı. Ayrıca, onun genel olarak insanlara karşı tavrının bu olduğuna dair başlangıçtaki yarı şüphesi, gözlemle kendini haklı çıkarmıyordu. Diğer iki misafire karşı medeni, hatta aşırı derecede medeniydi, ancak bu hanımlar onun sahip olduğu aynı istekli ve kararlı gülümsemeyi elde edemediler. Plowden'ın annesine onun hakkında hoş bir şeyler söylemiş olması gerektiğini düşündü - belki de
onların talihlerinin mimarı olacağını açıklayacak kadar - ancak onun tüm misafirperver sıcaklığını buna bağlamak istemiyordu. Onun kendi meziyetleri için ondan hoşlandığına inanmak onun için değerliydi ve yumuşamış bakışları ona döndüğünde buna inanıyordu.
Küçük, beyaz saçlı, pembe yanaklı, zeki yüzü bir şekilde kendisini evinde hissettiren bir tür uyanık dinginlik yayıyordu.

Diğerleriyle birlikteyken o kadar da evinde hissetmemişti. Saygıdeğer Balder, elbette, sayılmazdı; kimse ona dikkat etmiyordu ve en azından meşgul bir
Kauçuk Kral'a. Amerikalıya pek fazla dikkat etmedi - kızıl saçlı, uzun boylu, genç kadın ve bir buçuk milyon dolar. O da kendisi gibi açıkça bir ziyaretçiydi, evin iç hayatıyla hiç özdeşleşmemişti. Dahası, onun böyle özdeşleşmek istemediğini düşünüyordu. Yüzeysel sevimliliğinin altında kasıtlı bir mesafeyle kendini taşıyor gibiydi. Sonra onunla birkaç kelime konuşmuştu, bir veya iki kez, gülümsemesinin ve yumuşak sözlerinin altında taş gibi bir çekingenlik etkisi hissetmişti. Doğru, bu sadece onun da kendisi gibi kendini kendi unsurunun dışında hissettiği anlamına gelebilirdi - ama onun için, gerçekten ne hissettiği önemli değildi. Bir yıl önce - evet, hatta iki hafta önce - milyonların altın söylentisi, kızıl saçlarının etrafında, gözlerinde bir hale gibi parlardı. Ama tüm bunlar değişti. Katılaştırılmış bir para biriminde hesaplandığında, bildirilen serveti sadece üç yüz bin pounda düştü. Bir kadın için saygın bir miktardı, şüphesiz, ama bu onun ona karşı soğuk kayıtsızlığını
artırmaya yetmiyordu.

Diğer iki genç kadın farklıydı. Birlikte bir kanepede oturuyorlardı, bakış açısına göre öyle yerleştirilmişlerdi ki, piyanoya doğru döndükleri yüzlerin gölgeli profillerini
sadece kısmen görebiliyordu.
Ona görünür olmasa da, omuzlarının duruşu ona
birbirlerinin elini tutarak müzik dinlediklerini söylüyordu. Bu sessiz kucaklaşma, bu iki genç kadının birlikte takılma biçimlerinin zihninde tipik bir örneğiydi.
Bütün akşam boyunca, bu sarışın, güzel, oldukça görkemli Leydi
Cressage ve evin küçük, esmer, yuvarlak omuzlu kızının, aşırı kalın siyah kaşlarının altından pince-nez'inin üzerinden bakarak kendi aralarında bir parti oluşturdukları algılarına zorla sokulmuştu. Ona karşı nezaketleri, sanki tek bir beyin merkezinden yönetiliyorlarmış gibi, mesafe ve çekingenliğin tüm küçük tonlarında aynıydı. Davranışlarından, ondan hoşlanmadıklarını veya hatta ondan olumsuz etkilendiklerini varsaymak onlara haksızlık olurdu. Bu tavrın inceliği, böyle kaba nitelendirmeleri kullanmak için fazlasıyla hassas bir şeydi. Daha ziyade, ilgisini çeken şey, bir birim olarak eylemleriydi. Amerikalı kıza karşı ortak bir tavırda birleştiklerini görebildiğini
düşündü, elbette onu kendisinden çok daha iyi tanıyorlardı. Plowden ve Sayın Balder'e karşı tavırlarında bu kombinasyonun izlerinin olmadığını bile fark etmiyordu. Aralarındaki bağ, sosyal ayrıcalıkların ve cinsel sempatinin ipliklerini bükmüştü.

Tüm bunları düşüncelerinde fazla yakınlıkla analiz etmedi, ancak izlenimleri onun için yeterince belirgindi. Bu izlenimlerden
başka türlü olmaktan çok
hoşlandı. Kadınlar onu sıklıkla
ardışık olarak, ne ayrıntılı olarak ne de bir bütün olarak, büyük ölçüde ilgilendirmezdi. Bununla birlikte,
onlar hakkında diğer gevşek genel fikirlerin yanı sıra,
birbirlerinin yanında durmamalarının en büyük
zayıflıklarından biri olduğu fikrini formüle etmişti. Bu öneri şimdi aniden aklına geldi ve dikkatini çekti. Kadınlar hakkındaki görüşlerinin bundan sonra
yeni bir önem kazanacağı ona açıkça belli oldu. Hayatında daha önce neredeyse hiç
evcil bir çevrede gece elbisesi giymemişti -
-kesinlikle bu tür
sertifikalı ve damgalı hanımların huzurunda asla. Ancak,
geleceği bu tür deneyimlerle dolu olacaktı. Zaten, yeni hayata bu kısa girişimden sonra, düşüncelerinde
bu büyük konu hakkında yeni fikirler
buldu. Örneğin, kadınların
birlikte hareket etmesi meselesinde, gözlerinin önünde bunun
hayal edilebilecek en güzel örneklerinden biri vardı. Kanepede duran, dış görünüşte çok farklı ama yine de birbirlerine kardeşçe bir bağla bağlı iki figüre tekrar baktığında, bu manzarayı gerçekten
duygusal buldu. Lady Cressage klasik profilini piyanoya daha da fazla eğmişti. Thorpe müzikten hiç etkilenmemişti ama bu güzel yüz hatlarına yansıyan ruhu -hassas, neşeli, biraz da hüzünlü- içindeki bir şeye hitap ediyordu. Dikkatlice, sessizce, bir düzine kısıtlı adımla ilerledi
ve tekrar bir masanın köşesinde durdu. Sayın Balder'in, onu takip etmesine rağmen, şimdi onun apaçık sessizlik isteğine saygı duyması rahatlatıcıydı. Ama ne Balder ne de başka biri, müziğin kulaklarına hiçbir şey söylemediğini tahmin edebilirdi - onu ilerlemeye çağıran şeyin yüz olduğunu.

Gizlice, kimsenin onu görmediğine dair anlık güvencelerle, bu yüzü inceledi ve üzerinde düşündü. Ötedeki parlak duvardaki beyaz mum ışığı her şeyi yumuşak, tekdüze bir gölgeye dönüştürdü, alnı, burnu, dudakları ve çeneyi
çizen koyu renkli işleme ipliğinin bu tarafında. Ona, sanki hayallere dalmış gibi, gözleri kapalıymış gibi geldi; emin
değildi.

Yani kocası yaşasaydı o da bir Düşes olurdu! Kendi kendine, daha önce hiç görmediğini veya hayal etmediğini söyledi,
elmaslı çilek yapraklarından yapılmış bir taç altında
şüphesiz bir şekilde yer alan bir yüz.
Büyük hanımın gururu, zarafeti, sakinliği, evet ve melankoli--hepsi en yüce ifadeleriyle oradaydı. Ve
yine de--neyse, o hiç de büyük bir hanım değildi.
Eski General Kervick'in kızıydı--ihtiyaç sahibi ve kibirli-alçakgönüllü yaşlı asker beyefendisi, gri bıyıklı ve erken kürk mantolu, Yönetim Kurulu'nda kendisine söyleneni hiç soru sormadan, yılda zavallı üç yüz sterlin boyunca yapıyordu. Evet--o onun kızıydı ve o da fakirdi.
Plowden öyle söylemişti.

Bu arada Plowden, onu babasının ısrarlarından kurtarmak için neden bu kadar istekliydi? Yaşlı beyefendiye bir müdürlük
kazandırma gibi dolaylı bir plan
yapmış olması çok içten olmalıydı. Ama hayır--bunda hiçbir şey yoktu. Neden, Plowden Kervick'in adını önerenin kendisi olduğunu bile
unutmuştu. Elbette, Leydi Cressage ile açıkça çok yakın olan kız kardeşi, eğer yapabilirse General'e bir şey
yapması için ona ipucu vermişti. Ve düşündüğünüzde, bu aristokratlar ve askerler ve benzerlerinin müdürlük dışında para kazanmanın başka bir fikri yoktu. Açıkça, işin yolu buydu. Plowden, yaşlı beye bir avantaj sağlama şansı doğduğunda Kervick'in adını
hatırlamıştı ve
sonra durumu tamamen unutmuştu. Bu olay, Plowden'a olan
hoşnutluğunu oldukça
arttırdı.

Düşüncesinin etkisiyle, akranının ateşin önündeki büyük, alçak bir sandalyede oturduğu veya daha doğrusu uzandığı yere kısa bir bakış attı. Aslında neredeyse uzanıyordu, bu yüzden ondan sadece bir dirsek ve pirinç çamurluğa uzanan iki çok düzgün bacak görünüyordu. Thorpe'un bakışları otomatik olarak General Kervick'in kızının yüzüne döndü. Şirket hakkında, kendisi hakkında ve babasının mali durumunu herhangi bir ölçüde sağlamlaştırma yeteneği hakkında bir şey bilip bilmediğini merak etti. Daha da fazlası, düşündükten sonra, babasını çok sevip sevmediğini; onu güvenli bir şekilde hayatı boyunca rahat ettirecek birine son derece minnettar olup olmayacağını merak etti. Bayan Madden, Thorpe müziğin durduğunu fark etmeden önce piyanodan kalktı. Diğerlerinden yumuşak ama ateşli bir ünlem korosu geldi, samimiyeti ve coşkusu onu biraz utandırdı. Açıkça
diğerlerini derinden etkileyen bir şeye sağırdı. Balder bile
uygun görülen yorumlarda bulundu.

"Nedir bu?" diye sordu Leydi Cressage, belirgin bir duyguyla. "Hiçbir şeyin
beni bu kadar etkilediğini bilmiyorum."

"Paris'teki rıhtımda bir iki franka aldığım eski Danimarka şarkıları," diye cevapladı Bayan Madden. "Onları düzenledim ve uyumlu hale getirdim ve garip bir şekilde sonuç Kelt'lere özgü oldu, sizce de öyle değil mi?"

"Hepimiz Kelt'iz ve müziğe hoş geldiniz - ve müzisyenler - böyle," diye onayladı Lord Plowden, ayağa kalkmaya çalışırken.

Thorpe ani bir kararla öne çıktı ve sohbete katıldı.

BÖLÜM VI

THORPE'un erken kalkma alışkanlığı onu ertesi sabah, görünüşe göre evdeki herkes uyanmadan aşağı indirdi. Her neyse, etrafta dolaşırken ne salonda ne de cam antrede kimseyi görmedi. Ancak her iki kapı da ılık, nemli sabah havasına sonuna kadar açıktı. Raflardan birinde diğerlerinden daha az rahatsız edici bir şapka buldu ve etrafına bakmak için ağır ağır yürüdü.

Sinirleri, aklının ona söylemesi gerektiği kadar sakin bir durumda değildi. Kötü rüyaların rahatsız edici izlenimi etrafında asılıydı. Uyanık saat -bu son kaygı günlerinde onun için her zaman kötü bir zaman- bu sabah tuhaf bir şekilde depresif bir olay olmuştu. Bilincini canlandırdığı ilk dakikalarda, umutsuzca mahvolmuş ve itibarsızlaşmış bir adam gibi görünmüştü; felaket yanılsaması, aslında, o kadar eksiksiz ve canlıydı ki, şimdi bile, bir saatten fazla bir süre sonra, etkilerinden kurtulamamıştı. Çakıl yollarda yürürken zihinsel enerjilerini, kendini rahatlatma görevine adadı. Oyunda hala şans unsurları vardı, elbette, ama burada, gün ışığında, bunların en aza indirildiğini göstermek yeterince kolaydı - bunlar hakkında sorun ödünç almanın saçmalık olduğunu. Durumu titizlikle inceledi ve her noktada her şey yolundaydı, ya da herhangi bir insan işi olabilecek en iyi şekilde. Kabusların korkutmasına karşı bu aptalca duyarlılık için kendini sertçe azarladı. "Plowden'a bak!" diye haykırdı kederli ruhuna. "Bak, her şeyi ne kadar kolay alıyor." 

Lord Plowden'ın her şeyi gerçekten çok kolay aldığı yadsınamazdı. 
Yeterince parası olmayan bir soylunun sefaletleri ve aşağılanmaları hakkında belagat ve duygu dolu bir şekilde konuşmuştu, ancak Thorpe'un dikkatli gözünde acılarının hiçbir izi yoktu. Soylu adam, kendisi bile memnun bir refahın tam bir yansımasıydı - yakışıklı, neşeli, neşeli ve üstelik Londra'nın en bakımlı adamıydı. 
Ve bu atalarının evi - ya da annesinin, çünkü bu ayrımı ısrarla vurguluyormuş gibi görünüyor - kısıtlı bir gelirin belirtileri neredeydi? Ev hizmetçilerle doluydu. Yaklaşık iki mil kadar bir mesafeyi sekiz dakikada kat eden bir at vardı. İçeride ve dışarıda, Hadlow Evi hiçbir şey ima etmiyordu, sadece bolluk vaat ediyordu. Yine de efendisi en değişmez yoksulluk hikayelerini anlatıyordu ve şüphesiz bir anlamda doğruydular. Aklını meşgul etmek ve kendine güç
kazanmak istediği şey, bu Plowden'ların zenginmiş gibi davrandıkları neşeli cesaretti. Evin önündeki, ötesinde halka açık bir yol gibi görünen yerden yüksek çitler ve ağaçlarla çevrili arazi oldukça genişti, ancak düzenlemelerinin zarif nezaketi onu memnun etse de pek de ilgi çekici değildi. Evin kendisini incelemeyi daha çok seviyordu, çünkü gün ışığında kendini küçük sınıftan tarihi bir İngiliz kır evinin nasıl olması gerektiği konusunda ideal olarak gösteriyordu. Gençliğinde mimarlığın onu çok cezbettiği, uyumlu ve kazançlı bir kariyer sunduğu bir dönem olmuştu. Artık, o uzak geçmişte ezberlemek için uğraştığı
sınıflandırmalardan ve ifadelerden geriye pek bir şey kalmamıştı, ama yine de
binalara bir tür profesyonel bilinçle bakıyordu. Hadlow Evi
ona anlaşılır şeyler söylüyordu ve bunları
anladığı için kendinden memnundu. Görünüşe göre hiçbir yönüyle yeni değildi, ama
eskiliğinde iddialı hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman bir kale veya
müstahkem bir konut olmamıştı. Alışkanlıklarında veya ihtiyaçlarında şiddetli bir değişiklik
şimdiki sakinlerini orijinal inşaatçılarından ayırt etmiyordu.
Çok da uzak olmayan bir tarihte, nazik insanların ev sahibi olmasının, onları savunmak için savaşmadan mümkün olduğu bir zamanda, nazik insanlar için bir yuva olarak planlanmış ve inşa edilmişti. Sakin ve sonsuz derecede rahat tarihinin o günden bu güne hiç bozulmadığını hayal edebilirdi. Önceki akşam evin eski bir manastırın
yerinde durduğundan bahsedildiğini duyduğunu hatırladı.
Şüphesiz bu,
oyuk bir yere, zemin katı dışarıdaki toprakla
mutlak seviyede olacak şekilde inşa edilmesinin nedeniydi. Rahipler manastırları için her zaman bu alçak, korunaklı noktaları seçmişlerdi. Neden böyle yapmışlardı ki? diye merak etti ve sonra aniden zihinsel bir duraklama yaşadı, kendisinin yeni bir versiyonunun
biraz şaşırmış tefekkürüne daldı. Edebiyatçı, tarihi, kitapçı oluyordu! Zihni, uzun süredir kapalı olan
kapılarını soyut düşüncelere ve düşüncelere tekrar açmaya başlamıştı. Eski kitapçıda bir çocukken çok fazla okumuş ve hayal kurmuştu! Uzun yıllar boyunca
basılı sayfaya karşı duyduğu hevesli ilgi ona
başka birine aitmiş gibi gelmişti. Şimdi, birdenbire, kendi mülkü olarak geri geldi; kitapları
bıraktığı yerden tekrar alabileceğini hissetti, belki de eski coşkulu, yoğun şevkle.

Kendisi için toplayacağı muhteşem kütüphanenin vizyonları önünde belirdi. Ve bu kesinlikle gösteriş için olmamalıydı - cahil parvenuların kaba gösterişi - ama kendi bireysel kültürüne hizmet edecek gerçek bir kütüphane. Bu düşünce anında ilgisini çekti. Bu yolla, nezaket hedefine doğru ilerlemesi pürüzsüz ve basit olacaktı. Daha önce bunu kendi kendine ayrıntılı olarak açıklamamış gibi görünüyordu, ancak şimdi, en azından, yolunu yeterince açık bir şekilde görüyordu. Neden kendisi hakkında şüpheler ve kuşkularla işkence görüyordu, sanki
çukurdan çıkmış gibi?

Gerçekten de neden? İngiltere'nin en büyük kamu okullarından birinden geçmişti ve hem de itibarlı bir şekilde. Orada, gördüğü kadarıyla, aristokrat ailelerin veya büyük Şehir hükümdarlarının oğullarıyla mükemmel bir eşitlik temelinde bulunmuştu. Ve doğuma gelince, arkasında en azından üç nesil bilgili adam vardı, tuttukları kitapların içeriğini ve ticari değerini bilen adamlar.

Büyükbabası mesleğinde önemli bir adamdı. Lord Althorp'un ona olan güveninin ve bu güveni, o seçkin koleksiyoncunun kütüphanesi için Caxton'ın "Altın Efsanesi"ni, tam da ateşli rakibi Marlborough Dükü'nün burnunun dibinde güvence altına alarak nasıl ödediğinin geleneği, eski dükkânda bir yadigar olarak şefkatle besleniyordu. Thorpe'un babası da, tek bir başarısı hafızasını taçlandırmasa da, birçok önemli yazarın ve edebiyat destekçisinin danışmanı ve dostu olmuştu. Bu tür ataların oğlunun, herkes tarafından bir beyefendi olarak tanınması için sadece paraya ihtiyacı vardı. Şimdi düşündüğünde, annesinin tarafında, kütüphanecilerin zanaat ve zevklerinin mirasından daha iyi bir şey vardı. Annesinin kızlık soyadı Stormont'tu ve ev içi tartışmalar sırasında bu gerçeğe her zaman ne kadar ciddiyetle değindiğini yeterince iyi hatırlıyordu. Stormont'ların kim olduğunu hiç hatırlamıyordu
hiçbir zaman öğrenememişti, ancak annesi onların her zamanki insan kalabalığından
üstünlükleri konusunda gerçekten çok netti. Kız kardeşine onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sorardı. Bu arada Stormont'un kulağa hoş gelen bir isim olduğu inkar edilemezdi. Bunun kendi ikinci adı olduğunu düşündü ve hemen ardından, üzerinde efsanenin yer aldığı bir
kartpostal kazıdı: "Bay Stormont Thorpe."

Bu bir ilhamdı! "Joel"i o kadar uzun yıllardır kullanmıyordu ki, kız kardeşinin dudaklarında altı aydan fazla tanıdıktan sonra artık alışamıyordu. "J. S. Thorpe," altında uzun süre yaşadığı, sürgün süresi boyunca yeterince iyiydi - belirsiz emek ve gerilimin yorucu zamanı. Ama şimdi,
bu gülümseyen talihin güneş patlamasında, ayrıcalıklı bir isme hak kazandığında - işte eline hazırdı. "J" harfini bir baş harf olarak taşıyıp taşımaması gerektiğiyle ilgili geçici bir soru aklına geldi. Buna şiddetle karşı çıktı. Transatlantik deyimiyle, saçlarını veya isimlerini ortadan ayıran
insanlara karşı her zaman bir önyargısı olmuştu.

Evin önünden, önceki akşamki sürüşünden hatırladığı ağaçlıklı yolun başlangıcına kadar dikkatsizce yol almıştı.
Sağında, ahırlara doğru uzanan açık bir yol vardı. Hangi yolu seçeceği konusunda anlık bir şüpheyle tereddüt ederken, caddedeki nal sesleri kulağına çarptı ve olduğu yerde durdu. bir
an, yapraklı mesafedeki bir virajın ardında, binicileriyle birlikte iki at, hızlı bir dörtnala ilerliyordu. Kısa süre sonra binicilerin hanımlar olduğunu fark etti; ona yaklaşırken dizginleri çektiler ve sonra, dün gece çok yakın arkadaş olduklarını düşündüğü çift oldukları görüldü: Leydi Cressage ve evin kızı.

Başını eğip şapkasını kaldırdığında gülümsediler ve ona başlarını salladılar.
Yanakları parlıyordu ve gözleri biniciliklerinin verdiği coşkuyla
parlıyordu. Hatta Sayın Winifred bile, bu artan canlılığın cazibesi altında, gözlerinde yakışıklı ve seçkin görünüyordu. Eyerdeyken, eyersizken olduğundan daha iyi taşıyor gibiydi; üzenginin altındaki giysisinin kıvrımı, figürüne saygınlık katıyordu.

Ama büyük kestane rengi binek hayvanı yavaşça basamaklara doğru
yürüyen arkadaşı, onun yanından geçerken edindiği izlenimleri düşünce kapsamına nasıl dahil edecekti? Zihninde, onun yaptığı resmin güzelliğine
hazırlayacak hiçbir anı yok gibiydi. İnce, dik, mükemmel bir şekilde dikilmiş, bir gösterideki
bir kraliçe gibi, zarif ama yaklaşılmaz bir şekilde
geçmişti. Onun ardından baktı, onun üzerinde yarattığı etkiye sessizce şaşkın bir şekilde--bir seyisin ahırdan
kaçtığını ve tanrısallığın inmesine
yardım ettiğini görene kadar. Bunu kendisinin de yapmış olabileceğine dair öfkeli düşünce
içinde yükseldi--ama bunu yeterince hızlı bir şekilde, cesaretinin olmadığı yönündeki cevap veren inanç takip etti. Hala zaman varken, diğer genç hanıma hizmetlerini sunmak için bile adım atmadı. Gerçek şu ki, kendi kendine pişmanlıkla itiraf etti, onu tedirgin ediyorlardı.

Onlarla, daha doğrusu bir önceki akşam katıldıkları toplulukla yeterince özgürce konuşmuştu. Parti dağılmadan önce, aslında bir saat veya daha fazla zaman geçmişti ve bu süre zarfında konuşmanın aslan payını o üstlenmişti ve onlar da diğerleri kadar açıkça eğlenmiş görünüyorlardı. Aslında, anılarının monologunu yaptığı yüz çemberini hatırladığında - Java ve Arjantin'deki, Brezilya ve Antiller'deki ve Meksika ve Uzak Batı'daki ilginç deneyimler ve maceralar - en gerçek ilgiyi Lady Cressage'ın yüzünde fark etmiş gibiydi.

O zaman neden onu gündüz vakti korkutsun ki? Akşam yemeğindeki şarabın ona sahte bir cesaret verdiğine dair tuhaf teori
aklına geldi. Omuzlarını silkti ve elleri ceplerinde ahırlara doğru döndü.

Ahır avlusu, bazı açılardan, Hadlow'daki en güzel şey. Ortasında, hafif bir tümsekten, muazzam bir genişlik ve yükseklikte yaşlı bir meşe ağacının çıktığı, büyük, engebeli, çimenli bir alan var. Bu muhafazanın etrafında, malikanenin kendisiyle aynı soluk sarımsı tuğladan yapılmış binalar var, ancak tasarım ve boyut olarak birbirlerinden tuhaf bir şekilde farklılar. Ahırlar, araba evleri, kulübeler, bir çamaşırhane, bir bira fabrikası ve şimdi amacı biraz belirsiz olan yarım düzine yapı - bazıları düz tepeli, bazıları üçgen çatılı, diğerleri kuleli veya büyük gruplanmış bacalı veya çıkıntılı ahşap üst katlar - bu bakımsız, gölgeli yeşilin etrafında kendine özgü bir ortak bireyselliğe sahip bir tür köy oluşturur.

Bir bakışta, arkasında yuvalandığı büyük eve olan feodal ilişkisi ve bağımlılığı görülür; bu büyük evin arka mutfaklarından ve ofislerinden bazıları, gerçekten de, bu dörtgende buluşup birleşene kadar dışarı doğru uzanır. Yine de, meraklı bakışlara meşe ağacının kendisi kadar eski bir büyümenin belirli bir karakterini sunar. Burada hizmetçiler, belki de, insanın kardeşinin boynuna ayak basma numarasını ilk öğrendiği zamandan beri yaşamıştır. Açıkça, rahiplerin hizmetkarları burada yaşıyor ve çalışıyordu; eve en yakın taraftaki binaların yarısı onların dönemine ait ve bunlardan biri hala kısmen tahrip olmuş bir arma taşıyor, bu
bir Başrahibe ait olmalı. Ve laik lord din adamının yerini aldığında, bu meydanda sadece hizmet
kıyafeti ve kelime dağarcığı değişti. Nüfusu
daha az haç çıkardı ve çok daha fazla çalıştı, ancak kendi dünyalarında kaldılar, efendilerinin dünyasına bitişik ve tabi,
ama ondan oh! sayısız ve düşünülemez mesafelerle ayrılmış.

Thorpe ahırların yanında ağır ağır yürüdü. Bu departmana ait olduğu açıkça görülen üç adam
ve bir çocuk saydı. Önceki akşamın köpek arabası ahırları boşaltan tuğla kaldırıma doğru sürülmüştü ve şimdi seyislerden birinin süngerinin altında pahalı bir
parıltı ile parlıyordu. Gizlice, iki tane daha araba gördü ve en azından yarım düzine at varmış gibi görünüyordu. Gevşek kutuların yarı karanlığında, bu hayvanları tımar etmekle meşgul olan adamlar, çalışırken tuhaf bir ıslık sesi çıkardılar. Bahçedeki herkes, geçerken ona bir perçem dokundu.

Bu eski dünya tarzı, tuhaf muhafazadan, arkadaki duvardaki açık bir kapıdan evin arkasındaki bahçelere doğru rahatça dolaştı.
Çiçeklere bakılacak pek bir şey yoktu ama
herhangi bir yoksunluğun tamamen farkında olmadan hareket etti. Malikanenin güney tarafına yığılmış bir sera kümesi, onun isteksiz hayal gücünü çekti ve onlara bir giriş gibi görünen yere doğru yürüdü. Kapı kilitliydi ama daha ileride eline açılan başka bir kapı buldu. İçerideki hava çok sıcak ve nemliydi ve yer o kadar geniş yapraklı, gölgeli tropikal bitkilerle doluydu ki
sonuna kadar gidebilmek için eğilmek zorundaydı. Bir sonraki evin daha katlanılabilir bir atmosferi vardı ve bir anlığına dikkatini verdiği birkaç çiçek vardı. Üçüncü evde, cam kapıdan, bir adamın -belli ki bir bahçıvan-
üstteki bir rafa birkaç saksı kaldırdığını görebiliyordu.

Bu adamla sohbete girerek, Hadlow'daki olağan kahvaltı saatine dair dolaylı bir ipucu elde edebileceği düşüncesi aklına geldi. Şimdi saat neredeyse on olmuştu ve çok acıkmaya başlamıştı.
Bir zil çalmazlar mıydı, bir gong çalmazlar mıydı, ya da başka bir şey? diye merak etti.
Belki de böyle bir çağrı olmuştu da o duymamıştı. Her halükarda eve dönüp, hizmetçilerin onu görebileceği bir salonda oturması, yemek devam ediyorsa, onun için akıllıca bir şey olabilirdi.

Bu arada, camdan bahçıvana boş boş bakarken, aniden yüzün ve figürün tanıdık olduğunu fark etti. Adama daha dikkatli baktı, kimliğine dair bir ipucu bulmak için hafızasında bir şeyler aradı.
Aklında olan kişinin, Belize'den Boon Town'a, Britanya Honduras'ına giden yolda yoksul ve bakımsız bir otel ve genel mağaza işleten Gaffeson adında bir adam olduğunu fark etti. Evet, şüphesiz Gaffeson'dı. Burada ne yapıyordu? Thorpe bu soruna çok az değindi.
Adamla olan temasının koşullarını hatırlamak daha acil bir önem taşıyordu. Gaffeson'ın zavallı gecekondusunu bir aydan fazla bir süre karargahı yapmıştı - dağların içlerine sayısız keşif turu yaptığı
malzeme üssü. Ayrılırken hesabını ödemiş miydi? Evet, buna hiç şüphe yoktu. Hatta söz konusu faturayı karakterize eden
işe yaramayan ücretler ve fırsat algısının eksikliği için biraz acıdığını bile hatırlayabiliyordu. Şimdi Gaffeson'ın asla iyi bir şey yapmayacağı
intibasını hatırladı. Onun da tutumlu ev sahibinde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmek ilginç olurdu. Her neyse, bunu öğrenmemesi için iyi bir sebep yoktu. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bahçıvan, işinden başını zorlukla kaldırıp,
yeni gelenin şapkasına doğru hiçbir işaret vermeden geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Thorpe
durdu ve sanki bu tür şeyleri biliyormuş gibi sahnedeki saksılara bakmaya çalıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, bilgiye ihtiyacı olmayan ama nazik olmak isteyen birinin çekingen sesiyle.

"İlk gloksinya partisini kurutuyorum," diye cevapladı diğeri. "Bazıları onları yan yatırıyor, ama ben onları dik, cama yakın
olarak seviyorum. Düşünürseniz mantıklı."

"Elbette," dedi Thorpe, inançla. Aklında Gaffeson'ın bağımsız tavrını ahır avlusunun alışılmış köleliğiyle karşılaştırdı ve bundan hoşlandığını düşündü, sonra da bundan pek emin olamadı. Kendisinin tanınmadığını fark etti. Bahçıvan, işi hakkında daha fazla dağınık konuşma ilerledikçe, muhatabının yüzüne baktı, ancak insan türlerindeki değişikliklere tamamen duyarsız görünen sakin, koyun gibi bir bakışla. Thorpe sonunda "İngiltere'ye nasıl geri döndün?" diye sormaya cesaret etti. Diğerinin şaşkın bakışlarına yorum olarak devam etti: "Sen Gaffeson'sın, değil mi? Öyle sanıyordum. Seni en son gördüğümde, Belize'nin diğer tarafında bir tür yarı yolda kalıyordun. Bu 90'daydı." Gaffeson--orta yaşlı, tıknaz, tıknaz, dağınık kızıl sakallı bir adam--ona sakin ama bilgisiz bir bakış attı. "Sanırım
Hükümet Binası'nda durmuş olurdun," diye belirtti. "Bu
Sir Roger Goldsworthy'nin zamanındaydı. Sık sık
çiçeklerimi görmeye gelirlerdi. Ve bu yüzden adımı hatırladın. Sanırım bunun sebebi
Gaffesoniana melezleriydi. Geçtiğimiz baharda gazetelerde onlar hakkında epey bir şey vardı." Thorpe, kelimelere dökmemesi daha iyi görünen bir onayla başını salladı. "Eh, her şeyden daha iyi," diye yüksek sesle düşündü. "Aman Tanrım, o dağlarda
altın var! Maden arama konusunda içeriden bilgin vardı, bulunduğun yerde. Ve kakao var--ve bir gün
kauçukla da para basacaklar. O ülkenin beklediği tek şey daha iyi iletişim.
Ve sen oradaydın ve arazinin tüm yapısını biliyordun--ve yine de burada
İngiltere'desin, çamurda uğraştığın için ayda bu kadar para alıyorsun."

Düşüncelerinin onu önceki sınırının ötesine taşıdığını hemen gördü ve hızla dürüstlüğe karar verdi. "Hayır, Vali kıyafetinde hiç değildim. O zamanlar altın arıyordum--arada bir
gözüm kauçuğa takılırdı. Senin yerinde durdum. Beni hatırlamıyor musun? Benim
adım Thorpe. O zamanlar sakalım vardı. Aman Tanrım, sen ve zencilerden biri
bir keresinde benimle üç veya dört gün beraberdiniz, Burnt Hills'in ötesindeki sırtta--hatırladığın gibi, zenci San Domingo'luydu ve sürekli San Domingo biberleriyle övünürdü ve anakaradakilerin bir bebeğin burnunu kırıştıracak kadar
güçleri olmadığını söylerdi ve sen bataklıktan gelen bir biber buldun ve bana göz kırptın
ve o biberi zenciye uzattın ve neredeyse onu öldürüyordu. Cehennem! Bunu hatırlamalısın!"

"Bu Chavica pertusum olurdu," dedi Gaffeson, düşünceli bir şekilde. Hikayenin kendisine karşı bir ilgi
duymaya
zor da olsa başladı. "Evet--hatırlıyorum," diye itiraf etti sonunda.
"Ama seni tanımamalıydım. İnsanları hatırlama konusunda
dünyanın en kötüsüyüm. Bu durum beni etkiliyor gibi görünüyor. Londra'ya gösterilere gittiğimde, daha önce en uzun
konuştuğum adamları hatırlamadığımı fark ediyorum. Bir kere çiçeklere
sarıldığınızda, kafanızda başka hiçbir şeye yer kalmıyor--işin
yolu bu."

Thorpe onu düşünceli bir şekilde süzdü. "Demek ki bu gerçekten
sevdiğin bir şey, ha? Bunu yapmayı tercih ederdin, ha? "Orada kütük ve maun yığınını yapmaktan veya altın madeni yüzdürmekten daha mı iyi?" Gaffeson oldukça basit bir şekilde cevap verdi: "Ben hiç yığın yapacak türden biri değildim. Gençken oraya gitmeye ikna edildim ve geri dönmeye çalışmanın bir faydası yok gibi görünüyordu, ama sen oradayken
sadece geçinebiliyordum ve ondan sonra bunu bile pek yapmadım. Gerçek hayalimin ne olduğunu anlamam yıllarımı aldı. Otelimden ve mağazamdan nefret ediyordum, ama bahçeme deli oluyordum. Sonunda bir gün bir Amerikalı beyefendi geldi ve evime yerleşti ve
benim onları yaptıkları kadar mahvolmuş olduğumu gördü ve bana dedi ki,
"Sen bir otel işletmeye ya da mağaza işletmeye uygun değilsin ve burası senin ülken değil. Sen çiçek yetiştirmek için doğdun. Bunu burada yapamazsın çünkü kimse sana bunun için para ödemez ama sen
tohumlarını ve köklerini falan topla ve benimle Atlanta, Georgia'ya gel, ben de kemiklerini şişmanlatırım.'

"Bana bunu söyledi ve ben de ona inandım ve iki yıl onunla birlikteydim, sonra İngiltere'ye gelmek istediğimi düşündüm ve o zamandan beri buraya kadar geldim, şimdiye kadar Kraliyet Bahçecilik
madalyasını düzenli olarak aldım ve gelecek baharda pazarda olacak, efendimin adını taşıyan somon renkli çubuklara sahip bir akasma var. Ve bundan daha
fazla ne isteyebilirim ki?"

"Kesinlikle doğru," dedi Thorpe. "Burada kahvaltı ne zaman yapılıyor?"

Bahçıvanın yuvarlak, soğukkanlı, gösterişli yüzü, anlatımı sırasında hafif bir canlılık
parıltısı almıştı. Bu yeni konunun ortaya çıkmasıyla uyuşukluğa geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki her saat yemek yiyorlar," dedi. "Ama Lord Hazretlerini görmek istiyorsanız," diye devam etti, düşünerek, "en iyi zamanınız öğlen civarı olur."

"Lord Hazretlerini görün!" diye tekrarladı Thorpe sabırsız bir sırıtışla. "Bu evde bir
misafirim. Tek istediğim bir şeyler yemek."

"Bir misafir," diye tekrarladı Gaffeson yavaşça. Tonlamada
hoş olmayan hiçbir şey yoktu ve Thorpe'un keskin bakışı, arkadaşının aptalca yüzünde
herhangi bir saldırgan niyet izi bulamadı. Yine de
Gaffeson'ın şaşırdığı ve şaşırması için bolca neden olduğu iki adam arasında bir fikir birliği vardı.

"Evet," dedi Thorpe, toplayabildiği kadar kayıtsızlıkla, "efendiniz benim yöneticilerimden biri. Ona gönlümü kaptırdım ve onu zengin bir adam yapacağım. Buradaki yerini görmem konusunda çok istekliydi ve beni gelmeye
sürekli teşvik etti ve sonunda onu memnun etmek için
Pazar günü kaçtım. Bu arada, doğru şey teklif edilir edilmez kırsalda bir arazi satın alacağım ve
sonu gelmeyen bahçeler, seralar ve benzeri şeyler kurmak isteyeceğim. Sizden daha iyi birinden tavsiye alamayacağımı görüyorum. Tüm düzenlemeyi
sizin ellerinize bırakacağımı söyleyebilirim. Bunu isterdiniz, değil mi?"

"Lord Hazretleri neyi kabul ederse," diye cevapladı bahçıvan vecizeli bir şekilde.
Sahneye döndü ve saksılardan birini aldı.

Thorpe topuklarının üzerinde sallandı ve çimlere açılan
diğer kapıya doğru hızla yürüdü. Bu ay yüzlü, tembel Gaffeson'a karşı duyduğu rahatsızlığın farkındaydı. Kendisine eski bir tanışıklıktan yararlanma şansı verilmişti - hatta Honduras'ta buna dostluk bile denebilirdi - ve bu duruma
beceriksizce yaklaşamamıştı. Geri dönüp ona yarım taç verme düşüncesi Thorpe'un yaratıcı zihninde yükseldi ve bir an durakladı, elini kapı koluna koydu ve bunu düşündü. Bahşiş Gaffeson'ı kesinlikle yerine oturtacaktı, ancak sonra teklif edildiği ruh
donuk beyninde tamamen kaybolacaktı. Ve dahası, bunu kabul edeceğinden o kadar emin miydi? Bir kez bile "efendim" dememişti ve madalyalardan bir bilim adamının gururuyla bahsetmişti. Kurallar, bahçıvanın bahşişi reddetmesine karşıydı, elbette,
ama yirmide bir şans varsa, Thorpe
riski göze alamayacağına karar verdi.

Kararlı bir şekilde seradan çıktı ve adımlarını malikanenin ön tarafına doğru yöneltti. Salona girdiğinde, dikkat çekici derecede melodik ve yankılanan bir zil sesi kulaklarını yeni bir müzikle doldurdu. Baktı ve gördü ki,
beyaz başlıklı, düzgün giyimli bir hizmetçi, sırtı ona dönük bir şekilde,
merdivenlerin yeni direğinin yanında, Hint işçiliği bir standın üzerine dizilmiş birkaç metal şerit üzerine iki yastıklı çubukla melodiyi çalıyordu. Ses çok hoştu, ama daha da
çok kahvaltıyı ima ettiği ima ediliyordu.

İlhamla, cebinde parmakladığı yarım kronu çıkardı ve kız dönerken ona verdi. "Bu benim
sevdiğim türden bir konser," diye ilan etti, onun memnun ve hoş yüzüne neşeli bir gülümsemenin himayesini bahşederek. "Bana serenat ettiğin bu
kahvaltıya giden yolu göster."

Bu arada serada, Gaffeson aldığı bitkinin buruşuk, yağlı yapraklarına boş boş bakmaya devam etti. "Thorpe," dedi yüksek sesle, tabid gloxinia'ya
seslenir gibi - "Thorpe--evet--baş harflerini hatırlıyorum--J. S. Thorpe. Peki, bana ondan bahseden
adam kimdi? ve bana ne söyledi?"

BÖLÜM VII

Kahvaltı salonundaki deneyimler gerçekten çok hoştu. Thorpe
kendisini oradaki tek adam olarak buldu ve bu keşiften duyduğu ilk birkaç dakikalık utançtan sonra,
ne kadar mükemmel bir şekilde rahat olduğunu fark etmek onu şaşkın bir zevkle doldurdu. Kendisini asla dört hanımla bir masada otururken hayal edemezdi - üstelik üçü de unvanlı hanımlardı- ve her şeyi bu kadar iyi yapıyordu.

Bir kere, hanımların kendilerinin, tabiri caizse, bir sabah tavırları vardı ki bu, önceki akşam onların tavırları hakkında edindiği izlenimlerden çok farklıydı. Şimdi, giydikleri sade elbiseler kadar sade, taze ve doğal görünüyorlardı. Konuşurken onu iyi bir arkadaşlık havasıyla dinliyorlardı; doğru yerlerde gülümsüyorlardı; ondan hoşlanıyormuş gibi davranıyorlardı ve onun arkadaşlığından memnundular.

İyi konuştuğuna ve iyi davrandığına dair tatmin edici inanç, yemek boyunca ilerlemesine eşlik ediyordu. Başta büyük açlığını ve etrafta dolaşırken onu rahatsız eden uğursuz endişeleri itiraf etmesi, çok
tesadüflü bir başlangıç ​​oldu; bundan sonra, her şeyi
eğlenceli olarak görmeye hazırdılar.

"Ah, kendi başımıza olduğumuzda," diye açıkladı ona nazik küçük yaşlı hostes, "kızım ve ben her zaman dokuzda kahvaltı ederiz. Örneğin, dün sabahki saatimiz buydu. Ama oğlum burada olduğunda, o zaman düzenliliğe veda ediyoruz. O zaman kahvaltıyı on'a kadar erteliyoruz, böylece kendi erken alışkanlıklarımız ile onun herhangi bir
alışkanlığının olmaması arasında bir tür uzlaşma sağlamış oluyoruz. Neden yaptığımızı söyleyemem--çünkü o hiçbir zaman aşağı inmez. Hadlow'da çok iyi uyuyor--ve biliyorsunuz şehirde gerçekten
çok kötü uyuyor--ve bu yüzden şikayet etmeyi aklımızdan bile geçirmiyoruz. Sadece onun hatırına çok
memnunuz."

"Ve Balder," diye yorumladı kız kardeş, "diğer şekilde de aynı derecede kötü. O
bir gün
uykusuz bir saatte uyanıyor, çayını ve damıtma odasından bir sandviç alıyor ve
oltasını, tüfeğini veya köpeklerini alıp gidiyor ve biz onu öğle yemeğine kadar
bir daha görmüyoruz."

"Çok kez sorma noktasına geldim," diye araya girdi Bayan Madden - "Balder bir aile adı mı yoksa Matthew Arnold'un şiirindeki Viking'den mi geliyor?"

"Babasının seçimiydi," diye cevapladı Leydi Plowden. "Bence
Viking açıklaması doğru - kesinlikle her iki ailede de yok. Bana pek çekici geldiğini söyleyemem - ilk başta, bilirsin."

"Ah, ama ona çok yakışıyor," dedi Leydi Cressage. "Dedikleri gibi, rolüne benziyor. Ben her zaman bunun tüm asker isimlerinin en iyisi olduğunu düşünürdüm - ve ona bakmanız bile onun beşikten itibaren bir asker olarak önceden belirlendiğini görmeniz için yeterli."

"Keşke Sandhurst halkı ona uzun uzun baksa," diye söze girdi anne, şakacı tonunun altında yatan ciddiyetle. "Zavallı çocuk
dünyadaki o sınavları asla geçemeyecek. Babasının her zaman söylediği gibi, bu gerçekten saçma. Eğer bir asker için yaratılmış bir adam varsa, o da Balder'dir. O bir beyefendidir ve gelenekle Ordu ile bağlantılıdır ve askeri olan her şeye deli olur - ve şüphesiz ki kitaplar gibi sefil bir konu hariç her şeyde herkes kadar zekidir ve orada bile sadece bir hafıza kusuru vardır - ve yine de bu, Kraliçesine hizmet etmesini engellemeye yeter. Ve İngiltere'nin her yerinde
bu tür genç beyefendiler var--avlanma alanlarının en seçkinleri,
aslanlar kadar güçlü ve cesur, erkekleri her yere götürmeye uygun, tam da İngiltere'nin savaşlarında savaşmasını istediği adamlar--ve Ordu'da yer alamıyorlar
çünkü--Balder'in son seferinde ne için kederlendiğini
--çünkü Pers başkentinin İsfahan mı Tahran mı olduğunu
hatırlayamıyorlar.

"Onlar süngü ucuyla gidip her iki yeri de ele geçirecek ve sonra isimlerini öğrenecek iyi yaşlı tipler--ama görünen o ki
bu günlerde Ordu'nun istediği bu değil. Şimdi istenen şey üst düzey katipler, sekreterler ve dil profesörleri--ve sıkıntı zamanı geldiğinde bize çok iyi gelecekler!"

"O zaman satın alma sisteminin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Amerikalı kadın. "Bana her zaman bunun çok ilginç bir şekilde işe yaradığını düşünmüşümdür."

"Tercih mi edersin?" dedi Lady Plowden. "Bin kere evet! Kocam bu konudaki tartışmada en iyi konuşmalardan birini yaptı - bir mi demeliyim? - ilk ve son olarak bir düzine konuşma yapmış olmalı. Lordlar Kamarası'nı sefil Radikal tepkisi karşısında sabit tutabilecek bir şey varsa, o da bu konuşmalar olurdu. Değişimi takip edecek tüm kötülükleri gösterdi. Buna kehanet diyebilirdiniz - Balder'e ne olacağını önceden görme biçimi - ya da özellikle Balder değil, elbette, ama tüm o genç beyefendiler sınıfı.

"Dediği gibi, kendinize sadece alt sınıfların doğal olarak ne tür insanlara saygı duyduğunu, itaat ettiğini ve onları takip ettiğini sormanız yeterli. Sadece Yunanca, Latince ve İbranice bildiği için bir adam tarafından emir mi alacaklar? Örneğin, köy okul müdürüne, öğrenimi nedeniyle saygı mı duyuyorlar? En ufak bir saygıları yok! Tam tersine, ona en büyük
aşağılamayla bakıyorlar. Hizmet edecekleri adam, doğuştan onlara komuta etme hakkını veren adamdır, ya da cebinde parası olan adamdır. Anladıkları tek liderler bu ikisidir. Ve eğer bu İngiltere'de, barış zamanlarında, kendi halkımız arasında doğruysa, İngiltere'den uzakta, savaş zamanında askerlerimiz için ne kadar daha doğru olmalıdır?"

"Ama, anne," diye araya girdi Sayın Winifred, "bunun günümüzde ne kadar kötü işe yarayabileceğini görmüyor musun? Şimdi iyi ailelerin çok az parası var ve tüm servet borsa simsarlarının elinde - ve benzeri şeyler? Tüm komisyonları satın alacak olanlar ONLARIN oğulları olurdu - ve eminim Balder o grupla hiç geçinemezdi."

Leydi Plowden kararlılıkla ve büyük bir süratle cevap verdi. "Dünyanın o kadar azını görüyorsun ki, sevgili Winnie,
hareketleri hakkında çok net fikirler edinemiyorsun. İngiltere'de servet kazanan insanlar, isim miras alanlar kadar refahı için önemlidir ve bireysel olarak eminim ki
çok daha fazla hak ediyorlar. Her nesil
yeni zenginliklerine burun kıvırır, ancak bir sonrakine kadar
aristokrasiye karışmış olurlar. İngiltere'de hiç de yeni bir şey değil. Her zaman
öyleydi. Soyluların üçte ikisi zengin bir tüccardan veya servet
yapan başka bir kişiden
başlar. Onlar gerçekten İngiltere'nin
omurgasıdır. Bunu her zaman aklında tutmalısın."

"Elbette--ne demek istediğini anlıyorum"--diye cevapladı Winnie, koyu yanağı
sessizce
kızarak. Yirmi beşinci yaş gününü geçmişti, ancak sesinde bir okul kızının uysal
kendini bastırma duygusu vardı. Çekingen bir yavaşlıkla konuştu,
bakışları tabağına sabitlendi. "Elbette--büyükbabam
bir avukattı--ve senin demek istediğin tüccarlar--ve servet
yapan diğerleri--aynı olurdu."

"Kesinlikle," dedi Lady Plowden. "Ve lütfen bize söyle, Bay Thorpe"--sağında oturduğu yere doğru döndü ve gözlüklerinin üzerinden ona gülümsedi,
hiçbir şekilde parçası olmadığı bir konuşmadan
yorulmuş gibi--"toplumsal hoşnutsuzluğun Amerika'da, bizim İngiltere'dekinden daha belirgin hale geldiği gerçekten doğru mu?"

"Ben Amerikalı değilim, biliyorsun," diye hatırlattı ona. "Ülkenin sadece bir veya iki bölümünü biliyorum--ve onları da sadece bir yabancı olarak. Bayan Madden'a sormalısın."

"Ben mi?" dedi Celia. "Ah, henüz sınavlarıma gelmedim. Ben
Balder gibiyim--hazırlanıyorum."

"Bay Thorpe'un bize anlatmasını istediğim şey," diye önerdi Lady Cressage,
yumuşak bir şekilde, "tropiklerdeki çiçeklerle ilgili--mesela Cava'da veya
Batı Hint Adaları'nın bazılarında. İnsan onlar hakkında çok harikulade hikayeler duyuyor."

"Çiçeklerden bahsetmişken," Thorpe aniden gerçeği dile getirmeye karar verdi; "Bu sabah buradaki seralardan birinde, eski bir tanıdığım, bahçıvan Gaffeson'la tanıştım. Onu en son gördüğümde, dünyanın en kötü ülkesindeki dünyanın en kötü otelini işletiyordu--İngiliz Honduras'ında."

"Ama o harika bir bahçıvan," dedi Lady Cressage. "O bir sihirbaz;
bitkilerle istediğini yapabilir. Bu benim bir hobim--ya da eskiden öyleydi--ve onun gibisini hiç görmedim."

Thorpe onlara Belize yolundaki o ıssız ortamda Gaffeson'dan bahsetti ve onları güldürmedeki başarısı onu maceranın uyumsuzları arasındaki hayatın komik tarafının diğer resimlerine çekti. Hanımlar onu dinlemek için çay fincanlarının başında gözle görülür şekilde oyalanıyorlardı; hepsini kendine ait tutmanın ve onların konuşmasıyla ilgili olarak onları eğlendirmenin cazibesi - son derece rafine ilişkilere ve konumlara sahip bu hanımlar - kendi ilhamını sağlıyor gibiydi. Sesinin otomatik olarak eleştirel kulaklarına göre modüle edildiğini duyabiliyordu. Dili, sanki bir kitaptan çıkmış gibi bir seçme hassasiyetiyle kendini üretiyordu - ve yine de dinleyicilerinin açıkça beğendiği tuhaf, tuhaf deyimin tadını koruyordu. Lady Plowden'ın eteklerini toplaması ve masanın üzerinden bakışı, onları kaldırmaları gerektiği konusunda onu uyardığında, kendi kendine kasıtlı olarak bunun hayatının en keyifli bölümü olduğunu söyledi.

Holün dışındaki güzel eski meşe şöminenin üzerinde puro kutuları vardı ve
Winnie, sigara içmesinin beklendiği gibi açık bir imayla onları ona gösterdi. Purosunu yakarken ona baktı - ellerini kütüklerin parıltısının üzerinde
açmış bir şekilde duruyordu ve tanıştığında düşündüğünden
çok daha hoş biri olduğu sonucuna vardı. Hafif vücudu güzel olmayabilirdi, ancak hatları şüphesiz hanımefendi gibiydi. Aynı hafifletici kelime, zihninde onun ince ve esmer, ancak seçkin hatlarına da uygulandı. Kastın damgasını taşıyorlardı ve aynı şekilde gözlüklerinin üzerinden birine bakışı da öyleydi, o aşırı ağır siyah kaşlarının altından, başını biraz yana doğru tutarak. Kendine ait bir ruhu olduğunu tahmin etmek yeterince kolay olsa da, annesine karşı nazik, neredeyse endişeli, saygısı, bunu takdire şayan bir
kontrol altında tuttuğunu gösteriyordu.

Önceki gün kız kardeşinin kitapçısındaki bir soylular meclisinde onun hakkında okumuştu. Ne yazık ki yaşını göstermiyordu ama sonuçta bu o kadar da önemli değildi. Kendisine Şerefli deniyordu. Bir Vikontun kızı ve bir diğerinin kız kardeşiydi. Büyükbabası bir Konttu ve kitap onun unvanlı kişiler arasında şaşırtıcı sayıda ilişkiye sahip olduğunu göstermişti. Bütün bunlar onun için çok ilginçti ve biraz da ima ediciydi. Ona bakarken beyninde belirsiz, şekilsiz projelere dair ipuçları belirdi.

"Korkarım ki kardeşimin misafirlerini eğlendirme konusunda tuhaf fikirleri olduğunu düşünüyorsunuz," diye omuzunun üzerinden ona söyledi. Diğer hanımlar onlara katılmamıştı.

"Oh, iyiyim," diye itiraz etti içtenlikle. "Kendini en ufak bir şekilde
tehdit etmesinden nefret ederim." Düşündükten sonra ekledi: "Sanırım bugün atış yapma fikrinden vazgeçti."

"Sanmıyorum," diye cevapladı kadın. "Bekçi bu sabah civarındaydı, yani--ve silahlarla dışarı çıkmaları gerekmediği sürece sık sık gelmez. Sanırım atış yapmayı çok seviyorsun."

"Eh--ben de zamanında yaptım," diye cevapladı Thorpe ihtiyatlı bir şekilde. Henüz İngiliz topraklarında ilk silahını
ateşlemediğini açıklamaya gerek yoktu. "Uzun yıllar oldu," diye devam etti, "bu konuda çok fazla şey yapmak için zamanım ve fırsatım olmadı. Sanırım son yaptığım atış timsahlardı. Gözlerinden vuruyorsun, biliyorsun. Ama bir av tüfeğiyle nasıl bir el yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yok. Buradaki atışlar iyi mi?"

"Bence kayda değer bir şey değil. Plowden, kardeşim Balder'ın her mevsim tüm kuşları öldürdüğünü söylüyor. Balder, bir şekilde keskin nişancı, biliyorsun. Yine de birkaç sülün var. Bu sabah dışarı çıktığımızda onları uçarken gördük."

Thorpe, giyim konusunda ona danışmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Açıkça, kıyafetinde bir değişiklik yapmalıydı, ancak
kendisinin o eski Meksika kıyafetleri içindeki zihinsel vizyonu şimdi gülünç derecede imkansızdı. Bu cilalı insanların arasında, şansı yaver gitmeyen bir inek çobanı gibi kendini kandırmak gibi saçma bir şey düşünmüş olması aklını kaçırmış olmalı.

"Acaba kardeşin ne zaman yola çıkmayı bekleyecek," diye başladı huzursuzca.
"Belki de gidip hazırlanmalıyım."

"Ah, işte adamı geliyor," diye belirtti kız kardeş. Yuvarlak yüzlü, düzgün tavırlı bir genç -Thorpe merdivenlerden inerken onun kordon pantolon ve deri tayt giydiğini keşfetti- ona doğru yaklaştı ve mesajına değişmez selamlamayla başladı. "Lord hazretleri on dakika içinde aşağı inecek, efendim - ve sizin hazır olmanızı umuyor, efendim," dedi uşak.

"Pangbourn'u bu beyefendinin odasına gönder," diye emretti Bayan Winnie ve kapsamlı bir itaat hareketiyle uzaklaştı.

Zorluklarına bir çözüm getirdiği sakin hazır bulunuşluk Thorpe'u çok etkiledi. Pangbourn'un kıyafet sorununa cevap olabileceği hiç aklına gelmezdi, ama bu onun için ne kadar da açıktı. Bu eski aileler evlerini hizmetçilerle doldurmaktan daha fazlasını yaptılar; bu hizmetçileri varoluşun ayrılmaz bir parçası yapma sanatında ustalaşmışlardı. Sizin için kıyafetler hakkında tüm düşünceleri yapacak ve sonra sizi giydirecek bir adam hayal edin. Ah, hepsi muhteşemdi.

"Görünüşe göre atıcılığa gidiyoruz," Thorpe kendini birkaç dakika sonra yatak odasında dikkatli Pangbourn'a açıklarken buldu. Ev hizmetçisinin becerikli iyi hissine açık yüreklilikle atılmaya karar verdi. "Atış için hiçbir şey getirmedim. Bir şekilde
bunun yerine sert binicilik yapacağımız fikrine kapıldım ve
kendimi eyerde başka hiçbir şeyden daha çok evimde hissettiren eski Meksika binicilik kıyafetleri getirdim. Bir adamın böyle eski, gevşek şeylere ne kadar düşkün olduğunu bilirsiniz. Ama bu atış hakkında--beni düzeltmeni istiyorum. Neye ihtiyacım var? Sadece biraz pantolon ve tozluk, ha? Sen
benim için idare edebilirsin, değil mi?"

Pangbourn yapabilirdi ve yaptı da--ve Meksika ceketi onun tavsiyesi üzerine kıyafeti tamamlamak için kullanıldı. Şekli şüphesiz
alışılmadıktı, ancak büyük cepleri vardı ve iş gibi görünüyordu. Thorpe,
gardırobun uzun aynasındaki görüntüsüne yukarı aşağı bakarken,
bu ceketin görünümüne kattığı acımasız ustalığın etkisini haklı çıkarmak için çok sayıda kuş öldürmesi gerektiğini hissetti.

"Aşağıda bir şapka bulacağız, efendim," diye duyurdu Pangbourn, dinginlikle ve
büyük, genişleyen sombreroyu çekinerek parmaklayan Thorpe,
sanki elle tutulamayacak kadar sıcakmış gibi
onu tekrar yerine taktı.

Aşağıdaki koridorda yapılması gereken daha çok şey vardı ve artık ona eşlik edecek kimse yoktu. Başka bir puro yaktı, deri bir tane bulana kadar çeşitli şapkalar denedi ve sonra odanın ve bitişiğindeki kış bahçesinin etrafında yarım saatten fazla gibi görünen bir süre boyunca oyalandı. Aristokrat rutininin bu aşamasının, diğer bazıları kadar sıcak bir şekilde kendisine tavsiye edilmediğini hissetti. Ancak, diğer herkes, Plowden'ın istediğini yapmasının tamamen olağan bir durum olduğunu düşünüyordu, bu yüzden şikayetini dile getirmekten
kendisine bile
kaçındı.

Sonunda, bu asilzadenin uşağı bir kez daha merdivenlerden indi. "Lord hazretleri çok yakında aşağıda olacak, efendim," diye ilan etti - "ve silah odasına gelip bekçiyi görme nezaketini gösterecek misiniz, efendim?"

Thorpe, varlığından şüphelenmediği merdivenin altındaki bir kapıdan onu takip etti - raflarla dolu bir kiler gibi döşenmiş, çıplak görünümlü bir daireye. Salonun yarı loşluğundan sonra, neredeyse
göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlanmıştı. Pencereler ve ahır avlusuyla bağlantılı bir avluda açılan başka bir kapı gördü. Bu girişten, şüphesiz, olgun yaşlarda, küçük, esmer yüzlü, kahverengi giysili bir adam olan bekçi gelmişti, omzunda bir kesenin kayışı vardı ve rafların
içerisine bakıyordu. Sırayla Thorpe'a mekanik bir şekilde selam verdi ve sonra işine devam etti. Alt rafta çok sayıda silah kutusu ve üstte birçok kutu ve çanta vardı.

"Lord Hazretleri hangi silah olduğunu söyledi mi?" diye sordu bekçi uşağa.
Parlak, dikkatli bir bakışı vardı ve ses tonu üniformalı hizmetçilere karşı geniş, kişiliksiz, açık havada bir küçümseme duygusunu yansıtıyordu.

Thorpe'un arkasında duran uşak omuzlarını silkti ve başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Saçsız birini sever misiniz, efendim?" bekçi Thorpe'a döndü.

Thorpe, yoğun bir şekilde aşağılanmasına rağmen, sorunun anlamını çıkaramadı. "Ah, benim için her şey yeterli," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek. "Atış yapalı yıllar oldu - sanırım bir silah benim için bir diğeriyle aynı olacaktır."

Bekçinin tüm ölçümlerini bir sporcu olarak alan bilgili parlak gözlerini hissetti. "Siz 'B' ile en iyisini yaparsınız, efendim," diye karar verdi görevli sonunda ve bunu söyleme şekli Thorpe'a "B"nin okul çocuklarına ayrılmış silah olduğu fikrini verdi.
Silahın bir araya getirilme işlemini izledi, sonra aldı ve koluna koydu ve uşağı tekrar salona doğru, onurlu bir sessizlikle takip etti. Bekçinin "Bay Balder bugün eşini yanında taşıyor, efendim," şeklindeki sözüne sadece ölçülü bir şekilde başını salladı.

Lord Plowden ortaya çıkmadan önce bile beklemek için dakikalar vardı.
Daha sonra merdivenlerden indi ve planları başkalarının dakik olmaması yüzünden mahcup olan meşgul bir adamın canlı, sabırsız tavrıyla geldi. Tam giyinmişti, çivili ayakkabılar, taytlar, deri ceket ve şapka, eldivenler, boynunda atkı ve her şey vardı ve sanki kaybedecek bir dakikası yokmuş gibi davranıyordu. Thorpe'un ona uzattığı eli yüzeysel olarak sıkmak ve dalgın bir şekilde "Bu sabah nasılsın?" diye sormak için zar zor vakti vardı.

Efendisinin tüfeğini ve kamp taburesini taşıyan, dış kapıyı açmak için acele eden uşağa sitemkar bir şekilde "Bugün çok geç kaldık, Barnes." dedi. Dışarı çıktılar ve ağaçların arasından öyle bir hızla yürümeye başladılar ki, bekçi ve yol kenarında onlara katılan küçük çocuklar ve köpekler ona yetişmek için koşmaya zorlandılar.

Thorpe, bir günlük avın ev sahibiyle sessiz ve samimi bir sohbet için olağanüstü fırsatlar sağlayacağını düşünmüştü, ancak çok geçmeden bunun böyle olmayacağını anladı. Birlikte yarım mil yürüdüler, doğru, önce kırsal bir yan yolda ve sonra bazı tarlalarda, ancak grup hemen arkalarındaydı ve Plowden o kadar hızlı yürüyordu ki, kuşlar ve kendisiyle bekçi arasındaki örtüler hakkında ara sıra bir yorum dışında, herhangi bir sohbet mümkün değildi. Sayın Balder, bir çitin içine yerleştirilmiş bir kapıya yaslanmış bir şekilde aniden manzarada belirdi ve rotaları ona doğru saptı, ancak ona yaklaştıklarında bile, keşif gezisi sosyal bir karaktere sahip olmamış gibiydi. Burada fişekleri dağıtmak ve kısa bir istişare yapmak için durduklarında, aralarında geçen birkaç kısa söz, yalnızca eldeki konuyla ilgiliydi. Bekçi şimdi Thorpe'un alışılmadık egzersizden dolayı ağır ağır soluduğu ve bundan sonra işleri kolaya almalarını umduğu için tahammül edilemez bulduğu bir otoriteyi üstlendi. İki kardeşin bu yaşlı köylünün keyfi emirlerini itiraz etmeden kabul etmesine şaşırmıştı. Lord Plowden'a bir yönde belirli bir noktaya gitmesini emretti ve o asilzade, uşağıyla birlikte silah ve tabureyle tek kelime etmeden uysalca uzaklaştı. Balder, aynı uysallıkla, kapıyı atladı ve bekçinin emriyle patikadan aşağı doğru uzaklaştı. İkisi de misafirlerinin kaderini hafifletmek için müdahale etmemiş veya onun başına ne geleceğiyle ilgilenmemişti. Thorpe kendi kendine bundan hoşlanmadığını söyledi ve daha sonra,
otokratın emriyle kapıya tırmanıp bir ağaç kümesinin altında göreve başladığında, muhtemelen bir av partisi için kesinlikle doğru davranış olduğu argümanıyla huzursuz duygularını yatıştırmaya çalışsa da, zihni ikna olmamıştı.
Üstelik, bekçi ondan ayrılırken,
yolda yukarı veya aşağı ateş etme konusunda kesin bir emir vermişti, bu da onu
konudan daha çok rahatsız etti.

Her şeyin üstüne, hemen dikildiği yerden biraz uzaklaşmaya cesaret ettiğinde, uşağının taşıdığı taburede rahatça oturan
uzaktaki Lord Plowden'ın silüetini gördü. Thorpe'a o anda hayatında daha önce hiç bu kadar oturmak istemediğini düşündü ve
istediği hoşnutsuzlukla homurdanarak ıslak çimenlerin üzerinde topuklarının üzerinde döndü.

Bu ruh hali birkaç dakika sonra tamamen kayboldu. Uzaktaki sesler, yolun geçtiği ormanlık alanın
köşelerinde bağıran çocuk sesleri ve havlayan köpekler gelmeye başlamıştı ve bunlar üzerine
hızla görevine geri döndü. Ona iyi bir yer gibi görünmedi ve
sağında ve solunda silah sesleri duyduğunda ve hiçbir şey gelmediğinde, her zamankinden daha az hoşuna gitti; ancak, bekçiyi kendi üzerine aldığı sorumluluğun hiçbir zerresinden kurtarmak onun için kırgın bir gurur meselesi haline gelmişti. Lord Plowden'ın konuğu hiç eğlenmiyorsa, bunun suçu Lord Plowden'ın aşırı kibirli bekçisine ait olmalıydı. Sonra farklı bir karakterde bir ses kulaklarına saldırdı,
sanki uzaktan gelen çocuksu "işaret!" çığlıklarıyla noktalanıyordu. Bu çığlıklar,
ve onların eşlik ettiği ve müjdelediği, bozulmuş bir saatin vızıltısı gibi ses, birdenbire kendi acil işi haline geldi.
Gözlerini çalılığın ufkuna doğru uzattı ve sanki içgüdüsel olarak,
tüfek bu hevesli bakışa göre nişangahını ayarlamak için fırladı ve
otomatik olarak büyük kuşun gürleyen rotasını izledi ve sonra,
kendi kendine düşünerek, onun önüne atladı ve ateş etti. Thorpe'un ilk
sülünü havada sendeledi, bir takla attı ve bir
çek gibi düştü.

Hiç kıpırdamadı, ama sevinçten titreyen elleriyle namluyu yeniden doldurdu.
Ayağa kalktığı yerden ölü kuşu görebiliyordu;
bundan daha
temiz bir "öldürme" olamazdı. Kendisinde duyduğu memnuniyetin
ısıtıcı parıltısında, Plowden ve Balder'e karşı farklı bir tür yeni bir beğeni
yankılandı. Hayatının bu gecikmiş saatinde, onlara tarif edilemez bir çekiciliğe sahip yeni bir
zevk borçluydu. Ormandan, bekçinin asi bir köpeği uyaran
titreşen pastoral sesi ona geldi. Bu bekçiye karşı belli bir şefkat duyduğunun bile farkındaydı ve yine ona şiddetle hitap eden "işaretle!" çığlığı yükseldi.

Yarım saat sonra orman temizlenmişti ve Thorpe, grubun geri kalanının
kapıda toplandığını gördü. Onlara katılmak için acele etmedi, ancak
Lord Plowden göründüğünde, silahını kolunun üstünde tutarak,
olabildiğince kayıtsız bir tavırla yavaşça yanlarına geldi. Hiç kimsenin, onun
kapladığı yerden buluşma noktasına yaklaşmaya değer bulmamış olması onu çok memnun etti. Gözü, iki çocuğun taşıdığı avı hemen fark etti; toplam ödülleri sekiz kuş ve bir
tavşandı ve sayım sırasında yüreği yerinden oynadı.

"Ee, Thorpe?" diye sordu Plowden, hoş bir şekilde. Barut kokusu ve
lekelenmiş tüylerin görüntüsü, ruh halini
aydınlatmak ve neşelendirmek için birlikte çalışmıştı. "Harika bir formda
uçtuğunu duydum. Bir şey elde ettin mi?"

Thorpe sesine dikkatsiz bir ton vermek için çok çabaladı. "Çocuklardan birkaçının
koşmasına izin ver," dedi yavaşça. "Görüş alanında dokuz kuş var ve
çalılarda iki veya üç tane var--ama kaçmış olabilirler."

"Aman Tanrım!" dedi Balder.

"Muhteşem!" oldu kardeşinin yorumu--ve Thorpe kendine uzun, parlak bir zafer
iç çekişinin lüksünü tanıdı.

Bu zaferin pembe rengi, Thorpe'un ziyaretinden geriye kalan her şeyi gerçekten renklendirmiş gibiydi. Tereddüt etmeden, hizmetçiler arasında kendisine gösterilen saygının gözle görülür şekilde arttığını söyledi. Bunun evdeki hanımları da etkilediğine inanmak çok cazipti. Ona karşı daha nazik olduklarını söyleyemezdi,
ama kesinlikle onu daha hafife alıyor gibi görünüyorlardı. Yüzlerce küçük yolla, artık kastlarına yabancı biri olarak zihinsel olarak mesafeli tutulmadığını algılıyor gibiydi. Elbette, kendi
yenilenen özgüveni bunun çoğunu açıklayabilirdi, ama bunun çoğunun aynı zamanda sülünlerin adamı olmasından kaynaklandığına dair tuhaf bir kibire tutundu.

Pazar günü kasvetli ve fırtınalıydı ve kimse evden dışarı çıkmıyordu. Kahvaltıda hanımlarla yine yalnızdı ve uzun gün boyunca onlarla birlikteydi. Kendisinin daha önce hiç hayal etmediği bir gündü.

Ertesi sabah, şehre tek başına döndüğü sabah treninde,
zihni o günün hoş kokulu anıları arasında lüks bir şekilde gezindi.
Kendini evinde hissetmişti ve böyle bir evde! Tekrar tekrar en üst sıraya
çıkan bazı şeyler vardı ama bunların hepsinden
en çok, uzun boylu, heybetli, güzel Lady Cressage'ın rehberliğinde
serada ve konservatuvarlarda dolaşırken ve onun işaret ettiği çiçekler yerine onu izlerken aklında kaldı.
Onun ona
söylediklerinden tek bir hece bile aklında kalmadı, ama sesin müziği kulaklarında kaldı.

"Ve o, yaşlı Kervick'in kızı!" diye kendi kendine birden fazla kez söyledi. BÖLÜM VIII

Londra'ya giden o sabah trenindeki diğer yolcuların her biri, haritaya göre çok kısa olması gereken bir yolculuğu
yapmakla meşgulken, ya sessiz bir öfke besliyor ya da öfkeyle diğer acı çekenlere yüksek sesle haykırıyor olabilirdi. Thorpe'un kendi kompartımanında, adamlar vahşi bir ironiyle, yolda yanlarından geçtiği iddia edilen bisikletlilerden bahsediyor ve hattın Noel tatilleri için hazırlayacağı
aptallık ve çaresizlikteki yeniliklere dair karanlık kehanetlerde bulunuyorlardı. Yıllar önce seyahat etmiş ve Kent'in bir yerlerinde
hala kaybolmuş olduklarına inanılan insanlarla ilgili eski şaka, kasvetli bir onaylama
arasında yeniden canlandı. Güney Doğu'nun mu yoksa Brighton'ın mı gerçekten en kötüsü olduğu konusundaki daha eski tartışma doğal olarak ardından geldi ve her zamanki yarım saatini aldı - ancak bu sefer, Chatham ve Dover'da yaşadığını söyleyen ve başka herhangi bir demir yolunun yarı yarıya kötü olabileceği fikrini şiddetle reddeden geveze bir yabancının tesadüfen varlığıyla karmaşıklaştı. Bu yabancının müdahalesi anında kızgınlığa yol açtı ve Güney Doğu ve Brighton'ın şampiyonları, inanılmaz derecede gecikme ve kötü yönetimle ilgili kişisel anılar şeklinde ek savunmalar biriktirdikten sonra, yeni gelene ortak bir saldırıda bulundular. Onların sözlerinden de anlaşılacağı üzere, kötü bir demir yolunu gördüğünde bunu anlayamıyordu. Karaktersiz ve zararsız Chatham-and-Dover'ın, uysal erdemleriyle çok sıradan olan, Londra Köprüsü'nde buluşan cüretkar, yaratıcı ve becerikli suçlularla aynı nefeste anılması gerektiğini ima etmek, ya zayıf bir zihin ya da yozlaşmış bir kalp gösteriyordu. Bu adam gerçekten Dover hattında mı yaşıyordu? Öfkeli yüz ifadeleri şüpheyi açıkça yansıtıyordu.

Ancak Thorpe'a yolculuk yeterince kısa görünüyordu - neredeyse çok kısa.
Sohbet onu hiç ilgilendirmiyordu; eğer Güney hatlarını hiç
ayrı tanımış olsaydı, şimdi hepsi onun için birdi.
Pencereden dışarı baktı ve geri döndüğü ziyaretten başka hiçbir şey düşünmediğine yemin edebilirdi.

Ancak Cannon Street'e indiğinde,
zihninin büyük, yeni, dikkatlice hazırlanmış bir projeyle dolu olduğunu keşfetti. Ona, platformda dururken, hamalın çantalarını bulma çabalarını denetlerken, hazır ve neredeyse tamamlanmış bir şekilde geldi. Düşüncelerinde, arabada, daha çok ayrıntılarını eklemektense, daha çok aşina olmak için, onu evirip çevirdi. Eski ve yeni ticari binaların yüksek duvarları arasından geçerek Old Broad Street'e uzanan küçük bir sokağın ağzında onu beklemek üzere taksiden indi. Colin Semple ofisinde mutlu bir şekilde oturuyordu - yaşla kuru ve kirli, avlunun bir köşesinde kendi kapısı olan küçük, sıkışık odalar - ve Thorpe, hem yolundan hem de hoş karşılanacağından emin biri gibi, sondaki odasına doğru ilerledi. Komisyoncu, bir masanın yanında duruyor, oturan bir memura bir mektup yazdırıyordu ve Thorpe'a sadece başını sallayarak bu görevi tamamlamaya devam etti. Bunu yaparken ziyaretçisine bir kereden fazla baktı, meşgul, kişisel olmayan bir şekilde. Diğerinin fikrine göre, işin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu - incecik, sert küçük vücudunda dikkat dağıtan gereksiz bir et parçası, gereksiz bir nezaket, mizah veya herhangi bir duyarlılık izi yoktu. O, mükemmelleştirilmiş ve mutlak temellere indirgenmiş bir makineydi. Eğer kendisi için yararlı olacaksa, bir şakayı anlayabilirdi. Eğer bu egzersizler elindeki göreve uygun görünüyorsa, doğal bir havayla içki içebilir ve hatta sigara içebilirdi. Thorpe, onun sadece insan aklıyla bir şey yaptığını düşünmüyordu. Saçında ve kısa kesilmiş, sivri sakalında köylülerin "zencefil" dediği şeyden biraz daha fazlası vardı ve tamamlayıcı bir şekilde parlak bir cildi vardı. Gözleri -özellikle doğrudan, kendine güvenen gözleri-
maviden çok kahverengi olan griydi. Düğmeleri sıkıca iliklenmiş siyah bir redingot giymişti
ve keteni belirgin bir beyazlık etkisi yaratıyordu.

Memur odadan çıkarken döndü ve ciddi, ince
dudaklarının ertelenmiş bir selamlama gibi bir anlığına gevşemesine izin verdi. "Ee?" diye sordu, duygusuzca.

"Çeyrek saatin var mı?" diye sordu Thorpe sırayla. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Semple cevap olarak odadan çıktı. Bir iki dakika sonra geri döndüğünde, "Durdurulana kadar devam et," dedi ve bir dalın üzerindeki kuşun hafif önemsizliğiyle
masa köşesine oturdu.
Thorpe paltosunun düğmelerini açtı, şapkasını bir kenara koydu ve oturdu.

"Tüm planı hazırladım," diye başladı, sanki uykusuz gecelerin düşüncelerinin ürününü tanıtıyormuş gibi. "Hemen İngiltere'den ayrılacağım - Kıtaya gidip aylak aylak dolaşacağım - Kıtayı hiç görmedim."

Semple ona sessizce baktı. "Ee?" diye gözlemledi sonunda.

"Fikri görüyorsun, değil mi?" diye sordu Thorpe.

Komisyoncu omuzlarını hafifçe seğirtti. "Devam et," dedi.

"Ama fikir her şeydir," diye itiraz etti diğeri. "Kampanyayı hemen başlatmayı düşünüyorduk--ama şimdi gerçek oyun
alçakta yatmak--mezar kadar sessiz. Şimdi gidiyorum, anlıyor musun? Bunun hakkında özel bir şey
söylenmiyor, elbette, ama bir veya iki ay içinde birileri
benim ortalıkta olmadığımı fark ediyor ve bunu başka birine söylüyor--ve böylece
benimle işlerin yolunda gitmediği izlenimi oluşuyor, anlıyor musun? Aynı planla, ofisimdeki tüm memurları gönderdim.
Sekreter arada sırada mektup almak için uğrayacak,
elbette, ve belki de göstermelik olarak ön ofiste bir çocuk tutacak,
ama pratikte yer kapalı olacak. Bu, dağıldığım yönündeki genel izlenimi
yaratacak. Şimdi anlıyor musun?"

"Aklında Özel Uzlaşma var," diye yorumladı Semple.

"Elbette. Sıkıştıracağımız adamlar, neler olup bittiğini öğrenirlerse, o Uzlaşmayı almamızı engellemek için cenneti ve cehennemi yerinden oynatırlardı. Oyunumuzdaki tek zayıf nokta tam da orada.
Kesinlikle her şey Uzlaşmanın kabul edilmesine bağlı. Doğal olarak,
o zaman, oyunumuz her şeyi onu kabul etmeye odaklamak.
Ne yaptığımıza dair en ufak bir şüpheyi, o kayadan güvenli bir şekilde geçene kadar uyandırmak istemiyoruz. Bu yüzden mümkün olan en az dikkati çekmek için yola devam ediyoruz.
Siz veya işçiniz, altı imzanızla
ve benzeri şekilde Özel Uzlaşma için olağan başvuruyu yapıyorsunuz; ve ben sessizce yurtdışına gidiyorum ve ofis neredeyse kapalı ve kimse Kauçuk Konsollar hakkında
gizli kalmıyor - ve her şey kendi kendine işliyor. Siz görüyorsunuz, değil mi?"

"Görülmesi gereken şeyleri yeterince iyi görüyorum," diye cevapladı Semple, belli bir kısa tavırla. "Babamın bir vaazı vardı, hatırlıyorum ve metni şöyleydi: 'Görünen şeylere değil, görülmeyen şeylere bakarız.'"

Thorpe, bunu bir an düşündükten sonra başını salladı. "Semple," dedi,
sandalyesini masaya doğru getirerek, "ben de bunun için geldim.
Sana
kartlarımı açmak istiyorum. Bu işi yaparken
zaten ortaya koyduğun miktarı biliyorum. Bunun sana ayrı bir işlem olarak geri ödeneceğini söyleyeceğiz ve bunu bir kenara bırakacağız.
Şimdi, bunu hesaba katmadan,
bu işi başardığımızda
kazanılanlardan ne kadar alman gerektiğini düşünüyorsun? Dikkat et,
2.000 satıcının hisselerini düşünmüyorum----"

"Hayır--ben de onları pek düşünmüyorum," diye araya girdi Semple, biraz kuru bir önemle.

"Oh, iyi olacaklar," diye onayladı Thorpe. Bunu yaparken farkında olmadan
güldü. "Hayır, benim varmak istediğim nokta, tahtayı aldığımda
bir bonus olarak sana ne gelmesi gerektiği hakkındaki fikrin."

"Yirmi bin pound," dedi Semple, hemen.

Thorpe'un yavaş bakışı biraz olsun aydınlattı. "Otuzun daha adil bir rakam olacağını düşünmüştüm," diye belirtti, basitlik çabasıyla.

Aracı alt dudağını büktü. "İnsanların, kendisinden istenenden daha fazlasını vaat eden bir adama güvenmemeye daha meyilli olduğunu göreceksiniz," diye belirtti.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Thorpe, garip bir şekilde kızararak,
bu söz hiç de hak edilmese de; "ama bu benim doğamda var.
Benim için bir şeyler yapan insanlar için bir şeyler yapma fikriyle doluyum. Benim yapım böyle. Neden"--Lord Plowden için yapmayı vaat ettiği şeyi açıklamanın
uygunluğunu düşünmek için durdu
ve buna karşı karar verdi--"sen olmadan,
bütün
şey
benim için ne kadar değerli olurdu? Tek bir şeyi ele alalım--başvurular için para--Kule'deki Taç Mücevherleri'nde elde edebileceğimden daha fazla elde edemezdim. O zamandan beri, birden fazla kez--soruyu
sakıncası yoksa--nasıl oldu da ortalıkta bu kadar çok hazır para
bulabildiniz diye merak ettim."

"Glasgow ve Aberdeen'de yatırım yapmam için bana güvenen bazı insanlar var," diye açıkladı aracı. "Eğer dört ay boyunca yüzde beş alırlarsa, çok memnun olacaklardır. Ve bu yüzden yirmi yerine otuz bin almaktan çok memnun olacağım -- eğer aklınıza bu şekilde gelirse. Elbette bana bu yönde bir mektup vereceksiniz."

"Elbette," diye onayladı Thorpe. "İstersen hemen yaz." Sandalyesini öne, masaya doğru itti ve bir kalemi mürekkebe batırdı. "Yapmak
istediğim şey şu," dedi, başını kaldırarak. "Otuz iki bin için söz vereceğim ve bana hemen iki bin nakit vermeni sağlayacağım -- kişisel bir avans. Dört ay boyunca Kıta'da kalacaksam buna ihtiyacım olacak. Sanırım her şeyin gerçekleşmesi dört ay sürecek, ha?"

"Özel Uzlaşma, olayların doğal akışına göre, Noel tatillerinden kısa bir süre sonra gelecekti. Bu yaklaşık üç ay demek. Sonra, her iki haftada bir kar elde etme işi başlayacak ve bunun ne kadar süreceğine
senin karar vermen gerekiyor."

"Ama şimdi iki bin pound hakkında," diye hatırlattı Thorpe ona.

"Sanırım bunu şu şekilde yapacağım," dedi Semple, küçük bacaklarını umursamazca tekmeleyerek. "Sizin iki bin tam ödenmiş hissenizi peşinatla satın alacağım, satıcının hisselerini değil, gözlemlediğiniz gibi - ve sonra bunları belirli bir tarihe kadar benim için emanet olarak tuttuğunuzu kabul
edeceğim. Bu şekilde, pazarınızı hiç zayıflatmayacağım ve oyunda bir payım olacak." "Senin payın zaten oldukça büyük," diye yorumladı Thorpe, çekinerek.

"Bu sadece benim bir hayalim," dedi diğeri, ilk gülümsemesiyle. "Sansasyonel ilerlemeler kaydeden hisseleri tutmayı severim. Çok heyecan verici."

"Tamam," dedi Thorpe istifa eder gibi bir tavırla. Semple'ın masadaki tünediği yerden önerdiği ifadeleri kabul ederek iki mektup yazdı ve sonra ikincisi aşağı atlayıp sandalyeye oturdu ve bir çek yazdı.

"Açılmasını ister misin?" diye sordu omzunun üzerinden. "Hemen bozduracak mısın?"

"Hayır--çiz," dedi diğeri. "Bankacılarımdan geçmesini istiyorum.
Bana karşı kalplerini ısıtacak. Her neyse, haftanın sonuna kadar gitmeyeceğim. Sanırım Kıta'yı ezbere biliyorsun."

"Tam tersine, çok az. Bir kez Frankfurt'ta, bir kez Rotterdam'da ve iki kez Paris'te işim oldu. Hepsi bu."

"Ama sen hiçbir zaman zevk için bir şey yapmaz mısın?" Thorpe, çeki cebine koyarken ona sordu.

"Ah evet--birçok şey," diye yanıtladı simsar, hafifçe. "Mesela, Rubber Consols'u eşdeğerde satın almak bir zevktir."

"Ah, buna satın almak diyorsan," dedi Thorpe ve sonra özür dilercesine bir kahkaha atarak sözlerini yumuşattı. "Sana söylemedim, değil mi? Cumartesi ve Pazar günlerini Plowden'la geçirdim--bilirsin, Lord Plowden benim
Yönetim Kurulumda."

"Onu çok iyi tanıyorum," diye gözlemledi İskoç.

"İnsanları aşağıya çağırdığı bir yeri var mı, o zaman? Bu, kobaylarda olağan bir
şekil değil."

"Ah, ama, o hiç de kobay türü değil," diye iddia etti Thorpe,
sıcak bir şekilde. "Gerçekten muhteşem bir adam--küçük tuhaflıklarıyla, tabii ki geri kalanımız gibi, ama genel olarak iyi bir adam. Yer mi?
Bence bir yeri VARDI! Gördüğünüz en gösterişli eski kır evlerinden biri--cehennemden bile eski, biliyorsunuz--ve sanki yılda elli bin dolar kazanıyormuş gibi bakımlı. Gerçek gelirinin ne kadar olduğunu biliyor musunuz?"

Semple başını iki yana salladı. Şapkasını almış ve avucuyla ustaca düzeltiyordu.

"Sordum," diye devam etti Thorpe, "çünkü yoksulluğu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Onu konuşurken duyduğunuzda, icra memurlarının kapısının önünde oturduğunu düşünürdünüz. Bu, onun hızlı atlara, her yerde hizmetçilere ve Güney İngiltere'de gördüğüm en iyi avlanmaya sahip olmasını engellemiyor. Şans eseri, harika bir formdaydım. Tanrım! Sülünleri nasıl da
vurdum!" Bir memur, anlamlı bir hareketle kapıda başını gösterdi. "Şimdi gitmeliyim," dedi Semple, hızla ve başka bir odaya doğru yol aldı. Burada durdu ve arayan kişiyi kısa bir emirle kovdu, "Beni görmeden gitme."

Öğlen vaktiydi ve Şehrin en önemsiz köleleri, ucuz öğle yemeği arayışıyla sokaklardaydı. Thorpe, bazılarının bir restoran kapısının yanında asılı duran büyük yemek
listesini inceleme biçimini fark etti; bu manzara onu
cebinde kalan altın paraları şıkırdatmaya yöneltti. Daha bir hafta önce, o zavallı şeytanların en açları kadar peni konusunda endişeliydi. Ve şimdi! Taksinin tavanındaki kapıyı itti ve
şoföre bankada durmasını söyledi. Oradan, kısa ama çok
hoş bir işin ardından ve Londra Rehberi'nin "Mahkeme" bölümünü aceleyle inceledikten sonra, bir telgraf istasyonuna gitti ve iki mesaj gönderdi. İkisi de aynıydı. Biri General Kervick'i ikametgahında aradı - Hanover Meydanı kırsalında bir yerde bir pansiyondaydı - diğeri onu kulübünde aradı. İkisi de ondan saat ikide Savoy'da öğle yemeği yemesini rica etti.

Şimdi, hem vakit hem de zaman vardı. Thorpe, Craven Caddesi'ndeki gösterişsiz bir ev olan otelinde taksiyi indirdi ve bagajlarını
odalarına gönderdi. Koridordaki tahtada kendisi için hiçbir mektup yoktu ve Strand'a doğru ağır ağır yürüdü. Alışkanlık gereği,
hemen bir ara sokağa saptı ve ailesinin eski kitapçısının
karşısında durdu.

Güneşli sonbahar öğle vaktinin parlak ama yumuşak ışığında, alçak eski tuğla cephenin siyahları, kırları ve dumanlı bejleri gözüne her zamankinden daha karanlık görünüyordu. Antik çağlardan bahsediyordu, şüphesiz, ama bu dar görüşlü amaçların ve titiz tutumluluğun kasvetli ve zarafetsiz bir antik çağdı.
Örneğin, Hadlow Evi'nin antik çağına o kadar az benziyordu ki,
ikisi de yaşlarını farklı gezegenlerin kronolojik sistemlerine göre hesaplamış olabilirlerdi. Kız kardeşinin evlilik soyadı Dabney olmasına ve yaklaşık on iki yıldır tek sahibi olmasına rağmen, kapının üzerindeki tabela hala yüzyıllık efsanesini taşıyordu: "Thorpe, Kitapçı."

Caddeyi geçti ve girişin her iki tarafında sergilenen kitaplara ve tabelalara bir göz atmak için bir an durdu. Küçük bir çocuk bu malları koruyordu ve Thorpe, kendi çocukluğunun ne kadarını o noktada geçirdiğine dair meraklı anılarla onu kısaca süzdü. Gözlem altındaki çocuğun kaba ve somurtkan bir yüzü vardı; ifadesi, dünyanın beyin hareketinin otoyoluna, öğrencilerin ve filozofların bir temsilcisi olarak yerleştirilmek yerine, kargaları bir çıngırakla korkutmak için Wiltshire'daki bir tarlaya gönderilmiş olsaydı, entelektüel imalardan daha yoksun olamazdı. Thorpe, kendi zamanında böylesine boş ve ekşi bir genç aptal gibi görünüp görünmediğini merak etti. Hayır--hayır. Bu olamazdı. O günlerde çocuklar farklıydı - ve
özellikle kitapçılardaki çocuklar. Bir şeyler okurlardı ve
neyle uğraştıklarını bilirlerdi. Bir tür özlemleri vardı, bunlar ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun,
zamanlarında kitapçı olmak için. Ve o günlerde hala kitapçılar vardı - geniş bilgili, gözlemci, sadık eski kitapçılar - mesleklerini seviyor ve süslüyorlardı.

Thorpe, yaşlandıkça, edebiyatın hizmetkarlarının o ölmüş ırkının hayranlık uyandıran niteliklerini daha iyi kavrayabildiğini düşündü. Gerçekten de, daha önce hiç böyle adamların soyundan gelmekle
bir adamın ne kadar gurur duyabileceğini yeterince fark etmemiş gibi görünüyordu.
Çok büyük ihtimalle, iki nesil önce, aynı kapının önünde, Plowden adında, zavallı, dirsekleri dışarıda, genç bir hukuk öğrencisinin durup, satın almayı hayal bile edemeyeceği kitap sayfalarını çevirmiş olması düşüncesi aklına geldi. Belki de içeri girmiş ve dönemin Thorpe'uyla saygılı bir şekilde tanışmış ve hiçbir şey karşılığında kitap tavsiyesi ve dostça öğütler almıştı. Hukuk öğrencisinin Lord Şansölye olması ve kitapçının bir kitapçı olarak kalması gerçek bir öneme sahip değildi; gerçek değerler alanında Thorpe'lar Plowden'lar kadar iyiydi.

Bir müşteri dükkandan çıktı ve Thorpe içeri girdi, uzun kitap sıraları arasındaki dar geçitten geçerek sonundaki küçük açık alana ulaştı. Kız kardeşi burada, bir anlığına yüksek bir masada
oturdu. Başını kaldırmadı.

"Eh--Lord Hazretlerini ziyaret ettim." Varlığını bu şekilde neşeyle duyurdu.

"Umarım bundan iyileşmişsindir," dedi, bir duraklamadan sonra duygusuz, sade yüzüyle ona dönerek.

"Ah, çok," diye onayladı, güçlü bir şakayla. "Bana nasıl davrandıklarını görmeliydin. Burada 'Bay Thorpe' ve orada 'Bay Thorpe' vardı, her yerde. Unvanlı hanımlar, aklınızda bulunsun--iki gündür kahvaltıda
hep kendi kendime. Ve bu hanımlar--ipekten daha ince. Ah, gün gibi açık--benim şık bir kariyer için yaratıldığım."

Hafif, edilgen bir şekilde gülümsedi. "Şey--'geç olsun güç olmasın' derler, bilirsin." "Ve sonuçta, gerçekten çok geç mi?" dedi,
düşüncesini ifade etmek için onun ifadesini benimseyerek. "Ben daha yeni kırk oldum ve kendimi bir çocuk gibi hissediyorum. Geçen gün şu 'Soylular Birliği'ne bakıyordum--ve biliyor musun, onu soylu yaptıklarında ilk Lord Plowden'dan on altı yaş daha gencim? Neden Avam Kamarası'na kırk yedi yaşına kadar bile giremedi."

"Plowden ailesini düşünüyor gibisin," diye yorumladı.

"Daha kötü şeyler de olabilir. Lou, her şeyin ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin. Anne, Leydi Plowden--neden bana en azından yeğeniymişim gibi hissettirdi. Ve o kadar basit ve doğaldı ki! Bana gülümsedi,
ve beni dinledi ve bana dostça şeyler söyledi--neden, tıpkı herkesin
yapabileceği gibi. Onu tanıdığında onu seveceksin."

Louisa yüzüne güldü. "Aptal olma, Joel," diye yalvardı ona,
bir anlık alaycı neşeyle. Gülümsemesinin canlılığıyla, belli bir asık suratlı sabırsızlığı birleştirdi. "Elbette, onu tanıyacaksın," diye itiraz etti. "Ne saçmalıklar düşünüyorsun! Milyonerken, ikinci el takvimlerle ve pencerende 'nakit karşılığında şilin indirimi olarak üç peni' yazan bir tabelayla uğraşmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Çok aptalca, Lou. Böyle bir şey varsayarak beni rahatsız ediyorsun!"

"Bunun hakkında konuşmanın hiçbir faydası yok," diye gözlemledi, küçük bir duraklamadan sonra. "Henüz çıkmadı, bir kere. Ve diğer gece de söylediğim gibi, çocuklar için bir şeyler yapmak istiyorsan, o başka bir konu. Onlar, herkesin onlara öğretmeyi seçtiği her şeyi öğrenebilecekleri bir yaştalar."

"Şimdi neredeler?" diye sordu. O anda, zihninin arka planında başka bir plan ortaya çıkmaya başladı.

"İkisi de Cheltenham'da, ancak farklı yerlerdeler, tabii ki. Julia'yı oraya göndermem önerildi - eski müşterilerimizden biri
Vali veya her neyse- ve onun için özel şartları vardı. Biliyorsunuz, okula gitmek için oldukça yaşlıydı, ancak o
çok güzel ayarladı- ve orada çok iyi bir erkek koleji var,
Alfred'i de göndermek en akıllıca şey gibi göründü. Julia Noel zamanında
bitecek--ve sonrasında onunla ne yapacağımı
bildiğimden daha fazlası."

"Güzel mi?" diye sordu Julia'nın amcası.

"Çok hoş," diye yanıtladı annesi, sesinde belirsiz bir yumuşatmayla. "Görünüşü hakkında bir şey bilmiyorum--çok değişken. Bazen
güzel olduğunu düşünüyorum--ama sonra yine düşünemiyorum. İyi yüz hatlarına
sahip ve kendini iyi tutuyor ve tam bir
hanımefendi--bazen biraz fazla--ama her şey neye
güzel dediğinize bağlı. Uzun boylu değil, biliyorsunuz. Babasının ailesine
çekiyor. Dabney'ler hep ufak tefek insanlar."

Thorpe, Dabney'leri umursamıyor gibiydi. "Peki Alfred nasıl biri?" diye sordu.

"Sanatçı olmak istiyor!" Annenin itirafında fark edilir bir endişe vardı.

"Peki--eğer o yönde bir eğilimi varsa neden olmasın ki?" diye sordu Thorpe,
sesinde sitemle. "Onun bir dükkan sahibi olmasını mı istiyordun?"

"Onu bir doktor olarak görmek isterdim," diye cevapladı Thorpe onurlu bir şekilde. "Bu
her zaman benim fikrimdi."

"Eh, iyi değil--bir fikir olarak bile," dedi ona. "Doktorlar
papazlar gibidir--zamana ayak uyduramazlar. Çağ onları aşıyor.
Bugünlerde, her iki meslekteki fakirler bundan bir şey elde edebiliyor. Hepsi gizem, el çabukluğu ve güven hilesi -tıp- ve eğer doğru bilek hareketine sahip değilseniz, işin içinde değilsinizdir. Ancak bir sanatçı kendi değerlerine göre ayakta durur. Kendi elleriyle yaptığı
bir işi vardır. Kendini anlatır. Aldatmaca yoktur - iyi mi kötü mü olduğunu söylemek yeterince kolaydır. Resimler iyiyse, insanlar onları satın alır. Kötüyse, insanlar satın almaz. Elbette, Alfred için resimlerinin iyi satıp satmaması finansal olarak önemli olmayacaktır. Ancak büyük olasılıkla, eğer bir hit
yapmamışsa, bundan vazgeçer.

"Onun herhangi bir şey yapması için ağlamaklı bir ihtiyaç olduğunu bilmiyorum.
Benim ona dair fikrim belki de Ordu olurdu ama
kendi isteği dışında ona bunu zorla kabul ettirmeyi hayal bile edemezdim. Ben de babamla yeterince acı bir doz aldım. Evet, bir gence rehberlik etmeye çalışırdım ve belki de
kendini rezil ettiğini düşünürsem onunla tartışırdım --ama
emretmezdim. Alfred sanatçı olmak istiyorsa, Tanrı aşkına, devam etsin. Bu bir centilmenlik işi olabilir --ve asıl mesele onun bir centilmen olması."

Louisa bu konuşmayı ilgisiz bir sabırla dinlemişti. "Eğer
sizin için sakıncası yoksa, ben öyle olduğunu sanmıyorum," dedi bittiğinde. "Belki de iyi bir doktor olamazdı; çok çabuk sinirlenir. Bana babamı hatırlatıyor--ah, senden çok daha fazla. Herkesin söylediği her şeye
çelişiyor. Her şeyi biliyor."

"Ama iyi bir adam, değil mi?" diye üsteledi Thorpe. "Yani, sevimli
yanları var? Onunla geçinebilecek miyim?"

"Onunla pek iyi geçinemedim," diye itiraf etti anne, isteksizce, "ama bir erkekle farklı olurdu sanırım. Görüyorsun ya,
babası o dört yıl boyunca hastaydı ve Alfred dükkândan senin kadar nefret ediyordu ve belki de endişem yüzünden onu adil olandan daha fazla suçladım.
Ona adil olmak istiyorum, biliyorsun."

"Ama o bir beyefendi mi? Tek kelimeyle bu," diye ısrar etti Thorpe.

"Ah, merhamet, evet," diye cevap verdi Louisa hazır bir şekilde. "Tek korkum şu ki, onu fazlaca beyefendi bulup bulmayacağın."

Thorpe kaşlarını çattı. "Umarım aynı şeyden bahsediyoruzdur," dedi şüpheci bir tonda. Kadın konuşamadan elini kaldırdı. "Önemli değil, senin bana bir ömür boyu anlatabileceğinden
on dakikada daha iyi görebiliyorum. Bir planım var. Birkaç gün içinde Kıtaya gidiyorum, üç veya dört ay kalmak için. Yapacak özel bir şeyim yok, sadece seyahat etmek, bir şeyler görmek ve zaman öldürmek istiyorum. Muhtemelen İtalya'ya, İsviçre'ye, Paris'e, Ren'e ve her türlü yere gideceğim ve iki genci de yanıma alacağım aklıma geldi. Bu şekilde onlarla tanışabilirdim ve
bana arkadaşlık ederlerdi. Uzun zamandır yalnızım, etrafımda kendi
canımdan ve kanımdan birilerinin olması iyi hissettirirdi ve sanırım onlar da
gitmek için can atarlardı."

"Okul ve pansiyonları Noel'e kadar ödeniyor," diye itiraz etti Bayan Dabney, ifadesiz bir şekilde.

"Bah!" Thorpe vurgulu ünlemi iyi huylu bir şeye
sürükledi ve aniden bir kahkaha atarak bitirdi. "Bu ne fark eder? Gidip o lanet olası kolejleri satın alabilir ve
istersem çocukların göğüs iğnesi olarak takmalarına izin verebilirim. Kızın
her halükarda Noel'de işi bırakacağını söylemiştin. Kıtada dört ay seyahat ederek, Cheltenham'da kendi
izlerinde koşturmaktan daha fazla şey
öğrenmeyecek mi? "Ve bu çocuk için daha da önemli. O, dünyadan bir şeyler görmesi gereken bir yaşta ve ben de ondan bir şeyler görmeliyim. Ne yapacaksa, bunun için özel bir başlangıç ​​yapması zamanı geldi." Sonradan aklına gelen parlak bir düşünceyle ekledi: "Belki de eski İtalyan resim galerilerini ve benzerlerini görmesi, sanatçı olma isteğini giderir."

Annenin havası, inançtan çok boyun eğmiş bir kabulleniş sergiliyordu. "Şey--eğer gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorsan," diye başladı, "bunu bilmiyorum
itiraz etmem gerekir. Tanrı bilir, onların yoluna çıkmak istemiyorum.
O dört yüz poundu gönderdiğinden beri,
onlar benim çocuklarımmış gibi görünmüyor. Beni neredeyse hiç dinlemediler. Ve şimdi
gelip onları tamamen elimden almaya çalışıyorsun--ve
söyleyebileceğim tek şey--umarım kendini tamamen haklı hissedersin. Peki,
onlara eve gelmeleri için yazayım mı? Ne zaman başlamayı düşünüyorsun? Julia'nın biraz
seyahat kıyafeti olmalı."

"Onu hazırlayana kadar bekleyebilirim--sadece acele etmelisin."

Bir şey hatırlayarak çek defterini çıkardı ve
masanın üzerine serdi. "O otuzu sana geri vereceğim," dedi yazarken, "ve
işte gençleri hazırlamak için yüz tane. Hiç vakit kaybetmeyeceksin, değil mi? ve daha fazlasını istiyorsan bana söyle."

Bir müşteri dükkana girmişti ve Thorpe bunu
çıkmak için bir fırsat haline getirdi.

Kardeşinin çeki elinde tutarak ona bakan kız kardeşi,
zihinsel görüşünün önünde görünür harflerle
kendini heceleyen bir düşüncenin farkındaydı. "Şimdi bile ona inanmıyorum," diye devam ediyordu elle tutulamayan efsane.

BÖLÜM IX

GENERAL KERVICK alışkanlık gereği dakik bir adamdı ve Thorpe onu öğle yemeği salonunun yakınında, dikkatlice eldiven takmış ve kürk manto giymiş halde
dolaşırken buldu. Böylece buluşup birlikte içeri girdiklerinde, belirlenen saatten hala birkaç dakika eksikti. Balkonda, sohbetlerine mahremiyet sağlamak için diğerlerinden yeterince uzakta küçük bir masa bulacak kadar şanslıydılar.

General, öğle yemeğini zımni bir anlaşmayla sipariş etti ve garsonla Fransızca konuştu. Etkileyici paltosundan sıyrıldığında, hem zayıf ete sahip hem de küçük yapılı bir beyefendi olarak görüldü.
Romalı burnu, dar alnı, gür kaşları ve keskin hatlı ağzı ve çenesi, Wellington Dükü'nün portrelerini düşünerek yaşlanan bir askerinki gibiydi.
Yüzünde ve boynunda donuk kırmızımsı bir renk tonu vardı ve ilk bakışta eşit dağılmış gibi görünüyordu: daha sonra damarlı şakaklarda solgunluğa yaklaştığını ve yanaklarda ve sivri burnun ucunda küçük lekeler halinde mora dönüştüğünü gördü. Bu kızarmış cilde karşı, kısa kesilmiş saçları ve küçük, özenle ağdalanmış bıyıkları gerçekten çok beyazdı. İnce, çizgili, kaygılı bir yüzdü,
ancak, dinlenirken ve özellikle yandan bakıldığında, onurlu ve felsefi bir melankoli etkisi yaratıyordu. Generalin aşırı belirgin
açık mavi gözleri, zaman zaman bu etkiyi, doğru yüzeyin altında hoş olmayan derinlikleri açığa vuran
cesur, sert bir karakterin bakışlarıyla gölgeliyordu. Garsonlara karşı tavrı sert ve sertti, ancak şüphesiz ona çok iyi hizmet ediyorlardı - aslında, Thorpe'un daha önce hiç kimseye hizmet ettiğini görmediği kadar iyi. Thorpe, yemek sırasında misafirini epeyce gözlemledi ve onun hakkında sayısız sonuç çıkardı. Her yemeği elle tutulur bir zevkle yedi ve ev sahibi doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde bardağını boşalttı. Kahve getirilene, sandalyelerini geriye itip bacak bacak üstüne atana ve purolarını yakana kadar, toplantılarının amacı hakkında neredeyse hiçbir açıklama yapılmadı.

"Bu kadar kısa bir sürede seni telgrafımla yakaladığım için şanslıydım," dedi Thorpe. "İki tane gönderdim, biliyorsun - odalarına ve kulübüne. Hangisi seni buldu?"

"Odalar," dedi General. "Öğle yemeğine kadar nadiren giyinirim. Yatakta okurum. Gerçekten yapacak başka bir şey yok. Tembellik hayatımın laneti."

"İyi maaşlı küçük bir uğraş ister misin diye merak ediyordum," dedi Thorpe yavaşça. General'i aceleyle çağırmak için bir bahane uydurmanın vaktinin geldiğini fark etti.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı diğeri, "içinde para olan her şeyi isterim. Ve tabii ki bana uygun bir şeyse, bir işi de çok isterim."

"Evet," dedi Thorpe düşünceli bir şekilde. "Aklımda bir şey var, henüz kesin değil, aslında, henüz size taslağını bile çizebileceğimi sanmıyorum. Ama eminim ki size uyacaktır, yani devam etmeye karar verirsem, ve bunun için yılda yedi veya sekiz yüz dolar harcamanız gerekir, unutmayın."

General'in Thorpe'a sertçe odaklanmış bakışları hafifçe titredi.
"Bu bana çok uygun," dedi duyguyla. "Bunun için
ne
yapabilirsem"--cümlenin anlamlı bir
el hareketiyle bitmesine izin verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yorumladı diğeri, bardağındaki kaşıkla oynayarak.
"Ama bana karşı açık olmanı istiyorum. Seninle ilgileniyorum ve sana
yararlı olmak istiyorum. Söylediklerimin hepsini senin için yapabilirim. Ama önce,
durumların hakkında bana
söyleyebileceğin her şeyi merak ediyorum. Sanırım, senin--çok da iyi durumda olmadığını
varsaymakta haklıyım."

General kendine bir bardak daha brendi aldı. Ruh hali
liqueur'un ruhunu
emmiş gibiydi. "Düzeldi!" diye tekrarladı, sesinde huysuz bir
çatlamayla. "Ben sizin dediğiniz gibi 'sabit' değilim. Aman Tanrım, efendim! Benim ne olacağımı eski eldivenleri kadar umursamıyorlar. Onlara isim, soy ve mevki verdim ve her şeyi ve bana guguk kuşları gibi döndüler." Konuşurken soluk, şişkin gözleri bir anlığına duygusuz peçelerini kaldırdı ve bir şahinin yırtıcı vahşiliğiyle parladı.

Sezgi, Thorpe'un "onlar"ın kimi kastettiğini tahmin etmesine yardımcı oldu. Yaşlı adamın zihninde belirgin bir şekilde yükselen öfke, umduğu şeydi. Bilgili bir temkinle ilerledi. "Aile meselelerine değinirsem rahatsız olmayın," dedi. "Size yardım etmek için bilmem gereken şeylerin bir parçası bu. Sanırım dulsunuz, değil mi, General?"

Diğeri, hızlıca yukarı baktıktan sonra, başını öfkeyle salladı. "Bayan Kervick, Damadı ve kızıyla birlikte İtalya'da yaşıyor.
Mülk sahibi bir adam ve ayrıca, görünüşe göre, olağanüstü bir saflık ve sabır sahibi bir adam." Arkadaşının yüzünü incelemek için durakladı.
"Onu aralarında bölüyorlar," dedi sonra, sıkılmış dişlerinin arasından--"ve
Ben--aklınızda bulunsun--eşleştirmeyi ben yaptım! Bulduğum genç bir adamdı--ve onu eve getirip tanıştırdım--ve bunun için gösterebileceğim tek bir İtalyan posta pulum bile yok. Ama bütün bunlara nasıl ilgi duyabilirsiniz ki?" Gözlerindeki sevimsiz bakış anında şüpheyle
dolmuştu.

"Kaç kızınız var?" Thorpe, iç şüphelerle soruyu sormaya cesaret etti.

"Üç," diye cevapladı General, kısaca. Onun da düşünmekle
meşgul olduğu belliydi.

"Soruyorum çünkü pazar günü kırsalda onlardan biriyle tanıştım," diye açıklamaya karar verdi Thorpe.

Yaşlı askerin gözleri sessizlik anında birçok soru sordu.
"Hangisi -Edith mi?--yani, Leydi Cressage mi?" diye sordu. "Elbette--o
olurdu."

Thorpe başını salladı. "Üzerimde muazzam bir etki bıraktı," diye gözlemledi,
babanın yavaş sözcükleri ağzından çıkarmasını dikkatle izlerken.

"Olabilir," diye yanıtladı diğeri, basitçe. "İngiltere'nin en güzel
kadını olması gerekiyor."

"Şey--sanırım öyle," diye onayladı Thorpe, iki adam birbirlerine
gözlerini dikerken.

"Üçüncü kız kardeş evli değil mi?" diye sormak geldi aklına.
Sorunun tonu yüzeyselliğini ortaya koyuyordu.

"Ah--Beatrice--hiç önemli biri değil," diye yanıtladı baba. "Yazarlığa ve diğer her şeye yöneliyor--güzel biri değil, bilirsin--İskoçya'da yaşlı bir kadınla
yaşıyor. En büyük kızı--Blanche--kendisi de güzel görünüyor, ama o bir kedi. Ve böylece Edith'le tanıştın! Nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Hadlow Evi'nde - Lord Plowden'ın yerinde, biliyorsun."

General'in duyuruya olan şaşkınlığı şüphesizdi. "Plowden'ın
da!" diye tekrarladı ve sanki yarı yarıya kendi kendine, "Bunun çoktan bittiğini
düşünmüştüm." diye ekledi.

"Keşke bana bundan bahsetseydin," dedi Thorpe, cüretkarca. "Sana
açıkça söyledim, değil mi? Sana göz kulak olacağım. Ve
anlamadığım bazı şeyler için beni buraya, buraya yazmanı istiyorum. Plowden'ın seni benimle tanıştırdığını hatırlıyorsun, değil mi?
Yönetim Kurulu'na girmeni sağlayan oydu. Şey, gördüğüm bazı şeyler, onun bunu kızını memnun etmek için yaptığını düşünmeme yol açtı. Bunu böyle mi anladın?"

"Bir anlamda oldukça olası," diye karşılık verdi General. Şimdi çok fazla düşünerek konuşuyordu, tüm sözlerini tartıyordu. "Bunun onu memnun edeceğini düşünmüş olabilir; zavallı işlerimin onu ne kadar az ilgilendirdiğini bilmiyor olabilir."

"Peki," diye devam etti Thorpe, tartışmacı bir şekilde, "onu memnun etmek gibi bir amacı vardı. Şu soruyu sormama izin verin: Onunla evlenmek istiyor muydu?"

"Çoğu erkek onunla evlenmek ister," oldu babanın kesin olmayan cevabı.
Bıyığı bir gülümsemeye benzer şekilde yukarı kalktı, ancak yukarıdaki mavi gözler soğuk bir şekilde uyanık kaldı.

"Şey, sanırım bu da öyle," diye belirtti Thorpe. General'de onu her zamankinden daha fazla bir Amerikalı gibi düşünmeye ve konuşmaya iten bir şey olduğunu aklından geçirdi. "Ama O özellikle bu şekilde mi etkilendi?"

"Sanırım," dedi Kervick, yargılayıcı bir şekilde, "sanırım anlaşılmıştı ki
eğer parasız bir kadınla evlenmekte özgür olsaydı, onunla evlenmek isterdi."

"Biliyor musun," diye başladı Thorpe, bir tür çekingen tereddütle, "bir fikir oluşturdun mu--eğer durum böyle olsaydı--onu kabul eder miydi?" "Ah, işte ben," diye cevapladı diğeri. "Kadınların neyi kabul edeceğini ve neyi reddedeceğini kim bilebilir? Kızım Lord Lingfield'ı reddetti--ve o bir Müsteşar, ve Earl Chobham, Kabine Bakanı ve zengin bir adam olacak. Bundan sonra ne diyeceksin?"

"Ondan parasız olarak bahsediyorsun," diye belirtti Thorpe, rahat bir tavırla.

"Yılda altı yüz," diye cevapladı baba. "Eğer benim tavsiyemi dinlemeyi aklından bile geçirmemiş olsaydı, bir şekilde
bu konuda anlaşabilirdik. Ben dünya adamıyım ve onun işlerini kendi lehine yönetebilirdim,
ama o tek başına gitmekte ısrar etti. Bana karşı en ufak bir ilgi göstermedi--ama ben buna
alışkınım."

Thorpe düşünceli bir şekilde gülümsedi ve yaşlı beyefendi bunu şikayetlerini
genişletmek için bir teşvik olarak okudu.

"Benim pozisyonumda," diye devam etti, kendine bir küçük bardak daha alırken, "doğal olarak çok az şey söylerim. Şikayette bulunmak ve talihsizliklerimi ilan etmek benim tarzım değil. Bunun bir hata olduğunu söyleyebilirim. Beni Hindistan'da tuttuğunu biliyorum -birçok şımarık
başımın üzerinden terfi ettirilirken- çünkü ben gururlu ve sessiz biriydim. Bu bir hataydı, ama benim doğamdı. O günlerde, iddialarımı zorlamaya ve Personeli bana hakkım olanı vermeye
zorlamaya istekli olsaydım, yaşlılığım için rahat bir tedbir koyabilirdim. Ama bunu yapmayı reddettim ve emekli olduğumda, bana
çok mütevazı davranan yaşlı askere verdikleri ekmek ve tuz tayını dışında hiçbir şey kalmadı. Kraliçeme kırk yıl hizmet ettim efendim ve
yaşlılığımda bana verdiği harçlığı size söylemekten utanmalıyım.
Ama şikayet etmiyorum. Ağzım kapalı. Ben bir İngiliz beyefendisiyim ve
Majestelerinin askerlerinden biriyim. Söyleyeceklerim bu kadar, ha? Beni anlıyor musun?
Ve ailevi meselelerim hakkında, ilk gelenle konuşmam pek olası değil, ha? Ama size açıkça söylüyorum--kötü davrandılar, çok kötü,
efendim.

"Bayan Kervick, Damadı pahasına İtalya'da yaşıyor. En sağlıklı ve en güzel bölgelerden birinde büyük arazileri var; bir sarayı ve ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var--ama görünen o ki
o benim damadım değil. İtalya'ya çok iyi gidebilirdim--ama bu
kimsenin hesabına girmiyor. Hayır! Bırakın yıpranmış yaşlı asker kaldırımda ayakkabı bağcıkları satsın! Bu kadın ruhudur.
Ve kızım Edith--benim başıma ne geleceğini umursar mı? Beni dinleyin--İngiltere'deki en büyük evliliği ona ben sağladım.
Kocası aptallık edip kendini
boğmasaydı bugün Glastonbury Düşesi olurdu."

"Ne diyorsun?" diye hemen araya girdi Thorpe.

"Bu intihar kadar iyiydi," diye ısrar etti General inatla. Yüzü daha koyu kırmızı olmuştu. "Birbirleriyle anlaşamadılar ve
o öfkeyle ayrıldı ve kendi yelken ustası olan babasıyla yat gezisine çıktı--ve beklenebileceği gibi ikisi de boğuldu.
Unvan oğluna gidecekti--ama hayır, tabii ki oğlu yoktu--ve
bu yüzden bir yabancıya geçti--bir okulda görevli olan bir yabancıya, ya da buna benzer bir şeye. Bunun benim için ne kadar büyük bir darbe olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bir Dük'ün büyükbabası olmak yerine,
ellerime çocuksuz bir dul kadın
geri verildi! İyi şans, ha? Ve sonra, her şeyi taçlandıran bir şekilde, yılda altı yüz dolar alıyor ve tek başına gidiyor ve bana tamamen soğuk davranıyor. Shakespeare ne diyor? 'Yılanın dişlerinden
ne kadar keskin'----"

Thorpe yumruğunu masaya indirdi ve bu vurgu, alıntıyı aniden ikiye böldü. Birkaç dakikadır misafirine asık suratla bakıyordu, bu arada purosunu bir kereden fazla yakıyordu. Yaşlı adamın ne içtiğine dair zihinsel bir hesaplama yapmıştı ve durumu hakkında kendini rahatlatmıştı. Gevezeliğinin alkolik bir temeli olabilirdi, ancak zekası yeterince açıktı. Onunla yeni bir
yol izlemenin zamanı gelmişti.

"Kızına kötü davranmanı duymak istemiyorum," diye uyardı onu,
kararlı bakışlarında sürekli parlayan bir amaçla. "Kahretsin, neden
kendi başına gidip kendi parasıyla kendi
yoluyla ilgilenmiyor? Tanrı bilir, böyle bir hanım için yeterince az. Neden
onun seni bundan kurtarmasını bekliyorsun? Hayır--otur! Beni dinle!"--elini uzattı ve kısıtlayıcı bir ağırlıkla
General'in koluna koydu--"benimle hiçbir tartışmaya girmek istemiyorsun.
Bunu karşılayamazsın. Bunu kendi kendine düşün--bunu karşılayamazsın."

Tümgeneral Kervick'in belirgin mavi gözleri öfkeyle
çıkmıştı, ta ki görünümleri diğerinin bakışlarını şaşırtana kadar. Sanki hala çok fazla ön planda kalmışlardı ve altlarındaki yanakların öfkeli kızılları ve menekşeleri, azalmayan bir felç tehdidi taşıyordu - ama sahipleri, bir anlık sessizlikten sonra, sert beyaz kaşlarıyla krizin bittiğini işaret etti. "Şunu hatırlamalısın - bir babanın duygularına sahibim," diye fısıldadı sonra, boğuk bir sesle.

Thorpe, tamamen etkilenmemiş bir kayıtsızlıkla başını salladı. Bu gazi hakkında bilmek istediği şeyi öğrenmişti. Açlıktan ölmek üzere olan yaşlı bir köpeğin vahşi
kötülüklerine sahipse, bir sopaya karşı bir köpeğin korkusuna da sahipti. Onu terörize etmek neredeyse çok kolaydı.

"Ah, tüm bunlara hoşgörü gösteriyorum," diye başladı Thorpe belirsiz bir şekilde. "Ama
beni anlamanız önemli. Ben böyle bir adamım:
Ne yapmaya karar verirsem ve gücümü buna adarsam onu ​​yaparım!
Ateş ettiğim
her sülünü öldürürüm; Plowden size bunu söyleyecektir! Benim bir yolum var.
Bana yardım eden ve bana sadık olanlar için, dünyadaki en iyi
dostum.
Yoluma çıkanlar veya beni tökezletmeye çalışanlar için, ben
şeytanım -- düpedüz şeytan. Şimdi--Şirketimden yılda üç yüz dolar alıyorsun, yani benden, sadece arkadaşım Plowden'ı memnun etmek için. Bu parayı kazanmak için hiçbir şey yapmıyorsun; Yönetim Kurulu'nda dünyevi bir işe yaramıyorsun. İstesem, yıl sonunda seni bu maçı mahvedebildiğim kadar kolay bir şekilde
söndürebilirim. Ama seni sadece
devam ettirmeyi değil, aynı zamanda bağımsız kılmayı da teklif ediyorum. Bunu neden yapıyorum? Kendine bu soruyu sormalısın. Şirket için
yapabileceğin hiçbir şeyden dolayı olamaz. Başka ne olabilir ki? Neden, her şeyden önce, sen
kızının
babası olduğun için."

"Sana nasıl bir adam olduğumu anlatayım," dedi General, göğsünü
şişirerek ve ciddiyetle konuşarak.

"Ah, senin nasıl bir adam olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Thorpe, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi
konuşmak istiyorum."

"Sadece," diye cesaret etti Kervick, incinmiş bir ses tonuyla, "gerçek bir dosta
yaşayan herhangi bir adam kadar sadık olabilmem."

"Peki, o zaman gerçek bir dost olacağım," dedi Thorpe, sabırsız bir
kesinlikle. "Ve şimdi söylemek istediğim şey şu. Çok
zengin bir adam olacağım. Bunu kimseye söylemeyeceksin, aklında bulunsun, ta ki her şey kendi kendine konuşana kadar. Birkaç ay boyunca karanlıkta kalacağız, anlıyor musun?--gizlice. O zaman, dediğim gibi, çok zengin bir adam olacağım. Şimdi, paramla yapmak istediğim şeyleri yapıp, elde etmek istediğim şeyleri elde etmediğim sürece zengin olmayı zerre kadar umursamam. Ne
hoşuma giderse, onu yapacağım."

Bir an durakladı, zihninde, gizlice bir şekilde, çoktan ilgisini çekmiş gibi görünen yepyeni bir projeyi inceledi.
Bu ilginç bir projeydi; çekici yanları vardı ve
ona itirazlar da kendilerini gösteriyordu.

"Karar verebilirim," diye tekrar konuşmaya başladı, hala bu varsayımsal planı zihninde döndürüyordu--"İsteyebilirim--işte, aklıma gelen bir olasılık. Kızınıza ilgi duyuyorum, anlıyor musunuz? Ve bana onun bu kadar
fakir olması aşağılık bir şey gibi görünüyor. Peki, o zaman--sana diyebilirim ki, işte sana yılda iki bin dolar, diyelim,
senin adına devrediliyor, bunun yarısını, diyelim, ona devretmen şartıyla. Elbette, babası olarak senden alabilir. Şirketten çıktığını söyleyebilirsin. Elbette, daha sonra, ona, bunun gerçekten nereden geldiğine dair nazik bir ipucu vermek isteyebilirim. Dikkat et, bunun
yapılacak şey olduğunu söylemiyorum. Sadece aklıma geldi."

Bir yorum için bir an bekledikten sonra, ikinci bir düşünce ekledi:
"Onunla arkadaş olmaya başlaman gerekecek, biliyorsun. Her durumda,
hemen buna başlasan iyi olur."

General düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Bir sigara yaktı ve
kendisine bir petit verre daha koydu. Büzülmüş dudakları ve
çatlak kaşları yoğun zihinsel aktivitenin ifadesiydi.

"Peki, buna itiraz eden bir şey görüyor musun?" diye sordu Thorpe sonunda.

"Bunun nedenlerini tam olarak göremiyorum," diye yanıtladı diğeri yavaşça.
"Bununla ne kazanacaksın?"

"Ne demek istiyorsun--kazanmak?" diye sordu diğeri, tonlamada kesin bir hoşgörüsüzlükle.

General Kervick ellerini hızlı bir hareketle açtı. Bu eller
solmuştu ama dikkate değer derecede bakımlıydı. "Sanırım insan hiçbir şey için bir şey yapmaz," dedi. "Ne kazanacağımı ve onun ne kazanacağını görüyorum ama itiraf ediyorum ki bundan senin ne gibi bir
avantaj elde edeceğini göremiyorum."

"Hayır-o, sana "Yapma," diye onayladı Thorpe alaycı bir dinginlikle.
"Ama bunun ne önemi var? Ne kazanacağını gördüğünü kabul ediyorsun.
Bu yeterli, değil mi?"

Yaşlı adamın damarlı şakakları bir an seğirdi.
Sandalyesinde doğruldu ve arkadaşına sertçe baktı. Bakışan gözlerinde nemli bir parıltı vardı.

"Beyefendiler arasında kesinlikle gerekli değil" diye başladı, temkinli bir şekilde ifadelerini seçerek, "bu kadar çok tatsız şeye sahip olmak, öyle değil mi?"

"Hayır, haklısın, bu kadar kaba olmak istememiştim," diye ilan etti Thorpe, kendiliğinden pişmanlıkla. Ancak o anda, yumuşaklığından faydalanılabileceği tehlikesini fark etti. "Ben açık sözlü bir adamım," diye devam etti, sesi sertleşerek, "ve insanlar beni buldukları gibi kabul etmeli. Söylediğim tek şey, özünde, size hizmet etmeyi amaçladığımdı ve bunun ilginizi çekmesi gerektiğiydi."

General öfkesini sindirmiş gibiydi. "Ve söylemeye çalıştığım şey," diye saygılı bir şekilde yorumladı, "size hizmet etmenin yollarını gördüğümü düşünüyordum. Ama bu sizi hiç ilgilendirmiyor gibi görünüyor."

"Nasıl--hizmet?" Thorpe, düşündükten sonra, sormayı kabul etti.

"Kızımı senden çok daha iyi tanıyorum," diye açıkladı diğeri; "Plowden'ı çok daha iyi tanıyorum; tüm durumla senden çok daha fazla aşinayım--fikrimi dinlememeni merak ediyorum. Benim fikrime göre yönlendirilmeni önermiyorum, ama bence duyman gerekir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye açıkladı Thorpe, yeterince hazır bir şekilde. "Sizin fikriniz NE?"

General Kervick kadehinden zarifçe bir yudum aldı ve sonra utangaç bir şekilde güldü. "Ama senin bir
fikir olarak adlandırabileceğin bir şey oluşturamam," diye itiraz etti özür dilercesine, "kendine ne önerdiğini biraz daha net anlayana kadar. Eğer buna geri dönersem rahatsız olmamalısın - 'hâlâ kızım hakkında konuşuyorsun,' biliyorsun. Eğer bu soruyu ZORUNLU olarak sorarsam - onunla evlenmek istiyor musun?"

Thorpe, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi arkadaşına boş boş baktı. Konuştuğunda, soruda hiçbir bilinç izi yoktu
ve soru gereğinden fazla samimiydi.

"Hiçbir zaman evleneceğimden emin olamıyorum," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Olabilir de, olmayabilir de. Ama -bu şartla başlayarak- sanırım
evlenmeyi düşündüğüm başka bir kadın görmedim -bahsettiğimiz hanımdan başka. Ancak, görüyorsun
her şey havada, planlarım söz konusu olduğunda."

"Havada olsun," diye kabul etti asker, makul bir şekilde. "Havadaymış gibi düşünelim - olası bir olasılık. Benim söyleyeceğim şey şu - Benim - 'bahsettiğimiz hanım' zor bir hanım - Scott'ın dediği gibi 'kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor' - biliyorsunuz - ve onu yüzeye çıkaran gerçekten çok ustaca giyinmiş bir sinek olmalı. Bir kere oltaya takılmıştı, aklınızda bulunsun - ve bundan çok korkuyor. Kocası en korkunç kaba ve serseriydi, biliyorsunuz. Ben evliliğe şiddetle karşı çıktım ama annesi bunu başardı. Ama - evet - ona gelince - sanırım tekrar evlenmekten korkuyor. Eğer
bir gün razı olursa, bunun nedeni yoksulluk sinirlerini bozmuş olacak. Eğer yılda altı yüz dolar alırsa, tabiri caizse aç kalıp bir koca
alabilir. Eğer bin altı yüz doları olsaydı - ya hiç evlenmezdi ya da hoşuna giden
yakışıklı genç bir yoksulla evlenmekte özgür olurdu. Bu özellikle ona benzerdi.
Sadece muhtaç bir adama bağışta bulunmuş olurdun, onu kendin için kaybetmenin yanı sıra. Beni
takip ediyor musun? Bana bırakırsanız, bundan çok daha iyi bir yol bulabilirim -- hepimiz için daha iyi."

"Hımm!" dedi Thorpe ve babacan ifadeyi düşündü. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sonunda. "Evet, anlıyorum."

General, uzun gibi görünen bir süre sessizliğini korudu, ev sahibinin hayallerine boyun eğdi. Sonunda saatle ilgili bir yorumda bulunarak bir oyalama teklif ettiğinde, Thorpe kendini silkeledi ve sonra ağır ağır ayağa kalktı. Garsondan şapkasını ve ceketini aldı
ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Sokak kapısında, Embankment bahçesinin solmakta olan yapraklarıyla karşılaşınca, Kervick ona orada olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. "Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Thorpe dalgın bir şekilde. "Sanırım--sanırım Set'te kendi başıma bir yürüyüş yapacağım."

General, huzursuzluk belirtilerini bastıramadı. "Ama seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu, kontrol edilemeyen bir endişeyle.

"Beni mi göreceksin?" Thorpe sanki bu öneri onu şaşırtmış gibi konuştu.

"Çözülmesi gereken şeyler var, değil mi?" diğeri, hangi
temkinli tonun benimseneceği konusunda sıkıntılı bir şüpheyle durakladı. "Biliyorsun, bana uygun bir
işten
bahsettin."

Thorpe kendini tekrar silkeledi ve sanki dağılmış dikkatini
toplamak için çaba sarf ediyormuş gibi göründü. "Ah evet," dedi, uyuşuk bir belirsizlikle--"Henüz
düşünmedim. Sana haber vereceğim--muhtemelen bir hafta içinde."

Kısa bir baş sallamayla döndü ve yolun karşısına geçti. Ağır adımlarla, omuzları yuvarlak ve elleri paltosunun ceplerine dalmış bir şekilde yürüyerek, kapıdan geçti ve rastgele bir yol seçti. Yanından geçerken onu fark eden bahçe sıralarındaki aylaklara, mide bulantısıyla mücadele eden biri izlenimi verdi. Kendi bulanık bilincine göre, içinde hangisinin daha şiddetli bir şekilde hareket ettiğini söyleyemedi, beslediği ve satın aldığı yaratığa duyduğu nefret mi, yoksa acı bir şekilde kendini tiksindirmesi mi.

Kapının önünde abartılı bir kesinlikle duran General,
uzaklaşan figürü şişkin gözleriyle takip etmişti.
Diğeri kaybolduktan sonra, kapıya bakarak hareketsiz durdu, günün olaylarını zihninde özetledi. Sonunda, çenesini rahatça yakasının kürküne
gömerek, kendinden memnun bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "bir beyefendinin yanında, bir ahmak her zaman ahmak olduğunu hissettirmenin yolları vardır."

BÖLÜM X

Şubat ayının başlarında bir pazar öğleden sonrası, Thorpe yeğeni ve yeğeniyle birlikte Bern'den Montreux'ye doğru yola çıktı.

Gençler, haritalar ve bir rehber kitap açık halde, kompartımanın sol tarafında yan yana oturuyorlardı. Kız ara sıra öğle yemeği sepetinden çıkardığı bir peçeteyle pencereden gelen buharı ovuyordu. İkisi de sık sık huysuzluk ünlemleriyle bu pencereden dışarıya uzun süre baktılar.

"Çok kışkırtıcı değil mi!" diye bağırdı kız, sonunda amcasına dönerek.
"Şu anda bulunduğumuz yer burası -- Baedeker'e göre: 'Tren ilerlerken, soldaki Simmen-Thal ve Freiburg dağlarının manzarasının tadını çıkarıyoruz, Moleson da göze çarpıyor.' Ve bakın! Görülebildiği kadarıyla, Redhill'de de olabiliriz."

"Bu oldukça kötü bir şans," diye onayladı Thorpe, onun yanından, manzarayı
kapatan soluk, nötr renkli sis duvarına pasif bir şekilde bakarak. "Ama
asla--biraz zaman açmalı. Sadece sabredin ve
birkaç Alp göreceksin."

"Gideceğimiz yer," diye araya girdi genç adam, "baş kapıcı bana
her zaman başka herhangi bir yerden daha bulutlu olduğunu söyledi."

"Bence öyle olamaz," diye mantık yürüttü Thorpe köşesinden. "Harika bir kış tatil yeri, bana öyle söylendi ve bu kadar kötü olsaydı insanların oraya akın etmemesi mantıklı, değil mi?"

"İsviçre'de seyahat ederken gördüğümüz türden insanlar," dedi kız--"her şeyi yaparlardı."

Thorpe hoşgörülü bir iyi mizahla gülümsedi. "Eh, tekrar geleceğin düşüncesiyle kendini rahatlatabilirsin. Dağlar
burada kalacak, tamam," diye güvence verdi ona. Gençler ona gülümsediler ve bununla birlikte ayaklarını karşı koltukta yeni bir pozisyona getirdi, bir puro daha yaktı ve başını bir kez daha
sert, kırmızı peluş yastığa yasladı. Kişisel olarak, manzaranın başarısızlığından
en ufak bir rahatsızlık duymuyordu.

Üç aydan biraz fazla bir süredir, bu amaçsız zevk turu onu
bir noktadan diğerine sürüklemiş, garip yataklarda uyumuş,
olağanüstü derecede garip yiyecekler yemiş, garip diller konuşan insanlar arasında bir turistin işlerini
yapmış, ta ki alışılmadık olanla
bıkana kadar. Elbette her şey son derece ilginçti ve derinden iyileşiyordu - ama garsonlar dışında kimseyle konuşmaktan ve daha da önemlisi, isterse
yapmadan bırakamayacağı hiçbir şeyle uğraşmaktan yoruluyordu. Birkaç gün daha İsviçre'de kaldıktan sonra -çünkü Luzern, Interlaken ve Thun gibi farklı bakış açılarından bu evrensel sis perdesine boş yüzlerle bakmışlardı- kendi kendine ifade ettiği gibi, eve kaçacakları açıktı. Tabii ki, Montreux'de bir şey
olmadığı sürece. Ah, Montreux'de bir şey olur muydu? Dört
gün boyunca zihni otomatik olarak bu soruya geri dönüyordu; şimdi, sigara içerken ve sisin içinden güneye doğru giderken, düşüncelerinin arka planında sürekli olarak gizleniyordu.

Uzun yolculuğun geri kalanı, onun için herhangi bir özel sebep olmadan olmuştu. Gençler tüm rotalarını, duraklarını, zaman ve bağlantı ayrıntılarını planlamışlardı ve o da neşeli bir dinginlikle, kendisine gözlemlemesi söylenen şeylere bakmak ve faturaları ödemek için gitmişti. Belki de onların zevkleri onun zevkleri değildi. Paris'i daha çok seveceğini düşünüyordu ve onların çok beğendiği küçük Hollanda ve Kuzey Almanya kasabalarını daha az sevecekti. Yine de bira güzeldi ve gerçekten de bir gösteri olarak onların mutluluğu ona binlerce kilometrelik bulvarların sağlayabileceğinden daha fazla tatmin vermişti. Bu yeğenini ve yeğenini, kendisinin herhangi bir genci sevebileceğini hayal edebileceğinden daha fazla seviyordu. Başlangıçta ona karşı utangaç davranmışlardı ve ilk hafta boyunca deneyi, kendi aralarında onu yeterince iyi görmedikleri inancıyla kararmıştı. O zaman, kızla tartışacak kadar akıllıydı - açıkça konuşmanın en kolay olduğu kişi oydu - ve büyük bir rahatlamayla, onların kendisini birer yük olarak gördüklerini
keşfetmişti. Ertesi sabah kahvaltıda, incelikli bir nezaketle her şeyi yoluna koydu ve bundan sonra hepsi birlikte
son derece mutlu oldular.

Yargılayabildiği kadarıyla, hem entelektüel hem de ruhsal olarak çok üstün gençlerdi. Kız Fransızca, kardeşi ise Almanca konuşuyordu ve bu ona olağanüstü bir ustalıkla görünüyordu. Genç
zihinleri, şaşırtıcı miktarda bilginin deposuydu:
Cesur Charles'ın kim olduğunu biliyorlardı; amcalarına Gotik ve Romanesk kemerler arasındaki farkı gösteriyorlardı; Anabaptistlerin ne sorunu olduğunu açıklıyorlardı; Ona
Bingen'deki Piskopos ve fareler hikayesinin temelsiz bir efsane olduğunu ve muhtemelen
William Tell diye birinin hiç var olmadığını söylediler. Ayrıca, tüm bunları
böyle bir şevkle inceledikleri rehber kitaplardan da çıkaramadılar. Bu kitapların tartıştığı konuların büyük bir kısmına aşina olduklarını ve
belirledikleri güzergahın
kendileri için
geliştirdikleri arzu ve ilgi alanlarına atıfta bulunduğunu görmemek imkansızdı.

Julia, ilk görüşte bile, annesinin tereddütlü tasvirinin onu
hazırladığından çok daha hoş bir izlenim bıraktı. Onu
iyi tanıdıkça, herhangi bir zihninde onun güzel bir kız olup olmadığı konusunda bir soru olduğunu
hatırlamayı bıraktı. Yüzünde dilediğinden daha az renk vardı. Pürüzsüz, soluk teni, dokusu neredeyse mumsuydu, bazen onu biraz rahatsız eden
hassas bir sağlık izlenimi veriyordu,
ama bu her zaman doğasındaki şefkate hitap ediyordu.
Yüz
belki de aşırı derecede zayıftı, ama bu ve dinlenen büyük gri gözlerin hüzünlü bakışı, Thorpe'un onu çok etkilediğini
bulduğu bir etki oluşturuyordu. Görünür şekilde neşeli olduğunda bile, bu gözlerdeki bakış ona korumasını talep ediyormuş gibi geliyordu. O, ara sıra, nazik ve sakin bir şekilde neşeli olabiliyordu ve büyüyen yakınlıklarının koruması altında kendine güveni arttıkça, amcasına bolca inisiyatif ve bireysellik gösterdi; ancak amcasının onda en çok hissettiği şey, kendisini daha önce hiç olmadığı kadar sevmesini sağlayan, tuhaf bir şekilde tatlı ve kız gibi bir güven duygusuydu. Julia etraftayken, en iyi halinde olduğunu hissedebiliyordu; şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş bir şekilde. Ona, en rahat onaylayıcı bakışlarını
attığı
pencerelerdeki her şeyi satın almak istiyordu. Sadece ona bakmak ve bu kadar çekici bir kız için bir şeyler
yapabilmenin mutluluğunu düşünmek bile bir zevkti.

Alfred, amcasının hayranlığını daha az doğrudan bir şekilde talep etti; ancak o, her yönüyle çok iyi bir adamdı. Büyük, açık tenli ve kaslıydı,
ve Thorpe'un aklında, gözlükleri dışında hiçbir şey meslek olarak sanat seçimiyle ilişkili görünmüyordu. Bu kadar güçlü ve güçlü bir gencin
küçük fırçalarla bir tuvale boya sürmek istemesi,
amca için açıklanamaz bir şeydi. Neredeyse örgü örmek veya nakış işlemek istiyordu. Annesinin ona karşı iddia ettiği tembellik ve disiplinsizlikten Thorpe
hiçbir belirti göremedi. Genç adam sabahları asla çok geç kalmazdı ve ücra yerlerde eski resimleri arama işine olan yorulmak bilmez bağlılığının yanı sıra, grubun kahyalık işinin çoğunu zekice ve titizlikle yapardı. Zaman çizelgelerini inceler,
otel faturalarını denetler, bagajlara bakar,
kasabaların sokak haritalarını ve benzerlerini çıkarırdı, öyle iyi bir amaca hizmet ederdi ki
hiçbir zaman bir treni, bir çantayı veya kendilerini kaybetmezlerdi. Gerçekten, mükemmel bir genç adamdı.
Thorpe, kız kardeşi Julia'ya karşı nazik, şefkatli ağabey tavrını özellikle memnuniyetle fark etti ve Louisa'nın bu tür çocukları takdir etmeyen bir budala olduğuna dair inancından kaçınması imkansızdı. Annelerine sık sık değinmiyorlardı; değindiklerinde, bunu tonlarından daha şefkatli görünen ifadelerle yapıyorlardı ve Thorpe sık sık kendi kendine onları suçlamadığını söylüyordu. Annelerinin bakış açısını aşmış olmaları değildi.
Hiçbir zaman bu bakış açısını işgal etmemişlerdi.

Thorpe'un karakterini kavradığı kadarıyla yolculuk, Julia'nın tarih romantizmine olan ilgisiyle Alfred'in sanata olan daha teknik ve pratik ilgisine eşit ölçüde saygı gösterilerek şekillendirilmişti.
Ancak her biri diğerinin zevklerine karşı yeterli sempati duyuyordu ve bu da herhangi bir ayrılık eğilimini
önlüyordu. Bir gün amcalarını William the Silent'ın nerede öldürüldüğünü görmeye götürdüler ve ertesi gün Rembrandt'ın lonca portre resmi teorisinin Van der Helst'inkinden ne kadar farklı olduğunu ortak bir coşkuyla gözlemlemeye götürdüler. Ona gösterdikleri her şeyi sabırlı bir sadakatle inceledi ve sık sık onun yorumlarını çok beğendikleri görüldü. Bunlar çoğunlukla neşeliydi ve Julia onlara güldüğünde ona gerçekten çok yakın olduğunu hissetti. Böylece Paris'i birlikte gördüler - Thorpe'un Louvre'un çoğalmış ihtişamının bir kısmından vazgeçip Opera Binası'nın yanındaki bir kafenin önünde oturup komik insanların geçişini izlediği yer - ve oradan Bruges ve Anvers'ten geçerek Hollanda'ya gittiler, burada Thorpe'un kendi yorgun gözleriyle gördüğü kadar çok resim olduğunu kimse hayal edemezdi. Julia'nın gözlerinin parıldaması için Lübeck'te harika eski binalar ve Alfred için Berlin, Dresden ve Düsseldorf'ta resimler vardı.

Thüringenwald'a Luther'in anıtlarını görmek için yapılan gezinin özellikle amcanın yararına olduğu varsayımı vardı ve o da bunu geçersiz kılabilecek hiçbir şey söylememeye veya bakmamaya özen gösteriyordu.
Mainz'den Münih'e kadar Almanya'da en iyi farklı biralarıyla hatırladığı başka yerler de vardı. Noel'i, Julia'nın bu kuralın özellikle ısrarla vurgulandığını duyduğu Viyana'da geçirdiler ve sonra Tirol'ü kış karlarının en yoğun kıyafetiyle ve Alfred'in Münih'te Brouwer'dan daha çılgın olduğu güzel eski Basel'i gördüler. Thorpe, her iki adamın resimlerine çok dikkatli bir şekilde baktı ve Alfred biraz daha büyüdüğünde bu resim işinin geleceği olan genç bir beyefendi için uygun bir şey olmadığını göreceği umuduyla güçlendi. Thorpe, Londra'dan partinin planlarını doğrudan değiştiren bir mektup aldığı Basel'di. Londra'dan böyle bir etki yaratmayan birkaç mektup daha almıştı. Semple aracılığıyla, Özel Bir Uzlaşma sağlamak için göze çarpmayan kampanyayı ana hatlarıyla takip etmiş ve Borsa Komitesi'nin, görünüşe göre muhalefet olmadan, Şubat ayının ilk haftası için bir uzlaşma sağladığını öğrenmişti. Bu haber bile, son derece önemli olmasına rağmen, Thorpe'u çocukların projelerine karışmaya sevk etmedi. Artık Londra'dan uzak kalmanın bir anlamı yoktu; gerçekten de, hemen geri dönmek için çok sayıda neden vardı. Ancak gençleri, hayallerinde çokça yer ettikleri, gülümseyen, güneşli İtalya'ya olan inişten mahrum etmek istemiyordu ve sonuçta Semple, bir ay daha yapılması gereken her şeyi yapabilirdi.

Böylece Basel'e gittiler ve işte başka bir tür mektup geldi.

Garip bir el yazısıyla yazılmıştı, aynı anda hem sıkışık hem de titrekti, bu da alıcıyı epey şaşırttı; imzanın bile çözülmesi uzun zaman aldı.
Sonra, onu şiddetli bir açgözlülükle cümle cümle çözmeye zorladı. General Kervick'tendi.

Ertesi sabah Thorpe, genç arkadaşlarını rotalarında bir değişiklik önererek şaşırttı. Dolambaçlı ve çekingen bir şekilde -ki daha şüpheci gözlemciler utanılacak bir şey fark etmiş olmalı- Montreux'den her zaman bir kış tatil yeri olarak çok şey duyduğunu söyledi. Ona Montroox demesi Julia'nın aklında bu kadar çok şeyi kimden duyduğuna dair geçici bir merak uyandırdı, ancak ne onun ne de kardeşinin aklına onun tüm iyi niyetini sorgulamak gelmedi. Amcaları şimdiye kadar Avrupa kasabaları arasında ayrımcılıktan uzak, rahatlatıcı bir özgürlük sergilemişti; aslında onlara birçok kez hepsinin kendisi için bir olduğuna dair güvence vermişti. Şimdi aniden kendi seçtiği en sevdiği kış tatil yeriyle ortaya çıkması onları epey şaşırttı, ancak düşündüklerinde, aynı zamanda onları memnun etti. Tüm isteklerini o kadar kusursuz ve cömert bir nezaketle karşılamıştı ki, yapmak istediği bir şey olduğunu öğrenmek çok keyifliydi. Rehber kitap masaya getirilene kadar kahvaltılarını bitiremediler. "Ah! Ne kadar muhteşem!" diye haykırmıştı Julia o zaman. "Chillon Şatosu orada!"

"Elbette!" dedi Thorpe, kendini beğenmiş bir şekilde.

Bunu bildiğini iddia ettiği için ona neşeyle güldüler ve o da
onların şakalaşmasını aynı şekilde neşeyle kabul etti. Ancak sırtlarını döndüklerinde derin bir rahatlama nefesi aldı. Korktuğundan
çok daha iyi gitmişti.

Şimdi, bu pazar öğleden sonra, tren dağların üzerinden emin adımlarla ilerlerken, aslında Montreux'de ineceği düşüncesi onu hem büyüledi hem de bunalttı. Bunun zihnini bu kadar ele geçirmesine izin verdiği için kendine kızdı. Zaten
bunda ne vardı ki? Orada büyük bir otel vardı ve o ve çocukları orada duracaklardı ve eğer orada duran belirli bir hanımla karşılaşırsa - ve tabii ki karşılaşmanın yüzünde saf bir şans damgası olurdu - ne olurdu?

Ve eğer onunla böylesine tesadüfen karşılaşırsa - o zaman ne olurdu? Hiç şüphe yok ki onun sosyal pozisyonundaki bir hanım, evinde tanıştığı çok sayıda insanla yurtdışında karşılaşırdı. Bu onu hiçbir şekilde şaşırtmazdı - bu çok düşündüğü
şans eseri karşılaşma. Bunun onu ilgilendireceğini hayal etmek için yeterli sebep var mıydı? Zihnini bu soruya, sanki, birçok kez zorladı ve her seferinde bu sorudan ürktü ve kaçındı.

Hadlow Evi'nde, Lady Cressage'ın onun varlığına karşı son derece kayıtsız göründüğü zamanlar olmuştu ve başka zamanlarda da onun onu memnun ettiği açıkça görülmüştü - ya da belki daha iyisi, onun onu ne kadar memnun ettiğini fark etmeye istekli olduğu. Onun üzerinde böyle bir izlenim bıraktığı gerçeği ona açık olmalıydı. Bunu kendi kendine tatmin edici bir şekilde açıkladı. Çocukluktan itibaren zengin bir kocayı fethetmek için eğitilen bu güzel kadınlar, bu tür konularda olağanüstü bir bilinç hassasiyeti geliştirmiş olmalıydı. Kendileri için altıncı his denebilecek bir şey geliştirmiş olmalılardı - etraftaki erkeklerin onlar hakkında ne düşündüğünü havada hissetme gücü. Lady Cressage'ın eşliğinde, bu duygunun işleyişinin ne olduğunu hissettiğine dair bir kereden fazla bir parıltı yakalamıştı. Bunun bakışında, sesinde veya tavrında tam olarak fark edilebilir olduğunu söyleyemezdi,
ama bir şekilde gördüğünden emindi.

Ama tüm bunları varsaysak bile - Ekim ayında, yağmurlu bir Pazar günü, küçük bir kır evi partisinin sıkıcılığı içinde, onun kendisinden derinden etkilendiği fikrinden anlık bir memnuniyet duyduğunu kabul etsek bile - Şubat ayında, modaya uygun bir kış tatil beldesinin dikkat dağıtıcı unsurları arasında ve muhtemelen bir sürü arkadaşla çevriliyken, ona herhangi bir şekilde dikkat edeceği sonucuna mı varıyordu? Onu hatırlamayabileceği - önünde durduğunda onu Adem'den bile ayırt edemeyebileceği - korkusu zihninin labirentlerinde gizlice dolaşıyor, ama kendini gösterdiğinde onu geri çekiyordu. Bu çok utanç verici olurdu.

Kompartımanın diğer tarafındaki gençler, sürekli
peçeteyle camı siliyor ve
görünmeyeni görmek için gözlerini zorluyorlardı, onun huzursuz dikkatini dağıtıyordu. Onları ne kadar sevdiğine ve onlarla birlikte olmaktan ne kadar keyif aldığına dair yeni bir algı, düşüncelerini ele geçirdi. Daha önce, onlardan ayrılma zamanı geldiğinde dayanılmaz derecede yalnız olacağı aklına gelmemişti.

Şimdi, bunun üzerinde durduğunda, kendini üzgün ve yaşlı hissediyordu.

Kendi kendine hemen, kararlı bir şekilde, ayrılmaya hiç gerek olmadığını söyledi. Gecikmeden bir ev alacaktı ve
onlarla birlikte yaşamalıydılar. Bunun onlar için hoş olacağından şüphesi yoktu; bu onun için her sorunu çözerdi.

Hayal gücü, bu projenin doğal ve meşru uzantılarını çizdi. Öncelikle, kasabada bir ev olacaktı - mütevazı türden mobilyalı bir ev, üç kişinin birbirini sevdiği neşeli bir geçici barınak sağlamaktan başka bir iddiası yoktu. Burada yeni ev şekillenecek ve karakterinin doğru notasını alacaktı. Görünüşe göre Louisa bu evin bir parçası olmaya zorlanmayacaktı.
Kendine, onu istemediğini ve çocuklarının onu özleyeceğini gösteren hiçbir şey olmadığını açıkça söyledi.
Yerinin dükkân olduğunu ve
dükkânın üzerindeki atalarının evinde olduğunu söylediğinde sağduyulu davrandı. Hiç şüphe yok ki, kendisi Londra'nın bir yerinde, çocuklarının ise başka bir yerinde yaşaması, kendileri değilse bile başkaları tarafından görülebilecek bir tuhaflık olacaktı. Ama burada da sağduyusu devreye girecekti;--ve ayrıca, şehirdeki bu mobilyalı ev,
gerçek şeye, yani bahçeleri, atları, tazıları, yapay gölleri, geyik parkları ve her şeyiyle sahip olacağı asil kır malikanesine, sadece kısa bir giriş olacaktı. Bir yıl içinde,
hayallerinin bu gerçekleşmesini gerçekleştirebilecekti.

Bu güzel gençler böyle bir yerde nasıl da eğleneceklerdi--ve
onu kendilerine bir yuva olarak verdiği için nasıl da tapacaklardı! Bunu düşündükçe
kalbi ısındı. Julia'nın yaptığı resme şefkatle gülümsedi, camı hafif kolunun şiddetli dairesel hareketleriyle parlattı ve sonra dışarıdaki manzaranın ölümcül yokluğuna komik bir şekilde surat astı. Bu dünyada bundan daha tatlı veya daha sevimli bir kız var mıydı? Başlangıçta evi idare edecek daha yaşlı bir kadın mı olması gerekirdi? diye merak etti. Eğer bundan kaçınılabilirse, bundan çok hoşlanırdı. Julia kırılgan ve deneyimsiz görünüyordu - ama gelecek ay yirmi bir olacaktı. Kesinlikle bu, paranın satın alabileceği en iyi hizmetçilere başkanlık etme gibi hafif bir sorumluluk için yeterince olgun bir yaştı. Birçok kız evlendi ve daha gençken yönetmeleri için kendilerine ait evler verildi. Bu düşünce, düşüncelerinin akıcı akışına bir engel çıkardı. Julia'nın evlenme fikri aklına gelirse - bu her şeyi ne kadar da berbat hale getirirdi. Büyük olasılıkla böyle bir
şeyi asla yapmazdı; onda evlilik düşüncesinin aklından geçtiğine dair en ufak bir işaret görmemişti. Yine de bu, elbette, kendisinden, kendisine bile, söz vermesi istenemeyecek bir konuydu.

Thorpe bu konuda liberal bir bakış açısı benimsemeye çalıştı. Kendi kendine, Julia'nın kocasını eve dahil etmeye
hiçbir itiraz olmayacağını, eğer bir tane almaya kadar giderse ve
ve o iyi bir adamsa,
diye savundu. Bu son noktada, Julia'nın zevklerine ve yargısına karşı en büyük adaletsizlik, onun iyi bir adam olacağını
varsaymaktı. Yine de amca, bunun işleri daha da kötüleştireceğinden huzursuzdu. Aile partisi, içinde o varsayımsal genç adamla birlikte, bu harika üç ay boyunca--örneğin--bu kompartımanda bulunan aile partisi kadar
masum ve
tamamen mutlu olamazdı.

Mekanik bir şekilde yanındaki pencereyi ovuşturdu ve dışarı bakmak için döndü
belirli bir sabitlikle--sanki Julia'nın olası evlerinin dinginliğini bozmak için elinden geleni yapacağı
damadın bir anlığına gözüne ilişebilirmiş gibi. Soluk gri ufuk çizgisine karşı
kasvetli bir şekilde gerileyen dik beyaz bir uçurum; boyutuna göre
grotesk bir şekilde alçak bir çiftlik evi, karla yığılmış büyük raf galerilerinin altında çömelmiş;
ön tarafta, sağda, belirsiz bir şekilde inecekleri bir vadi varmış gibi görünen bir açıklık--bunları gördü. Bunlar daha sonra zihninde, aynı anda, zihinsel vizyonuyla gördüğü başka bir şeyin parçası olarak kaldılar - Lady Cressage'ın, eyerde gördüğü gibi giyinmiş, şapkasının altında hafifçe uçuşan açık renk saçları, zarif yanağında bir renk lekesi, güzel profilde bir kraliçenin soğuk, kişiliksiz onuru.

Resim o an o kadar gerçekti ki, istemsiz bir
ünlem
çıktı - ve sonra arkadaşlarının bunu duyup duymadığını görmek için aceleyle etrafına baktı. Görünüşe göre duymamışlardı; tekrar rahat yastığın üzerine uzandı ve bir kez daha hayaleti canlandırmaya çalıştı.
Bu çabadan tatmin edici hiçbir şey çıkmadı. Düşündükten sonra,
hiçbir şey görüp görmediğinden emin olamadı. En fazla, onu ziyaret eden bir tür yarı rüyaydı. Bu düşünceyle esnedi ve
yeni bir puro yaktı. Birdenbire, zihni daha fazla düşünmek için fazla tembelleşti. Daha sonra düşünülecek
bir sürü şey olacağı şeklindeki şekilsiz bir izlenim beynine girip
tekrar çıktı.

"Peki, dağlar seni nasıl kullanıyor şimdi?" diye seslendi yeğenine.

"Ah, onları sarsabilirim!" diye ilan etti. "Şunu dinle: 'Cenevre Gölü'nün büyük bir bölümünü ve
çevresindeki dağları kucaklayan
eşsiz güzellikte bir manzara aniden ortaya çıkıyor.' Şu anda
buradayız --ya da bir dakika önceydik. Önümüzde bir tür
vadi olduğunu görebilirsiniz --ama hepsi bu. Eğer sadece
üzerinde kar olan bir dağ görebilseydim----"

"Neden, oraya gelince, hepsi dağ ve hepsi kar," diye ısrar etti Thorpe, şakacı bir
sapkınlıkla. "Sen de
sürekli dağlardasın."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi. "Otellerdeki
renkli resimlere benzer bir şey görmek istiyorum."

"Ah, muhtemelen yarın parlak güneş ışığı olacak," dedi, belki de o gün
yirminci kez.

"İşte--suya benziyor!" dedi Alfred. "Gördün mü? Köyün hemen
ötesinde. Evet, su. En azından Cenevre Gölün orada."

"Ama doğru renk değil," diye itiraz etti Julia, camdan bakarak. "Her şey gibi: hiç rengi yok.
Ve onu her zaman çok güzel bir maviye boyuyorlar! Gerçekten amca, İsviçre Hükümeti sana paranı iade etmeli."

"Yarın veya ertesi gün görene kadar bekle," dedi amca, belirsiz bir şekilde. Gözlerini kapattı ve uykulu bir ruh halini memnuniyetle karşıladı. Uyumaya giderken, trenin sarsıcı gürültüsü, kulaklarında "yarın veya ertesi gün, yarın veya ertesi gün" mırıltısına dönüştü.

BÖLÜM XI

Pencerelerinden, yüksekte ve büyük otelin önünde, Julia, Cenevre Gölü'ne baktı. Gölü görmek için o kadar acele ediyordu ki, eldivenlerini bile açmamıştı; manşonunu elinde tutuyordu. Kısa bir bakıştan sonra, yüksek sesle inledi.

Yolun ötesinde ve Territet'in ıssız minyatür iskelesinde, ikisi de eriyen ve çamur lekeli kar altında darmadağın olmuş, bir yama suyun--hareketsiz, göze çarpmayan, soluk, donuk bir renkte--biraz uzakta belli belirsiz su gibi görünmeyi bırakan ve biraz daha
uzakta, donuk gri sisin bir parçası ve parsel haline gelen. İskelenin barınağının altında karaya oturmuş birkaç balıkçı teknesinin terk edilmiş direkleri dışında, bunun bir göl olduğuna dair görünürde hiçbir kanıt yoktu.
Bir verandadaki şemsiyelerden damlayan su birikintisi kadar göze ilham vermeyen bir şeydi.

Amcası ve kardeşi hamallar tarafından getirilen bagajlarla meşgulken, o bir pencereyi açtı ve
küçük balkona çıktı. Bu balkonun iç çerçevesindeki parlak bir tabela, düzen adına, kuşları beslememesi için İsviçre Fransızcası ile ona yalvarıyordu.
Suyun yanında, birkaç martıyı tembelce dönerken görene kadar, emir ona anlamsız geldi. Neredeyse
içinde döndükleri sis kadar griydiler. Aniden onu da algılamış gibi göründüler ve sertçe
yön değiştirerek otele doğru
yüzerek geldiler, sert, neredeyse tehditkar çığlıklarla. İçeri aceleyle girdi ve kararlılıkla
pencereyi kapattı. Döndüğünde amcasının bakışıyla karşılaşabildiği gülümsemenin gerçek bir kahramanlığın ürünü olduğu gibi görünüyordu.

Görünüşe göre bu gülümseme onu tamamen yanıltmıyordu. "Ah, şimdi, şansına
kırılmamalısın," diye yalvardı ona. "Burada
çok
sıcak olacağız. Odanı gördün mü? Hemen orada, kapının sağındaki küçük bir sokakta. Bu pencerelerden daha
güzel bir manzarası olduğunu söylüyorlar. Ah, gülmene gerek yok--dünyanın en güzel manzarası burası, bunu bilenler bana söylüyor. Ve bir kış tatil yeri olarak, neden----"

"Diyorum ki, buraya bak!" Alfred, balkonlardan birine çıkmışken, onları çağırmayı kafasına koymuştu. "Buraya gel! Biraz eğlence var."

Thorpe'a tabeladaki yazının anlamını gösterdi ve
sonra onu öne çekerek tabelanın pratik meydan okumasını gözlemledi. Yirmi tane büyük martı, heyecanla çırpınıp kaçıyordu ve kulaklarını acı dolu bir uğultuyla dolduruyordu. Arada sırada,
kargaşada duyularını yeniden kazanan kuşlardan biri, aşağıdaki pencere sıralarının yanından aşağı doğru kıvrılarak bir dalış yapıyor ve
gagasıyla havaya fırlatılan bir şeyi zafer kazanmışçasına yakalıyordu.

Thorpe, korkuluğunun üzerinden eğilerek, bir kat aşağıdaki balkonda ve birkaç metre solda bir kadının kuşları beslediğini gördü. Bunu yaparken yüksek sesle güldü ve omzunun üzerinden görünmeyen bir arkadaşına bir şeyler söyledi.

"Bu oldukça hoş," diye belirtti, yanına gelen yeğenine. "Aşağıda bizimkiyle aynı tabela var. Buradan görebiliyorum. Ya da belki Fransızca okuyamıyor."

"Ya da belki de otel halkından korkmuyor," diye önerdi kız. Biraz sonra ekledi, "Sanırım sabah onları kendim besleyeceğim. Güneş çıkarsa kesinlikle besleyeceğim - bir tür Şükran Günü festivali gibi, biliyorsun."

Amcası onu duymamış gibiydi. Ekmek parçalarının fırlatıldığı hareketlerin olağanüstü zarafeti onu etkilemişti.
Bu hanımın elleri ve bilekleri çok beyaz ve biçimliydi. Onlarla yaptığı hareketler, gözlemden habersiz olduğu ve onun yukarıdan baktığı gibi
görüldüğü gibi, kısıtlamasız halleriyle tek kelimeyle güzeldi. Bir bakıma, olağanüstü
güzel bir dansı izlemek gibiydi, diye düşündü. Tüneğinden yüzünün çoğunu göremiyordu, ama uzun boyluydu ve şık giyinmişti. Başının üzerine siyah dantelden gevşek bir örtü atılmıştı, ama bir keresinde, döndüğünde, saçlarının kırmızı olduğunu
görebildi. Bu kısa bakışta bile, alışılmadık
renk tonu dikkatini çekti: İçinde ateş gibi bir parlaklık vardı.
Bir şekilde hafızasında bir hak iddia ediyor gibiydi.
Yabancıya, onun hakkında bir şeyler bildiğine dair tarif edilemez bir hisle bakmaya devam etti.

Birdenbire balkonda başka bir figür belirdi ve bir anda
her şeyi anladı. Bu aptal, kavgacı martı
oburları aslında ona aradığı nesneyi göstermişlerdi. Kapıda duran kişi
Lady Cressage'dı, tam altındaydı ve onun arkadaşı, otel kurallarını küçümseyerek gülen kızıl saçlı hanım,
gemisiyle okyanusu geçen ve daha sonra Hadlow'da tanıştığı Amerikalı varisti. Adı neydi--Martin? Hayır--Madden.
Bu iki kadının birlikte olmasında tuhaf bir şeyler olduğu izlenimiyle
hızla yüzleşti. Hadlow'da birbirlerinden hoşlanmadıklarını
tahmin etmişti. Sonra kadınların bu tür konularda muhtemelen kendi kuralları olduğunu da aynı hızla düşündü. Belki de kadınların birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını en kaprisli dönüşümlerle ve en
az elle tutulur sebeplerle duymuş veya okumuş gibiydi. Her neyse, işte şimdi birlikteydiler. Bu yeterliydi.

İki hanım içeri girmiş ve pencerelerini kapatmışlardı. Sofistike kuşlar, birkaç nankör itirazla
tekrar suya doğru sürüklenmişlerdi. Yeğeni dirseğinden kaybolmuştu. Yine de
Thorpe kollarını korkulukta kavuşturmuş, gözleri aşağıda, solda boş balkona dikilmiş bir şekilde duruyordu.

Sonunda içeri girdiğinde, gençler onu akşam yemeğinden önce bir yürüyüş
planıyla bekliyorlardı. Işık azalıyordu, ama
bolca zaman vardı. Chillon'un yattığı yönü
tespit etmişlerdi; bir hizmetçi onlara sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olduğunu söylemişti,
ve Alfred pencereden gördüğünden neredeyse emindi.

Thorpe, daha önce hiç fark etmedikleri bir isteksizlikle kabul etti,
ama Julia en ufak bir şekilde yorgunsa kıpırdamamasını
yalvardığında, yeterince dürüstçe, yalnız kalmaktansa her şeyi
yapacağını söyledi. Sonra, tabii ki,
yürüyüş olmayacaktı, ama buna kulak asmadı. Parti, buna göre
aşağıya doğru yürüdü ve sokağa çıktı. Yürüyüş iğrençti,
ama Julia'nın uzun zaman önce söylediği gibi, eğer çamurdan caydırılırlarsa
asla hiçbir yere varamazlar veya hiçbir şey göremezlerdi.

Kaleye girmek veya
dışarısı hakkında pek bir fikir edinmek için çok geç ve çok karanlık olduğu ortaya çıktı. Geri döndüklerinde, tekrar durup
güzel küçük kitapçının aydınlık penceresine baktılar. Otellerinin pencerelerinden görmeye hak kazandıkları şeylerin sayısız
fotoğrafı, normalde fotoğrafların olduğundan daha ikna edici görünüyordu. Gençler
onları inceledikçe, rahatladılar. Böyle asil bir manzaranın böylesine ciddi
hacılara sonsuza dek kendini inkar etmesi inanılır gibi değildi. Amcaları bu sefer sabahleyin parlak güneş ışığının kesinliğiyle ilgili eski formülünü
ortaya koyduğunda, bir şekilde ona
inanmak istediler.

"Evet--gerçekten değişmesi gerektiğini düşünüyorum," diye ilan etti Julia, fotoğraflara büyülenmiş bir şekilde bakarak.

Alfred saatine baktı. "Otele gitsek iyi olur, değil mi?" diye önerdi.

"Bu arada,"--Thorpe, tavırlarında belli bir tedirginlikle başladı--"akşam yemeğinden bahsetmişken, oturma odamızda yemek yerine büyük table d'hote'da yemek yemek istemez misiniz?"

"Yalnız yemek yemekten sıkıldıysan," diye cevapladı Julia,
kolayca. Ancak hem bakışında hem de ses tonunda belirgin bir şaşkınlık vardı.

"Hiçbir şeyden sıkılmadım!" diye temin etti onu. "Dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Ama demek istediğim şu ki, burasının
harika bir kış tatil yeri olduğunu ve Avrupa'nın tüm küstah insanlarının buraya geldiğini
gördüğümde, muhtemelen siz gençler kalabalığı görmekten hoşlanırsınız."

Julia'nın şefkat dolu takdir dolu bakışı, onun özverili ruhunu
ne kadar tamamen takdir ettiğini gösteriyordu. "Bunu hiç umursamayız," diye ilan etti. "Biz de kendi başımıza küçük bir parti olmaktan sizin kadar hoşlanıyoruz ve ikimiz de sizin table d'hotes'ta bulduğunuz insanlardan nefret ediyoruz ve ayrıca, bu konuda, burada gerçekten iyi insanlar varsa, kendi odalarında yemek yediklerinden emin olabilirsiniz."

"Elbette!" Thorpe, elle tutulur bir şekilde kendini azarlayarak hızla haykırdı. "Ne düşündüğümü bilmiyorum. Elbette
odalarında yemek yiyeceklerdi."

Ertesi sabah, Thorpe her zamankinden daha erken kalktı - arkasında tuhaf bir şekilde huzursuz ve rahatsız edici bir gecenin izlenimiyle. Ancak tıraş olup giyindikten sonra
dışarıdaki havanın değişmiş karakterini fark etti. Henüz tam gün ışığı olmasa da, penceresinden manzarayı tekeline alan büyük, karla kaplı tepedeki ağaçların ve asma sıralarının ana hatlarını, sanki
bir opera dürbününden bakıyormuş gibi, keskin ve net bir şekilde görebiliyordu. Hemen
oturma odasına gitti ve pencerelerden birinin perdelerini açtı.

Gece bir mucize gerçekleşmişti. Üstteki gökyüzü dingin bir şekilde bulutsuzdu; altındaki göl, hafif bir esintinin altında hafifçe kıpırdanarak kristal berraklığındaki netliğiyle tüm genişliğini ortaya koyuyordu. Gökyüzü ve su arasında, resmin üzerinde geniş, belirsiz, belirsiz bir gölge şeridi uzanıyordu, tepede burada ve orada yoğun bir şekilde parlayan beyazın küçük eğimli yamalarıyla işaretlenmişti. Bir iki an bu karanlık orta mesafeye anlamadan baktı. Sonra döndü ve aceleyle Julia'nın odasının kapısına doğru ilerledi ve kapıyı yumrukladı.

"Kalk!" diye seslendi panellerin arasından. "İşte gün doğumunuz - işte Alpler'in manzarası. Pencerenize gidin ve görün!"

Neşeli olmayan net bir ses cevap verdi: "Yarım saattir izliyorum, teşekkürler. Muhteşem değil mi?"

Karşıdaki kapıda daha şanslıydı çünkü Alfred hala uyuyordu. Ancak genç adam haberi duyunca eşi benzeri olmayan bir kısalıkla tuvaletini yaptı ve nefes nefese dışarı çıktı. Thorpe onu
balkona kadar takip etti, orada yakasız ve taranmamış bir şekilde duruyordu, taze
sabah esintisi saçlarını savuruyordu, dudakları aralanmıştı, gözleri amcasının acı verici bir sabitlik olduğunu hissettiği bir şekilde bakıyordu.

Thorpe birçok ülkede birçok dağ görmüştü. Bunlar onu
çok ilgilendirmiyordu. Ancak, artık kendi dağları olmayan insanların İsviçre konusunda neden heyecanlandıklarını görebildiğini düşünüyordu.
Bu duygusal şeylerin birçoğunu şimdi anlıyordu, aslında
üç ay önce kendisi için Yunanca olan şeyler. Bu sevimli gençlere karşı
kültürsüzlüğü ne kadar duyarsız görünse de,
onlara çok şey öğretmiş oldukları ona yeterince açıktı. Onların sürekli
kabaran coşkularını ve coşkularını paylaşmayı ummasa da,
en azından onları bir şekilde anlamış ve hatta bazen onları neyin harekete geçirdiğini ayırt edebilmişti.

Şimdi yeğenini izliyordu - önce otelin ön cephesindeki başka hiçbir pencerenin açık olmadığından emin olmak için aşağıya doğru kapsamlı bir bakış atmıştı.
Genç adam çok etkilenmiş gibiydi, konuşamayacak kadar. Thorpe bir keresinde Meksika dağları hakkında birkaç söz söyledi,
bunlar hatırladığı kadarıyla çok daha büyüktü,
ama Alfred hiç aldırmadı. Gölün karşısına bakmaya devam etti, büyülenmiş bir sessizlikle, birer birer ışığı yakalayıp, bulanık karanlıktan sıyrılıp, ışıl ışıl beyaza bürünene kadar, sonunda tüm ufuk, parlayan minareler ve kubbelerden oluşan bir kütleye dönüştü ve güneş yüzüne tam olarak düştü. Sonra, uzun bir iç çekişle, döndü, odaya tekrar girdi ve kendini
bir sandalyeye attı.

"Çok iyi!" dedi, yarı inleyerek. "Böyle olacağını
bilmiyordum."

"Neden hiçbir şey bizim için çok iyi değil, dostum," dedi amcası ona.

"Öyle," dedi çocuk, basitçe ve Thorpe, bir an baktıktan sonra,
gülümsedi ve kahvaltı için zili çaldı.

Julia birkaç dakika sonra ortaya çıktığında, masa çoktan kurulmuştu ve garson kahveyle içeri geliyordu.

"Kahvaltıyı acele ettirmeyi düşündüm," diye açıkladı amcası, onu öpüp, çok başarılı bir şekilde tahmin ettiği gün doğumu için teşekkür ettikten sonra--"çünkü ikinizin de dışarı çıkmak için delirmeniz gerektiğini biliyordum."

Onların hevesini abartmamıştı, ki bu o kadar büyüktü ki,
kendi tavırlarındaki aşırı sakinliği fark edemediler.
Bu heyecanlı sabahta, o kadar alışılmadık bir dikkatle yedi ki,
kendilerini, görünüşe göre, daha yeni başlamışken, yemeklerinin sonunda buldular.

"Artık beni hiç beklememelisiniz," diye duyurdu onlara. "Bu sabah biraz yorgunum ve sanırım sadece etrafta uzanıp sigara içmek ve belki de romanlarınızdan birini okumak istiyorum. Ama ikiniz de eşyalarınızı giyip dışarı çıkmak için vakit kaybetmemelisiniz. Günün en güzel saati bu, biliyorsunuz - Alp manzaraları için. Hiçbirini kaçırmanızı istemem."

Onun nazik ama biraz da zorlu ısrarı üzerine, acil bir gezi için hazırlanmak üzere odalarına gittiler. Julia, onların görülecek her şeyi görmelerini o kadar istiyordu ki, düzgünce
pelerin ve kürklerin içinde geri döndüğünde ve pencerede beklerken, biraz
azarladı.

"Bu çocuk ne yapıyor?" diye haykırdı, sesinde Julia'nın kulağına yabancı gelen gizli bir hırlamayla. "Seni öğlene kadar burada tutacak!"

"Sanırım tıraş oluyor. Uzun sürmez," diye yanıtladı Julia, büyük bir nezaketle. Bir anlık duraklamadan sonra pencereden döndü ve neşeyle öne çıktı.

"Ah, unuttum: Kuşları besleyecektim. Şu anda dışarıda birkaç tane var." Konuşurken, masanın üzerindeki ekmeklerden bazılarını telaşla böldü.
Yüzünde bu düşüncenin verdiği haz vardı.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Julia," diye başladı amcası, neredeyse yalvaran bir tonlamayla, "Sanırım o kuşları beslemem. Kural
gözümüzün önünde, biliyorsun--ve her zaman bir otelde olduğunda kurallara uymanın doğru şey olduğu fikrine sahip oldum. Bu
sadece benim bir fikrim--ve eğer düşünürsen, sen de aynı şekilde hissedeceksin."

Kız eldivenlerinden kalan son ekmek kırıntısını çıkardı. "Elbette, amca," dedi hemen.

Her ne kadar ses tonunda veya tavrında itiraza dair hiçbir ipucu olmasa da, otoritesinin bu yalnız gösterisini daha da yumuşatmak zorunda hissetti. "Görüyorsun ya, küçük kızım," diye açıkladı, duraksayarak, "ve bir erkek bunu yaptığında ve her yeri çaldığında, arada sırada önemsiz şeyler hakkında titiz ve düşünceli olmaya meyillidir. "

"Tanıdığım herkesten daha az öylesin," diye cömertçe araya girdi.

"Ah, hayır, değilim. Beni henüz yeterince iyi tanımıyorsun; sorun bu. Ve görüyorsun, Julia--sadece o hanımın ekmek attığını görmen, bunu yapman için çok iyi bir sebep değil.
Onun nasıl biri olduğunu bilmiyorsun. Kızlar bu tür şeyler konusunda çok
korkunç derecede dikkatli olmak zorundalar."

Julia yorum olarak kısıtlı bir kahkaha attı. "Ah, ne kadar
dikkatli olabileceğimi bilmiyorsun," dedi.

"Ama sinirlenmiyorsun?" diye yalvardı ona ve cevap olarak
arkasından gelip bir kolunu omzuna koydu ve okşadı.
Kendi elini onunkiyle okşadı. "Bu dünyadaki en iyi yeğen gibi bir şey!" diye haykırdı, hararetle.

Sonunda o ve kardeşi gittiklerinde, kahvaltısını kısa sürede bitirdi ve kahvesini bir yudumda içti. Aniden huzursuz bir aktivite hareketlerini etkiledi. Bir puro yaktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, giderken dudaklarını meşguliyetten ısırıyordu. Biraz sonra, bir pencereyi açtı ve sokağın manzarasını görmek için gereken
kadar balkona dikkatlice çıktı Aşağıda. Sonunda, altındaki yayalar arasında yeğenini ve kızını tespit etti ve onları, bir mağaza vitrininde bir kereden fazla yorucu duraklamadan sonra, yolun bir virajında ​​kaybolana kadar görüş alanında tuttu. Sonra döndü ve işleri yolunda giden bir adamın neşeli havasıyla odaya geri döndü. Sevgili yeğeninin kırdığı tüm ekmek parçalarını masadan tek bir geniş eliyle toplarken kendi kendine neşeyle gülümsedi ve tekrar açık pencereye doğru ilerledi. Burada amaçsızca hareket eden pis martılardan biri ona doğru gelene kadar bekledi ve bir parça fırlattı. Kuş çığlık atarak ona doğru koştu ve o anda tüm
cırtlak sürüsü havalandı. Gürültünün bir süre daha dinmeden devam etmesine izin verdi ve aşağıdaki soldaki balkona dikkatli ama gizli bir göz attı. Ne yazık ki, pencerenin iç perdelerinin çekilip çekilmediğini görmek için yeterince uzağa
çıkamadı. Bir parça ekmek daha
attı ve sonra saatine baktı. Saat dokuzu birkaç
dakika geçmişti. Manzara seyretmek için seyahat edenler kesinlikle bu saatte
uyanmış olurdu.

Tüylü kalabalığın hareketini sürdürmesi için yeterli miktarda ekmek dağıtma stratejisi aklına yattı. Bir önlem olarak, masada kalan tüm ekmekleri aldı ve
pencerenin yanındaki bir masanın çekmecesine koydu. Hatta daha fazla ekmek
istemek için zili çalmak bile aklına geldi, ama düşününce bu çok cüretkarca göründü. Garson,
grubun iştahına yeterince şaşıracaktı.

Yarım saat sonra, kampanya planı aniden bir zaferle sonuçlandı.
Leydi Cressage balkonunda, üzerinde büyüleyici bir sabahlık ve başı açık bir şekilde belirdi. Elinde hiçbir şey yoktu ve kuşlara karşı kayıtsız görünüyordu, ancak Thorpe dönen sürünün ortasına bir avuç
parça fırlattığında, ona baktı.
Endişeli bir andı ve Thorpe, bir reverans ile bir tanıma bakışı arasında umduğu nezaketli bir uzlaşmaya vardı.

Cevap vermek için de acelesi yoktu.
İçerideki görünmez arkadaşına bir şeyler söylediğini duymaktan ziyade görebiliyordu, o sırada balkonun genel yönüne sakin bir şekilde bakıyordu. Ona göre, onun sözüne verdiği cevap, her ne ise, kaderi üzerinde doğrudan bir etki yaratmış olmalıydı, çünkü Lady Cressage aniden belirsiz bakışlarını ona odakladı ve makul derecede nazik bir gülümsemeyle başını salladı.

"Seni burada bulmak harika bir şans," diye seslendi ona.
Rollerini oynadıktan sonra, şimdi kuşların Jericho'da olmasını diledi.
Gürültülü gürültüleri konuşmayı çok zorlaştırıyordu. Görünüşe göre ona
bir cevap verdi, ama hiçbir şey anlayamadı.

"Yeğenim ve yeğenimle buradayım," diye bağırdı. "Ne
söylediğini duymuyorum. Daha sonra gelip saygılarımı sunabilir miyim? Numaranız kaç ve ne zaman gelebilirim?"

Bu sorular, bunları zihninde canlandırırken, en titiz sosyal bakış açısından bile
doğru görünüyordu. Şüphesiz, cevap vermeden önce, arkadaşına danışması da aynı şekilde doğruydu, uzun uzun yaptığı gibi. Sonra cevap verdi -ve artık kuşların arasından onu duymakta zorluk çekmiyordu-
diyelim ki bir saat sonra gelmesinin çok hoş olacağını söyledi. Ona numarayı söyledi--ve sonra neredeyse aniden içeri girdi.

Thorpe, bu bir saat boyunca volkanik bir enerjiyle dumana büründü. Yeğeninin elindeki yarım düzine Tauchnitz romanından birbiri ardına ilgi duymaya çalıştı, ama saçma bir şekilde başarısız oldu.
Bu önemli görüşme başladığında söylemesi gereken şeyleri bir şekilde sıraya koymaya çalıştı, ama
aklına gelmeyen hiçbir şey gelmiyordu aptalca. Bu mevcut zihinsel çoraklık karşısında, her şeyin yoluna gireceğini savundu; her zaman, zamanı geldiğinde, yeterince iyi konuşurdu ve hala
güvence
alınmamıştı.

Her iki hanımın da onu karşılamaya gelip gelmeyeceğini merak etti ve
muhtemelen bunu görgü kuralları için
vazgeçilmez olarak göreceklerine karar verdi. Bu durumda, konuşmaları
zorunlu olarak
en sıradan ve genel nitelikte olacaktı. Onlara
yeğeni hakkında epeyce şey anlatacaktı, bunu önceden görmüştü. Yeğeniyle seyahat eden bir adam--ve
böylesine hoş bir hanımefendi gibi ve ilgi çekici küçük bir yeğen--yalnız seyahat eden hanımların gözünde biraz daha fazla ilgi ve onur kazanacaktı. Julia'yı ne kadar seveceklerini tahmin etmeye çalıştı. Elbette annesi ve
kitapçı hakkında hiçbir şey söylemeyecekti; bu konuda dul bir kız kardeşe dair belirsiz bir ima yeterli olurdu. Ancak Cheltenham'a dair güvenilir referanslar olabilirdi; Julia'nın söylediklerinden, tek başına ele alındığında, en tatmin edici
toplumsal garantileri ima ettiğini biliyordu. Ve sonra çok şey
Julia'nın kendisine bağlı olacaktı! Eğer onlarla bir arkadaşlık
kurmayı başarırsa--ah, o zaman her şey yoluna girecekti. Belki de
Alfred'e de ilgi duyarlardı! Elbette bir çocuktu, ancak
resim yapmak istemesi ve resimler hakkında bilgi sahibi olması
onlara cazip gelebilirdi. Sanatçıların kadınlar arasında
şeytan olduğunu bir yerlerden duymuş gibiydi.

Sonunda, beklemenin yorucu zamanı bir şekilde kendini tüketmişti ve
bardağının önünde son bir cilalama yaptıktan sonra aşağı indi ve sağ koridorunu bulup kapıyı çaldı. Hoş bir ses ona içeri girmesini söyledi ve şapka ve eldivenlerini eline alıp içeri girdi.

Tahmin ettiği gibi, iki hanım da oradaydı. Ancak, ev sahibi rolünü oynayanın Amerikalı olması gerçeğine hazırlıklı değildi. Onu karşılayan ve oturmaya davet eden ve
genel olarak onu daireden çıkaran oydu. Leydi Cressage ile el sıkıştığında, törendeki tesadüfi bir etki vardı,
sanki o da bir misafirmiş gibi.

Küçük ziyaretten daha basit veya daha hoş bir şey olamazdı.
Bayan Madden aniden karsız ve
yağmurlu İngiliz kışından bıkmıştı ve aynı şekilde hemen İsviçre'ye gelmeye karar vermişti, kar yığınları yeterince yüksek ve donlar
gönüllüydü, vicdanen. Territet'i seçmişlerdi, çünkü ona tanıdık geliyordu ve Martigny ve
Brieg'e giden yolun üzerindeydi ve kışın Simplon veya
St. Bernard'ı geçme fikri vardı. Şimdi keşfettiği gibi, St. Bernard oldukça
elverişsizdi, ancak itiraf etmeliyim ki Simplon'un üzerinde bir posta yolu açık tutuluyordu. Şimdi artık buna devam etmesine izin verilmeyeceği söyleniyordu, ama sık sık izin verilmeyen şeyleri yaptığı oluyordu. Hem Brieg hem de Berisal'daki otel çalışanları atlarının Simplon yolculuğuna çıkmasına izin vermediklerini yazmışlardı ve elbette hakları dahilindeydiler, ancak İsviçre'de başka atlar da vardı. Kesinlikle at satın alınabilirdi - vb.

Thorpe'un da otobiyografi sırası gelmişti. Genç dönme dolapların kuyruğunda geçirdiği üç aylık deneyimlerini oldukça tuhaf bir şekilde anlattı ve dinleyicileri onları hafif gülümsemelerle dinlediler. Julia hakkında sayısız parıldayan parantez açtı ve en azından onu tanımak istemediklerini
söylemediler. Sanatçı yeğeni hakkında neler uydurabileceğini de nezaketle dinlediler ve böyle hoş bir arkadaşlığa sahip olmanın onun için çok hoş olması gerektiğini söylediler. En azından Bayan
Madden şunu söyledi: arkadaşı, daha sonra düşündüğünde, neredeyse hiçbir şey söylememiş gibiydi. Ona yöneltebileceği birkaç söze cevap verdi, ancak cevaplar hafızasında hiçbir yer edinmedi. Sıkılmış, mutsuz veya her ikisi birden olduğunu düşündü.

Sonunda, onun endişesine göre düzlüğe yaklaşan sıradanlıkların ortasında, Dent du Midi'nin yükselen gün doğumunun üzerinde buzullarını açığa vurması kadar görkemli, cesur bir ilham kendini gösterdi.

"Bu gece gelip bizimle yemek yerseniz hepimiz çok seviniriz," dedi, bu fikrin ani dürtüsü altında. "Biz gezginlerin masamızda bir arkadaşlığa sahip olma ayrıcalığına sahip olalı çok uzun zaman oldu!"

Bu ifadelerin dudaklarından dökülüşündeki mutluluk, onlara bir cevap beklerken bile hayranlıkla dikkatini çekti.

Hanımlar bakıştılar. "Evet," dedi Bayan Madden, en ufak bir duraksamadan sonra, "çok mutlu olacağız."

Kısa bir süre sonra Thorpe izin aldı ve aşağı inip dışarı çıktı.
Öğle yemeğine kadar etrafta dolaştı, gölün karşısındaki dağları çeşitli açılardan ve sanki yeni gözlerle gözlemledi. Onlara tuhaf bir şekilde ilgi duyuyordu; sanki ona bir şeyler söylüyorlardı. Dudakları bir kez, kendisinin Alplerden biri olduğu kibriyle kıvrıldı.

BÖLÜM XII

Thorpe'un Lady Cressage ile yalnız konuşma fırsatı ancak üç gün sonra geldi.

Bu kısa süre içinde, iki taraf dikkate değer bir yakınlıkla kaynaşmış gibiydi. Bunun nedeni açıkça gençlerin varlığıydı ve Thorpe onları getirirken gösterdiği çarpıcı öngörü için her gün kendini defalarca tebrik ediyordu.

Her iki hanım da Julia'yı yapmacıksız bir şekilde seviyordu; öyle ki, onu içermeyen hiçbir plan yapmaya isteksiz görünüyorlardı. O zaman, onun gittiği yere kardeşinin de gitmesi gerektiği doğal bir şeydi ve daha mantıklı bir adım, oldukça doğal olarak, istekli amcalarını da dahil etti. Eğer her şeyi planlamışsa ve şimdi her şeyi emrediyorsa, bundan daha çok hoşuna gidemezdi.

Bazı yan spekülasyonlar, bu duruma bakışındaki memnuniyete bir tat katıyordu. İki hanımın, birbirlerinin
toplumuna aşırı düşkün olmadıkları için Julia'yı abartmaya daha hazır oldukları şüphesini doğrulayan birçok küçük işaret buldu.
Zeki, tatlı huylu kız, inzivada esneme eğilimleriyle mücadele eden bir çift için hoş bir eğlence olmuştu. Aslında, Amerikalı hanımın her zaman bu zahmete girdiğine pek ikna olmamıştı. Gözlemine göre, yapmak istediği şeyleri yapmaktan küçük sıradan düşüncelerle alıkonulmayacak, inatçı bir insandı. Arkadaşıyla olan ilişkileri ona çok fazla düşünmesi için malzeme sağladı. Açıkça hiçbir gösteri yapmadan, Lady Cressage'ı
emir verme etkisi yarattı. Bu, şimdiye kadar, ona karşı önyargılı olma eğilimindeydi. Öte yandan, Julia'ya karşı o kadar iyiydi ki, kızı büyüleyen
özellikle açık sözlü ve neşeli bir şekilde, ondan hoşlanmamak elde değildi. Ve Alfred'e karşı da çok iyiydi. Gerçekten de, Bayan Madden ile yeğeni arasında gelişen arkadaşlıkta büyük bir bireysellik olduğunu fark etti. Kendisinden yıllar büyüktü - Amerikalı'nın yirmi yedi yaşından küçük olamayacağını kendi kendine kabul etti - yine de Alfred ona gizlice hayranlık dolu bakışlar
attı ve sanki Thorpe kendi düşüncelerinde bu karşılaştırmayı tamamlamak istemiyormuş gibi, onunla birlikte olma fırsatlarından başka bir şey düşünmüyordu. Alfred, elbette, bunun hepsinin onun harika saçları yüzünden olduğunu söyledi; sanatçı olarak onun "renk şemasının" - ne anlama gelirse gelsin - kendisinde uyandırdığı coşkuyu genişletmek için elinden geleni yaptı. Amcanın bu konuda derin şüpheci anları oldu - genç adamla konuşmanın onun görevi olup olmayacağını tedirgin bir şekilde merak ettiği anlar. Ancak, çoğunlukla Bayan Madden'ın çocuğa karşı tavrından güven alıyordu. Görünüşe göre, resimler hakkında çok şey biliyordu; en azından onlar hakkında çok şey konuşabiliyordu ve bunu o kadar sakin ve dogmatik bir şekilde yapıyordu ki, her zaman kanunu koyuyordu ki, Alfred'i bir öğrencinin bir ustayı dinleyeceği gibi dinleme pozisyonuna getiriyordu. Yeğeninin bu pozisyonu kabul ettiği alçakgönüllülük Thorpe'u zaman zaman rahatsız ediyordu, ancak bunun doğru tarafta bir hata olduğunu düşünüyordu. Çok büyük ihtimalle, hanımın kıdemi gerçeğini gencin zihninde daha net bir şekilde tutmaya yardımcı olacaktı ve bu çok şey kazanacaktı. Ve sonuçta bu endişeler, Thorpe'u bu mutlu günlerin doldurduğu elde edilmiş mutluluk hissine karşı pek de sayılmazdı. İnisiyasyon yemeği mükemmel bir şekilde geçmişti. Aslında, konuklarının görkemli kostümlerini ve mücevherli boyunlarını ve ellerini gördüğünde Julia'nın daha şık bir elbisesi ve daha fazla yüzüğü olmasını dileyebilirdi - ama karşılaştırıldığında genç bir kızdı, diye düşündü, ve onu çekici bulduklarına şüphe yoktu. Alfred'e gelince, gece kıyafetleri içinde dikkat çekici derecede yakışıklıydı - memnun amca kendi kendine, o büyük aptaldan, Şerefli Balder'den
çok daha fazla bir asilzadenin oğluna benziyordu. Alfred'in adını D'Aubigny olarak gösteren kartvizitleri olduğunu hatırlamak onu yeni bir zevkle doldurdu, eğitimli herkes bunun yozlaşmış Dabney'nin gerçekte temsil ettiği şey olduğunu biliyordu. Çocuk ve kız kardeşi uzun zaman önce Cheltenham'da bu mükemmel değişiklik üzerinde birleşmişlerdi ve garip bir şekilde, yolculuğun başında amcalarına öfkesinden korkuyormuş gibi bir tedirginlikle itiraf etmişlerdi. Parlak bir neşeyle, kartını göstererek zihinlerini rahatlatmıştı, üzerinde sadece "Bay Stormont Thorpe" yazıyordu. Yemek masasında, hayatının en gururlu anında, ertesi gün aşağıdaki dairede kendisinin ve Alfred'in kartlarının ne kadar seçkin bir görünüm oluşturacağını düşünerek daha da gururlanmıştı. Ancak ertesi gün, iki taraf arasındaki ilişki kartlar için fazlaca
resmileşmişti. Julia onları görmeye gitti; onlar da Julia'yı görmeye geldiler. Sonra hepsi uzun bir yürüyüşe çıktılar, öğle yemeğini Vevey'de yediler ve
akşamdan önce Alfred, Bayan Madden'ı resmetmekten emin bir şekilde bahsediyordu.
Ertesi gün trenle St. Maurice'e gittiler ve hava karardıktan sonra geri döndüklerinde,
törensiz bir şekilde birlikte akşam yemeği yediler. Bu üçüncü gün -hava hala
parlaktı- füniküler yoluyla Glion'a çıktılar ve
kaynaşan lueger'lerin arasında yürüyerek Caux'a kadar gittiler. Burada, öğle yemeğinden sonra,
bir süre göl ve
dağların panoramasını izleyerek dolaştılar. Şimdi, eve doğru iniş başladığında, şans iki genci ve
Bayan Madden'ı öne çıkardı.

Thorpe kendini Leydi Cressage'ın yanında yürürken buldu.
Kolunda, hemen giyeceğini söylediği dış örtüsü vardı.
Manzaraya bakmak için, yüzünün ötesine bakmalıydı: zarif
kürk şapkanın altındaki profil, o kadar parlak bir renkle zenginleştirilmişti ki,
düşüncesine göre, sanki kızarıyormuş gibiydi. "Birkaç ay önce," dedi, "birlikte dağcılık yapmamız gerektiğini ne kadar az düşünmüştüm!"

"Ah, kimse bir gün sonrasını bilemez," diye belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Muhtemelen o zamanlar İsviçre'ye gelmeyi senden daha az düşünüyordum."

"O zaman düzenli olarak gelmiyorsun?"

"Daha önce ne Almanya'yı ne de İsviçre'yi hiç görmedim. Daha önce İngiltere'den neredeyse hiç çıkmadım."

"Neden şimdi" - sözlerini kısaca düşünmek için durakladı - "Bayan Madden'a etrafı gezdirdiğini varsaymıştım."

"Tam tersi," diye cevapladı, soğuk, küçük bir kahkaha atarak. "Bana etrafı gezdiren o. Onun turu. Ben refakatçiyim." Thorpe, zihninde bu kelime üzerinde durdu. Bunun ne anlama geldiğini sadece bir şekilde anlamıştı, ancak söylendiği tonun acılığı konusunda oldukça netti.

"Hayır--tamamen--benim--SİZİN
turunuz gibi görünmüyordu," diye cesaret etti. Son birkaç
günde birbirlerini çok görmüşlerdi, ama ilişki özgürlüklerinin
genişletilip
genişletilmediğinden emin olmak onun için hâlâ zordu.

Sessizce, onun yorumuna yorum yaparken omuzlarını hafifçe silkmesi onu utandırdı. Bir an hiçbir şey söylemedi.
Sonra, yenilenmiş bir risk bilinciyle devam etti.

"Bana kızmamalısın," diye ısrar etti. "O sevgili küçük yeğenim ve kardeşiyle o kadar uzun zamandır seyahat ediyorum ki, etrafımda gördüğüm yüzlerin
mutlu olup olmadığını fark etmek için onları izleme alışkanlığı edindim. Ve mutlu olmadıklarında, o zaman müdahale etme ve neyin yanlış olduğunu görme konusunda bir tür babacan düşünceye sahip oluyorum."

Kadın buna hafifçe gülümsedi, ancak şüpheli bir ilhamla "Bu arada, babalardan bahsetmişken, Hadlow'da sizin Yöneticilerimden birinin kızı olduğunuzu bilmiyordum" diye eklediğinde, bu gülümseme anında dondu.

"Dent du Midi, otelden daha etkileyici, öyle değil mi?" diye belirtti, "buradan olduğundan daha etkileyici."

Düşündükten sonra, devam etmeye karar verdi. "General Kervick'e büyük ilgi duydum," dedi, neredeyse meydan okurcasına. "Hayatının geri kalanında rahat bir geliri olmasını sağlıyorum, bu pozisyondaki bir beyefendiye uygun bir gelir."

"Bundan çok memnun olacak," diye belirtti.

"Ama umarım siz de memnun olursunuz," dedi ona, açıkça. Yıllardır sahip olduğu üstünlüğe karşı tuhaf bir güven duygusu gelmişti. Eğer havasını yeterince yaşlı ve babacan hale getirebilirse, muhtemelen buna boyun eğecekti. "Yeğenim ile konuşur gibi seninle konuşuyorum, biliyorsun," diye ekledi, makul bir şekilde.

Bakış açısı onu şaşırtmış gibi, başını çevirip yüzünü şöyle bir süzdü. "Anlamıyorum," dedi. "Babam için bir gelir sağlıyorsun, çünkü benimle bir amca gibi konuşmak istiyorsun. Bu mu?"

Biraz üzgün bir şekilde güldü. "Hayır, bu değil," dedi ve tekrar güldü. "Babandan bahsetmek istemediğini söyleyemezdim." "Neden, dünyada ondan bahsetmemek için hiçbir sebep yok," diye aceleyle ilan etti. "Ve eğer Şehirde iyi bir
şeyleri varsa, eminim ki herkes kadar mutlu olurum. O her zaman
bir miktar parası olması gereken türdendir. Yani, bu onun daha sevimli özelliklerini ortaya çıkaracaktır. Zorluklarda pek parlamaz -benim kadar-."

Thorpe burada söylenecek güzel şeyler olduğunu hissetti -ama
diline gelen hiçbir şeye güvenmiyordu. "Hayatım boyunca
fakir bir adamdım-şimdiye kadar," oldu sonunda söylediği.

"Lütfen bana yoksulluğunda çok mutlu olduğunu söyleme," diye yalvardı ona, geri dönen bir gülümsemenin belirsiz titremesiyle. "Muhtemelen
böyle oluşmuş insanlar vardır, ama onlar benim türümden değil. Onların bundan bahsetmesini duymak istemiyorum. Bana göre yoksulluk dehşettir -anlatılamaz bir dehşet!"

"Hiçbir gün ONU hissetmedim!" Thorpe sesine
ateş kattı. "Bir dakika bile buna alışamadım. Kendi kendime
kendime bundan kurtulacağıma yemin etmekten hiç vazgeçmedim. Ve bu beni şimdi, kendilerini
bu durumdan
kurtaramayanlara karşı biraz yumuşak kalpli yapıyor."

"Yeğeniniz, sizin örnek teşkil edecek kadar yumuşak kalpli olduğunuzu söylüyor," diye belirtti Leydi Cressage.

"Onun gibi tatlı bir kıza karşı kim böyle davranmaktan kaçınabilir ki?" diye sordu amca, şefkatle.

"Çok iyi biri," dedi diğeri. "Eğer biri böyle bir şey söyleyebilirse, onunla geçirdiğim bu üç ayın sizin üzerinizde
önemli bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Eminim bir fark görüyorum."

"Ben de tam olarak bunu kendi kendime söylüyorum!" dedi ona. Bu doğrulamadan
görünür şekilde memnundu. "Hayatım boyunca neredeyse
yalnızdım. Konuşabileceğim hiç arkadaşım yoktu, uygun bir arkadaşım yoktu,
tek sahip olduğum şey bu çukurdan
çıkma kararlılığıydı. Eh,
Bunu yaptım--ve doğal olarak
sevdiğim türden insanlar arasındayım. Ama sonra beni sevip sevmeyecekleri sorusu geldi.
Açıkça söylüyorum, seninle ilk tanıştığımda
beni çileden çıkaran şey buydu. Şimdi sana itiraf etmeyi seviyorum--ama sen beni hayatımın bir santimine kadar korkuttun. Şimdi, görüyorsun ki, senden
hiç korkmuyorum. Ve tabii ki bunun sebebi Julia'nın beni bir
filament küründen geçirmesi."

Bu rakam Lady Cressage'ın gözünden kaçmış olabilir ama sözlerin ruhu
ona pek de nahoş gelmemiş gibi görünüyor. "Eminim ki çok naziksinizdir," dedi. "Sana çıkıştığımı unutmalısın --babam hakkında." "Bununla ilgili hatırladığım tek şey," diye başladı, gözleri bu sefer fırsatın daha da iyi değerlendirilmemesi gerektiği düşüncesiyle
parladı, "onun zorluklarda pek parlamadığını söylemiştin ---senden daha fazla. Şimdi,
bu son noktada seninle aynı fikirde değilim, kesinlikle. Parlamayacağın
bir yer olmazdı."

"Yeğenine böyle mi konuşulur?" diye sordu ona, neredeyse
umursamaz bir şekilde. "Böyle bir iltifat gençler için kesinlikle kötü olmalı." Sözleri
yeterince canlı ama yüzü bulutlanmıştı. Şakalaşmaya
yüreği yetmiyordu.

"Ah"--yarım inledi. "Keşke seninle konuşmanın
doğru yolunu bilseydim. Gerçek şu ki, mutsuz olduğunuzu görüyorum ve bu beni sinirlendiriyor ve size yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak istiyorum ve bunu öyle bir şekilde sormak istiyorum ki, bunu kabul etmek zorunda kalacaksınız ve bunu yapmak için yeterince bilgim yok." 

Teşekkür etmek için solgun bir gülümsemesi vardı. "Ama tabii ki hiçbir şey yok," diye cevapladı kadın nazikçe. 

"Ah, olmalı!" diye ısrar etti. Artık dilinin onu nereye götürmeyeceğine dair net bir fikri yoktu. "Olmalı! Julia ile konuştuğum gibi seninle de konuşabileceğimi söylemiştin." 

"Öyle mi?" 

"Eh, en azından konuşacağım," diye devam etti kararlı bir şekilde, onun sözünü kesmesindeki kesin muhalefeti görmezden gelerek. "Sen MUTSUZSUN! Bir refakatçi olmaktan
bahsettin. Şimdi, açık konuşmak gerekirse, Bayan Madden'la birlikte olmak sizin için tamamen hoş değilse, neden Julia'nın refakatçisi olmuyorsunuz? Çok yakında Londra'ya gitmem gerekiyor, ama o burada kalabilir veya Mısır'a veya istediği yere gidebilir, ve tabii ki her şeyi yaparsınız ve her şeye sahip olursunuz, ne isterseniz."

"Korkarım ki, konuşma oldukça imkansız bir noktaya geliyor," dedi ve sonra dudaklarını ısırdı. Duraksayarak, daha sonraki sözlerini düşünmek için biraz kaşlarını çattı, ama konuşmaya
başladığında ona doğru kaldırdığı bakışta ciddi bir şey yoktu. "Yürüyelim. Durumu tamamen yanlış anladığınızı söylemeliyim. Kimse Bayan Madden'dan daha nazik veya daha düşünceli olamaz. Elbette o Amerikalı, daha doğrusu İrlandalı-Amerikalı, ben de İngiliz'im ve düşüncelerimiz ve davranışlarımız her zaman aynı olmuyor. Ama
bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Ve onun yılda
binlerce dolar kazanması ve benim sadece birkaç yüz dolar kazanmam da değil. Bu kendi başına
hiçbir şey ifade etmezdi--ve eğer birinden yardım almam gerekiyorsa, tanıdığım
başka birinden almaktansa Celia Madden'dan almayı tercih ederim--ama asıl mesele bu, Bay Thorpe. Bağımlılığın ekmeğini zarafetle yemiyorum.
Bunun üzerine asık suratlar yapıyorum ve onları gizlemek için pek çabalamıyorum. Bu
benim hatam. Evet--oh evet, bunun bir hata olduğunu biliyorum--ama ben olduğum gibiyim. Ve
Bayan Madden aldırmazsa--neden"--neşesiz,
belirsiz bir kahkahayla bitirdi--"neden bunu yapasın ki?"

"Ah, neden yapayım?" diye yankıladı, düşünceli bir şekilde. "Sana
nedenini
söylemek istiyorum. Bir ara söylerim."

Kısa bir süre sessizce yürüdüler. Sonra elini
örtüsünü almak için uzattı ve durakladığında, adam onu ​​omuzlarına örttü.

"Birbirimize neler söylediğimizi düşününce şaşırıyorum," dedi,
yürürken kürkü ilikledi. "Kendime kızıyorum."

"Ve daha da çok kendime," diye önerdi.

"Hayır-a--ama öyle olmalıyım. Bana en şok edici
saçmalığı yaptırdın."

"İşte yine anlaşamadık, biliyorsun. Söylediğin her şey
mükemmeldi. Şu an düşündüğün şey, duymama izin verilecek kadar eski bir arkadaş olmadığım. Ama bazıları kadar eski bir arkadaş değilsem, sana en az diğerleri kadar sağlam bir arkadaş olduğumu hissettirebilmeyi isterdim - sağlam, sadık ve gerçek. Keşke buna inandığını
söylediğini duyabilseydim."

"Ama 'arkadaşlardan' bahsediyorsun," dedi, hiç de tepkisiz bir tonda - "'arkadaşlar' derken ne kastediliyor? İki kez karşılaşma şansımız oldu - ve bir keresinde zar zor nezaket gösterdik ve bu sefer otel tanıdıklarıydık - daha fazlası değil mi? - ve sen ve gençlerin bana karşı çok nazik davrandınız - ve ben aptalca bir anda seninle işlerim hakkında olması gerekenden daha fazla konuştum - sanırım bunun sebebi babamdan bahsetmendi. Ama 'arkadaşlar' bunun için oldukça büyük bir kelime, değil mi?"

Thorpe bir an için surat astı. "Daha büyük bir kelime
aklıma geliyor," dedi cüretkarca. "Bir kereden fazla
dilimin ucundaydı."

Adımlarını hızlandırdı. Hava fark edilir şekilde soğumuştu. Çıplak dalların arasından ara sıra
görünen
uzaktaki dağlar,
koyu ve neşesiz bir maviydi ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirgindi.
Henüz gün batımı saati gelmemişti ve sis yoktu, ancak
gün ışığı göklerden kayboluyor gibiydi. Thorpe, depresif bir sessizlik içinde onun yanında aceleyle yürüdü.

Yol arkadaşları kıvrımlı yolun kıvrımında görüş alanından gizlenmişti, ancak o kadar yakındılar ki
konuşurken sesleri duyulabiliyordu. Sık sık kahkaha sesleri onlardan geri geliyordu.

"Aşağıda yeterince neşeliler," diye yorumladı sonunda, asık suratla.

"Bu onlara katılmamız için iyi bir sebep, değil mi?" Ses tonu hem rahat hem de sivriydi.

"Ama ben onlara katılmak istemiyorum!" diye itiraz etti. "Neden benimle
kalıp konuşmuyorsun?" "Ama beni bu kadar zorbalık ediyorsun," diye açıkladı.

Bu cümle dikkatini çekti. Acaba onun gerçek hislerini mi ifade ediyordu? Hatırladığına göre, onu konuşturduğunu söylemişti. Şikayeti, onun iradesini alt edebileceğinin bir itirafı gibiydi. Eğer bu doğruysa, o zaman herhangi bir zaferi
kazanmak için yeterli ustalık kaynakları hala yedekteydi.

"Hayır, seni zorbalık etmiyorum," dedi yavaşça, sanki fikre değil de kelimeye itiraz ediyormuş gibi. "Bu benim için mümkün olmazdı. Ama beni anlayacak kadar iyi tanımıyorsun. Ben istediğini elde eden bir adamım. Sana bir şey söyleyeyim: Hadlow'dayken hayatımda hiç sülün vurmamıştım. Eskiden tüfekle oldukça iyi iş çıkarırdım, ama av tüfeği hakkında pek bir şey bilmiyordum ve sanırım
uçarken iki veya üçten fazla kuş öldürmemiştim--ve bu çok uzun zaman önceydi. Ama oradaki herkesten daha iyi ateş edeceğimi düşündüm. Kararımı verdim--ve sadece yaptım, hepsi bu. Hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum--ama diğer ikisinin toplamından çok daha fazla
vurdum. Bunu sana bir örnek olarak veriyorum. Senin benim iyi bir nişancı olduğumu düşünmeni istedim--ve bu yüzden kendimi iyi bir nişancı yaptım."

"Bu çok ilginç," diye mırıldandı. O kadar hızlı
yürüyor gibi görünmüyorlardı.

"Kendimle övünmek istediğimi sanmayın," diye devam etti. "Kendimi o şekilde
göstermiyorum. Bir şeyleri yapmaktan özellikle gurur duymuyorum; önemsediğim
şeylerin kendisidir. Eğer bazı adamlar büyük bir servet kazanmış olsaydı,
bununla övünürlerdi. Ben övünmüyorum. Benim merak ettiğim şey
bu serveti en iyi şekilde kullanmanın yolu --yani en büyük mutluluk. Yapmanız gereken şey, ne istediğinize dikkatlice karar vermek ve tüm gücünüzü ve kararlılığınızı
onu elde etmeye harcamak --gerisi yeterince kolay. Bence
güçlü bir adamın ulaşamayacağı hiçbir şey yoktur, eğer sadece kendine yeterince inanıyorsa."

"Ama iki şeyi karıştırmıyor musun?" diye sordu. Konu
görünüşe göre onu ilgilendiriyordu. "Kişinin kendi hedeflerini salt kişisel güçle elde etmesi
bir şeydir. Sadece birinin kesesi diğer insanlarınkinden uzun diye onları güvence altına almak - bu bambaşka bir konu."

Ona sertçe gülümsedi. "İkisini birleştireceğim," dedi.

"O zaman sanırım tamamen karşı konulmaz olacaksın," dedi hafifçe.
"Başka insanlar için hiç sülün kalmayacak."

"Alay edilmekten rahatsız olmam," dedi ona ciddiyetle. "Yeter ki
iyi huylu ol, benimle istediğin kadar oyun oynayabilirsin. Ama yine de
ciddiyim. Paramla ve
gücümle aptal yerine koyulmayacağım. Harika projelerim var. Bir ara sana bunlardan bahsederim. Hepsinin üzerinden geçilecek - her biri. Ve bunları benimle konuşmaya itiraz etmezsin değil mi?"

"'Projeler' hakkındaki fikrimin dünyevi bir değeri yok --kendim veya başkası için."

"Ama yine de sorarsam bana tavsiyeni verir misin?" diye ısrar etti.
"Özellikle de senin de dahil olduğun bir projeyse?"

Bir anlık kısıtlı sessizlikten sonra ona şöyle dedi, "Benimle ilgili
hiçbir projen olmamalı, Bay Thorpe. Bu konuşmanın tamamı konudan çok
uzak. Sanki senin işlerine karışmışım gibi konuşmaya hakkın yok. Bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yok."

"Ama seni oraya koyarsam ve orada tutarsam
sen projelerimde olmaktan nasıl kaçınabilirsin?" diye sordu neşeli bir cesaretle. "Ve sadece kendine
gerçekten yardım etmek isteyip istemediğini sor. Neden isteyesin ki? Beni yeterince
gördün ve iyi bir arkadaş olabileceğimi biliyorsun. Ve ben bir şeyler başarabilen, sevdikleri için bir şeyler yapabilen ve yapacak olan türden bir arkadaşım. Kendini sana sunduğunda, böyle bir arkadaşı geri çevirmek için ne gibi bir yükümlülüğün var? Bu soruyu kendine açıkça sor."

"Ama benim kendime sormam gereken soruları sen belirleyecek durumda değilsin," dedi. Kararı tonuna ve tavrına
yerleştirme çabası apaçıktı. "Anlamanı istediğim şey bu. Artık benim hakkımda konuşmamalıyız. Ben konuşmanın konusu değilim."

"Ama önce söylemek istediklerimi bitirmeme izin ver," diye ısrar etti. "Konuşmam
hiçbir kemiği
kırmayacak. Onu dinlememek yanlış olur, çünkü
sana yardım etmek için, sana faydalı olmak için. Mesele şu ki, Leydi
Cressage: Özellikle zor ve tatsız bir durumdasın. Arkadaşım Plowden gibi"--yüzünü dikkatle ama boşuna, loş ışıkta, isminin anılmasıyla herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için--"arkadaşım Plowden gibi, senin de sürdürmen gereken bir pozisyonun ve unvanın var ve bunları sürdürebileceğin neredeyse hiçbir şey yok. Ama o şehre inip para kazanabilir--ya da deneyebilir.
Ona iyi davranmaya meyilli ve onun kendilerine nasıl faydalı olabileceğini gören adamlardan
Yönetim Kurulu üyelikleri ve piyasayla ilgili ipuçları ve benzeri şeyler kabul edebilir--ve bu şekilde kendisi için bir şeyler yapabilir. Ama bir fark var: Bunları yapamazsın ya da yapamayacağını düşünürsün, ki bu da aynı şeydir. Hepiniz çitlerle çevrilisiniz; etrafınız ilan panolarıyla çevrili, size bu şekilde yürümemeniz veya o şekilde bakmamanız gerektiğini söylüyorlar; bunu söylememeniz veya diğerini yapmamanız gerektiğini söylüyorlar. Şimdi, oradaki arkadaşınız --Bayan Madden-- ilan panolarına pek önem vermez. Aslında, martıları besler, çünkü bunu yapması
yasaktır. Ama siz--hiçbir martıyı beslemiyorsunuz ve yine de
bunu yapmadığınız için kendinize kızıyorsunuz. Öyle değil mi? Sizi doğru
anlamadım mı?"

Konu seçimine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Ona cevap verdiği seste hiçbir itiraz yoktu. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi.

"Düşün!" diye cevapladı, kendine güvenen bir vurguyla. "Ben 'düşünmüyorum.' Açık bir kitap okuyorum. Dediğim gibi, sen
memnun değilsin - mutlu değilsin; öyleymiş gibi davranmaya çalışmıyorsun.
Ama yine de, ondan nefret etsen de, kabul ediyorsun.
Gerçekten ilan panolarına uyman gerektiğini düşünüyorsun. Şimdi sana yapman gereken şey, farklı bir bakış açısına sahip olman. Neden kendinle arkadaşların arasına bu dikenli telleri
çekiyorsun? Başkasına bir faydası yok - ve sana zarar veriyor. Örneğin, Plowden neden benden bir şeyler almakta özgürken sen değil?"

Gözlerinde soğuk bir yarım gülümsemeyle ona baktı. "Ne yazık ki,
Yönetim Kuruluna katılmam
istenmedi."

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve bu kelimeleri zihninde evirip çevirirken ona düşünceli bir şekilde baktı. "Plowden için yaptıklarım," dedi bu arada yavaş bir belirsizlikle, "Yönetim Kurulu'nda olduğu için değil. Orada benim için özel bir faydası yok. Ama bana karşı nazikti, o zamanlar bu benim için dünyadaki her şey demekti ve ben bu tür şeyleri unutmam. Ayrıca, ondan hoşlanıyorum ve onu
kendi iyi şansımdan pay almak için içeri almaktan
hoşlanıyorum. Anlıyor musun? Bu benim eğlenme şeklim.
Şimdi, ben de senden hoşlanıyorum ve neden seni de
kendi şansımdan pay almak için içeri almama izin verilmesin? Bir fark olduğunu düşünüyorsun,
ama sana bunun hayali olduğunu söylüyorum - saf kaçak içki. Neden, tam da senin fikrinden korktuğun insanlar - Güney Afrika çılgınlığı başladığında kendileri ne yaptılar? Bana dünyanın pisliğinin
sadece birkaç Chartered hissesine sahip olması ve 'bilgili'ymiş gibi davranması gerektiği söylendi onlar hakkında--ve istedikleri kadar düşesle yemek yiyebilirlerdi. O anlaşmada olan
bir veya iki adamı tanıyordum--onları
benim evimde istemezdim--ama Londra'da gidemeyecekleri başka bir ev yok gibi görünüyor."

"Ah evet, birçok ev vardı," diye araya girdi. "Toplumun kendi kendine yaptığı hoş bir
sergi değildi--bunu kabul etmek gerekir--ama
sadece bir grup tamamen kafayı yemişti. Her çeşit grup var,
bilirsin. Ve--her neyse, senin uygulamanı göremiyorum sanırım.
Çılgınlık, dediğin gibi, tamamen ticari bir temeldeydi. İnsanlar
hangi hisselerin yükseldiğini söyleyebilenlerin peşinden koşuyorlardı ve
o hisselerde kumar oynuyorlardı. Hepsi bu kadardı, değil mi?"

Hala ona dikkatle bakarak, başını hafifçe sallayarak sorusunu geçiştirdi. "'Ticari bir temelde'," diye tekrarladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Her şeyi 'ticari bir temelde' yapmayı severler."

Durdu, elini kolunun üzerine uzattı ve o da durakladı,
isteksiz, çekingen bir şekilde. "Seni anlamıyorum," diye belirtti,
boş bir şekilde.

"Şöyle anlatayım," diye başladı, kaşlarını çatarak ve
zihninin meşgul olduğu düşünceleri ve ifadeleri toparlayarak. "Soru şu. Yönetim Kuruluma katılman istenmediğini söylüyordun. Plowden için neler yapabileceğimi,
ve senin için yapamayacağımı bu şekilde açıkladın. Ah, bunun bir şaka olduğunu biliyorum ama bir anlamı vardı - en azından benim için. Şimdi sana sormak istiyorum - eğer başka bir Şirket kurmaya karar verirsem, çok küçük ve özel bir Şirket - eğer kurmaya karar verirsem, diyorum - sana gelip O Yönetim Kuruluna katılmanı isteyebilir miyim?
Elbette sorabilirim - ama demek istediğim - sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun."

Metafor ona amacı için çok yaratıcı ve tatmin edici bir araç gibi görünmüştü ve açıklayamadığı karışıklıkların arasında onun altında çökmüştü. Bir anda fiziksel üstünlük duygusu eridi - yok oldu. Bir anlığına Leydi Cressage'a baktı ve bakışlarının daha sonra ötesindeki loş dağ sırasına kaymasında bir şeylerin kıpırdadığını ve sinirli olduğunu biliyordu. Kalbi, ardından gelen sessizlik sırasında göğsünün içinde şaşırtıcı bir şekilde çırpındı. "Kesinlikle söylemek istediğin her şeyi şimdi söylemiş olmalısın," diye gözlemledi sonunda. Ayaklarının dibindeki çiğnenmiş karı dikkatle inceliyordu ve şimdi bile başını kaldırmadı. Tavrındaki kısıtlama ve sözlerindeki belirli bir yalvaran tereddüt, hemen onun kendine hakim olmasını sağladı. "Bundan daha fazla bahsetme, yalvarıyorum," diye devam etti. "Biz--biz vicdansızca geride kaldık. Eğer beni memnun etmek istiyorsan, hemen ilerleyelim. Ve lütfen!--hiçbir şey konuşma!"

"Ama sadece bir kelime--kızgın değilsin?"

Başını hafifçe salladı.

"Ve benim senin dostun olduğumu biliyorsun--senin sağlam, yirmi dört ayarlık dostun?"

Bir anlık duraklamadan sonra, neredeyse fısıldayarak cevap verdi - "Evet - eğer seni eğlendiriyorsa arkadaşım ol," - ve aceleci adımlarla dolambaçlı yolda ilerledi.

BÖLÜM XIII

İKİ gün sonra, Thorpe ve gençleri sabahın erken saatlerinde Cenevre'ye giden bir trene bindiler - eve doğru.

Amcalarının acil bir işin onu Londra'ya çağırdığı yönündeki açıklamasını kabul etmek tamamen kolaydı, ancak Julia ve Alfred, duyurudan sonra bakıştıklarında, birbirlerinin gözlerinde işin dışında başka şeyler olduğu şeklindeki biçimsiz izlenimi okudular.
Amcalarının, büyük ve muhtemelen maceracı girişimlerle ilgilendiğini fark ettiler; ancak ticari kaygıların onu üzme gücüne sahip olması, onların karakterine dair anlayışlarına uymuyordu. Ve inkar edilemez bir şekilde üzüyordu.

Rahatsızlığını, genel olarak, Glion ve Caux'a kadar olan geziyi takip eden sabaha bağladılar. Onlara daha sonra çok kötü uyuduğunu ve onu günlük planlarından "çıkarmaları" gerektiğini söyledi. Territet'teki konaklamalarının kalanından çıkarılmaya devam etti. Hasta olmadığını iddia etti, ancak huzursuz ve meşguldü. Az yiyordu, ancak sürekli sigara içiyordu ve daha önce hiç görmedikleri
bir şekilde bol miktarda içki içiyordu. Hiçbir şey onu her iki gün de dışarı çıkmaya ikna edemezdi.

Garip bir şekilde, amcalarının sakinliğinin bozulması, alt kattaki yeni arkadaşlarının tavırlarındaki belirgin bir değişiklikle senkronize oldu. Bu değişiklik, gerçekten de, tanımlanabilir olmaktan
daha belirgindi. Hanımlar, en nazik incelemeye göre, her zamanki gibi nazik ve cana yakındılar, ancak yoldaşlık duygusu bir şekilde kaybolmuştu.
İki tarafın ortak dürtüleri ve zevkleri
farkında olmadan ortadan kalkmıştı. Birlikte yapılan yolculuklar yoktu, artık tesadüfi öğle yemekleri veya grup olarak resmi akşam yemekleri yoktu.

Gençler, bu
sabahın hareket saatinde, karla kaplı trene tırmandıktan sonra büyük otelin önüne baktılar ve kompartımanlarının penceresini açtılar.
Bayan Madden'in süitinin pencerelerini
ve perdelerin çekili olduğundan emin oldular,
ama başka bir doluluk belirtisi yoktu.
Elbette, önceki akşam iki hanıma veda etmişlerdi,
-zihinlerinde oldukça yüzeysel bir tören olarak kalmıştı,--ama bu, arkadaşlarını bir kez daha görmeyi ummalarını engellememişti. Ancak balkondan el sallamak için kimse gelmedi ve gençler, tren hareket ederken birbirlerine biraz şüpheyle baktılar. Sonra sezgisel olarak amcalarına baktılar ve şapkasını gözlerinin üzerine çektiğini ve
karşısındaki göle bir tür asık suratla baktığını fark ettiler.

"Neyse ki hava açık," dedi Julia. "Mont Blanc'ı göreceğiz."

Sesi kendi kulaklarında boş ve doğal olmayan bir sese sahip gibiydi.
Ne amcası ne de kardeşi ona cevap vermedi.

Bu arada kahvaltıda, gençlerin boş yere veda bakışlarını çevirdikleri dairede, Bayan Madden kahvesini yudumlarken
yanındaki masanın üzerine yayılmış bir mektubu okurken düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Söyledikleri gibi," diye belirtti. "Dağlarda kendi atlarınız ve arabanızla araba kullanmanıza izin verilmiyor. Bu, örnek bir Cumhuriyet için oldukça tuhaf görünüyor değil mi?"

"Sanırım haklılar," diye cevapladı Lady Cressage isteksizce.
"Güvenlik açısından. Dağları bilmeyen insanlar
gidip çığlarda ve kasırgalarda -ve tüm bu şeylerde- ölürler. Sanırım Hükümetin engellemek istediği şey bu."

"Ve sen Hükümetin tarafındasın," dedi diğeri, kahverengi gözlerinde bir
parıltıyla. "Gerçekten şimdi--Simplon'dan geçme fikrinden nefret ediyordun."

Lady Cressage başını sallarken kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Ama bu Rus planını daha mı çok seviyorsun?" diye sordu Celia. "Keşke
bir kereliğine bana karşı tamamen dürüst ve açık olsaydın--ve bana
ne düşündüğünü tam olarak söyleseydin." "'Bir kereliğine' mi?" diye sordu diğeri.
Tonu yeterince sakindi, ama alıntının öneminin vurgulanmasına izin verdi.

"Ah, ne düşündüğünü asla tam olarak bilemem," diye ilan etti Bayan Madden.
Sözlerinin etkisini azaltmak için gülümsedi. "Yalnız
sen değilsin--Edith. Öyle düşünme! Ama bu ülkenizdeki kadınlara yerleşmiş bir şey. Buna engel olamazsınız. Bir şeyleri geri tutmak kanınızda var. İnanmaya hazır olduğum bir sürü İngiliz hanımla tanıştım,
ki onlar yalan söyleyemezler. Ama hiçbiri bana
tüm gerçeği söyleyeceğinden emin olamadığım biriyle hiç tanışmadım. Görmüyor musun
bu örnek durumu," diye devam etti, hafifçe gülerek, "Simplon fikrinden hoşlanmadığını senden zorla söyleyemezdim, yeter ki bizim gitme şansımız olsun. Hemen gidemeyeceğimizi anlayınca, ondan nefret ettiğini
kabul ettin."

"Ama gitmek istiyordun," diye itiraz etti Leydi Cressage sessizce. "Önemli olan buydu. İstediğim veya istemediğim şeylerin konuyla hiçbir ilgisi yoktu."

Celia'nın yüzü bir anlığına bulutlandı. "Bunlar senin söylemeni
istediğim şeyler değil," diye haykırdı belli bir canlılıkla. "Her şeyi
tamamen yanlış bir ışık altında gösteriyorlar. Senin memnun olman konusunda benim kadar endişeliyim. Bunu yeterince iyi biliyorsun. Bunu
binlerce kez söyledim ve bunu çürütmek için hiçbir şey yaptım mı? Ama
senin ne istediğini -gerçekten seni neyin memnun edeceğini- asla öğrenemiyorum! Sen
asla hiçbir şey teklif etmeyeceksin; benim
önerdiğim şeyler konusunda asla tamamen dürüst olmayacaksın. Sadece göz ucuyla seni izleyerek
bir şeyin tamamen senin hoşuna gidip gitmediğini tahmin edebilirim."

Tartışma her ikisine de tanıdık gelen satırları takip ediyor gibiydi. "Bu, uzun zaman önce keşfettiğin şeyi söylemenin başka bir yolu," dedi Leydi Cressage, pasif bir şekilde - "benim coşkularım eksik. Ama
başlangıçta sen iki kişi için yeterli coşkuya sahip olduğun ve benim coşkularımın eksikliğinin dengeyi sağlayacağı fikrindeydin, tabiri caizse.
O zamanlar bunun çok mantıklı bir fikir olduğunu düşünmüştüm ve kendi bakış açıma göre şimdi de öyle düşünüyorum. Ama pratikte işe yaramazsa, en azından onu savunma sorumluluğu
benim değil."

"Harika!" diye bağırdı Celia, fincanını tekrar bırakırken neşeyle gülümseyerek.
"Tartışmaya değer tanıdığım tek kadınsın.
Sadece bu operasyon bile bana Oxford'dan geçiyormuşum gibi hissettiriyor - ya da
Cizvitlerin son sınavlarını geçiyormuşum gibi. Tanrı bilir, seninle her gün, sadece
bu şeyin tadını çıkarmak için
tartışırım - eğer
senin duygularını incitecek bir şey söylemekten sonsuza dek korkmasaydım ve sen bana söylemez, ama
karanlıkta sessizce yarayı
iyileştirirdin ve ben bir şeylerin yanlış olduğunu anlardım ve
ne olduğunu anlamak için haftalarca seni izlemek zorunda kalırdım - ve hepsi
çok mutsuz olurdu. Ama görüyorsun ya, daha önce söylediklerime geri dönüyor. Sen
bana bir şeyler anlatmıyorsun!"

Edith de karşılık olarak gülümsedi, yeterince şefkatle, ama hüzünlü bir çekingenlikle.
"Bu anayasal bir kusur - hatta sana göre ulusal.
Bu geç saatte nasıl değişmeyi umabilirim? Ama
sana ne söylememi istiyorsun? - unuttum."

"Rus meselesi. Pasaportlarımızı aldığımız Viyana'ya gitmek ve
sonra Krakow'a ve oradan da Kief'e gitmek, ki bunun çok
değerli olduğu söyleniyor -- ve sonra Moskova -- ve sonra da buzun
eridiğini görmek için St. Petersburg'a. Sadece kışın
karakteristik Rusya'yı görürsünüz: her zaman duyduğumuz şey. Kürkler, kızaklar ve karda dörtnala koşan üç atla -- bana öyle geliyor ki Avrupa'daki en iyi şey olmalı -- eğer Rusya'ya Avrupa diyebilirseniz.
Bana kendini böyle sunuyor -- ama ben yarı Arktik iklimde büyüdüm ve bu tür şeyleri seviyorum -- uygun
mevsiminde. Sizinle durum farklı. İngiltere'de gerçek bir
kışın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Ve bu yüzden Rus deneyini beğeneceğinizi düşündüğünüzden emin olmalıyım."

Diğeri hafifçe güldü. "Ama gerçek bir kışın ne olduğunu bilmiyorsam,
beğenip beğenmeyeceğimi nasıl söyleyebilirim? Tek bildiğim, gidip öğrenmeye
mükemmel derecede istekli olduğum. Ah evet, gerçekten de, gitmeyi çok isterim."

Bayan Madden kısa bir iç çekti. "Tamam," dedi, ancak ses tonunda belirgin bir inançsızlıkla.

Başka bir notu açıp içine baktığında bir sessizlik oldu, zarfının üzerinde posta damgası yoktu.
Bu mektubun içeriğini dudaklarını büzerek okudu ve şaşkınlık belirtisi olarak kaşlarını kaldırdı, ancak mektubu bırakırken arkadaşına samimi bir şekilde gülümsedi.

"Genç arkadaşımızdan," diye açıkladı, neşeyle - "ressam çocuk- Bay D'Aubigny. Bana verdiğim bir sözü hatırlatmak içindi - Londra'ya geldiğimde portremi çizecekti. Sanırım böyle bir şey vaat etmedim - ama sanırım bu bir ayrıntı.
Hepsi talihsiz saçlarım. Bu zamana kadar gitmiş olmalılar - çok erken gitmeleri gerekiyordu, değil mi?"

Leydi Cressage saate baktı. "Sanırım saat 8:40'tı - tam yarım saat önce," diye cevapladı, titiz bir kayıtsızlıkla.

"Tuhaf bir karışım"--diye düşündü diğeri. "Çocuk ve kız çok medeni ve amcaları çok ilkel. Korkarım ki onu, misyonerlerin asil vahşiyi şımarttığı gibi şımartıyorlar. Gitmeliler ve onu rahat bırakmalılar. Bir barbar olarak oldukça etkiliydi - ama onu beyazlatacaklar, yaldızlayacaklar ve onu evcil bir
ucubeye dönüştürecekler. Ama sanırım bu kaçınılmaz. Servetini
yaptıktan sonra, bir beyefendi olarak koyması gereken kural budur. Biz bunu
Amerika'da daha basit bir şekilde yapıyoruz. Bir nesil serveti yapar ve
süslemeyi bir sonraki nesle bırakır. Örneğin babam,
fakir bir işçiyken edindiği alışkanlıkları
en ufak bir şekilde bile değiştirmedi. Öldüğü güne kadar, mübarek ihtiyar, her zaman olduğu gibi kaldı: sade, dindar, mütevazı, çalışkan, nazik ve tutumlu, örnek bir köylü. Hiçbir şey onu,
yürümek üzere yetiştirildiği yoldan bir kıl payı bile olsa uzaklaştıramadı. Ama bu kadar asil bir zihin ve mizaç! Bana aynı yolda yürümemi önermeyi hiç düşünmedi. En erken çocukluğumdan beri,
bana tamamen mantıklı ve cömert olmayan bir sınırlama koyduğunu hatırlamıyorum.
Son derece zor bir kız olmalıyım, ama bunu hiç söylemedi;
öyle düşünüyormuş gibi görünmedi veya davranmadı.--Ama babamdan bahsetmeye başladığımda asla durmam."

"Ondan bahsettiğinizi duymak benim için her zaman çok tatlı," diye araya girdi Lady Cressage. "Babaları hakkında böyle hisseden çok az insan tanıyorum!"

Celia, söylenmemiş bir şeye hayırsever bir yorumda bulunur gibi, ciddi bir şekilde başını salladı. Genç sanatçının notunu görünce,
önceki konusunu hatırladı. "Elbette belli bir fark var," diye devam etti umursamazca,--"bu Bay Thorpe, tabirin dediği gibi, hiç de bir köylü değil.
Bazen eğitimli gibi görünüyor."

"Ah, Lord Plowden bana bir devlet okulunda okuduğunu söyledi," dedi diğeri, ilgiyle. "Ve halkı kitap satıcılarıydı --Londra'nın bir yerlerinde--bu yüzden
biraz edebiyat bilgisi ve benzeri şeyler edindi. Kesinlikle
on zenginin onda dokuzundan daha fazla beyefendi olarak tanıtılma hakkı var. Ve gerçekten de çok iyi konuşabiliyor -- doğrudan, pratik bir şekilde. Yeğeni ve yeğeninin onu şımartmasıyla ilgili olarak seni pek anlamıyorum. Elbette
onun üzerinde büyük bir
etkileri olduğunu görebiliyoruz. Bunu kendisi de görüyor -- ve bundan çok
gurur duyuyor. Bana bunu açıkça söyledi. Ama neden
güzel bir etki olmasın ki?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Celia boş boş. "Bana öyle geldi ki o, tıraş edilmemesi, cilalanmaması ve salon numaraları öğretilmemesi gereken türden bir korsandı -- bunun sadece şeylerin uygunluğu için olduğunu düşünüyorum. Gözlerinin içine baktın mı -- yani o donuk ifadeye sahip olduklarında? Yüzbinlerce ölü adam görebilirsiniz.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Leydi Cressage alçak sesle.

"Kimseyi öldüreceğini varsaydığımdan değil," diye devam etti Bayan Madden, görünürde kayıtsızlıkla, ama arkadaşının yüzüne uyarılmış bir dikkat bakışı
dikkatle dikerek, "ya da herhangi bir suç niyeti olduğunu
her neyse. Gerçekten çok medeni davranıyor ve görünüşe göre yeğeni ve yeğeni ona tapıyor. Onlara karşı nazik bir ruh gibi görünüyor. Belki de onun hakkında tamamen yanılıyorumdur - sadece gözlerindeki o donuk parıltıyı gördüğümde endişe içgüdüsüne kapıldığımı biliyorum. Bir yıl kadar önce, keşifleri hakkında karanlık hikayeler anlatılan bir Afrika kaşifiyle
tanışmıştım ve tam da o tür gözlere sahipti. Belki de
aklıma bunu sokan şey buydu--ama bu Thorpe'un, eğer ihtiyaç duyulursa korkunç şeyler için kapasitesi olan
istisnai bir adam olduğu hissine kapılıyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye tekrarladı diğeri. Tabağındaki ekmek kırıntılarıyla oynadı ve devam ederken
onların karelere ve üçgenlere dönüştürülmesini düşünceli bir şekilde izledi. "Ama bu
sadece olağanüstü güçlü ve usta bir karakterin
görünür işareti olmayabilir mi? Ve sonuçta, böyle bir karakterin, sizin dediğiniz gibi, yüz bin ölü adam yaratması mı yoksa
yüz bin hayatı zenginleştirmesi mi, koşulların sonucu değil midir? Diyelim ki, bu Bay Thorpe'un ikimizi de güçlü bir kişilik olarak etkilediği konusunda hemfikiriz. Şu soru ortaya çıkıyor: Gücünü nasıl kullanacak? Bu noktada, kanıt arıyoruz. Gözlerinde donuk bir sır görüyorsunuz ve bundan düşmanca sonuçlar çıkarıyorsunuz. Bunun, onun uykulu olmasından başka bir şey ifade etmeyebileceğini söylüyorum. Ancak, diğer yandan, onun lehine olan kanıtlar getiriyorum. Dediğiniz gibi, ailesinin gördüğümüz tek iki üyesi tarafından putlaştırılıyor - üstelik, kendisininkinden farklı şekilde yetiştirilmiş ve bu nedenle, onun lehine önyargılarla
başlamayacak kişiler. Bunun ötesinde, gerçekten cömert davrandığı veya daha doğrusu davranmayı üstlendiği iki vaka biliyorum - ve her iki durumda da onun üzerinde önemli bir
hak iddiası yoktu. Bana öyle geliyor ki, aslında servetini Tom, Dick ve Harry ile paylaşmaya fazlasıyla meyilli - sempatisini
çeken veya ilgisini
çeken herkesle." Bunu söyledikten sonra, Leydi
Cressage kırıntıları bir kenara süpürdü ve yukarı baktı. "Şimdi," diye ekledi, kızarmış bir gülümsemeyle, "tartışmaları bu kadar çok sevdiğine göre, buna nasıl cevap veriyorsun?"

Celia da gülümsedi. "Ah, ben buna hiç cevap vermiyorum," dedi ve sesinde bir tür
şaşırtıcı ima vardı. "Kanıtların beni
etkiliyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ve sen çok şey biliyorsun!"

Lady Cressage arkadaşına yeni bir samimiyet ve bakışla baktı. "Onunla uzun, uzun bir konuşma yaptım - Glion'dan geldiğimiz öğleden sonra."

Bayan Madden ayağa kalktı ve şömineye gidip bir sigara yaktı.
Masaya geri dönmedi, ancak kısa bir duraklamadan sonra gelip arkadaşının yanındaki rahat bir sandalyeye oturdu, arkadaşı ona doğru döndü. "Sevgili Edith,"
dedi ciddiyetle, "sanırım bana o konuşmadan bahsetmek istiyorsun - ve bu yüzden bunu yapmanı rica ediyorum. Ama yanılıyorsam--neden o zaman sizden
bu tür bir şey yapmamanızı rica ediyorum."

Diğeri yorgun bir sabırsızlıkla ellerini açtı ve
sonra onları dizinin üzerinde kavuşturdu. "Ne istediğimi bilmiyorum gibi görünüyor!
Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Herhangi bir şeyin ne faydası var?"

"Şimdi--şimdi!" Celia'nın bir gözetmenin tonunu alması, görünüşe göre, ikisi arasında anlaşılan bir şeye gönderme yapıyordu, çünkü Leydi Cressage
bunu erteledi ve hatta bir gülümsemenin hayaletini çağırdı.

"Gerçekten anlatılacak hiçbir şey yok,"--tereddüt ederek durakladı--"yani
hiçbir şey olmadı. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--konuşma aklımdan
bir girdap gibi çıktı. Sana nedenini söyleyemem. Söylenen belirli bir şey değildi - daha çok başka bir şey
konuşulurken
düşündüğüm şeyler gibiydi - ama tüm deneyim bende çok
muazzam bir etki bıraktı. Bunu kendi
zihnimde düzeltmeye çalıştım ama hiçbir şey çıkaramadım. Beni rahatsız eden şey bu, Celia. Daha önce hiçbir
erkek beni bu kadar aptalca bir şekilde şaşırtmamıştı. Hiçbir şey
bu kadar
aptalca olamazdı. İnsanlarla konuşurken kendimi tutmam gerekirdi - yani, belli bir entelektüel seviyedeki insanlarla - ama bu adam, neredeyse hiç entelektüel seviyede olmayan ve görülebilen
özel bir amaç olmadan gevezelik eden - beynimi bir tür
yulaf lapasına indirgedi. Ona en sıra dışı şeyleri söyledim - bir okul kızının
utanacağı saçma sapan şeyler. Bunun açıklaması nasıl
olabilir? Mantık yürütmeye çalışıyorum ama yapamıyorum. "Yapabilir misin?"

"Sinirler," dedi Bayan Madden, yargılayıcı bir şekilde.

"Ah, bu anlamsız," diye ilan etti diğeri. "Herkes 'sinir' diyebilir. Elbette, tüm insan düşünceleri ve eylemleri 'sinirlerdir.'"

"Ama seninki sinirlerin özel bir durumu," diye devam etti Celia, nazik bir şekilde 
sakinlikle. "Sanırım ne demek istediğimi sana açıklayabilirim--ama
benzetme tam olarak zarif değil. Dünyanın en iyi safkan
köpeği, eğer gençliğinde vahşice dövülür ve sindirilirse,
her zaman gizli bir gerginlik, tedirginlik, ürkeklik lekesi taşıyacaktır--ona ne derseniz deyin. Bana öyle geliyor ki senin durumunda da buna benzer bir şey var, Edith. Seni çok acımasızca incitiyorlar, zavallı kız. Sinirlerini
kırdığını
söylemeyeceğim--ama onda bir kusur oluşturdu. Tıpkı bir askerin eski yarasının havada fırtına olduğunda ağrıması gibi, eski acınız da dikkatinizi dağıtır ve sizi belirli psikolojik koşullar altında üzer. Oldukça beceriksiz bir açıklama ama bence açıklıyor."

"Belki de - bilmiyorum," diye yanıtladı Edith, hüzünlü bir hayalperestlik tonuyla.
"Beni çok zavallı bir yaratık yapıyor, her neyse."

"Sabrımı kaybetmeyi tercih ediyorum, Edith," diye uyardı arkadaşı onu, ciddi bir şekilde.
"Kimsenin senin kendine izin verdiğin kadar cesaretsiz olma hakkı yok."

"Ama ben korkak değilim," diye itiraz etti diğeri. "Herkes kadar cesur olabilirdim - senin kadar cesur - eğer bana bir şans verilseydi. Ama yirmi fit yüksekliğindeki bir duvara karşı cesaretin ne faydası var? Bunu aşamadım. Kendimi sadece
yıkmaya veya onu kırmaya çalışarak
yaralarım ve sakatlarım.--Ah evet, ne dediğini biliyorum! Duvar olmadığını söylüyorsun--her şeyin
benim bir yanılsamam olduğunu. Ama ne yazık ki ben bu görüşü benimseyemiyorum.
Kendimi buna karşı çok uzun süre--çok sert bir şekilde hırpaladım, Celia!"

Celia yorum yaparken omuzlarını silkti. "Ah, biz kadınların hepimizin
duvarları--sınırlamaları--vardır--eğer konu buna gelirse," dedi, sesinde bir tür şefkatli sabırsızlıkla. "Hepimiz birlikte--insan özgürlüğü açısından--gülünç durumdayız. Özgür kadın bir
sahtekarlıktır--bir efsanedir. Fransızların kamu binalarına koydukları 'Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik' kadar boş bir soyutlamadır. Bağımsızlığın
ne anlama geleceğine dair en harika vizyonlara sahiptim. Ben
kendi
kendimin efendisi olduğumda, paramla,
cesaretimle ve özgür zihnimle, tüm insanlığı hayrete düşürecek şeyler yapacağımı düşünüyordum. Ama
gerçekten başardığım en fazla şey, ara sıra bir Alman garsonun
hafif şaşkınlığı. O bile bir süre sonra insanı sıkıyor. Ve eğer bağımsız olsaydın, Edith--eğer biraz paran olsaydı--bunun senin için ne fark yaratacağını düşünüyorsun? Şimdi yapmadığın veya yapamadığın ne yapabilirdin?"

"Ah, şimdi"--dedi diğeri ince bir gülümsemeyle yukarı bakarak--"şimdi bir
aralık--bir vaha."

Bayan Madden'ın büyük, yakışıklı, açık renkli yüzü, ifadesinde her zamanki gibi sakin, arkadaşına bakarken sakinliğini kaybetti.
"Bunu neden söylediğini bilmiyorum," diye gözlemledi, yeterince nazik, ama
tonunda bir sitem etkisi vardı. "Ben kendi zihnimde bağlantıya hiç sınır koymadım--ve senin de bunu yaptığın aklıma gelmemişti."

"Ama koymuyorum," diye araya girdi Leydi Cressage.

"O zaman seni her zamankinden daha az anlıyorum. Neden bir 'aralıktan' bahsediyorsun? Diğer kelime neydi? 'vaha' sanki bu, ikramlar ve nefes alma için kısa bir molaymış ve hemen sonra tekrar çöle doğru 
dolaşman gerekiyormuş gibi. Bu öneri bana ait değil. Birlikte yaşayacağımızı kabul ettik - Amerika'da dedikleri gibi 'sorunlarımızı bir araya getirdik.' Ben bir arkadaş istiyordum; sen de istiyordun. Bu düzenlemeden bir an bile pişman olmadım. Bu konudaki bazı eksikliklerimden pişman oldum. Gördüğüm en güzel genç kadındın ve yetenekliydin ve beni seviyor gibiydin - ve kendime diğer yeteneklerine neşe ve neşeli bir ruh katacağıma söz verdim - ve bunda çok başarısız oldum. Mutlu değilsin. Bunu çok
açıkça görüyorum."

"Biliyorum--ben senin için bir yorgunluk ve sıkıcıyım," diye araya girdi diğeri,
umutsuzca.

"Sen tam olarak bu değilsin," diye devam etti Celia. "Bu tür
kelimeler kullanmamalıyız. Hayatımızdaki hiçbir şeyi tarif etmiyorlar. Ama
seni endişelendiren şeyin ne olduğunu gerçekten anlayabilseydim kendimden daha çok memnun olurdum.
Kuruluşumuzu bozmaya karar versek bile, sana yoksulluk olarak gördüğün şeye geri dönmemen gerektiğini söylemiştim. Bu noktada, zihninin rahat olmasını ummuştum.
Dediğim gibi, bence sen paraya, güçlerini test etmiş olanların kabul edeceğinden daha fazla önem veriyorsun--ama bu ne burada ne de orada. Yılda 600 poundla iyi geçinemedin--ve bu yeterli. Birlikte kalsak da kalmasak da, bu miktarın iki katından daha azına asla sahip olmayacaksın ve miktarın üç katı olması gerekse bile, bunun bir önemi yok.

"Farkında değilsin, Edith" - giderek artan bir canlılıkla konuştu - "sen benim kaprisimsin. En çok
gurur duyduğum ve en çok sevdiğim şeysin. Bana senin kadar
yüzde bir oranında bile çekici gelen başka hiçbir şey yok. Bağımsız olduğumdan beri, sahip olduğum tek gerçek tatmin, senin için bir şeyler yapabilmek oldu - seninle birlikte olmak ve dünyanın sunabileceği en iyi şeyleri seninle
paylaşmanı sağlamak. Ve eğer tüm bunlara rağmen mutsuz kalırsan, o zaman neden ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, biliyorum - çok kötü davranıyorum!" Leydi Cressage ayağa kalkmıştı ve şimdi gözle görülür bir
tedirginlikle odada volta atmaya başladı. "Göle atılmayı hak ediyorum - bunu gayet iyi biliyorum! Ama Celia - gerçekten - bunu senin kadar
anlayamam. Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olmalıyım - Yeni Ahit'teki insanlar gibi. Belki onları
kovabilecek biri gelir. Bunu kendim yapamıyorum. Kendimi
hiç
yönetemiyorum. Sahip olmadığım bir güce ihtiyacım var!"

"Ah!" dedi Celia, düşünceli bir şekilde. Edith'in yürürken omzunun üzerinden attığı heyecanlı cümleler, incelendiğinde, bir
öneri içeriyor gibi görünüyordu.

"Sevgili çocuğum," diye sordu aniden, bir anlık sessizlikten sonra, "evlenmek
ister misin?"

Lady Cressage şöminenin önünde durdu ve arkadaşıyla uzun ve kararlı bir
bakış alışverişinde bulundu. Sonra yavaşça öne doğru geldi. "Ah, işte bu
bilmiyorum," diye cevapladı. Görünüşe göre cevap samimiydi.

Bayan Madden dudaklarını büzdü ve düşünceli bir şekilde biraz kaşlarını çattı. Sonra,
bir anlık düşünceyle, şaşkın bir şekilde gülümsedi. Sonunda o da
ayağa kalktı ve bir sigara daha almak için şöminenin yanına gitti. "Şimdi açık konuşacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Konu
anlatıldığına göre, konuşmaktansa sessiz kalmak daha az zarar verir.
Bu konu hakkında kafanızda bir tartışma var, değil mi?"

Diğer kadın, uzun boylu, ince, bir kez daha nazikçe düşünceye dalmış bir şekilde pencerenin önünde durdu ve başını eğip göle baktı. "Evet--sanırım buna
öyle denebilir," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Ve bana bundan bahsetmekten çekiniyorsun? Bunu tercih etmiyor musun?" Celia,
bir anlık duraklamadan sonra, bir cevap beklemeden devam etti. "Bu fikre karşı düşmanlığımı varsaymamanı rica ediyorum, Edith. Aslında, bunun senin için en iyi şey olacağını düşünmüyorum. Evlilik,
bir ev, çocuklar - bunlar bir kadın için harika şeylerdir. Kadının
onlar için köleliğin bedelini ödediğini söyleyebiliriz - ama bunun ne anlama geldiğini bilmek için,
özgürlüğünün onun için ne kadar değerli olduğunu sormalıyız."

"Evet," diye araya girdi diğeri, pencereden. "Özgürlüğümle ne yaptım ki değerli olsun?"

"Pek bir şey değil," diye mırıldandı Celia, kendi kendine. İleriye doğru yürüdü ve
Edith'in yanında durdu, kolunu beline doladı. Birlikte göle baktılar.

"Lord Plowden, değil mi?" diye sordu Amerikalı, sessizlik giderek daralırken.

Leydi Cressage dikkatle başını kaldırdı ve sonra cevabı konusunda tereddüt etti.
"Hayır," dedi sonunda. Düşündükten sonra ve Celia'ya yan bakışlarında titrek bir gülümsemeyle, "Seninle evlenmek istiyor, biliyorsun," diye ekledi.

"Bunu düşünmeden geç," dedi Celia sakin bir şekilde. "Bunu hiç söylemedi. Bence bu onun fikrinden çok annesinin fikriydi, eğer varsa. Elbette onunla veya başka biriyle evlenmiyorum. Ama Hadlow'da gördüm ki sen ve o - ne diyeyim? - eski dosttunuz."

"Parayla evlenmeli," diye cevapladı diğeri. Beklenmedik bir samimiyetle devam etti: "Param olsaydı bana evlenme teklif ederdi. Bunu sana söylemekte bir sakınca yok. Oldukça anlaşılmıştı - iki yıl önce. Ve sanırım o zaman param olmasını isterdim."

"Ve şimdi istemiyor musun?"

Edith'in küçük, biçimli başını hafifçe sallaması cevap olarak işe yaradı. Biraz sonra, düşünceli bir tonda konuştu: "Çok yakında kendi parası olacak, ama bunun şu anda beni cezbedeceğini sanmıyorum. Kişisel olarak ondan hoşlanıyorum, tabii ki, ama--ne kariyeri, ne hırsı, ne de geleceği var."

"Bir Vizkontun arkasında yeterince gelecek var," diye gözlemledi Celia.

"Beni cezbetmiyor," diye tekrarladı diğeri belirsiz bir şekilde. "Yakışıklı,
zeki, ve nazik ve tüm bunlar--ama asla büyük duygulara hitap etmez--ya da kendisi bunları beceremez. Çok düzgün, çok dengeli, çok fazla beyefendi. Bu durumu kötü ifade ediyor--ama ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Celia döndü ve yanındaki güzel profili sabit, anlayışlı bir bakışla inceledi.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi, sesinde anlamlı bir tonla.

Leydi Cressage kızardı ve arkadaşının kolundan kurtuldu. "Ama ben ne demek istediğimi bilmiyorum!" diye haykırdı umutsuzca, uzaklaşırken. "Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

BÖLÜM XIV

Şubat ayının son günü, Bayan Dabney iki çocuğunun küçük kitapçıda yaptığı ziyarete şaşırmış, hatta
coşkulanmıştı.

"Dünyada sizin dışarı çıkacağınızı
düşündüğüm son gün," dedi onlara selam vererek--ve yorum yapmak için
hepsi karanlık dar raf sokağından sokak penceresine baktılar. Gerçekten de kasvetli bir manzaraydı, doğu rüzgarının dağıttığı ama
gidemediği sisin itibarsız kalıntılarından geçen soğuk bir yağmur ve sadece arada sırada bir yoldan geçen, şemsiyenin altında maskelenmiş veya çenesi yukarı kalkık yakasına gömülü bir şekilde
geçiyordu. Kapının dışında, asık suratlı çocuk
ayaklarını yere vuruyor ve kollarıyla yanlarına vurarak
kitap tezgahlarının damlayan kapaklarını koruma görevine karşı isyan ediyordu,
ki bu kapakların üzerinde durup kaldırmaktansa hiç kimse buna sinirlenmezdi. "Bilmiyorum ama çocuğun kitapları getirmesine ve
eve gitmesine izin vermeliyim," dedi, belirsiz bakışları onun hareketlerine çekilirken. "Ama
henüz üç olmadı - kapatmak saçma görünüyor. Yine de,
yukarıda daha rahat edeceksen--"

"Neden, anne! Bizi yabancılaştırma fikri," diye itiraz etti Julia.
Sesini neşeli kılmaya çalıştı ama
azarlama etkisi
açıktı.

Uzun masaya yaslanan anne, kızına boş boş baktı. Gaz jetinin soluk titrek ışığı, uzun,
cansız yüzünü her zamankinden daha renksiz gösteriyordu.

"Ama siz yabancılar kadar iyisiniz, değil mi?" diye soğukça gözlemledi. "Şehre geri döneli on günden fazla oldu ve ikinizi de neredeyse hiç görmedim. Ama oturmak istemiyor musun? O paketleri
herhangi bir yere koyabilirsin. Yoksa ben senin yerine yapayım mı?"

Alfred gölgeli köşede, desteler halinde bağlanmış eski dergilerin yığınının yanında uzanıyordu. Şimdi ayağa fırladı ve sandalyeyi kaldırdı, ama
kız kardeşi bir el hareketiyle reddetti. Küçük bedeni dikleşmişti
bir tür kibirli katılığa.

"Yapılacak çok şey oldu, anne," diye açıkladı, net ve sakin bir sesle. "Satın alacağımız ve düzenleyeceğimiz yüzlerce şey oldu. Evin tüm sorumluluğu bana ait ve Alfred'in de stüdyosu var. Ama tabii ki, eğer bizi istediğinizi düşünseydik, sizi daha erken ve çok daha sık ziyaret ederdik. Ama gerçekten,
döndüğümüzün hemen ertesi günü size geldiğimizde, sizi gördüğümüze
sevindiğinizi iddia etmemiz imkansızdı."

"Ah, yeterince sevinmiştim," diye cevapladı Bayan Dabney mekanik bir şekilde. "Neden sevinmeyeyim? Ve neden sevinmediğimi düşünüyorsunuz? Bağırıp dans etmemi mi bekliyordunuz?"

"Ama Ovington Meydanı'nda bizi görmeye gelmeyeceğinizi söylemiştiniz," diye hatırlattı Alfred.

"Bu farklı," diye ilan etti. "Ovington Meydanı'nda ne yapıyor olurdum? Orada olman sorun değil. Umarım orada mutlu olursun. Ama orada olmam mutluluğuna hiçbir şey katmaz; tam tersi olurdu. Biliyorum ki, eğer YAPMAZSAN. Burası benim yerim ve oraya bağlı kalmaya niyetliyim!"

Julia'nın parlak gözleri, ilgisiz, inatçı anaç
yüzünü tarayarak, alışılmışın ötesinde sertleşti. "Sanki bir sınıf savaşı ilan edilmiş gibi konuşuyorsun," dedi, bariz bir rahatsızlıkla. "Biliyorsun ki, Stormont Amca sana da bize davrandığı kadar iyi davranmaktan başka bir şey istemez."

"Stormont Amca!" Bayan Dabney'nin kelimeleri tekrarlaması düşmanca bir alaycılıkla doluydu. "Ama adı Joel kadar Stormont'tu da," diye araya girdi Alfred, karanlık köşesinden. "En çok
beğeneni kullanma hakkı var."

"Ah, onun hakkını tartışmıyorum," diye cevapladı, bir kez daha tutkusuz monotonluğuyla. "Herkes kendine ne isterse onu diyebilir. Benim işim değil. Sen ve kız kardeşin babanızın adını kendinize göre
yazıyorsunuz: Ben hiç karışmadım, değil mi? Sizin
kendi fikirleriniz ve kendi zevkleriniz var. Bunlar benim
anlayabileceğimden çok daha ötede - ama
hepsi sizin için uygun. Onları hiç eleştirmiyorum. Benim dediğim şu ki, amcanızın cepleri parayla dolu olarak gelip sizin bunlardan en iyi şekilde yararlanmanızı sağlaması büyük bir lütuf. Eğer dindar olsaydım buna
ilahi takdir derdim."

"Ve biz buna öyle diyoruz," diye araya girdi Julia, canlı bir şekilde. "Ve neden
bu Providence'a karşı kapılarını kapatıyorsun, anne? Bir düşün! Ovington Meydanı'na gelmen konusunda hiç ısrarcı değiliz.
Muhtemelen, dediğin gibi, kendi başına daha mutlu olurdun - en azından şimdilik.
Ama St. Amca - amca hepimiz için fazlasıyla
para olduğunu söylediğinde ve senin için bir şeyler yapmasına izin vermen için çok istekli olduğunda - neden, o senin öz kardeşin! Sanki Alfred'in benim için bir şeyler yapmasına
izin vermemem gerekiyormuş gibi."

"Bunu asla yapmadın," diye araya girdi genç adam neşeyle. "Bunu senin için
söyleyeceğim, Jule."

"Ve asla da yapmayacağım," diye temin etti onu, neşeli bir kararlılıkla. "Ama
hayır--anne--ne demek istediğimizi anlamıyor musun? Senin yapmanı istediğin şeyi yaptık. İkimizi de senin karşılayabileceğinden çok daha iyi okullara gönderdin,
henüz hiç yaşımız yokken--ve amcanın parası geldiğinde bizi
Cheltenham'a gönderdin. Seni itibarsızlaştırmadık. Çok iyi çalıştık;
kendimizi uygun şekilde
davrandık. Sonunda sana geri döndük,
bizden gurur duyacağını söylemeyeceğim ama en azından memnun olacağını varsaymak için haklı bir nedenimiz vardı--ve sonra ortaya çıktı ki sen bizden hiç hoşlanmıyorsun."

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye ilan etti anne, biraz da canlılıkla.

"Ah hayır--bunu hiç söylemedin," diye itiraf etti Julia, "ama başka ne düşünebiliriz ki? Amcamız bizi yurtdışına kendisiyle birlikte gitmeye çağırıyor ve sen
benim hazırlanmamla, yeni elbiseler diktirmekle ve tüm bunlarla meşgulsün--ve
gitmemi istemediğine dair hiçbir öneri duymadım----"

"Ama gitmeni istedim," diye onayladı Bayan Dabney.

"Peki, o zaman, geri döndüğümde--geri döndüğümüzde ve amcanın bizim için ne kadar muhteşem ve cömert planlar yaptığını ve nasıl
güzel döşenmiş bir evi alıp evimiz yaptığını, vb. anlattığımızda--neden, gelip eve
bakmayacaksın bile!"

"Ama ben onu görmek istemiyorum," diye karşılık verdi anne; inatla.

"Peki, o zaman, görmene gerek yok!" dedi Alfred, ayağa kalkarak. "Bir daha kimse sana
sormayacak." "Evet, öyle olacaklar," diye ısrar etti Julia, anlamlı bir şekilde birinden diğerine bakarak. Görünüşe göre hayatı boyunca bu iki esnek olmayan ve inatçı mizaç arasında arabuluculuk yapmaya alışmıştı. En erken çocukluğundan itibaren, bir şekilde, Dabney'in bir zihin alışkanlığı olduğunu anlamıştı; bu alışkanlık, karşılaştırıldığında yumuşak ve eğer uysal değilse bile, politikti: ve buna karşı, düğümlü ve çarpık sertliklerle dolu ve ölüm kadar inatçı bir Thorpe mizacı vardı. Büyükbabası Thorpe'un günlerinde, onu endişeli bir şekilde hatırladığında, sadece isminin en inatçı ve fırtınalı kötü mizacı açıkladığı ve haklı çıkardığına dair bir tür örtük fikir vardı. Çatık kaşlı o yaşlı adam herkese zorbalık ediyordu, herkesten şüpheleniyordu, görünüşe göre herkesten nefret ediyordu, herkesten kendi iradesini şiddetle talep ediyordu ve tüm bunlar, görünüşe göre, bir Thorpe olmasıyla açıklanıyordu. Sahneden kaybolmasından sonra -Julia'nın çocukça algılarına göre-
yas tutulmayan bir şekilde- kitapçıda ve yukarıdaki evde nispeten huzurlu zamanlar olmuştu, ancak haneden geçen
her zaman tanınan bir sınır çizgisi vardı. Julia ve babası--küçük, çukur göğüslü, yuvarlak omuzlu, solgun, endişeli bir yüze ve yaltakçı tavırlara sahip, dükkana asistan olarak girmiş, damat olarak kalmış ve şimdi en zayıf
özsüz anılardan biri olan--Julia ve bu baba, Dabney'ler olarak bu elle tutulamayan çizginin bir tarafında durmuşlardı, aksi takdirde uysal ve itaatkar kişilerdi, kendi istediklerini elde etmeyi beklemezlerdi.

Alfred ve annesi Thorpe'lardı--yani, mutlaka kendi istediklerini elde eden insanlardı. Onların hakimiyeti, büyükbabayı dayanılmaz kılan aşırılıkların hiçbiri tarafından lekelenmemişti.
Yüzeysel mizaçları aslında neredeyse uyuşuk bir şekilde barışçıldı. Ancak,
altta, çirkin akıntıların ve keskin kayaların potansiyel bir varlığa sahip olduğu iyi biliniyordu--ve Dabney'lerin görevi, bu derinlikleri gereksiz yere
harekete geçirecek hiçbir kışkırtma
rüzgarının olmamasını sağlamaktı. Ancak, günlük yaşam söz konusu olduğunda, bu şiddet olasılıklarından daha da kötüsü, Thorpe
mizacına ait olan inatçılık gerginliğiydi. Tartışmaya duyarsız, özellikle Dabney sabrını
sınayan en sempatik baskı altında bile sarsılmaz bir tür pasif inatçılıktı. Julia'ya, bu sarsıcı güçlerin arasına yatıştırıcı etkisini
katarken, hayatının tüm yıllarını bu tür kişisel müdahalelerde geçirmiş gibi geliyordu.

"Ah, evet," diye tekrarladı ve kardeşini yarı yalvaran yarı buyurgan bir hareketle arka plana doğru uyardı. "Biz senin
çocuklarınız ve hiç de kötü veya görevi ihmal eden çocuklar değiliz ve eminim ki
her şeyi tekrar düşündüğünde, anneciğim, seninle bizim aramıza herhangi bir şeyin girmesine izin vermenin
saçma olduğunu göreceksin."

"Onun gelmesine nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu anne isteksizce
tartışarak. "Beni ve benim alışkanlıklarımı tamamen aşmıştın. Geri dönüp tekrar burada, dükkânın üstünde yaşamaktan
memnun olacağını varsaymak saçmalıktı. Seninle ne yapacağımı hayatım boyunca düşünemedim. Ama şimdi amcan bunların hepsini kendi eline aldı. Sana eğitimin ve fikirlerinle uyumlu bir yuva sağlayabilir -- ve daha ne istiyorsun? Neden gelip
beni rahatsız ediyorsun?"

"Ne kadar da adaletsizsin, anneciğim!" diye haykırdı Julia, parlak bakışlarında bir damla yaşla.

Dul kadın dirseğini masadan çekti ve yavaşça doğrularak kızına baktı. Alışılmış şekilde ciddi ifadeli uzun, sade yüzü, olağanüstü bir duyguya dair hiçbir ipucu taşımıyordu, ancak önünde kenetlediği büyük, becerikli ellerin parmakları huzursuzca birbirine doğru kıvranıyordu ve konuşurken sesinde boğuk bir çöküş tehdidi vardı:

"Eğer bir gün kendi çocukların olursa," dedi, "ve hayatını onları büyütmek için köle gibi harcarsan, böylece kendilerini senden daha iyi
düşünürler ve buna göre davranırlarsa--o zaman anlarsın. Ama şimdi anlamıyorsun--ve bunun hakkında daha fazla konuşmamızın bir anlamı yok. Ne zaman uygun
olursa içeri gir--ve canın isterse. Şimdi defterlerime geri dönmeliyim."

Bunun üzerine bir kalem aldı ve defterdeki parayı açtı.
Çocukları, ona boş boş bakarak, konuşmakta zorluk çektiler. Birkaç
mırıldanmayla, kısa bir duraklamadan sonra, tepkisiz yanağına yüzeysel bir öpücük kondurdular ve yağmura doğru yürüdüler.

Bayan Dabney, şemsiyelerini açıp, şemsiyenin altından Strandward'a doğru hareket etmelerini izledi. Uzun süre, amaçsız, düşünceli bir şekilde, pencerenin ve kapının camının gösterdiği kasvetli manzaraya bakmaya devam etti. Erken gelen gece, artan yağmur ve köşeden esen rüzgarın hüzünlü ıslığıyla birlikte, sefil bir şekilde yaklaşıyordu.
Sonunda, düşüncesizce yaptığı nakit defterini kapattı, bir gaz fıskiyesini daha yaktı ve kapıya doğru yürüyerek cama sertçe vurdu.

"Her şeyi getir!" diye seslendi çocuğa ve kapsamlı bir hareketle onun endişesini gidermeye yardımcı oldu.

Daha sonra, görevini tamamladığında ve dükkanın önündeki iki dar çıkıştan biri dışarıdan gelen mallarla tatmin edici bir şekilde
kapatıldığında ve etraftaki tüm zemin yağ tulumlarının pis damlalarıyla
kokuştuğunda, Bayan Dabney onu arkadaki masaya çağırdı.

"Sanırım artık eve gidebilirsin," dedi ona, alışkın olduğu o lakonik
anilikle. "Bir evin var, değil mi?"

Görevlilerin bu işi alması için ön hazırlık olarak onun ve eşyaları hakkında yaptığı kapsamlı soruşturmaları
hatırlayarak, hanımın sorusuna şaşırmaktan kendini alamadı. Kafası karışmış bir şekilde
başını onaylarcasına salladı ve parmağını şapkasına doğru salladı.

"Annen var mı?" diye sordu. Tekrar başını salladı, artan bir özgüvenle.

"Ve sen kendini ondan daha iyi mi görüyorsun?"

Sokak serserisinin kirli ve çirkin yüzü bu garip soru karşısında endişeli bir şaşkınlıkla buruştu. Sonra fikri kavradığını düşündüğünde yüzü açıldı ve ona doğru kaldırdığı fare gözleri Dials'ın keskin zekasıyla parladı. "Eğer öyle olmasaydım çok üzülürdüm," diye cevapladı, hızlı, hırıltılı aksanlarla. "O nadir bir yaşlı ayyaş, öyle! Benim gibi dürüst bir çocuk için adil bir lanet, '--" "Eve git!" diye emretti ona, kesin bir şekilde ve eğilip dükkandan kaçarken arkasından kaşlarını çattı.

Kendi haline bırakılan Bayan Dabney, kasa defterini tekrar açmadı - o berbat gün, aslında, tarihinde neredeyse boş bir sayfaydı - ama masanın yanındaki raflar arasında, azalan ışıkta dolandı, kitapların buradaki ve oradaki konumlarını değiştirdi ve diğerlerine şöyle bir göz attı. Bir veya iki kez kapıya gidip yağmurdan ıslanmış
sokağa baktı. Karşıda bir esnaf yardımcısı gece için demir kepenkleri indiriyordu. Şapka işi o gün için bitmişse, kitaplarda ne kadar daha fazla! Dükkanına hiç kepenk takılmamıştı - bunun nedenini tahmin edemiyordu. Sayısız cildin açık sayfaları
pencereye yakın bir şekilde sergileniyordu, ancak hiç kimse onlara ulaşmak için
bir camı kırmamıştı. Görünüşe göre edebiyat suçlunun göğsünde hiçbir istek
uyandırmıyordu. Dükkanı kapatmak için yapılacak tek şey kapıyı kilitlemek ve sürgülemek ve ışıkları söndürmekti. Sonunda, dışarıdaki ıslak karanlıktan gecenin geldiğine dair inanç
zorlanınca, elini
anahtara götürmek için eğildi. Sonra, küçük bir şaşkınlıkla
dik durdu. Birisi kapının girişinde bir şemsiye kapatıyordu,
dükkana girmeye hazırlanıyordu.

Dizlerine kadar ıslanmış ve sıçramış, ama parlayan bir yüze sahip olan kardeşi içeri girdi ve geniş bir sırıtışla ona doğru yürüdü. O kadar ustaca bir havası vardı ki, neşeli bir şekilde kolunu onun zayıf beline doladığında ve onu nemli omzuna yasladığında, yarı gülerek bir teslimiyetle kendini şaşırttı.

Bu tür acil durumlar için kelime dağarcığı pek de zengin değildi. "Ne
yaptığının farkında ol!" dedi, rahatsız edici olmayan bir şekilde kızararak.

"Çeneni kapat!" diye cevapladı, asil bir nezaketle. "Şehirden
tamamen yağmurda yürüdüm. Çaba sarf etmek istiyordum--bir takside oturamazdım. Geri dön ve ateşi yak ve konuşalım. Tanrım! Sana anlatacak ne kadar çok şeyim var!"

"Burada ateş yok," dedi özür dilercesine, kısıtlı sokaktan arkaya doğru ilerlerken. "Eski
şömine çok fazla yer kaplıyordu. Bazen, çok sert havalarda, bir
mazot sobası yakıyorum. Genellikle gaz yeterince ısıtıyor. Paltonu
üzerinizdeyken çok soğuk bulmuyorsunuz değil mi? Yoksa
yukarı mı çıkmak istersiniz?"

"Soğuğa aldırmayın," diye cevapladı, masanın önündeki tabureye bir bacağını
atarak. "Bir iki dakikadan fazla kalamam. Bugün ne yaptığımızı düşünüyorsunuz?"

Louisa hayatında hiç kardeşinin bu kadar iyi göründüğünü görmemişti, sarı gaz lambasının altında tabureye
zaferle uzanmış.
Güçlü, belirgin hatlara sahip yüzü bir şekilde sıradan olmaktan çıkmıştı.
Kendine özgü bir ayrıcalık kazanmıştı. Ona
net, cesur bir gözle baktı, iyi huylu parıltısına rağmen,
yeni bir otoriteyi fark etti.

Gergin ve tedirgin çizgiler bir şekilde
yüzünden kaybolmuştu ve onlarla birlikte, garip bir şekilde, tamamlayıcısı olan o uyuşuk, ağır
ifade. Şimdi tamamen canlı,
hazır ve kendine güvenliydi. Bu meraklı, değişken kardeşini neredeyse yakışıklı buldu, sözlerini vurgulamak için yumruğunu masaya ölçülü bir şekilde vururken ve hükmeden bakışlarını ona dikti.

"Bugün neredeyse yirmi bin pound aldık," diye devam etti. "Bu
Şubat ayının yirmi sekizi. Bugün iki hafta önce ilk
hesaplaşma yapıldı. Ben burada değildim ama Semple buradaydı ve her şey
onun ellerinde. O ilk gün bir fare kadar hareketsiz kaldı. Bize 26.000 hisse teslim etmek zorundaydılar ve henüz bir tane bile almamışlardı ama biz
hiçbir yaygara koparmadık. Mesele, görüyorsunuz ya, onların bir tuzağa düştüklerini hayal etmelerine
izin vermemekti. Fiyatı bile eşit tutmadık. Semple'a gelip, şu anda elde edilebilir hisse
yokmuş gibi görünmeleri ve bunları ne kadara taşıyacaklarını söylemeleri gerekiyordu. Yani,
teslimatı bir iki hafta daha ertelemelerine izin vermek. Onlarla tatlı yağ kadar rahattı ve hiçbir ücret almadan bugüne kadar taşımayı kabul etti. Ama bugün biraz farklıydı. Fiyat eşit
olarak on şilin yükselmişti. Yani, Semple bir toptancıyla,
sessizce, anlıyor musun? bir poundluk
hisselerimiz için otuz şilin teklif etmek için. Bu teklif, telafi fiyatını sabitledi. Yani, bugün hala hisseleri olmadığında ve tekrar devredilmeleri gerektiğinde, yirmi altı bin hissenin her biri için on şilin fark ödemek zorundaydılar, artı par ile sattıkları fiyatlar arasındaki fark. Bu, bir günlük
taşıma için birkaç yüz sterlin nakit eder. Anlıyor musun?"

Ona anlamlı bir şekilde başını salladı. Önceki konuşmalar sayesinde operasyona dair gerçekten bir fikir edinmişti ve itiraf etmek istediğinden daha fazla ilgisini çekmişti.

"Peki, o zaman, o 20.000 sterlini cebimize koyalım," diye devam etti, gözlerinde sabit bir parıltıyla. "Bundan iki hafta sonra, yani 14 Mart,
onlara tekrar zili çalacağız ve kaptanın ofisine yürüyüp ikinci kez yerleşecekler. Peki 14'ünde ne olacak? Bir toptancı
Semple için tekrar fiyat belirler ve bu, bize fark olarak ödemek zorunda oldukları yeni tutarı belirler. Bu fiyatın ne olacağını söylemek bize düşer.
Zamanı geldiğinde buna karar veririz. Büyük ihtimalle
on şilin daha koyarız ve böylece sadece 13.000 pound alırız.
Uzun vadede, sanırım, kimseyi korkutmamak için, böyle küçük artışlarla yavaş gitmek en iyisidir. Semple öyle diyor, en azından."

"Ama neden onları korkutmuyorsun?" diye sordu Louisa. "Onları korkutmak istediğini sanıyordum. Bir süre önce bu fikirle doluydun."

Neşeyle gülümsedi. "O zamandan beri bazı yeni kırışıklıklar öğrendim. Onlarla işimiz bitmeden önce onları yeterince korkutacağız. Ama
başlangıçta sadece rahat davranırız. Bir 'köşe' olduğunu öğrenirlerse, toptancılar arasında
ölüm korkusu olur. Ellerinde hisseler olmadıkça Rubber Consols'u satmaktan veya fiyat vermekten korkarlardı. Ve bunun can sıkıcı olabileceği başka yollar da var. Şu anda, elbette, birkaç hisseyi serbest bırakacağız, böylece bazı gerçek
işlemler olabilir. Muhtemelen halka giden 5.000'in belirli bir kısmı da piyasaya girecek. Ama tabii ki görüyorsunuz ki
bu hisselerin hepsi bize geri dönmeden önce sadece bir işlemden geçecek. Sıkıştırdığımız on dört adamdan biri onları kapıp doğrudan Semple'a getirecek, böylece üzerlerine koyduğumuz iki haftada bir vergiden kurtulacaklar. Bu şekilde sonunda bu on dört 'kısa'nın yarısını veya belki de yarısından fazlasını serbest bırakacağız."

"Bunu neden yapmak istiyorsun?" Kız kardeşin gri gözleri, sanki altınla ilgili konuşmalardanmış gibi metalik bir
parıltı yakalamıştı. "Neden birini serbest bırakıyorsun? Neden sonsuza dek onların parasını almaya devam edemiyorsun?"

Thorpe kayıtsızca başını salladı. "Evet--ben de aynısını sordum. Bana, onları mengeneye
aldığınızda, onları orada tutmak
en doğal şey gibi geldi. Ama düşünmeye başladığınızda--bir adamdan, ondan daha fazlasını alamazsınız. Eğer onu çok fazla zorlarsanız, her zaman
iflas edebilir--ve o zaman tamamen erişemezsiniz ve ondan
yapmayı umduğunuz her şeyi kaybedersiniz. Bu yüzden, belli bir
noktadan sonra, sıkıştırdığımız on dört adamın her biriyle farklı bir şekilde başa çıkmak zorunda kalacağız. Hepsinin göz kulak olmamız ve kaynaklarını incelememiz gerekecek, tıpkı bahisçilerin padoktaki atları izlemesi gibi.

"Görüyorsun ya, bazıları yüz bin poundluk bir kayba, diğerlerinin on bin pound kaybetmesinden daha iyi dayanabilir. Bilmemiz gereken her şey bu. Hiçbirinin iflas etmeyeceğini ve borsadaki yerini kaybetmeyeceğini, duvara sıkıca bastırılmadığı sürece, bir ilke olarak kabul edebiliriz. Pekala,
bizim işimiz her adamın başlangıçta duvardan ne kadar uzakta olduğunu öğrenmek.
Sonra, vidayı bir tur çevirdikten sonra onu takip ederiz,
ta ki kendisini satın alabilecek kadar parası kalana kadar. Sonra onu serbest bırakırız.
Anlıyor musun?"

"Bu acımasızca, değil mi?" diye yorumladı, sakince düşünceli bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra.

"Şehirdeki her şey acımasızdır," diye onu temin etti hafif bir tonla.
"Tüm spekülatif işler acımasızdır. Örneğin bizim durumumuz. Kabaca tahmin ediyorum ki bu on dört adam, farklar ve son satışlarda bize yedi yüz bin pound --belki sekiz yüz pound-- ödemek zorunda kalacak. Şimdi, bu adamlardan hiçbiri o paranın tek bir altını bile
kazanamadı. Hepsini başkalarından aldılar ve bu başkaları da başkalarından almaya devam etti ve bu böyle devam etti
neredeyse sonsuza kadar. Son dürüst işini yapan adam ondan ayrıldığından beri yirmi elden, hatta elli elden geçmemiş tek bir altını yok. Eh, o tür paralar, ancak onu elinde tutabilecek kadar
güçlü oldukları sürece, ona sahip olanlara aittir. Daha güçlü biri geldiğinde, onu onlardan alır. Şikayet etmezler: ağlayıp bunun acımasız olduğunu söylemezler. Bunun oyunun kuralı olduğunu bilirler. Bunu kabul ediyorlar ve hemen kendilerini toparlayacak yeni bir aptal ve zayıf grubu aramaya başlıyorlar. Şehir böyle işler."

Thorpe felsefi sözlerini düşünceli bir yavaşlıkla bitirmişti.
Şimdi sessizliğe gömülürken, önündeki masanın üzerindeki kendi ellerini incelemeye koyuldu. Parmaklarını uzattı, farklı derecelerde kıvırdı, sonra sıkıca kapattı ve hantal, sert görünümlü yumruklarını çeşitli yönlerden incelemek için çevirdi.

"Bu," diye tekrar başladı, düşünceli bir şekilde, "uzun vadede Yahudi'yi kıran türden bir el, eğer arkasında yeterince sertlik varsa. Bir yıl önce, yemek yerken ve onlara içki verirken Yahudilerin ellerini izlerdim. Hepsi ince, tel tel ve damarlarla dolu. Parmakları hiç hareketsiz kalmıyor; dönüp duruyor ve bir ıstakozun dokunaçları gibi kıpırdanmaya devam ediyor. Ama onlarda gerçek bir güç yok. Hareket halinde oldukları için, hareket halinde olan şeylerin çoğunu ele geçirirler.
Onlara bu kadar çekicilik veren ve çoğu insanı onlardan korkutan şey cehennemvari endüstrileri ve faaliyetleridir. Ama böyle bir el onları
boğazından tuttuğunda"--konuşurken sağ elini kaldırdı, kalın kaba parmakları ve büyük baş parmağı güçlü bir kas gerginliğiyle tehditkar bir şekilde kemerliydi--"BURASI boyunlarını sıktığında ve bu tutuşun ciddi olduğunu
hissettiklerinde--Aman Tanrım! "Ne işe yarıyorlar?"

Aşağılayıcı bir şekilde güldü ve rahatlamış avucunu masaya vurarak kız kardeşini ürküten
bir ses çıkardı. Görünüşe göre bu dikkat dağıtma onun aklına bir şey hatırlattı.

"Bugün burada seni soran bir adam vardı," diye belirtti, rahat bir şekilde. "Eski bir arkadaşın olduğunu söyledi."

"Ah, evet, artık herkes benim 'eski arkadaşım'," diye gözlemledi, neşeli bir kayıtsızlıkla. "Zaten akşam yemeklerine ve danslara ve benzeri şeylere bir sürü davet alıyorum. Bir adam Paskalya'da Cumberland'da somon balıkçılığı için beni ayırtmakta ısrar etti. Ona gelemeyeceğimi söyledim ama yine de adımı yazdı. Karısının bana hatırlatmak için
yazacağını söyledi. Lanet olsun karısına! Semple bana, sıkışmamız
gerçekten başladığında ve içinde bulundukları umutsuz tuzağın farkına vardıklarında,
sadece bana bu tür ilgi göstereceklerini söyledi. Bu tür bir oyun için yaratabilecekleri
sosyal baskının muazzam olduğunu söylüyor. Ama tek bir kuruş için bile buna kanmam,
anlıyor musun? Kimseyle yemek yemem! Kimseyle balık tutmam, atış yapmam ve yatçılık yapmam! Julia ve Alfred ve Ovington Meydanı'ndaki evimiz--bu
benim için yeterli olacaktır. Bu arada--henüz bizi görmeye gelmedin.
Hepimiz yerleştik artık. Hemen gelmelisin--neden benimle gelmiyorsun, şimdi?"

Louisa bu öneriye hiç aldırış etmedi.
Masanın üstündeki
birkaç dağınık kağıt arasında karıştırıyordu ve şimdi
kapağı kaldırıp içeride bir şeyler aramak için yan tarafa doğru yürüdü.

"Sana bir kart bıraktı," dedi, masanın içindekileri yoklarken. "Ne yaptığımı bilmiyorum. Üzerine bir şeyler yazmış."

"Ah, lanet olsun ona ve kartına da," diye itiraz etti Thorpe kolayca. "İkisini de
görmek istemiyorum."

"Seni Meksika'da tanıdığını söyledi. Birlikte iş yaptığınızı söyledi. O
sanki onu görmek istiyormuşsun gibi davranıyordu--ama ben bilmiyordum. Ona
adresini söylemedim."

Thorpe bu ilgisiz cümleleri fazla ilgi göstermeden dinlemişti,
ama mesajlarının özeti aniden dikkatini çekmiş gibi görünüyordu.
Dik oturdu ve bir an kaşlarını çatarak kahverengi bir incelemeden sonra
kız kardeşine sertçe baktı.

"Adı neydi?" diye sordu aniden.

"Hiç hatırlamıyorum," diye cevapladı kız, masa üstünü kaldırarak,
ama araştırmasını geçici olarak askıya alarak. "Küçük bir adamdı, beş elli yaşında, sanırım. Uzun gri saçları vardı--bir tür
Quaker görünümlü adam. Kapının üstündeki ismi gördüğünü ve
kendisine halkının kitapçı olduğunu söylediğini hatırladığını söyledi.
Dün veya önceki gün İngiltere'ye geri dönmüş. Meksika'dan ayrıldığından
beri ne yaptığını bilmediğini söyledi. İngiltere'de olup olmadığınızı bile bilmiyordu!"

Thorpe, kız kardeşinin başının hemen bir yanında duran
yeşil ciltli ucuz İngiliz şairlerine dalgın bir dikkatle bakıyordu.
"O kartı bulmalısın!" dedi şimdi ona, sesinde belirsiz bir ciddiyetle. "Adını yeterince iyi biliyorum ama ne yazdığını görmek istiyorum. Adresi miydi, hatırlıyor musun? Adın kendisi
Tavender'dı, değil mi? Aman Tanrım! Neden bir kadın hiçbir şeyi
nereye koyduğunu asla bilmez? Julia bile hayatının her günü düğme kancaları veya
tirbuşonlar veya bu tür şeyler aramakla saatler harcıyor! Dünyada yapacakları hiçbir şey yok, sadece burunlarının dibinde olan şeylerin nerede olduğunu biliyorlar ve yine de bunu hiç bilmiyorlar!"

"Ah, yapmam gereken birkaç iyi şey daha var," diye hatırlattı ona, masanın belirsizliğinde tekrar
el yordamıyla bir şeyler ararken. "Stoktaki dört bin kitaptan herhangi birine elimi koyabilirim," diye hafifçe övündü omzunun üzerinden, "ve bunu yapmayı asla öğrenemezsin. Ve tek bir kitap bile eksikse söyleyebilirim ve tanıdığım hiçbir dükkan sahibinin bunu yapmasına güvenmem."

"Elbette, sen bir istisnasın," diye itiraf etti, adalet duygusuyla. "Ama keşke kartı bulsaydın."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye aniden duyurdu ve hemen
masasını kapattı. Kalabalık iç mekanın daha uzak köşelerine doğru hareket ederek, elindeki mukavva parçasıyla ışığa geri döndü. "Onu lavabonun üzerindeki küçük aynaya
sıkıştırmıştım," diye açıkladı.

Neredeyse elinden kapacaktı ve gaz lambasının altında daha iyi incelemek için ayağa kalktı. "Montague Sokağı nerede?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"Bloomsbury'de - Müzenin yanında. Bu bir Montague Sokağı - kaç tane daha olduğunu bilmiyorum."

Thorpe şemsiyesini çoktan almış ve ceketini ilikliyordu.
"Evet - Bloomsbury," dedi aceleyle. "Bu onun şekli olmalı. Ve sen
benim hareketlerim veya nerede olduğum hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun - Şirket hakkında hiçbir şey, ha?" Konuşurken saatine baktı. Açıkça bu yabancının varlığı onu epey heyecanlandırmıştı.

"Hayır," diye temin etti onu düşünceli bir şekilde; "hayır, eminim bilmiyordu. Söylediklerinden, Londra'yı veya başka bir yeri pek iyi bilmediğini söyleyebilirim." 

Thorpe başını salladı ve parmağını alnına anlamlı bir bakışla koydu. 
"Hayır, üst katta biraz gölgede," dedi ona gizli bir tonda. 
"Yine de onu görmem önemli," 
ve sadece aceleyle bir el sıkışmayla dükkândan dışarı fırladı. 

Karşıdaki sokak lambasının ışığında, kaldırımda, şiddetli yağmurda, şemsiyesiyle taksi çağırdığını görebiliyordu. 

BÖLÜM XV 

"Burada yedek bir odamız var, değil mi?" diye sordu Thorpe, yeğenine, Ovington Meydanı'ndaki yeni evlerinin koridorunda onu karşılamak için dışarı çıktığında. Islak paltosunu açmadan veya şapkasını çıkarmadan önce bile elle tutulur bir hevesle konuştu. "Yani hepsi çalışır durumda ve kullanıma hazır mı?"

"Elbette evet, amca," diye cevapladı Julia, bir an düşündükten sonra. "Biri mi geliyor?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, rahatlamış bir homurtuyla. Aklındaki projeden giderek daha fazla memnun görünüyordu, o da eşyalarını
taşımasına yardım ederken. Şakacı bir şekilde kolunu tutup onu bitişikteki kütüphaneye götürdüğünde ona verdiği gülümseme, kendi işlerinde bir gelişme olduğunu düşündüğü memnun sırıtmanın bir parçasıydı.

Terliklerini giydi ve parlak ateşin önündeki koltuğa oturdu
ve memnun bir tavırla bir puro yaktı.

"Ee, küçük kızım?" dedi, neşeli bir şekilde önemsiz bir şekilde ve
şöminenin yanında durduğu yerde ona tekrar gülümsedi.

"Bir yabancıya ev sahibi rolü oynamak çok eğlenceli olacak!" diye haykırdı. "Ne zaman geliyor?--Sanırım bir 'o'," diye ekledi, daha az neşeli bir şekilde.

"Ah--o adam," dedi Thorpe, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi.

"Şey--tam olarak ne zaman geleceğini söyleyemem. Sadece birkaç saat önce
şehrin içinde olduğunu--ya da İngiltere'de olduğunu öğrendim. Onu
henüz hiç görmedim. British Museum'un yakınındaki evine gittim,
ama orada değildi. Oraya sadece uyumak için geliyor, ama bana erken yattığını söylediler--saat dokuz civarı. Sonra bir otele gittim ve
onun için bir not yazdım, evine geri götürdüm ve ona bıraktım. Ona eşyalarını alır almaz toplamasını,
buraya gelmesini ve burayı evi yapmasını söyledim--en azından şimdilik."

"O zaman senin eski bir arkadaşın mı?" dedi kız. "Onu
seveceğimi biliyorum."

Thorpe biraz tedirgin bir şekilde güldü. "Şey--evet--bir nevi
benim arkadaşım," dedi, sesinde bir tereddüt tonuyla. "Ama, onun hakkında pek bir şey düşüneceğini sanmıyorum. O, kadınların sevgilisi diyebileceğin biri değil."

Sözcüklerin çağrıştırdığı bazı düşüncelere tekrar güldü. "O,
kendi başına bir yerde rahat bir köşe isteyen,
konuşulmayı veya eğlendirilmeyi beklemeyen, meraklı, basit, yaşlı bir parti.
Eğer gelirse, kendi kendine kalır.
Sana eşlik etmez. Yani, --ne senin ne de Alfred'in.
Sanırım o bir Kanadalı veya Batı Hint Adalı, --en azından İngiliz uyruklu,--ama hayatının tamamını Batı'da geçirdi ve bir oturma odasında veya bu tür şeylerde ne yapacağını bilemez. Ona hiç dikkat etmesen iyi olur. Günün vaktini geçir, tabii ki, ama hepsi bu."

Julia'nın uyanık, küçük hatlı yüzü duyduklarına dair belirsiz bir hayal kırıklığı ifade ediyordu, ancak sözleri yeterince neşeliydi. "Elbette, en çok neyi seviyorsa," dedi. "Potter'a her şeyi hazırlamasını söyleyeceğim. Sanırım akşam yemeğine kadar burada olma şansı yok."

Thorpe başını iki yana salladı ve sonra yeni bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Sanırım yemeklerini dışarıda yemek isteyecektir," dedi, biraz düşündükten sonra. "Onun hakkında bu açıdan pek bir şey hatırlamıyor gibiyim--elbette, Meksika'daki kampta her şey çok farklıydı--ama masada pek de süs olmazdı sanırım.
Ancak, sorun olmaz. Bir tavşan kadar idaresi kolay. Ona çatıda yemesini söylesem, hiç itiraz etmeden yapardı. Görüyorsun ya, Julia: o bir bilim adamı--bir tür jeolog, madencilik uzmanı ve kauçuk uzmanı--ve kimya uzmanı ve her türlü şey. Sanırım üniversiteye gitmiş olmalı--çok büyük ihtimalle ona verdiğimden daha iyi görgüye sahip olacak. Onu sadece kabataslak gördüm, tabiri caizse. O zamanlar hiç samimi değildik--ama birlikte işlerimiz vardı ve Londra'da olduğu sürece onunla yakın temas halinde olmam için bazı önemli nedenler var. Ama "Bunu
rahatsız edilmeden yapmaya çalış." "Ne fikir!" diye haykırdı Julia.
"Sanki evimiz bunun için değilmiş gibi--görmek istediğin insanları görmek için."

Amcası biraz pişmanlıkla gülümsedi ve purosuna
karşı biraz şüpheli bir şekilde baktı. "Sen, ben ve lamba direği arasında, Jule," dedi, yavaş ve tuhaf bir şekilde, "dünyada onu görmekten daha az
istediğim bir adam yok. Ama o burada olduğuna göre--neyse, en iyisini
yapmalıyız. "

Akşam yemeğinden sonra Thorpe, gençlerin muhtemelen o gece onları bir daha
görmeyeceğine dair örtük bir anlayışla
oturma odasına çıkmalarına izin verdi. Sonra bir kez daha kütüphaneye gitti,
buraya öyle deniyordu--holün dışındaki küçük, rahat, koyu panelli oda,
evin sahibi iki kilitli kitaplık bırakmıştı ve
Thorpe'un kendisi kağıtları için bir yazı masası ve küçük bir kasa
yerleştirmişti. Ancak küçük dairenin başlıca amacı,
ocağın önündeki iki büyük, yuvarlak, alçak koltuk ve
duvardaki dolabın camının arkasında görünen puro kutuları, içki sehpası ve bardaklarla belirtiliyordu. Thorpe
odaya kendisi "sıcak odası" diyordu ve orada terliklerle rahatça saatler geçiriyor, sigara içiyor ve ateşe memnuniyetle bakıyordu. Bazen Julia,
oturduğu yerde rahatça otururken ona kitap okuyordu, ama sonra neredeyse değişmez bir şekilde
uyudu.

Şimdi, biraz viski ve su koyup bir puro yaktığında, şezlonglar bir şekilde onu cezbetmiyordu. Sınırlandırılmış alanda amaçsızca dolaşıyordu, elleri ceplerinde, iri omuzları
yuvarlak, yüzü şüpheyle çökmüş gibi donuk ve ağırdı. Üst kattaki piyanonun sesi ara sıra kulağına geliyordu. Sık sık
Julia'nın çaldığını duymak için oturma odasına çıkıyordu--ve daha da sık,
tüm kapılar açıkken, büyük sandalyede rahatça otururken müziğinin yumuşak mırıltısının tadını çıkarıyordu. Ama bu gece gürültüden hiç keyif almıyordu. Bir kereden fazla, odada huzursuzca kamburlaşırken, ona durmasını söyleme fikri aklına geldi, ama bunu
uygulamaya koymaktan kaçındı. Bir ara, kasasının önünde diz çöküp, içindeki destelerden birindeki kağıtları ayrıntılı bir şekilde incelemekle meşgul oldu.

Sonunda, saat ondan sonraydı ve yukarıdaki müzik durmuştu,
dışarıdan gelen taksi tekerleklerinin ve ardından kapı zilinin hoş sesleri,
huzursuz gerginliğini dağıtmaya geldi. O anda doğruldu ve
yüz ifadesi değişti.
Odanın kapısına, ne olacağından kolayca emin olan birinin kontrollü, sakin bakışını
tuttu.

"Quaker görünümlü" ifadesi, hizmetçinin bu kapıdan odaya
girdiği kişi için uygunsuz bir ifade değildi. Küçük, zayıf, yaşlı bir adamdı, kambur bir vücudu ve ağır ağır yürüyordu. Paltosu ve büyük, alçak tepeli şapkası, neredeyse eski püskü olmasına rağmen,
tanımlanamaz bir teolojik standart veya böyle bir standarda dair bir iddiayı
anlatıyordu. Onun da, kaygılı ama anlamsız çizgilerle dolu, belirsiz gözlüklü gözleri, açıkça bir şeyi ayırt etme çabasıyla aşırı yüklenmiş, aptal kitapların yalnızlığında çocuksu ve bulanık gözlü herhangi bir yaşlı köy rahibine ait olabilirdi. Uzun burnundaki belirgin renk lekeleri bile ima ettiklerinde tamamen dinsiz değildi. Garip, sıcak dairenin elektrik ışığında gözlerini kırpıştırırken zavallı bir ihtiyar gibi görünüyordu - uzun yıllar boyunca kasvetli ters rüzgarlara alışmış, çaresiz, yıpranmış yaşlı bir yaratık, şimdi bu dünyada şu anki barınaktan daha iyi bir şey ummuyor. "Nasılsınız, Bay Thorpe," dedi bir an sonra, gergin bir resmiyet ile. "Bu beklenmedik derecede nazik bir davranış, efendim." 

"Neden--hiç de değil!" dedi Thorpe, içtenlikle elini sıkarak. "Neden
evlerimiz var ki, eski dostlarımızı barındırmak için değil mi? Peki ya sen nasılsın,
ne? Eşyalarını getirdin, değil mi? Doğru!"
Yukarıya çıkarıldıklarından emin olmak için koridora baktı
ve sonra kapıyı kapattı. "Sanırım akşam yemeğini yedin. Şapkanı ve
montunu çıkar! Kendini evinde hisset. İşte bu kadar - büyük sandalyeyi al, işte!
Şimdi sana bir bakalım. Peki, Tavender, dostum, hiç
gençleşmedin. Ama sanırım hiçbirimiz gençleşmiyoruz. Peki sen ne içeceksin? Ben sade su içiyorum ama istersen soda da var.
Hangisi olsun - İrlanda mı yoksa İskoç mu?"

Bay Tavender'ın yüzü, bu karşılamanın sıcaklığı karşısındaki şaşkınlığının ve şaşkınlığının en uç noktasını ortaya koyuyordu. Görünüşe bakılırsa bu onu da hayrete düşürmüştü,
çünkü kocaman sandalyenin bir köşesine sinmiş olsa da, başını
o sandalyenin arkasına yaslamaktan özenle kaçınmıştı.
Kapalı olmayan bu baş,
ince, demir grisi saçların ortadan ayrılarak, dolgun, entelektüel şakaklarından aşağı düşmesi ve yakasına uysal bukleler halinde kıvrılmasıyla belli bir asalet kazanmıştı.
Wesley'nin tipine -yoksa Froebel miydi?--belli belirsiz bir benzerlik, gözlemcinin zihnine kendini
ima etmiş olabilirdi.

Ancak Thorpe'un düşünceleri tipler üzerine değildi. "Peki" dedi, karşıdaki sandalyeden, en yuvarlak, en içten sesiyle, diğeri çekinerek kendisine hizmet edilmesine izin verdiğinde ve büyük puroyu saygıyla bir tarafa yaktığında, "Peki, peki dünya seni nasıl kullanıyor?"

"Pek de yakışıklı değil, Bay Thorpe," diye yanıtladı diğeri, kısık, kısıtlanmış bir tonda.

"Ah, Bayları bırak!" diye emretti Thorpe ona. "Biz eski dostlar değil miyiz, dostum?
Sen sade Tavender'sın ve ben de sade Thorpe'um."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Tavender, hala utangaçtı. Birkaç dakika boyunca, üzerine yığılan sorulara kederli bir şekilde ve bir tür utangaç isteksizlikle yanıt vermeye devam etti. Kötü şansı vardı:
Hiçbir şey yolunda gitmemişti; Londra'ya geri dönmek için gereken parayı
bir uzman komisyonu alma şansıyla
bir araya getirmesi çok zordu; neredeyse sırtındaki
giysiler ve iki eski
halı çantasının içindekiler dışında dünyada hiçbir şeye
sahip değildi--bu kabul belgeleri, derece derece, ondan koparılmıştı.

"Peki, benden satın aldığın imtiyazı bıraktın mı?" diye sordu Thorpe aniden. "Kendine biraz daha viski al!"

Tavender sürahiyi devirirken iç çekti. "Hiçbir işe yaramıyor," diye cevapladı, üzgün bir şekilde. "Hükümet bunu reddediyor--yani Meksika'daki Merkez Hükümeti. Elbette, seni asla suçlamadım. Gözlerim açıkken satın aldım ve sen de mükemmel bir iyi niyetle sattın. Bundan hiç şüphem olmadı.
Ama üzerine yazıldığı kağıda değmez--bu kesin.
Beni mahveden şey bu oldu--bu ve başka şeyler."

"Eh-eh!" dedi Thorpe, boş boş. Şaşkınlığı açıkça
gerçekti ve bu durum onu ​​bir süre sessiz tuttu, böylece ortaya çıkan durumun
yeni yönlerini düşündü. Sonra gözleri parladı,
yeni bir yol belirirken.

"Sanırım evraklar sende?--imtiyaz ve sana olan transferimin
ve tüm bunların?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Ah, evet," diye yanıtladı Tavender. Kendine hakim olma parıltısıyla ekledi--"Elimde olan tek şey bu."

"Bakalım--bana ne kadar ödedin?--Üç bin sekiz yüz sterlin, değil mi?"

Tavender zihinsel aritmetikle bir hesaplama yaptı. "Evet, buna benzer bir şey. On dokuz bin doların hemen altında," dedi.

"Pekala," diye belirtti Thorpe, yavaşça vurgulayarak, "benim yüzümden bu şekilde acı çekmene izin vermeyeceğim. Bunu senden ödediğin fiyattan geri alacağım."

Titremeye başlayan Tavender, sandalyesinde doğruldu ve
gözlüklerinin ardından şaşırtıcı ev sahibine baktı. "Diyorsun ki"--nefes nefese--"geri alacağını söylüyorsun!"

"Elbette," dedi Thorpe. "Ben de aynısını söyledim."

"Ben--ben böyle bir şey duymadım!" diye kekeledi diğeri giderek artan bir heyecanla. "Hayır--bunu kastetmiş olamazsın. Bu sağduyu değil!"

"Bu genel nezaket," diye cevapladı iri adam, en buyurgan
biçimiyle. "Bu senin için yaşam ve ölüm meselesi - ve benim için zerre kadar önemli değil. O halde, benim yüzümden kedere boğulduğun için, neden adil olanı yapıp seni tekrar ayağa kaldırmayayım?"

Tavender, şimdi o küçülmüş bacaklarına bakarak derin bir nefes aldı.
Bu şey onu alt etti. Bir veya iki kez başını kaldırıp konuşmaya çalıştı, ancak ince dudaklarına hiçbir şey gelmedi. Sonunda onları ıslattı ve bardağından uzun ve kasıtlı bir çekiş yaptı. "Ancak bunun çok iyi anlaşılması gerekir," diye devam etti Thorpe, devam ederken sözlerini düşünerek. "Ölü bir atı geri alacaksam, böyle, koşullar olması makuldür. Sanırım, bu tavizimizin Hükümet tarafından tanınması durumunda bile, bundan bahsedecek kadar para olmayacağını artık gördünüz. İki yıl önce bunu fark etmemiştim, sizden daha fazla, ama artık yeterince açık. Ticaret bunu kanıtladı. Kauçuk ağaçlarından oluşan bir mülkün gerçek bir değeri yoktur - her tarafta herkesin mülkü olan bir kauçuk ağacı vahşi doğası olduğu sürece. Bir adam, hiç satın alma parası ödememiş, ancak özgür ormandan istedikleri kadar dışarı çıkan insanlarla rekabet etmek zorundayken, bir kauçuk plantasyonu satın aldığını varsayarak, satın alma parasının faizini bile nasıl ödeyebilir? Bunun böyle olduğunu bilmelisiniz." Tavender başını anlamlı bir şekilde salladı. "Ah evet, bunun böyle olduğunu biliyorum. Bunu
benim aracılığımla kanıtlayabilirsin."

Thorpe hafifçe sırıttı. "Şu an, senin kanıtlamanı istediğim şey bu değil," dedi kuru bir şekilde. "Şimdi bir kauçuk mülkünün iyi olmadığını biliyoruz - ama Londra bunu bilmiyor. Buradaki herkes kauçuk ağaçlarına sahip olmanın harika bir iş olduğunu düşünüyor. Neden, dostum, biliyor musun" - aklına gelen örneğin cüretkarlığı devam ederken gözlerinde memnuniyet dolu bir ışıltı yarattı - "geçtiğimiz yıl burada bir adamın bir kauçuk plantasyonunu dört yüz bin sterline - iki milyon dolara - sattığını biliyor musun! Elbette nakit olarak değil, ama bir şeyler yapabileceği hisse senetleriyle - ve işi bitmeden önce, bana söylendiğine göre, bundan iki katı para kazanacak. Bu sana Londra'nın nasıl bir yer olduğunu gösterecek."

"Evet--sanırım onlar bu şeyleri yapıyorlar," diye belirtti Tavender belirsiz bir şekilde.

"Şey--benim demek istediğim, belki de senin bu
imtiyazınla bir şeyler yapabilirim. Hatta paramı geri alabilirim.
Her neyse, şansımı deneyeceğim--böylece en azından bundan
bir şey kaybetmezsin. Elbette, eğer onu kendin piyasaya
sürmeyi tercih ediyorsan, neden devam ediyorsun!" Tavender'ın başını sallayışında hüzünlü bir acıma vardı. "Artık büyük para benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi yorgun bir şekilde. "Çok yaşlıyım ve çok yorgunum. Neden--dört--beş--evet,
altı kez hayatım boyunca rahatça yetecek kadar param oldu--ve her seferinde daha büyük paralar yakalamak için yem olarak kullandım
ve hepsini kaybettim. Artık bunu yapmıyorum! İçimde beni
cesaretten düşüren bir sorun var. Doktorlar bu konuda hemfikir değiller ama adı her neyse onu saklıyorum. Muhtemelen
çok uzun
yaşamayacağım"--Thorpe, yaşlı adamın üçüncü kadehten sonra sağlığına her zaman
karamsar baktığını hatırladı--"ve eğer bana on dokuz bin dolar veya neyse onu ödemek istersen, neden
'Tanrı seni korusun' diyeceğim ve fazlasıyla memnun olacağım."

"Ah, bundan daha fazlası var," diye gözlemledi Thorpe, sesinde biraz daha iş odaklı bir canlılık vardı. "Seni bu şekilde serbest bırakırsam -elbette hayal bile edemeyeceğin bir şey- benim için bazı şeyler yapmalısın. Örneğin,
hemen Meksika'ya geri dönmeni isterim. Elbette masraflarını öderim. Ya da diyelim ki, bunu ve başka birkaç şeyi daha karşılaman için sana yaklaşık dört bin sterlin veririm. Buna itiraz etmezsin, değil mi?"

İki saat önce cebindeki son beş sterlinlik banknotun değişimiyle varoluşla yüzleşen adam şimdi tereddüt etmedi. "Ah
hayır, sorun olmaz," diye canlanan bir canlılıkla ilan etti. Tekrar kesme cam sürahiden kendine bir şeyler aldı. "Orada ne yapmamı istersin?"

"Ah, başlangıç ​​için bir imtiyaz raporu," diye cevapladı Thorpe, dikkatli bir kayıtsızlıkla. "Sanırım hala bir otorite olarak adını biliyorlar. Bunu her şekilde halledebilirim. Ama bahsetmem gereken bir şey var--oldukça önemli olabilir--imtiyazın herhangi bir zamanda
size ait olduğunu kimseye söylemenizi istemem. Bu
raporunuzun değerini zayıflatabilir, anlamıyor musunuz? İmtiyazın en başından
beri benim malım olduğunu varsayalım.
Ne demek istediğimi anladınız, değil mi? Hiçbir zaman size devredilmesi diye bir şey olmadı. Her zaman benim oldu!"

Tavender hayırseverine biraz göz kırptı. "Her zaman
sana mı aitti? Elbette öyle oldu," dedi neşeyle.

Diğeri temkinli ve uzun bir rahatlama iç çekti. "Yeni bir tane
yaksan iyi olur, değil mi?" diye sordu, yaşlı adamın alışılmamış
parmaklarında bir marangoz tıraşı gibi birden fazla kez açılmış ve şimdi hem çekişe hem de emmeye biçimsizce meydan okuyan purosunu yakma çabalarını bir tür
aşağılayıcı hoşgörüyle gözlemleyerek.
Tavender yeni bir puro alırken kendi kendine sessizce güldü ve arkadaşının elindeki kibriti
tüttürdü. Masumiyet ve uzun süredir acı çeken uysallık havası hızla ondan uzaklaşıyordu.
Eski
çizmelerini güvenle çamurluğa koydu ve konuşurken
bardağıyla işaretler yaptı.

"Hatam," diye ısrarcı bir tonla ilan etti, "otuz yıl önce bilimi geri çevirmemek ve işe koyulmaktı. O zaman senin yaptığın gibi
ben de yığınımı yapmalıydım. Ama her ikisinden de bir şeyler yapmaya çalıştım. Yılın yarısında maaş için ezilmişlikleri değerlendiriyordum, bir seviyeyi çalıştırıyordum veya
şekerleri analiz ediyordum ve diğer yarısında öğrendiklerimin gücüne dayanarak o maaşla bir kumar oynamaya çalışıyordum. Zili bu şekilde çalamazsın. Ya bir domuz ya da bir köpek yavrusu olman gerekir. İkisini birden yapamazsın. Şimdi, örneğin, senin yaptığın gibi Londra'ya gelseydim
ve senin imtiyazını satın almak yerine
benimle paramı getirseydim----"

"Neden, ne işe yarayacağını sanıyorsun?" diye sözünü kesti Thorpe iyi huylu bir kabalıkla. "On beş günde senden alınırdı! Neden, dostum, Londra'nın ne olduğunu biliyor musun? Timsahlarla dolu bir bataklıkta çıplak bir zenciden daha fazla şansın olmazdı."

"Anlaşmış gibi görünüyorsunuz," diye itiraz etti diğeri. "Burası
benim olduğum en iyi ev."

"Benimle farklı," diye cevapladı Thorpe umursamazca. "Para kazanma yeteneğim var. Zırhlı bir adamım. Timsahlar beni ısıramaz, çıngıraklı yılanlar da."

"Evet, insanlar farklı yaratılmıştır," diye onayladı Tavender, felsefi bir ciddiyetle. Sonra aşırı büyük sandalyede hafifçe sendeledi,
ve ev sahibine dikti bakışlarını. "Paranı
neden kazandın?" diye sordu, telaffuzun tüm netliğiyle değil. "Kauçuk değildi, değil mi?"

Thorpe başını iki yana salladı. "Kauçukta para yok. Tamamen finans sektöründeyim - Borsa'dayım - anlaşmazlıklarla ilgileniyorum," diye cevapladı, ciddi bir yüzle.

Açıklama Tavender için tamamen kabul edilebilir görünüyordu. Bir süre sakin bir şekilde bunun üzerinde düşündü, saygıdeğer başını sandalyenin köşesine yaslayarak. Sonra purosunu düşürdü ve gözlerini kapattı.

Evin sahibi öne eğildi ve sessizce kendine bir bardak viski ve su daha aldı. Sonra tekrar geriye yaslanarak, içkiyi yudumlarken garip misafirine düşünceli bir şekilde baktı. Kendi kendine, yılın ona getirdiği tüm mucizevi şanslar serisinde, bunun en sıra dışı tezahür olduğunu söyledi. Uzak Meksika'da olduğu sürece bu sıkıcı ve budala yaşlı adamın varlığını görmezden gelmek o kadar kolaydı ki, onu neredeyse unutmuştu.
Ancak o öğleden sonra Londra'da olduğunu öğrendiğinde yaşadığı korku dolu şoku hemen unutmayacaktı. bir iki dakika,
kız kardeşinin kitapçısında, sanki
havadan düşüyormuş gibi hissetmişti - sanki
altındaki sağlam toprak
parçalanmış gibiydi. Ama sonra sinirleri geri gelmişti, becerikli beyni
kendini yeniden kanıtlamıştı. Hazır bir kurnazlıkla dışarı çıktı ve acil durumla karşılaştı ve onu kendi amaçlarının hizmetkarı yaptı.

Tavender'ın Londra'ya gelmesine, her şeyin olduğu gibi gitmesine şimdi, kayıtsız şartsız sevinebilirdi. Gerçekte, şimdi ilk kez sağlam bir zeminde duruyordu. Bunu düşündüğünde, şimdi, aylarca
aldığı risk ona biraz
kalbinin çökmesine neden oldu. Düşündüğünde, aynı mülkü önce Meksika'daki Tavender'a, sonra da Londra'daki Rubber Consols Şirketi'ne
satmış olmanın performansı, kırıcı yorumlara veya daha kötüsüne maruz kalabilirdi. Başlangıçta gerçek bir mülk olmamasının düşüncelerinde yeri yoktu.
Bu bir tavizdi ve tavizler, kadim zamanlardan beri getirdikleri değere sahipti. Ama diğer şey çok garip olabilirdi ve şimdi her şey yolundaydı!

Bir saat ve daha fazla, ateş kendi kendine sönene ve misafirin horlaması çok yoğun bir rahatsızlık haline gelene kadar, Thorpe bu tebrik
düşüncesinde kaybolmuş bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve Tavender'ı sertçe sarsarak bilincini
kazandırdı, onu yukarı kata çıkardı ve yatağına yatırdı.

Üç gün sonra Tavender'ı bizzat Waterloo istasyonunda Southampton ve New York'a giden vapurla uğurladı. Yaşlı adam
çocukça iyi bir ruh halindeydi, satın alabildiği yeni kıyafetlerle her zamankinden daha dindar görünüyordu. Belirsiz gözleri kalabalık platformda kendisine ait olan yeni valiz ve vapur
sandığını gördüğünde gözle görülür bir şekilde memnuniyetle mırıldanıyordu.

Kompresyonun açık kapısının yanında birlikte dururlarken, "Bana karşı çok nazik davrandın, Thorpe," dedi birden fazla kez. "Hayatımda hiç bu kadar misafirperver bir şekilde karşılanmadım. Bana gösterdiğiniz ilgi
harikaydı. Size gerçek bir arkadaş diyorum."

"Oh, sorun değil! Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı diğeri hafifçe. Gerçekte, o üç gün boyunca Tavender'ı bir kez olsun gözünün önünden ayırmamıştı. Onu yorulmadan Londra'da sürüklemiş, ona Güney Kensington Müzesi'nden Kule'ye kadar manzaraları göstermiş, onunla alışveriş yapmış, onunla eski meyhanelerde dinlenmişti, onunla kahvaltı etmiş, öğle yemeği yemiş ve onunla yemek yemişti - yabancılarla tehlikeli dedikodular yapmaması gerektiği konusunda yorulmak bilmez bir kararlılıkla. Bu görev aşırı derecede yorucuydu - ama buna değmişti.

"Bir şey için oldukça üzgünüm," diye belirtti Tavender özür dileyen bir parantez içinde--"Kent'teki kayınbiraderimi görmeye gitmeliydim. Bana çok iyi davrandı ve ona pek iyi davranmıyorum. Ona geleceğimi söylemek için yazdım--ama o zamandan beri kendime
bir dakikam olmadı. Ancak, ona yazabilir ve nasıl olduğunu açıklayabilirim. Ve muhtemelen bir ara tekrar gelirim."

"Elbette," dedi Thorpe dalgın bir şekilde. Kent'teki kayınbiradere yapılan gönderme onun gözünden kaçmıştı, zihninde belirsiz bir şekil alan yeni bir proje yığınına o kadar odaklanmıştı ki.

"Kendini oradaki adamım olarak düşün," dedi şimdi, yavaşça, düşüncelerinin ipuçlarını takip ederek. "Yapılacak büyük şeyler olabilir. Bana olabildiğince sık yaz. Olan biten her şeyi bana anlat. Para benim için sorun olmayacak - istediğin kadar paran olabilir - eğer orada uğraşmaya değer şeyler çıkarsa. Ama benimle ilgili hiçbir şey söyleme - ya da benimle daha önce kurduğun herhangi bir bağlantı hakkında. Bir Şirketin Sekreteri ve Yönetim Kurulu Başkanı'ndan belirli bir mülk hakkında bir rapor isteyen ve bir ücret belirten bir mektup alacaksın. Sadece iyi bir rapor yazacaksın - onun değerleri hakkında. Başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey söyleme - benim hakkımda, ya da imtiyazın geçmişi, ya da geçerliliği ya da herhangi bir şey hakkında. Bana hiçbir şekilde imada bulunulmamalı. Bunu gayet iyi anlıyor musun?"

"Bana güven!" dedi yaşlı adam ve hayırseverinin elini sıktı.

Thorpe trenin istasyondan ayrılmasını gerçekten de güven dolu gözlerle izliyordu.

BÖLÜM XVI

Ağustos Banka Tatili'ni takip eden hafta, Şehir'de çok nadiren yoğun veya endişeli bir zaman olur. Olağan işleyişte, bu, gerçek tatilin sakin dönemine doğru rahat bir ön hazırlık görevi görür - sadece doğuya doğru gelişigüzel ve dikkatsiz ziyaretler ve mali
kâğıtlara sadece en dikkatsiz bakışlar. Bu hafta boyunca Şehre insanlar gelir, doğrudur, ancak düşünceleri başka yerdedir - bataklıklarda, mavi denizde, buzulda veya fiyortta veya hoş Alman çam ormanlarında.

Şehir halkının büyük çoğunluğu için; söz konusu bu Ağustos, yeterince normal bir şekilde başladı. Ancak, küçük bir operatör grubu ve çıkarları az çok bu grubun çıkarlarıyla ilişkili olan brokerlar, bankacılar ve diğer iş adamlarından oluşan genişleyen çevre için, bu keskin bir huzursuzluk mevsimiydi. Olağanüstü nitelikte bir mücadele devam ediyordu - bir katliama dönüşme tehlikesi olan bir mücadele. Hatta, talihsiz bir şekilde, bu mücadelede başrol oynayan operatörler için bile, bu karanlıkta bir mücadeleydi. Bunun hakkında, canları için savaştıkları gerçeğinin ötesinde, çok az şey biliyorlardı. Arkadaşlarının, destekçilerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin dış halkası daha da az şey biliyordu, ancak öfkeleri ve korkuları belki de daha büyüktü. "Basın" hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Şehrin sözcülerinin bu doğal olmayan sessizliği, genellikle bir düello devam ederken bir tarafta ve diğer tarafta çok gürültülü bir şekilde bağırıyordu, olaya uğursuz bir görünüm veriyordu. Kağıtlar bu vesileyle ağızları kapatılmış ve gözleri bağlanmıştı. Bu kendi başına uğursuz bir öneme sahipti. Görmezden gelmeleri için rüşvet aldıkları bir düello değildi. Bir suikasttı.

Dışarıdan bakıldığında, 1 Ağustos'ta, bu hisse senedindeki on iki haftalık anlaşmanın sonuncusu olan Rubber Consols'un bir poundluk hisseler için 15 pound'a teklif verildiği ve devredildiği şeklindeki gayri resmi, yalın açıklama dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Bilgiler genel kamuoyunu hiç ilgilendirmiyordu. Hiç kimse bu hisselerden bazılarını elinde bulunduracak kadar şanslı olan bir arkadaş veya komşudan haberdar değildi. Rakamları not alan okuyucular, bazı şanslı insanların para bastığını düşünmüş olmalılar, ancak bu kişilerin kimliğine dair çok az şey basıldı. Öğleden sonra gazetelerinin kişisel köşelerinde Thorpe adında bir "Rubber King" hakkında rastgele notlar belirmeye başlamıştı, ancak dünyanın dört bir köşesinin modern sömürüsü o kadar çok "kral" yaratıyor ki, isim henüz halkın gözüne aşina olmamıştı. Okuduklarından daha fazlasını duyan şehirliler, bu "Lastik Kral" hakkında genel olarak bilgi sahibiydi. İçeri giren bir yabancıydı ve açıkça ceplerini dolduruyordu; ancak bunu yapan yabancıların ceplerinin uzun vadede her zaman tekrar boşaltılması rahatlatıcı bir kuraldı. Thorpe'un bu kurala bir istisna olacağını düşündürecek hiçbir şey yoktu. Kazandıklarını büyük bir özgürlükle yatırıyordu, bunu Şehir anlıyordu ve ofisi her gün destekçiler ve simsarlar tarafından kuşatılıyordu. Kasasını, Kauçuk köşesindeki kârların doldurabileceğinden daha hızlı temizleyebilirlerdi. Ancak böyle bir adamı tanımak, ancak faydalı olabilirdi ve sohbet ondan başka konulara kaydığında, manşetlerine Austin
Friars'taki numarasını gizlice not ettiler.

Kauçuk köşesine gelince, Borsa bir bütün olarak ilgisizdi. Bazı mağdurlar, kendileri adına resmi müdahale olasılığı hakkında temkinli imalarda bulunduklarında, soğuk bir sessizlikle geri dönmeyenler tarafından alay konusu oldular. Thorpe ve Semple tarafından sıkı bir şekilde çekilen ağa başlangıçta yakalanan on dört kişiden, göze çarpanların hepsi "yıkıcı" sınıfına aitti, bu sınıf Capel Court'a pek de sevimli gelmiyordu. Hem Rostocker hem de Aronson, en kötü etkilenen kişilerdi, büyük servet sahibi kişilerdi, ancak bu servetleri sistematik olarak, zayıf işletmeleri beşiklerinde boğarak ve meşru bir yaşama şansı verilmiş olsaydı zayıf olmayacak diğer işletmeleri baltalayıp devirerek biriktirmişlerdi. Sistemleri, hem yasanın hem de Borsa kurallarının gözünde yeterince yasaldı. Avlarını işaretleme ve takip etme, onu devirme ve kemiğine kadar yeme konusunda şüphesiz bir hakları vardı. Ancak bu hakkın kullanımı, onları kurbanlarının yaratıcıları ve sponsorları tarafından sevilir kılmadı. Şubat ayının son günü, bir kuzunun beklenmedik bir şekilde bu iki deneyimli ve kendine güvenen
kurda saldırdığı ve her birinin kulağını koparıp onları
bir "köşeye"
sürüklediği haberi ilk kez ortalıkta dolaştığında, bu haber her tarafta memnuniyet dolu bir gülümsemeyle karşılandı.

Daha sonra, iki haftada bir, hikaye hem daha trajik hem de daha tatmin edici hale geldi. Sadece Rostocker ve Aronson değil, bir düzine kişi daha
bu şaşırtıcı ve kanlı fikirli kuzunun koruduğu çıkmaz sokaktaydı.
İsimlerin çoğu "yıkıcı" olarak biliniyordu.
Bu kategoriye Blaustein, Ganz, Rothfoere, Lewis, Ascher ve
Mendel giriyordu ve Harding, Carpenter ve Vesey bu kadar güvenle sınıflandırılamasa bile, en azından talihsizlikleri özel bir sempati uyandırmıyordu.
Söz konusu diğer iki isim, Norfell ve Pinney, neredeyse
bilinmiyordu.

Ancak, eski ve saygın ve aşırı muhafazakar Fromentin Bros. firmasının bu işe karıştığı açıklamasında biraz şaşkınlık yaşandı. Mısır tahvilleri, küçük Levant kredileri, Arap ve Fars ticaretinde indirimler - bunlar uzun yıllardır Fromentinlerin uzmanlık alanlarıydı. Onları Meksika kauçuğundaki "kısa satışlar" arasında bulmayı kim bekleyebilirdi? Bu Kauçuk Konsoloslarının bağlantılı olduğu iddia edilen yer Meksika değil miydi? Thorpe's Company, ticari değerleri nedeniyle, halka arz edildiği sırada Borsa beyefendileri tarafından hiç dikkate alınmamıştı. İnsanlar, hisselerindeki "köşe" ilk kez konuşulmaya başlandığında, prospektüsünü belirsiz bir şekilde ve zorlukla hatırladılar. Daha sonra listelerinde ve dosyalarında aradılar, ancak şartları onlara hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiç kimse bu Şirketin sahip olduğu varlıkların değerini veya temettü ödeme olasılığını tartışmadı - hisseleri için teklif edilen fiyat en sansasyonel şekilde yukarı doğru sıçradığında bile. Thorpe'un hissedarlarıyla nasıl bir ilişkisi olduğu veya arkasında gerçek hissedarlar olup olmadığı Capel Court'un keskin gözleri tarafından tartışmanın dışında görüldü. Gerçek biliniyorsa, bunun tuhaf bir olay olması çok muhtemeldi - ama en azından "yıkıcılara" canlı bir zaman geçirmelerini sağlayacak kadar içeriği vardı. Temmuz ayının sonuna doğru, dövüşün uzun zamandır görülen her şeyden daha çok izlenmeye değer olduğu anlaşıldı. Tek sorun, görülecek çok az şey olmasıydı. Gazeteler hiçbir şey söylemiyordu. Mağdurlar gevezeliğin tam tersiydi. "Köşenin" görünür intikam kılıcı olan küçük kırmızı İskoç, Semple, herkesten daha sakin bir şekilde sessizdi. Ancak, "Meclis"teki arkadaşları şimdi ona yeni bir saygıyla bakıyorlardı. İnce, sıkı ağzında, kahverengi-gri gözlerinin doğrudan, soğuk bakışlarında, başını taşıma ve şapkasını takma biçiminde, şüphelenilmeyen güç unsurları keşfettiler. "Meclis"teki herkesten daha fazla, onu işaret ettiler ve arkasından başını salladı ve kaba dışlayıcılıklarıyla ünlü önemli adamlar, garip bir nezaket gösterisiyle onunla tanışmaya çalıştılar. Elbette, iki haftada bir yapılacak bir anlaşmada "köşesinin" kırılması mümkün olabilirdi, ancak bunu çoktan böyle şeylerin sıklıkla gittiğinden çok daha ileri götürmüştü ve darbenin planlaması şüphesiz Napolyonvariydi. Bu küçük kumlu İskoç bunu planlamış mıydı yoksa sadece Thorpe'un elindeki silah mıydı? Her iki görüşün de Borsa'da destekçileri vardı, ancak 1 Ağustos'taki ani seksen şilinlik artışla Kauçuk Konsollarının fiyatının 15 pounda çıkması ve Semple'in o tek günde yaklaşık 75.000 pound fark ve "geri ödeme" aldığının hesaplanmasıyla, Thorpe'a icadın bölünmemiş itibarını kazandıran bir hikaye ortaya atıldı. Hikayenin kendi ağzından çıktığı, bir grup Yahudi operatörden intikam almak için her şeyi planladığı şeklinde anlatıldı, onlara karşı bir şikayeti vardı. Bu hikayenin doğrulanması için, hala ölümcül "köşede" sıkışmış yedi adamdan altısının Yahudi olduğu belirtildi ve bu, ilk bakışta önemli görünüyordu. Ancak daha sonra, Blaustein ve Ascher'in ikisinin de kaçmasına izin verildiğine itiraz edildi ve bu, amansız bir anti-Semitik kan davası teorisini pek de haklı çıkarmadı. İtiraz makul görünüyordu ancak Blaustein ve Ascher'in serbest bırakılmadan önce, Bismarck'ın deyimiyle, kanlarının akıtıldığı, beş Hıristiyanın ise nispeten makul para cezalarıyla serbest bırakıldığı gerçeğiyle karşılandı. Genel olarak, Judenhetze'nin kokusu bundan sonra Rubber Consols'un "köşesinde" kaldı.

Ertesi haftanın bir öğleden sonra, Bay Stormont Thorpe Austin Friars'daki ofislerin Yönetim Kurulu Odasında yalnızdı. Pencerelerin arasındaki büyük, silindirli masadan kalkmıştı ve şimdi boş şöminenin önünde uyuşuk, yorgun adımlarla bir ileri bir geri yürüyor, bir kereden fazla esniyor ve kollarını yorgunluğun en üst düzey hareketiyle uzatıyordu. Bir düzine isteksiz turdan sonra aklına bir şey geldi. Köşedeki dolaba doğru belirli bir kararlılıkla ilerledi, kilidini açtı ve kendine bir bardak brendi ve soda koydu. Hiç durmadan içti, sonra tekrar döndü ve daha önce olduğu gibi aşağı yukarı yürümeye başladı, elleri arkasında kenetlenmiş, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti. Aradan geçen altı ay dış insanda gözle görülür değişikliklere neden olmuştu. En kolay fark edilen şey, yüzün alt kısımlarının daha dolgun hale geldiği ve eskisinden çok daha az esmerleştiğiydi. Kare çeneleri artık artan etle maskelenmiş, çift çene başlangıcı ve hafifçe gevşek solukluk etkisi olan büyük, ağır yüz, artık bireysel ayrımlardan yoksun değildi. Açıkça bir diktatörün yüzüydü. Bıyık askeri bir kısalığa indirilmişti ve altındaki ağız çizgisi kaba gücün ifadesiydi. Daha küçük ama daha önce olduğundan daha belirgin görünen sabit gri gözler, bakışlarında bol ve kendine güvenen kişisel güçle desteklenen yeni gizlilik, strateji unsurlarını ortaya koyuyordu. Adamın kendisi neredeyse hiç kilo almamış gibi görünüyordu. Kendini daha sıkı tutuyordu, sanki; tüm fiziksel ifadelerinin daha efendisi gibi görünüyordu. Zevk sahibi bir kişi olan bir zengin gibi giyinmişti. İyi biçimli redingotunun yakasında bir çiçek vardı
ve kolalı ve lekesiz beyaz yeleğinin hışırtısı
zarif tuvaletleri hoş bir şekilde mırıldanıyordu.

"Chaldon Markisi ve yanında bir beyefendi."

Kapıyı sessizce açan bir katibin duyurusu,
Thorpe'un hayal dünyasına nezaketle kendini dayattı.

"Yanındaki beyefendi kim?" Thorpe, bir anlık tereddütten sonra sert bir şekilde sormaya başladı.
Ancak bu en kısa gecikme,
arayanları katibin arkasında açıkça görünür hale getirmişti ve efendi hafif bir hareketle
girişlerini onayladı.

Bu büyük daire artık kimse tarafından Yönetim Kurulu Odası olarak adlandırılmıyordu.

Zımni süreçlerle, Bay Thorpe'un odası olmuştu. Şirketin unvanlı Başkanı, ünlü ve seçkin Lord Chaldon, eski Büyükelçi ve eski Vali bile, artık bu odaya herhangi bir mülkiyet
varsayımıyla girmiyordu. Şirket ve Yönetim Kurulu gibi şeylerin var olduğuna veya kendisinin nominal olarak her ikisinin de başı olduğuna dair hiçbir anımsama belirtisi, Lord'un elini biraz uzatarak ilerlerkenki tavrında kendini gösterdi.

Asil Başkan beyaz sakallı ve saçlıydı ve tavırları son derece nazikti - küçük, dikkatli giyinmiş, nazik yaşlı bir beyefendi, yumuşak pembe yüzü, yıllarca yollar ve araçlar konusunda endişeyle, kronik bir endişe ifadesi üreten çizgilere bürünmüştü. Göz kapaklarındaki sinirli bir ilgi, bu bakışa, ara sıra, bakanı utandıran yalvaran bir nitelik kazandırıyordu. Tüm erkekler onu sevmişti ve uzun ve çalışkan kariyeri boyunca ondan iyi söz etmişti. Thorpe gerçekten de ondan çok hoşlanıyordu ve uzatılan eli saygılı bir samimiyetle kavrıyordu. Sonra, incecik bir soru sorma açıklığıyla, Markinin yanından arkadaşına doğru baktı.

"Bana randevuyu verdiğiniz için çok naziktiniz," dedi Lord Chaldon, sesindeki ciddiyetin üzerine biraz mırıldanan bir nezaket parıltısıyla.
"Size dostumu, eski dostum diyebilirim, Mösyö Alexandre Fromentin'i tanıtmak istiyorum. Aynı çadırın altında, Bağdat'ın ötesindeki Pers ülkesinde birlikte uyuduk - oh, kırk yıl kadar önce olmalı. İlk mahmuzlarımızı kazanmaya çalışan gençlerdik - ben kendi soyumda, o kendi soyumda. Ve o zamandan beri sık sık o eski dostluğumuzu yeniledik - birçok farklı yerde - Hindistan, Konstantinopolis ve Mısır. Onu sizin - sizin nezaketinize emanet etmek istiyorum."

Thorpe, uzun boylu, ince, keskin yüzlü, temiz tıraşlı, dar omuzlu bir yabancıyla yüzeysel olarak el sıkışmıştı; bu yıllarına dair bu açıklamalara göre saçları bu kadar aşırı siyah olmamalıydı. Yabancı bir şekilde eğildi ve Thorpe'un İngiliz olduğunu anlamasına rağmen anlayamadığı birkaç kelime söyledi. Ses yaşlı bir adama aitti ve ikinci bakışta, kırk yıl önce, İran'da, Marki'den daha yaşlı olabileceğine dair bolca kanıt vardı. Ancak Thorpe, saçlarını boyayan yaşlı adamlardan hoşlanmazdı ve ziyaretçilerine masadan masasına doğru çekilmiş sandalyeleri, belli bir tavırla, teklif etti. Masanın yanındaki dönen sandalyeye oturdu, parmak uçlarını birleştirdi ve bu beyefendiye yüzünde Kıta ismi ve deneyimiyle baktı. "Benden yapmamı istediğin bir şey var mı?" diye sordu, pasif bir şekilde sohbetin başlamasını kolaylaştırarak.

"Aman Tanrım! 'Bir şey'!"--diğeri tekrarladı, ellerini ince, sivri dizlerinin üzerinde çırpınan bir hareketle--"her şey, Bay Thorpe!"

"Bu oldukça büyük bir sipariş, değil mi?" diye sordu Thorpe sakin bir şekilde,
yavaş, anlaşılmaz bir bakışı arayanlardan birinden diğerine kaydırarak.

"Bundan daha büyük bir kişisel iyilik ve nezaket isteyebileceğim hiçbir şey olamazdı"--Lord Chaldon araya girdi.

Ses tonu samimiyetin vurgusunu taşıyordu.

"Bu benim için çok şey ifade ediyor, biliyorsunuz Lordum," diye cevapladı Thorpe,
"ama en ufak bir şekilde anlamıyorum--arkadaşınızın ne istediğini?"

"Sadece iflas etmiş birinin mezarına gömülmeyeceğim," diye yanıtladı yalvaran, bir tür küskün hevesle. "Babamın ve babasının bana miras bıraktığı onurlu ismin lekelendiğini görmeyeceğim!"

Thorpe'un geniş, sakin yüzü belli bir şaşkınlığı ele veriyordu.
"Bir yanlışlık olmalı," diye belirtti. "Bu isminizi bile bilmiyorum. Daha önce hiç duymamıştım."

Diğerinin hareketli yüzü inanmazlıkla buruştu.
Belirgin bir şekilde geniş bir ağzı vardı ve o anda yanlamasına uzanma numarası çok
nahoştu. "Ah, Herr Je! Hiç duymadı," diye bağırdı, gergin bir şekilde Marki'ye dönerek. "Tanrı aşkına, hiç duymamış olman dileğiyle!" dedi Thorpe'a, bastırılmış bir heyecanla.

Lord Chaldon, kendi sesi biraz titreyerek bir açıklamayla araya girdi. "Arkadaşım, Fromentin Kardeşler firmasının başkanıdır--saygı duyulan başkanıdır. Sanırım onlarla--işleriniz var."

Thorpe, bir anlık şaşkınlıktan sonra ağzını açtı.
"Ah! Anlıyorum," dedi. "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Fransızca telaffuzuyla, ismi tanıyamadım. Londra'da her zaman 'Fromen'-tin' diye
duydum. Ah, evet, tabii ki--Fromen'tin Kardeşler."

Bunun üzerine dudakları tekrar sıkıca kapandı. Dinleyiciler, sözlerinin tonundan hiçbir yararlı ipucu yakalayamamışlardı. Birbirlerine baktılar ve sonra M.
Fromentin konuştu.

"Bay Thorpe," diye başladı, yavaşça, belli ki kendini bastırma çabasıyla. "Çok basit bir hikaye. Bizim ev eski.
Babamın büyükbabası, Mısır'daki General Bonaparte'ın komiserliğinin finansmanını organize etti. Küçük Asya'dan halı ve kilim ithalatının küçük başlangıcını o yarattı. Oğlu ve ardından oğlu onu takip etti. İthalatçı olmanın yanı sıra bankacı oldular. Levant ticaretinin gelişmesine çok büyük katkılarda bulundular.
Açgözlü adamlar veya tefeciler değillerdi. Bu bizim kanımızda yok. Başkanınız, Lord
Chaldon, beni dostu olarak adlandırarak bana çok büyük saygı duyuyor - size Doğu'da iyi bir namımız olduğunu
temin edecektir. Bankalarımız
halkın dostu oldu ve asla onlara baskı yapmadı veya zarar vermedi. Bu nedenle -belki de bu nedenle- hiçbir zaman çok
zengin bir ev olmadık. Mısır'dan büyük servetler kazanmış bankacıları isimlendirmek mümkündür. Bizimle durum farklıydı. Lord Chaldon size şunu söyleyecektir
kendi özgür irademizle--ben ve iki kardeşim--kendi seçimimizle--zavallı fellahların gözyaşlarını ve kanını zorla altına çevirmektense, tüm mal varlığımızın beşte birini kaybetmeyi kabul ettik."

"Evet--bundan daha onurlu veya insani bir eylem görmedim," diye ekledi Marki, hararetle.

"Ve sonra kardeşlerim öldü--çoğunlukla İzmir'de yaşayan ve
mal varlığı dul eşi tarafından işletmeden çekilen Polydor ve 1870'ten sonra Londra'da yaşayan ve ölen Augustin--şimdi altı yıl oldu.
-Yeğenim ve ortağım olan Robert adında bir oğlu bıraktı. Şimdi
yaşında--belki otuz yaşında. Londra'ya geldiğinde küçük bir çocuktu--İngilizlerin kendisinden daha İngiliz oldu.
Faaliyeti ve çalışkanlığı çok büyük; o kadar büyük ve sayıca büyük planlar yapıyor ki
büyükbabasını tabutunu
içinde döndürmeye zorlayacak. Benim sağlık durumum pek iyi değil. Homburg ve Marienbad'da ve Kahire'de çok yaşıyorum. Pratik olarak, işten emekli oldum. Evimizin birkaç yerde şubeleri var ama Londra evi
her şeyin merkezi haline geldi--ve Robert Londra evi oldu. Bunu aklınıza açıklayayım, değil mi, Bay Thorpe?"

Diğeri, çenesini beyaz yeleğinin yakasına gömmüş,
ve anlatıcıyı kararlı ama duygusuz bir bakışla inceleyerek,
en ufak bir onay işareti yaptı.

"Robert'a çok güveniyordum," diye devam etti yaşlı adam. Gözleri yaşlarla
donmuştu ve sesi belirsiz bir şekilde titriyordu. "Planları
akıllıca görünüyordu, eskisinden daha fazla riske girseler bile. İş koşulları gençliğimden beri tamamen değişti ve Robert'ın bu koşullar altında hareket etmesini sağlamak en iyisiydi, ki o bunu benden çok daha iyi anlıyordu. Bu yüzden Fromentin Kardeşler'in Borsa'ya ait olması gerektiğini söylediğinde itiraz etmedim. Aktif, cesur ve zekiydi ve mücadelenin tam ortasındaydı. Bu yüzden her şeyde yargıç o olmalıydı. Ve bu bizim yıkımımızdır. Güney Afrika heyecanı zamanında çok para kazandı. Sonra hepsini ve daha fazlasını kaybetti. Sonra kumar başladı ve serveti bazen yükseldi, bazen düştü ama her zaman, kitaplarının bana gösterdiği gibi, ortalamada biraz daha düştü. Daha maceracı, daha dikkatsiz oldu. Masadaki farklı sayılara birçok küçük
kart koydu. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ve lanetli bir anda, diğer
kumarbazlar da aynısını yaptığı için, iki bin hissenizi,
elinde olmadan sattı. Voila! Şimdi beynine bir kurşun
atmak istiyor. Fromentin Freres'in uygun sonu olarak bunu öneriyor."

Thorpe, çenesini göğsüne dayamış, karşısındaki melankolik figüre
huzursuz bir gözle bakmaya devam etti. Gergin sessizliği rahatsız bir iç çekişle
bozması uzun bir dakika gibi geldi. "Bunları
kimseyle tartışmam," dedi sonra soğuk bir şekilde. "Kim olduğunuzu
bilseydim, içeri girebileceğinizi sanmıyorum."

Chaldon Markisi sezgisel olarak sandalyesinde doğruldu
ve konuşmacıya doğru sıkıntılı bir şaşkınlık bakışı attı.

"Ya da hayır--affedin," diye ekledi Thorpe, bu bakışın anında ima edilmesi üzerine--"bu benim ne demek istediğimi ifade etmiyor. Elbette, Başkanımız
istediğini getiriyor. Arkadaşları--elbette--bizim arkadaşlarımız. Söylemem gereken şey, eğer bu bana daha önceden
bahsedilmiş olsaydı, o belirli konuyu tartışmanın mümkün olmadığını açıklamam gerektiğiydi."

"Ama--affedin beni"--dedi Lord Chaldon, sessiz, çok nazik ama ısrarcı bir sesle, şimdi dinleyicilerine hükümdarların ve şansölyelerin kendi dönemlerinde bu tonlamaları dikkatle dinledikleri gerçeğini hatırlatıyor gibiydi--"affedin beni ama neden mümkün olmasın?"

Thorpe şüpheyle kaşlarını çattı ve sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi. "Eğer
tartışılmış olsaydı ne söyleyebilirdim?" diye belirsiz bir karşılık verdi. "Ben sadece
Yöneticilerden biriyim. Siz bizim Başkanımızsınız, ama görüyorsunuz ki sizinle
tartışmanın hiçbir faydası olmadı. Bu konularda katı ve katı kurallar vardır. Bunlar doğal seyrinde ilerler. Siz bir
iş adamı değilsiniz, Lordum----"

"Ah, sanırım bana 'iş adamı' denebilir," diye araya girdi asilzade,
yumuşak bir şekilde. "Sanırım Kalküta'da ve Kahire'de de size bunu söylerlerdi.
Düşündüğünüzde, başkaları adına çok fazla iş yaptım. Ve eğer bana izin verirseniz,
dolaylılık atfetmiyorum, elbette--ama sizin yorumunuz bir dipnota ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.
Yöneticisi olduğunuz Yönetim Kurulunun Başkanı olduğum doğru--ama
bu tam olarak gerçeği yansıtmıyor. Ben Başkan olarak bu konu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Anladığım kadarıyla, bir Yönetici olarak sizin de bu konuda bir şey bilmeniz mümkün değil. Yine de----"

Bir üçüncü tarafın önünde bu ev içi açık sözlülüğünde bir uygunsuzluğun farkına varmış gibi durakladı ve Thorpe, bir yırtıcı kuşun hızıyla, iyi huylu tereddüdünün arasından atladı.

"Bir öneride bulunayım," dedi sertçe, başını kaldırıp, ne önermesi gerektiğini düşünürken, bir elini dikkat çekmek için uzatarak--"benim söyleyeceğim şey bu. Bir yabancının önünde konuyu tartışmak biraz düzensiz görünüyor, değil mi? Bunu
kendiniz
görüyorsunuz. Kastettiğim kısmen buydu. Şimdi Bay Fromentin ile tanıştım," isme inatçı bir vurguyla İngilizce ünlülerini verdi, "ve ifadesini
duydum. Siz de duydunuz. Eğer bize daha fazla gerçek sunmak istiyorsa, tamam ve güzel. Ama o zaman konuyu bizim ellerimize bırakmasını, kendi aramızda tartışmamızı ve incelememizi
öneririm. Bu size doğru yol gibi görünüyor, değil mi Lord Chaldon?"

Fransız bankacı, Yöneticinin büyük lenfatik maskesini gergin bir keskinlikle inceliyor, Başkan'a birkaç keskin bakış atıyordu. Dikkatli, zayıf yaşlı yüzündeki gergin değişiklikler, konuşmalarının her aşamasını ne kadar dikkatle takip ettiğini gösteriyordu. Marki'nin Thorpe'un teklifine eğilerek ve el sallayarak katıldığını gördüğünde, dudaklarında havadaki kötülüğe dair alaycı bir algı kıvrıldı. Sonra o da eğildi ve konuya mümkün olan en iyi şekilde baktı.

"Elbette sizin rahatlığınıza ve nezaketinize danışıyorum," dedi, gururlu bir tevazu ifadesiyle. "Sunulması gereken birkaç gerçek daha var. Yeğenim, o lanet olası iki bin hisse senedi için fark olarak yaklaşık 30.000 pound ödedi. Rakamlar cebimde, ama aynı zamanda kafamda da sabitlenmiş durumda. Yirmi sekiz bin beş yüz, bu farklar faizden bahsetmiyorum bile, zaten var. Son anlaşmada, 1 Ağustos'ta, hisse başına fiyat 15 pounddu. Şimdi satın alırsak bu 30.000 pound daha fazla ederdi -- ya da toplamda pratik olarak 60.000 pound. Eh bien! Şimdi bu hisseleri satın almama izin verilmesi ayrıcalığını rica ediyorum. Bu hoş olmayan bir itiraf ama Fromentin Freres firması bu 60.000 poundluk kayıpla çok fakirleşecek. Her zaman böyle değildi ama şimdi böyle. Yeğenim Robert onu bu duruma getirdi. Bu itiraftan utandığımı görüyorsunuz. Tüm kendi kaynaklarımla ve kız kardeşinin evlilik
payıyla bu 30.000 poundu telafi edebilir ve firmanın varlığını sürdürmesini sağlayabiliriz. Londra'ya geldiğimden beri defterleri çok titizlikle inceledim. Su üstünde tutulabilir ve
güvenli ve orta derecede karlı yollara geri getirilebilir -eğer daha kötü bir şey olmazsa. Sonuncusu gibi altı hafta daha olursa, bu
hiç mümkün olmayacak. Şerefsizlik kadehi dişlerimizin arasına
sokulacak. Bu her şeyin sonu olacak."

M. Fromentin titrek, ciddi bir tonla bitirdi. Bir an
bulanık gözlerle Thorpe'un yüzüne baktıktan sonra başını eğdi ve
ince, koyu renkli ellerinin tutunduğu dizlerini hafifçe salladı. Kökleri bembeyaz olan ve boyalı başının tepesindeki ayrım yolunu gereksiz yere
genişleten saçların ortaya çıkması bile bu hareketin kederli onurunu
yok edemedi.

Thorpe, bir anlık duraklamadan sonra masadan bir kalem ve kağıt aldı
ve bir hesap yaptı. Dudaklarını ısırdı ve bu figürleri görünce
kaşlarını çattı ve artık onu memnun etmeyen
başkalarını da bıraktı. Sonra, sabırsızca ani bir hareketle ayağa kalktı.

"Bahsettiğin kız kardeşinin evlilik payı ne kadar?" diye sordu,
oldukça sert bir şekilde.

Fransız beyefendi de ayağa kalkmıştı. Havalı bir şekilde şaşkınlıkla
soran kişiye baktı ve sonra yüzünü sertleştirdi. "Bunu
söylediğim için özür dilerim," dedi, kısa bir şekilde. "Aile meselelerinden
bahsedilmez."

"Sana ne kadar olduğunu sordum," diye devam etti Thorpe, ustaca bir tonla. "Bir
erkek bir
kızın evlilik payını çalmak istemez."

"Sanırım sana cevap vermemeliyim," diye cevapladı diğeri tereddütle. "Konuyu
başlatmak
duygularımın hatasıydı. Lütfen genç
hanımı hesaba katmayın."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ilan etti Thorpe ve gereksiz bir enerjiyle
tekrar oturdu. Masasının düzensizliğine bir süre kaşlarını çattı ve sonra öfkeyle bir açıklama yaptı. "Böyle adil sorulardan
kaçıyorsan, sana yardım etmek için
kendimden
çok şey yapmamı nasıl bekleyebilirsin?"

"Ah, izin verin, Bay Thorpe" -Marki yatıştırıcı bir şekilde araya girdi--"Sanırım
yanlış anladınız. Arkadaşım, eminim ki, hiçbir şeyden kaçınmak istemedi. Tamamen evle ilgili bir meseleye -bir--ne diyeyim?--sizin ilginizi çekmesi için bir rica olarak--ima ettiği için hatalı olduğu fikrine kapıldı."
Yaşlı bankacıya döndü. "Bana bu miktarı söylemeyi reddetmeyeceksiniz, değil mi, arkadaşım?"

M. Fromentin omuzlarını silkti. "On bin pound," diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde.

Thorpe görünüşte yumuşamıştı. "Peki, o zaman," dedi. "Size on pounddan 2.000 hisse satacağım."

Diğerleri şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Mösyö," diye kekeledi bankacı--"Anladığımı anlıyorum. Beni affedin--gerçekten çok iyi niyetlisiniz--ama benim teklifim değildi.
Piyasa fiyatı on beş pound--ve biz bunu ödemeye hazırdık."
Thorpe buyurgan, sert bir şekilde güldü. "Ama istediğimden fazlasını ödeyemezsiniz!" dedi ona, kaba bir nezaketle. "Hadi, eğer seni ve yeğenini soğuktan içeri alırsam, yeğeninin dışarıda kalmasında ısrar edecek ne tür bir adamsın? Dediğim gibi, onun parasını istemiyorum. Hiçbir kadının parasını istemiyorum. Ailenin geri kalanına karşı nazik olacaksam, ona karşı nazik olmama ne itirazım var?"

"Mösyö," dedi Fransız, bir an düşündükten sonra, "Hiçbir itirazım yok. O anda sözlerinizin ruhunu algılayamadım, ama şimdi bunun incelik olduğunu anlıyorum. Size en derin şükranlarımı sunuyorum--TÜM aile için."

Biraz daha konuştuktan sonra yaşlı Fromentin ayrıldı.
Lord Chaldon görünüşe göre ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak Thorpe ondan
kalmasını rica etti ve şapkasını bir kez daha kenara koyup yerine oturdu.

Thorpe, elleri ceplerinde, huzursuz bir şekilde biraz dolaştı. "Eğer sizin için rahatsız edici olmazsa, sanırım bir puro yakacağım," dedi aniden ve dolaba doğru ilerledi. Ayrıca bir içki saf brendi koydu ve gizlice içti. Sonra geri döndü, bir duman bulutu eşliğinde.

"Bu çok kötü oldu," dedi, pişman bir kahkaha atarak. "Üzerinde bir santim deri kalmış hiçbir Yahudi'yi serbest bırakmamaya yemin etmiştim--ve burada üçü
zaten elimden kurtuldu."

"Yahudiler mi?" diye haykırdı adam Marquis, çok şaşkın. "Fromentin'in Yahudi olduğunu
düşündün mü? Tanrı beni korusun! O da benden daha Yahudi değil! Neden,
çok da değil, çünkü benim soyağacımda bir Herschell var. Neden, canım dostum,
onlar Haçlılar!"

Thorpe biraz mahcup bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir zaman pek bir şey fark etmemiştim," dedi. "Yabancı
görünen bir isimdi. Bunu hafife aldım."

Lord Chaldon kaşlarını hafifçe büktü. "Evet-s" diye mırıldandı,
düşünceli bir şekilde. "Girişiminizin bir anti-Semitik
bükülme olduğundan şüphelenildiğini duydum. Bunun hakkında seninle biraz konuşmama izin verir misin?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı diğeri, otururken, uyuşuk bir kabullenişle.

BÖLÜM XVII

LORD CHALDON'UN finans alanındaki İbranice konusundaki öğretici küçük monologu, Thorpe'a belli bir zevk verdi, ki bu belki de entelektüel olmaktan
çok sosyal bir karaktere sahipti.

Bu kadar seçkin bir adamın birinin masasının yanında oturup, hükümdarların ve kabinelerin sırlarını kendisine ifşa etmesi hem gurur verici hem de çarpıcı bir deneyimdi. Bu tezin seyri sırasında büyük isimlerden bahsedildi - prensler ve başbakanlarla yemek yiyen birinin otoriter rahatlığıyla bahsedildi - ve Thorpe, bu yakınlığın ayrıcalığını kendisinin de paylaştığını hissetti. Bu saraylı yaşlı asilzade ve devlet adamına maaş ödemek durumundaydı,
ve bu adam ona imparatorların birbirleriyle sohbet ettiler; Papa'nın, ziyaretçi istenmeyen konulardan bahsettiğinde süslü oymalı sandalyesinde nasıl kıpırdandığı; bir Kraliçe ve bir opera-bouffe
dansçısının bir muhasebe
evi kasasının mülkiyeti için nasıl belirsiz ve zehirli bir mücadele verdiği ve bunun sonucunda bir ulusun
modern silahlar yerine
aşağı sınıf eski tüfeklerle silahlandırıldığı ve kızın
farkın siyah incilerle ifade edildiği.

Bu anılar, Yönetim Kurulu Odası'nın atmosferini ve hatta
görünümünü değiştirmiş gibiydi. Sanki dairenin kendisi,
taçlı başların uyuduğu
turistlere gösterdikleri odalar gibi, neredeyse tarihi bir hale geliyordu. Marki'nin tavrı, bu illüzyona
kendini çekici bir şekilde ödünç veriyordu. Kolay, tatlı bir sesle ve sanki bu konu hakkında uzun zamandır bir tez hazırlıyormuş gibi akıcı bir şekilde konuşuyordu, şimdi şans eseri ele almak yerine. Tonunda, jestlerinde, yüz ifadelerinin sürekli dostçalığında, denetçisini memnun etme yönünde elle tutulur bir istek vardı ve Thorpe buna, söylemin akışından daha fazla dikkat ediyordu. Şimdi uluslararası finansın Yahudi ustaları hakkında duyduğu gerçekler şüphesiz bir dereceye kadar şaşırtıcı ve düşündürücüydü, ancak bir şekilde hayal gücünü harekete geçirmeyi başaramadı. Lord
Chaldon'ın bu muazzam güçlerini nasıl kullandıklarına dair devlet adamıvari tartışması; genel olarak hayırsever olduklarına dair inancı; bu gücü onlardan alıp başka ve daha az yetenekli ellere verme yönündeki herhangi bir organize girişimin sonuçlarından duyduğu korku - şüphesiz bunların hepsi çok akıllıca ve bilgeceydi, ancak Thorpe bundan hoşlanmadı.

Sonunda başını salladı ve ağır ağır hareket ederek sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi. Rostocker, Aronson, Ganz, Rothfoere, Lewis ve Mendel'in son altı penilerini çalma fikri bu eğlenceli vaazdan hiçbir şekilde etkilenmemişti. Öyleymiş gibi davranmaya gerek yokmuş gibi görünüyordu. İnsanlar ve tavırları hakkında bir şey biliyorsa, unvanlı arkadaşı konuyu değiştirmeye itiraz etmezdi.

"Lord Chaldon," dedi aniden, "genel konular hakkında yeterince konuştuk. Siz buradayken, Şirket konusuna girelim. Yıllık toplantımız neredeyse yaklaşıyor, ancak ertelenmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Görüyorsunuz, hisselerimizin Borsa'da işlem görmesiyle ilgili bu olağanüstü gelişme tüm dikkatimi meşgul etti. Meksika'daki mülkümüzdeki operasyonların mekanizmasını düzenlemek için zaman olmadı. Hala orada; her şey yolunda. Ancak şimdilik Londra'daki operasyonlar çok daha önemli. Hissedarlarımızı bir araya getirirsek, onlara söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak, sadece bir poundluk hisselerinin on beş pound değerinde olduğunu ve bunu zaten bildiklerini." Marki, konuşmacının yüzüne kurnazca dikkatli bir şekilde bakarak dinlemişti. Göz kapaklarının gergin şefkati, yorumunu çerçevelemek için ona şimdi bir dakika göz kırparak boş zaman kazandırdı. "Hisselerimin on beş pound değerinde olduğunu duymadım," dedi sonra, doğrudan, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye güldü Thorpe, rahatça sandalyesine yaslanarak. "İşte seninle konuşmak istediğim konu bu. Görüyorsun ya, Şirket kurulduğunda,
bu adi hisse senetlerindeki
işlemin her şeyi
boğacağını öngörmek imkansızdı. Eğer her şey normal seyrinde gitseydi ve dikkatimizi Londra Borsası yerine Meksika'ya verseydik, iki bin tanesini elinde tuttuğun ertelenmiş satıcı hisselerim
şu ana kadar epey değer kazanmış olurdu. Ne yazık ki şu anki halleriyle
işlemin dışındalar. Adi hisse senetlerinin hareketiyle hiçbir ilgileri yok. Ama tabii ki sen bunların hepsini anlıyorsun."

Lord Chaldon, hemen istifa edip umutlanarak, anlamlı bir baş sallamayla onayladı.

"Şey--bu benim tüm beklentilerime ve niyetlerime aykırı," diye devam etti Thorpe. "Bu beklenmedik şekil değişikliğinden dolayı acı çekmenizi istemiyorum. İki bin hisseye sahipsiniz - sadece tesadüfen bunlar yanlış türde hisseler. Pekala: Bunları doğru türde hisseler yapacağım. Yarın size bir transfer göndereceğim, böylece satıcının hisselerini bana iade edebilirsiniz ve karşılığında size iki bin tam ödenmiş adi hisse vereceğim. Bunları hemen satabilirsiniz,
isterseniz veya bir anlaşma daha boyunca elinizde tutabilirsiniz, hangisini isterseniz."

"Bu çok cömertçe," diye belirtti Lord Chaldon, bir anlık kendi kendine konuşmadan sonra. Ses tonu son derece nazikti, ancak Thorpe'un şimdi fark ettiği ve aradığı coşkulu heyecandan hiçbirini göstermiyordu. Aynı zamanda eski Büyükelçiler olan Markizlerin sakinliği, tahmin ettiğinden daha derin köklere sahip bir meseleydi. Bu yaşlı ve kibar diplomat otuz bin poundluk bir hediyeyi, daha iyi bir puroyu kabul etmiş gibi kabul etti.

Kısa bir duraklama oldu ve asilzadenin başka bir sözüyle sona erdi:
"Bir an için tavsiyenizi sormayı düşündüm -- bu satış meselesi hakkında," diye devam etti. "Ama belki de daha uygun bir şekilde,
şöyle ifade edilebilir: Bunu tamamen sizin ellerinize bırakayım. Ne yaparsanız yapın
doğru olacaktır. Ben bu konularda çok az şey biliyorum -- ve siz çok şey biliyorsunuz. "

Thorpe dudaklarını hafifçe dışarı çıkardı ve bir an için
kaşlarını çatarak dalgın bir şekilde başka tarafa baktı. "Eğer öyle söylenecek olsaydı, sanırım satardım," dedi. "Uzun riskler almam sorun değil, bu benim
oyunum, ama senin bir şeyleri riske atman için hiçbir sebep yok. Ama bunu başka bir şekilde söylememe izin ver," diye ekledi, gözlerinin donuk yüzeyinde yeni bir düşüncenin geçici parıltısıyla. "İşlemi tamamen kendi aramızda yapmamıza ne diyorsun? İşte hamiline hisseler,
oradaki kasada. İki bininin senin olduğunu söylüyorum: bu onları senin yapar. Sana otuz bin sterlinlik çekimi veriyorum, burada, şimdi, istersen, ve bu onları tekrar benim yapar. İş bitti ve bitti, bu odada. İkimiz de bu konuda kimseye bir şey söylemeyeceğiz. Bu sizin görüşlerinize uyuyor mu?"

Diplomat öneriyi düşündü--yine göz kapaklarını uzun süre rahatsız ederek. "Eğer sofistike bir zihniyete sahipseniz, çeşitli itirazlar öne sürmek mümkün olabilir," dedi sonunda, gülümseyerek düşünceli bir şekilde. "Yine de bu yolda gerçekten aşılmaz bir engel göremiyorum." Bunu daha fazla düşündü ve aniden Thorpe'a yöneltilmiş sorgulayıcı bir bakışla devam etti: "Yıllık toplantının ertelendiği bilindiğinde basında çok tatsız bir gürültü olma ihtimali var mı?"

Thorpe başını güvenle salladı. "Hayır--bundan korkmanıza gerek yok. Basın iyi. Bana söylendiğine göre, bu şehrin konuştuğu konu--basını yönetme şeklim. Bir adamın üç
kağıdının da aynı tebeşir çizgisinde yürümesi sık rastlanan bir durum değildir."

Marki bu sözleri şaşkın bir tavırla düşündü. Sonra hafifçe gülümsedi. "Korkarım farklı şeylerden bahsediyoruz," diye önerdi.
"Görünüşe göre mali kağıtlardan bahsediyorsun. Onları pek düşünmemiştim. Bana öyle geliyor ki
benim hakkımda söylediklerini özellikle umursamam gerekmiyor - ama diğer
basın - büyük kamu basını - çok umurumda."

"Ah, bunlar hakkında ne biliyorlar ki?" dedi Thorpe, hafifçe. "Gördüğüm kadarıyla, polis mahkemesine, boşanma mahkemesine veya bir tür mahkemeye gitmediği sürece hiçbir şey bilmiyorlar. Şimdiye kadar gördüğüm
en komik türden kağıtlar. Yemin edilene kadar hiçbir şeyin basılmasının güvenli olmadığını düşünüyorlarmış gibi görünüyor. "Kimsenin onlardan
korkması gerektiğini göremiyorum."

"Yine de," diye ısrar etti Lord Hazretleri, yumuşak bir şekilde, "Şirketimizin işlerinin
herhangi bir kamusal tartışmadan çok
hoşlanmam. Umarım bundan
kaçınılabileceği oldukça açıktır."

"Kesinlikle!" dedi Thorpe, güven verici bir enerjiyle. "Neden, tartışmalar
kendiliğinden oluşmuyor. Bir şey
tartışılmadan önce birinin tekmelemesi gerekiyor. Ve burada tekmeleyecek olan kim? Hisseleri elinde bulunduran halkın şikayet etmesi pek olası değil çünkü yüzde
bin beş yüz veya iki bin arttılar. Ve Şirket'in, bir Şirket olarak
ne yaptığıyla ilgilenen başka kim var?"

"Ah, bu aklıma gelen bir soru," dedi Lord Chaldon,
"ve daha önceden cevaplanmışsa memnun olurum. Basitçe ifade ettiğiniz gibi, 'tekmeleme' olasılığı olan tek kişiler, sanırım, Şirketin Yöneticileri ve diğer yöneticileri, mevcut yükselişe katılmayan bir hisse senedi sınıfına sahipler. Biraz güvenle konuşuyorum - çünkü birkaç dakika öncesine kadar ben de aynı durumdaydım - ve sonunda biraz 'tekmeleme' yapmak zorunda kalma olasılığını düşünmeye kendimi getirdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Elbette, benim açımdan, olaylar beni tamamen farklı bir ruh haline soktu. Eğer hazırlıklı gelirsem - lanetlemek için değil - eleştirmek için - kesinlikle kutsamaya devam ederim. Ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Elbette Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleriyle ilgili olarak ne yaptığınızı bilmiyorum." 

"Onları umursamıyorum," dedi Thorpe umursamazca. "Alt kata getirmek istediğim kişi sensin. Diğerlerinin bir önemi yok. Elbette, onlar için bir şeyler yapacağım;
sorun
çıkarmaya izin verilmeyecek -sorun
çıkarmaya güçleri yetse bile, ki öyle değil. Ama bu hiçbir şekilde aynı ölçekte
yapılmayacak-" aniden durakladı ve iki adam
birbirlerine bakarak cümlesini sessizce tamamladılar.

Chaldon Markisi ayağa kalktı ve şapkasını ve bastonunu aldı. "Eğer
bunu bana -kayıtlı bir mektupla- şehir evime- postalarsanız lütfen," diye belirtti, ifadeler üzerinde büyüleyici ve nazik bir tereddütle. Sonra
elini uzattı: "Eski dostum Fromentin'e gösterdiğiniz büyük nezaketi ne kadar takdir ettiğimi söylememe gerek yok. Bu asil bir hareketti - her zaman hayranlıkla anacağım bir şey."

"Umarım bundan bahsetmezsin," dedi Thorpe, el sıkışırken;
"ya o ya da - ya da başka bir şey."

"En korunaklı - en diplomatik gizliliği koruyacağım," diye güvence verdi Lord Hazretleri, kapıya doğru yürürken.

Thorpe kapıyı açtı ve yarı eğilerek kenara çekildi, böylece Markinin çıkışını kolaylaştırdı, Markis de nezaketini nazikçe kabul etti.

Sonra, ani bir şaşkınlıkla iki adam doğruldu. Tam önlerinde, Yönetim Kurulu Odası'nın girişini koruyan pirinç korkuluğa hafifçe yaslanmış bir şekilde Lord Plowden duruyordu.

Bu tesadüfi karşılaşmayı, istenmeyen ama kaçınılmaz bir karışıklık hissi açıkça sardı. Markiz, bir genç asilzadeyle kısa bir el sıkışması ve
birbirinden ayırt edilemeyen
sıradan sözler mırıldandı. Sonra, diplomatik olmaktan öte zarif bir hızla
kayboldu. Thorpe, daha fazla
zorlukla, sakinlik olarak geçebilecek bir tür ifadesizlik kazandı. Karşılığında yeni gelene elini uzattı ve ona başını salladı ve şüpheli bir
gülümseme elde etti.

"İçeri gir!" dedi, duraksayarak. "Nereden düştün? Seni
gördüğüme sevindim! Seninkiler nasıl?"

Bir an sonra genç Vizkont, yaşlı Marki'nin boşalttığı sandalyeye
oturdu. Orada, belki de kendi tarzında, diğerleri kadar zarif bir figür sundu - ama tarz
çok farklıydı. Lord Plowden'ın zarif, kıvrak formu, rahat duruşlarında hiçbir saygı ifade etmiyordu. Yakışıklı yüzü uzlaşmacı veya yaltakçı bir görünüm takınmak için hiç çaba sarf etmiyordu. Parlak kahverengi gözleri, masadaki iri adamın ağır, uyuşuk yüzüne tam olarak
güvenli, neşeli bir bakış fırlattı.

"Daha önce sizi rahatsız etmedim," dedi, eldivenlerini şapkasına
attı ve ipek yakalarından redingotunu açtı. Bacaklarını çaprazladı ve rahat bir gülümsemeyle arkasına yaslandı. "Çok meşgul olduğunuzu biliyordum ve olabildiğince uzak durdum. Ama şimdi--aslında, gerçek şu ki--bir çukurdayım. Umarım gelmeme aldırmazsınız."

"Neden olmasın," dedi Thorpe, lakonik bir şekilde. Bir anlık duraklamanın ardından şunları ekledi: "Marki, yıllık toplantının ertelenmesi konusunda bana danışıyordu. Sanırım siz de bizimle aynı fikirdesinizdir - ertelemenin daha iyi olacağı konusunda. Bildirilecek hiçbir şey yok. Elbette,
durum hakkında ondan daha fazla şey biliyorsunuz - aramızda kalsın.
Hissedarlar bir toplantı istemiyor; onlar için hisselerinin ödediklerinin on beş veya yirmi katı değerinde olması yeterli. Ve
şu anki duruma göre kesinlikle BİZİM bir toplantıya ihtiyacımız yok."

"Ah evet - şu anki durum nasıl?" diye sordu Lord Plowden, hızla.

"Eh,"--Thorpe ziyaretçisine asık suratlı bir ifadeyle baktı, çenesi bir kez daha yakasına gömülmüştü--"eh, her şey yolunda gidiyor,
görebildiğim kadarıyla. Ama tabii ki, Şehirdeki hisselerimizle ilgili bu işlemler
tüm zamanımı aldı--bu yüzden Meksika'da işe başlamaya hiç dikkat edemedim. Durum böyle olunca,
bu yılki masrafların tamamını --kira,
Yönetici ücretleri ve katip ücretleri vb.--kendi cebimden karşılamayı ayarlayacağım.
Toplamda, yaklaşık 2.700 pound tutuyor--Genel Müdür olarak kazandığım 1.000 poundu saymazsak. Bu şartlar altında, bundan bir kuruş bile istemeyi teklif etmiyorum ve hatta diğer masrafları bile ben ödeyeceğim. Böylece
Şirket, mülkün geliştirilmesinde çalışmadığımız için
bir kuruş bile kaybetmeyecek. Bundan daha adil bir şey
isteyemez kimse.--Annen ve kız kardeşin iyi mi?"

"Oh, gerçekten çok iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı diğeri. Aniden
belirgin bir şekilde meşgul olan bir sessizliğe büründü. Yüzünün
parladığı o parlak neşeden bir şey kaybolmuş gibiydi.

"Highlands'de bir ev ve bir bataklık için anlaşmam var"--Thorpe,
rahat bir tonda devam etti--"aslında, hepsi oldukça iyi görünen üç veya dört yer arasında tereddüt ediyorum--ama yirmincisinden önce
kaçıp kaçamayacağımı bilmiyorum. Umarım oradayken
gelmeyi başarırsın. Anneni ve kız kardeşini de getirirsen çok sevinirim. Onun yaşlarında bir yeğenim var - iyi bir genç adam - ona eşlik eder. Neden şimdi hepinizin geleceğini söyleyemiyorsunuz?"

Lord Plowden kahverengi çalışma odasından yüzünde yeni bir fikrin parıltısıyla çıktı. "Kız kardeşimi de getirebilirim," dedi. "Annem İskoçya'dan nefret ediyor. O da İngiltere'de bile dolaşmıyor. Ama sanırım
Winnie bundan çok hoşlanırdı. Senin hakkında çok iyi fikirleri var, biliyorsun."

"Onu sadece bir kez gördüm," diye belirtti Thorpe. Sözlerinin ardındaki bazı düşünceler,
söylendikleri tona bir düşünce etkisi katıyordu. Kardeşinin düşünceli gülümsemesi, bu tona bir yorum gibi görünüyordu.

"Kadınlar meraklı yaratıklardır," dedi. "Nisan ayında bir dağın yamacında bulut gölgelerinin
değişip dönüşmesi gibi
hızlı ve sorumsuzca hayal kurarlar ve hoşlanmazlar. Ama kız kardeşimin seni çok sevdiğini biliyorum. Annem de öyle," diye ekledi, yine küçük bir gülümsemeyle.
Thorpe'un yüzüne bakmaya devam etti, ancak bakışlarında giderek artan bir belirsizlik vardı. "Et giydin, değil mi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra. Sesinde ve tavrında, onu rahatsız eden
değişiklikler gözlemlediği ima ediliyordu.

"Pek bir şey değil sanırım," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Şehre
oldukça yakın bir şekilde bağlı kaldım. Hepsi bu. İki haftalık bir dinlenmenin düzeltemeyeceği hiçbir şey yok. Senin ve kız kardeşinin gelmesini
öncelikle isterim. Karar verdiğim yeri sana bildireceğim.
Muhtemelen onu diğer bazı hanımların da orada olacağı zamanda getirmeyi başarabilirsin. Leydi Cressage ve Bayan Madden'ı bekliyorum, biliyorsun."

Lord Plowden arkadaşına baktı. "Geri mi döndüler? İngiltere'ye geri döndüler mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, bilmiyor muydun?" diye devam etti Thorpe, bir nezaketle.
Diğerinin cehaletini ifşa etmekten açıkça zevk alıyordu.
"İki veya üç haftadır Londra'dalar. Yani, Bayan Madden
katedralleri ve benzeri yerleri görmek için uçak yolculukları yapıyor, ancak Leydi Cressage
şehirde kaldı. Uzun yolculukları onu epey yıpratmış."
Plowden'ın gözlerinin içine baktı ve temkinli bir tavırla ekledi: "Sağlığı konusunda oldukça endişeliyim."

Asilzade, rahatsız edilmeyen bir görünüm sergileme çabalarından açıkça vazgeçti. "Sen--endişelisin--," diye tekrarladı, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"Neden evet--neden olmasın?" diye sordu Thorpe, sesinde ani bir homurtuyla.
Yakışıklı Vizkont'u ağır, dikkatli bakışlarıyla örttüğünde,
içinde öfke dürtüleri harekete geçti. Bu züppe lord neden
bu küçümseyici kuşkuculuk havasını takınsın ki? "Bunda
bu kadar şaşırtıcı olan ne? "Neden endişelenmeyeyim ki?"

Tavırlarındaki buyurgan sertlik ve büyük, alçalan yüzündeki asık surat, diğerine bir tür özdenetim getirdi.
Omuzlarını silkti, umursamaz bir tavır takınmaya çalışarak. "Neden olmasın ki!" dedi, olabildiğince hafifçe. Ellerini dizlerine koyarak,
sanki kalkacakmış gibi öne eğildi. "Ama belki başka bir gün gelsem daha iyi olur," diye önerdi, çekinerek. "Seni bölüyorum. "

"Hayır--otur," diye emretti Thorpe ve sonra çenesini her zamankinden daha kararlı bir şekilde kravatına yerleştirerek uzun, asık suratlı bir şekilde ona baktı.

Lord Plowden bu devasa, ilgisiz
yüzden, bunun ardındaki düşüncelere dair herhangi bir ipucu elde etmeyi imkansız buldu. Tesadüfen Thorpe ile bu anlaşılmaz ifadenin anlamını ve değerlerini
tartıştığı zamanı hatırladı; bu ifade, Thorpe'un çehresinin alabileceği bir şeydi.
O zamanlar ona ilginç ve hatta hayranlık verici görünmüştü--ama sonra kendisinin bir gün
bu sert bariyerle, çöken bir kalple karşılaşabileceği olasılığını
öngörmemişti. Birdenbire bu amansız sfenks bakışına artık dayanamadı.

"Eminim başka bir gün daha iyi olurdu," diye ısrar etti, sesinde açık bir yatıştırma girişimiyle. "Bugün
benim işlerim ile uğraşacak ruh halinde değilsin."

" "Bugün de diğerleri gibi," diye cevapladı Thorpe yavaşça.

Diğeri aniden doğruldu ve sonra bir an düşündükten sonra ayağa kalktı. "Bütün bunlardan ne çıkaracağımı hiç bilmiyorum," dedi, sinirli bir acelecilikle. "Eğer seni herhangi bir şekilde kırdıysam, söyle ve hemen özür dileyeceğim. Ama bu tür muameleler benim
anlayışımı aşıyor."

Thorpe aslında bunu çok daha net bir şekilde kavrayamamıştı. Garip bir inatçılık onu bu anlaşılmaz zulmü sürdürmeye itti. "Hiçbir hakaret hakkında hiçbir şey söylemedim," diye ilan etti, sert ve kasıtlı bir sesle. "Bu senin kendi sözün. Yine de - bir hanımın adını söylüyorum - aklında bulunsun, senin
çatının altında tanıştığım bir hanım - ve sen tavırlar takınıyorsun ve sanki - sanki yeterince iyi değilmişim gibi - hava atıyorsun!"

"Aman Tanrım, bunların hepsi saçmalık!" diye araya girdi diğeri. "Hiçbir şey
düşüncelerimden bu kadar uzak olamazdı, sizi temin ederim. Doğal olarak
bir an için beklenmedik bir haberle şaşırdım--ama hepsi bu kadardı. Size söz veriyorum hepsi bu kadardı."

"Pekala, o zaman," diye mırıldanmayı gönülsüzce kabul etti Thorpe.

Önünde duran adamı somurtkan bakışlarıyla incelemeye devam etti,
bu birkaç dakika içinde duruşunun canlılığının nasıl bozulduğunu fark etti.
Odaya girdiğinde, ışıldayan gözleri ve gülümsemesiyle, neredeyse neşeli tavırlarıyla, üstün terzi tüyleriyle çok
yüce bir figür sergilemişti--ve şimdi çok üzgün ve solgun bir şeydi! Son
konuşmalarını
hatırlayarak -aslında bu genç asilzadeye
son görüşmelerinde ne kadar çok sevgi beslediğini hatırlayarak- Thorpe, şimdi ona karşı
en ufak bir acıma duygusu hissetmemesine şaşırarak durakladı. Şikayeti neydi? Plowden bu vahşi düşmanlığı kışkırtmak için ne yapmıştı? Thorpe bunu söyleyemezdi. Sadece isimsiz güçlerin onu eski arkadaşına
zarar vermek ve onu aşağılamak için sürüklediğini biliyordu. Kuşkusuz, belirsiz bir şekilde,
bunda bir kadınla ilgili bir şeyler vardı. Plowden, Lady Cressage'a hayrandı. Babasının, eğer yeterli parası olsaydı onunla evlenmek isteyeceğine dair sözü vardı. Ayrıca, General'in, Plowden'ın yoksulluğunun zorluğu ortadan kalkarsa, onunla evlenmek isteyebileceğine dair imada bulunması da vardı - Thorpe'un zihninde aniden yeni bir acıyla
kızdığını keşfettiği bir ima. Plowden'dan nefret etmesinin sebebi bu muydu? Hayır, kendi kendine bunun olmadığını söyledi. Leydi Cressage ile kendisi evlenecekti. Teklifine
nazik bir şekilde onay verdiğini belirten mektubu o sabah eline ulaşmıştı ve şimdi cebindeydi. Diğer olası taliplerin geçmiş özlemlerini ne umursardı ki? Ve Plowden'a gelince, onun Londra'ya
döndüğünü bile bilmiyordu. Aralarında hiçbir şekilde bir iletişim kalmadığı açıktı. Plowden'a karşı dönmesinin onun yüzünden olmadığını kendine garanti etti. Ama başka
ne sebep olabilirdi ki? Ziyaretçisinin tedirgin ve üzgün ifadesini kasvetli bir memnuniyetle izledi - ama yine de nedenini
anlayamıyordu.

"Bunların hepsi benim için çok önemli," dedi asilzade, tatsız sessizliği
bozarak. Sesi samimiyetle doluydu. "Görünüşe göre bir şeyden rahatsız olmuşsun - ne olduğunu hayatım boyunca anlayamayacağım. Tek söyleyebileceğim" - ve bir şey söylemekten korktuğunu ima eden çaresiz bir hareketle sözünü kesti.

Thorpe dudaklarını uzattı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, sertçe.

"Ne demek istediğimi" - diğeri şaşkın bir bakışla yankılandı. "Denizde boğuluyorum. Hiçbir şeyin anlamını kavrayamıyorum. Sen
kendin
kendin benim için büyük şeyler yapacağını
söyledin. 'Birlikte zengin adamlarız'--bunlar senin kendi sözlerindi. O zamanlar seni
yavaşça gitmeye--fazla cömert olup olmadığını dikkatlice düşünmeye teşvik ettim. Ben sana
bana karşı yükümlülüğün olarak adlandırdığın şeyi gülünç derecede abarttığını
söyledim. Bana 100.000 hisse senedi
sunmakta ısrar eden sendin."

"Eh, onlar senin için hazır," dedi Thorpe hesaplı bir soğuklukla. "Ne zaman istersen alabilirsin. Sana söz verdim ve senin için
bir kenara koydum. Şimdi istersen onları
yanında götürebilirsin. O zaman neden bu yaygarayı koparıyorsun?
Aman Tanrım!--buraya gelip bana verdiğim sözleri bozduğumu ima ediyorsun!"

Plowden, bu sözlerin anlamını zihninde evirip çevirirken ona sertçe baktı. "Ne yaptığını anlıyorum," dedi sonra. "Bana 100.000 satıcının ertelenmiş hissesini devret. Teşekkürler! Zaten 1.000 tane var bende. Onları babamın Konfederasyon tahvilleriyle aynı kutuda saklıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Thorpe patlayıcı bir sıcaklıkla araya girdi,
kendini sandalyesinde doğrulttu.

"Hadi ama, Thorpe," diye karşılık verdi Plowden, "bu konuşmayı
zeki, sağduyulu bir zemine oturtalım." Özdenetiminin bir kısmını geri kazanmıştı ve şimdi tüm ikna edici göz ve konuşma zarafetini ona yardım etmek için hevesle öne sürüyordu. Bir kez daha oturdu. "İkna oldum
bana iyi davranmak istiyorsun. Elbette istiyorsun! Eğer burada bir iki dakikalığına farklı düşündüysem, bunun sebebi yanlış anlamış olmamdır. Başka yanlış anlaşılmalar olmasın! Bana karşı satıcının hisselerini kullanacağından şüphelenerek sana anlık haksızlık ettiğim için özür dilerim. Elbette söyledin ama bu bir şakaydı."

"Bir yerde şaka var gibi görünüyor, kesinlikle," dedi Thorpe kuru ve metalik bir tonla - "ama şaka yapan ben değilim. Sana 400.000 hissemin 100.000'ini alman gerektiğini söylemiştim, değil mi? Bunu sana çok net bir şekilde söyledim. Peki, daha ne istiyorsun? İşte bunlar senin için! Sözümü harfi harfine tutuyorum. Ama sen--bir kavga
çıkartmaya hakkın olduğunu düşünüyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece küçük bir söz" - Plowden, hararetli bir sakinlikle araya girdi - "söyledikleriniz yeterince doğru olabilir - evet, kabul ediyorum, bir yere kadar doğru. Ama o sırada ikimizin de aklından geçen bu muydu? Biliyorsunuz ki öyle değildi! Borsa'da size muazzam ödüller vaat eden bir darbe planlamıştınız. Yönetim Kurulumuzdan sahte bir tahsisat geçirmenize yardım ettim - bu darbe olmadan darbeniz beş para etmezdi. O zaman bana karşı coşkulu bir şekilde minnettardınız. O anın heyecanıyla bana kazanmanız gerekenin dörtte birini vaat ettiniz. 'İKİMİZ DE ZENGİN ADAMIZ!' Senin o sözlerini hatırlıyorum.
Hiçbir zaman aklımdan çıkmadılar. Bu servete kavuştuğumuzda,
her birimizin yapacağı şeyleri konuştuk.
Tüm konuşmalarımızda, senin para kazanmanın benim de para kazanmam anlamına geldiği varsayıldı.
Bu tam bir anlayıştı--burada Londra'da ve benim evimde olduğun süre boyunca.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve orada oturup bana bir kucak dolusu atık kağıttan başka bir şey vermeyeceğini iddia etmeyi ciddi olarak düşündüğünü varsaymayı reddediyorum. Çok korkunç olurdu!"

Thorpe, cevabının gücünü belirtmek için tırnaklarını masaya vurdu: "Lordum," -sözlerine ürpertici derecede alaycı bir ifade kesinliği kattı- "benim 400.000 satıcı hissemden açıkça bahsettiğimi ve bunlardan 100.000'ini size devredeceğimi
söylediğimi nasıl açıklıyorsunuz? Bunlar özel şartlardı, değil mi? Bunu
inkar
etmiyorsunuz? O zaman ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Bunu şu şekilde açıklıyorum"--dedi Plowden, bir an şaşkın bir şekilde düşündükten sonra: "o zamanlar siz kendiniz iki hisse sınıfı arasındaki farkı
kavrayamamıştınız. Satıcı hisselerinin oyunda bir rol oynayacağını
düşünmüştünüz. Ah! Anladım, hedefi tutturdum! İşin aslı buydu!--Ve şimdi, Thorpe! Söylenen her şey geride kalsın! Sana karşı sözlü bir zafer kazanmak istemiyorum. Satıcının hisseleri hakkındaki bu saçmalığa devam ederek bana ve kendine haksızlık etmek istemiyorsun. Bana karşı iyi niyetliydin ve şimdi bana
saldırman gereken ne yaptım? Daha önce seni rahatsız etmedim. Bugün sadece
geldim çünkü işler şu anda özellikle kötü, finansal olarak. Ve seni bir çeyrek bile tutmak istemiyorum--bunu tamamen sana bırakıyorum. Ama söylenen ve yapılan her şeyden sonra -bunu sana bir adamın diğerine söylediği gibi söylüyorum- bana yardım etmek için ahlaki olarak mecbursun."

"Ne demek istiyorsun? -'söylenen ve yapılan her şey'?" Thorpe bu soruyu biraz karışık bir ruh haliyle sordu. Belki de Lord Plowden'ın çağrısının etik gücüydü, belki de sadece adama karşı daha önceki sevgisinin tekrarlayan bir hissiydi -ama o an için amacından saptı.

Akran, yere bakarken biraz kızardı, bu soruya olası
cevapları düşündü. Kulağı, Thorpe'un ses tonundaki tereddüt notasını hemen yakalamıştı. Çırpınan teraziyi kesinlikle kendi lehine
çevirecek düşünceleri bir araya getirmek için endişeyle çabaladı.

"Şey," diye yavaşça başladı, "bunu nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum. Elbette, ilk başta, bana verdiğin ve korkarım ki fazlasıyla karşıladığım muazzam bir talih beklentisi vardı. Ve sonra, elbette, başkaları da benim beklentilerimi paylaştı. Bu, kişinin kendine saklayabileceği bir şey değildi. Annem ve kız kardeşim, özellikle de kız kardeşim, bu konuda çok heyecanlıydı. Onların gözünde sen tam bir kahramansın. Ve sonra, yaptığımız konuşmayı hatırlıyorsun, bana sosyal olarak yardım edebileceğimi söylemiştin. Bunu biraz yaptım, sadece bir başlangıç ​​olarak, ama elbette yapılabileceklerin sonu yok. Şimdiye kadar çok meşguldün, ama şimdi istediğin zaman başlayabiliriz. Sana söylemekten çekinmiyorum, senin için olası bir evlilik hakkında bazı düşüncelerim var. Kan ve bağlantılar açısından, daha önce hafızamda hiç kimsenin yapmadığı bir eşleşme olurdu - çok kültürlü ve iyi yetişmiş, rütbeli genç bir hanım - ve anlaşmalar yapılabilirdi, böylece oğlunuza önemli miktarda toprak gelirdi. Eğer aklınıza bir baronetlik veya soyluluk
getirirseniz, toprağın paradan çok daha fazla şey ifade ettiğini söylememe gerek yok. Elbette - söylememe gerek yok - bu evliliği sadece sizi cezbedebilecek veya cezbetmeyecek bir şey olarak belirtiyorum - başka birini tercih etmeniz oldukça açık - ama benim ve bağlantılarım için size faydalı olamayacak hiçbir şey yok." 

Thorpe, bu sözcüklerin tonu ve vurgusundan, ifadelerin kendisinden daha çok, kendisine Sayın Winifred Plowden'ın evlenme teklifinde bulunduğunu sezdi. Böyle bir düşüncenin gölgesinin kendi beyninde bir kez - garip bir şekilde uzak, daha önceki bir varoluş durumundan kalma bir rüya hayaleti gibi - bir an olduğunu canlı bir şekilde hatırladı - uzun soylulardan kalan mirasına ve soyluların yarısıyla olan ilişkisine kişisel ilgi duyduğunda. Sonra, hızla, mantıksız bir şekilde, bu hanımın kardeşinden her zamankinden daha fazla hoşlanmadı. 

"Konuşan her şey "Havada," dedi ani bir kararla. "Hiçbir şey göremiyorum. Satıcının hisselerini alacaksın, tam da sana söz verdiğim gibi. Daha fazlasını nasıl isteyebileceğini anlamıyorum." Bir an diğerinin esmer yüzüne baktı ve sonra
zorlu bir şekilde ayağa kalktı. "Ama eğer bu kadar sıkıntıdaysan," diye devam etti,
soğuk bir şekilde, "senin için bunu yapmaktan çekinmem. Zaten sahip olduğun
bin satıcı hissesini, başlangıçta seni hak kazanman için verdiğim hisseleri, adi hisselerle değiştiririm. Bunları on beş bin sterlin nakit karşılığında satabilirsin. Aslında, onları şimdi senden satın alırım. Sana bu miktar için bir çek veririm. İster misin?"

Lord Plowden, kızarmış yüzlü ve kaşlarını çatmış bir şekilde, bir an tereddüt etti.
Sonra, kısıtlı bir sessizlik içinde başını salladı ve Thorpe, masanın üzerine ağır ağır eğilerek
çek yazdı. Lord Hazretleri çeki aldı, katladı
ve hemen yorum yapmadan cebine koydu.

"O zaman bu, her şeyin sonu mu?" diye sordu, garip bir
sessizlikten sonra, titrememek için boşuna çabaladığı bir sesle.

"Hangi şeyler?" dedi diğeri.

Plowden omuzlarını silkti, dudaklarını öne doğru uzattı ve söylememeye karar verdiği bir şey söyledi
ve sonunda topuklarının üzerinde döndü. "İyi günler," diye seslendi omzunun üzerinden ve odadan açık bir düşmanlık havasıyla çıktı.

Dairede dolaşan Thorpe, bir süre sonra dolabın önünde durdu ve kendine bir içki aldı. Ona en belirgin gelen şey, bir arkadaşını Bir düşmana. Neden
bunu yapmıştı? Bu soruyu kendine çeşitli biçimlerde sordu, brendi ve soda içerken, ama ikna edici bir cevap gelmedi. Bunu yapmıştı çünkü
bunu yapmak istiyordu. Bundan daha fazla sebep bulmak imkansızdı.

BÖLÜM XVIII

"EDITH birkaç dakika içinde aşağıda olacak," diye güvence verdi Bayan Madden o akşam, Grafton Caddesi'nde tuttuğu evin oturma odasına girdiğinde Thorpe'a.

Gözlerinin içine baktı ve gülümsedi, uzattığı eli öperken. Bakışları güçlü bir doğrudanlıkla düşüncesini dile getiriyordu: "Ah, o zaman sana söyledi!"

Akşam kıyafetleriyle güzel bir etki yaratmanın verdiği kayıtsız bilinç, Bay Stormont Thorpe'a artık, gündüzleri tavırlarında eksik olan, giyinme saatinden sonra, alışılmış bir şekilde yumuşak bir tavır kazandırmıştı. Geleneksel tören kıyafetleri, ilham almış bir terzinin ellerinde hokkabazlık yaparak, ağırbaşlı figürüne bir onur ve hatta bir zarafet katmak için getirilmişti ve içindeki adam bunu özümsedi ve kendine mal etti. İnsanların gece yarısından sonra karşılaştığı Thorpe, etkileyici görünen, güçlü performansların kendisine inandırılmasına yetecek kadar, ancak yine de yaklaşılabilir ve rahat bir insan gibi görünen bir beyefendiydi. Onu gece yarısı veya daha sonra gören erkekler, kadınlarına ondan belirli bir çekingenlikle bahsediyorlardı; bu çekingenlik, eğitimli kadınları, "Kauçuk Kral"ın çok fazla içtiği ve muhtemelen içkilerinde pek de hoş olmadığı fikrini anlıyorlardı. Ancak, bunun onu herhangi bir gözde daha az ilginç hale getirdiği söylenemezdi. Gerçekten de cömert bir doğanın veya en azından kör bir tarafın iması vardı ve bu özellikleri yarım milyonunu kazanmış ve sayısız iyilik yapmış veya yapabilecek yeni bir adamda keşfetmek hoş bir şey değildi.

Sanki gözleri yerine dili ünlemi söylemişti - "Ah, o zaman sana söyledi!" - çünkü Bayan Madden bunu
söylenmiş gibi
aldı. "Bunun için aşırı mutlu olduğumu iddia etmeye meyilli değilim, biliyorsun," dedi ona açıkça, elleri düşerken
ve birbirlerine bakarken. "Seni tebrik ettiğimi söyleseydim, bu sadece
çok boş bir ifade olurdu. Ve boş ifadelerden nefret ederim."

"Neden iyi bir koca olmayacağımı düşünüyorsun?" Thorpe, bu soruyu, kendisi de çok açık sözlü ve usta olan bu Amerikalı hanımın huzurunda, kendisine en kolay gelen, iyi huylu ama buyurgan bir açık sözlülükle sordu. "Özellikle bundan şüphe ettiğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım her erkekte iyi bir kocanın nitelikleri vardır -eğer koşullar yeterince uygunsa."

"Peki o zaman - koşullar ne?" diye sordu, şakacı bir şekilde.

Bayan Madden omuzlarını hafifçe silkti. Thorpe bu muhteşem omuzların biraz daha kabarık kıvrımlarını ve boynunun etrafında saten gibi bir elmas zincirinin uzandığı krem ​​beyazlığını fark etti ve onu daha önce hiç bu kadar düşük yakalı bir elbise içinde görmediğini hatırladı. Geniş saç örgülerindeki derin ateş parıltısı, kaş, boğaz ve göğüs rengine harika bir parlaklık veriyordu. Kendisiyle ancak şimdi tanıştığı için hayrete düştü ve sonra bundan sonra hayatının
mücevherler ve pahalı kumaşlarla ışıldayan
güzel kadınlar arasında geçebileceği düşüncesiyle gururlandı ve
onun emriyle
ona gülümseyeceklerdi.

"Ah, neşe kaçıran biri olmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Deneyden
her türlü iyi sonucun çıkacağını umuyorum."

"Sanırım bu noktaya geliyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Hepsi bir
deney. Dünyadaki her evlilik böyle olmalı, ne daha fazla ne de daha az."

"Çağların tüm deneyimine rağmen doğru şekilde gerçekleşmesine karşı."
Bir sandalyeye doğru hareket etmek için dönmüştü ama şimdi omzunun üzerinden ona baktı. "Hayatında sana kesinlikle mutlu görünen
bir evlilik gördün mü hiç?"

Düşündükten sonra başını iki yana salladı. "Bir anda olan bir şey hatırlamıyorum," diye itiraf etti. "Kitaplarda okuduğunuz türden değil. Ama çiftin iyi, kolay, rahat bir şekilde, hiçbir tatsızlık olmadan anlaştıkları çok şey gördüm. Sanırım kavgaların çoğunu çok genç yaşta evlenen insanlar yapıyor. İnsanlar mantıklı bir yaşa gelip ne istediklerini ve ne olmadan da geçinebileceklerini öğrendikten sonra, o zaman sorun için hiçbir sebep kalmıyor. Okul çocuğu ve kız çocuğu kaçak içkisiyle başlamıyoruz."

"Ah, kaçak içki için söylenecek çok şey var," diye sözünü kesti, kanepeye çökerken.

"Elbette," diye onayladı, sevimli bir şekilde, ona bakarak ayakta dururken. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi - eğer doğal olarak gelirse ve insanlar bunun kaçak içki olduğunu ve her şeyin başlangıcı ve sonu olmadığını anlayacak kadar bilirlerse."

"Senin için bir sevgili var!" diye haykırdı Bayan Madden, kahkahasında neşe ve alaycılık bir arada.

"Benim için endişelenme," dedi ona. "Ben yeterince iyi bir sevgiliyim, tamam. Ve sen buna geldiğinde, eğer Edith tatmin olmuşsa, ben tam olarak ne olduğunu anlamıyorum----"

"Benim ne işim var?" cümlesini onun için tamamladı.
"Tamamen haklısın. Dediğin gibi, EĞER tatmin olmuşsa, başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yoktur."

"Ama onun tatmin olmadığını varsaymaya hakkın var mı?" diye sordu ona hızlı bir doğrudanlıkla--"ya da bunu varsaymak için bir nedenin var mı?"

Bayan Madden başını salladı, ancak olumsuzlama ona verdiği
tuhaf gülümsemeyle nitelendirilmiş gibiydi. "Hiçbir şey," dedi ve o anda konuşma Lady Cressage'ın girişiyle sona erdi.

Thorpe'un görüşü, onunla buluşmaya gittiğinde nadir servetinin algısıyla
doldu. Uzattığı eli tuttu ve selamının
tebessümüne baktı ve hiçbir şey söyleyemedi. Güzelliği gözlerinde yeni güçler toplamıştı - bakışlarını kamaştıran ve rahatsız eden güçler.
Bu mükemmel varlığın - bu tarifsiz duygu, ince sinirler, tatlı bilgelik, zekâ ve güzellik bileşiminin - ona ait olduğu düşüncesi zihninin kapasitesi için çok büyük görünüyordu. Kendini biraz titremekten ve omzunun ötesindeki bir ekrana, açıkça soluk ve utanmış hissettiği bir bakışı yöneltmekten alıkoyamadı.

"Seni beklettim," diye mırıldandı.

Onun sesinin yumuşak sesi kulağına uzaktan geliyormuş gibi geldi.
Alışılmadık bir nota taşıyordu, bir anlığına tuhaflığı üzerinde durdu. Sonra anlamı bilincine her taraftan
girdi ve ağır yüzünü bir fatihin bencil gülümsemesinin parıltısıyla aydınlattı. Gözlerini ona doğru eğdi ve kontrollü bir coşkuyla bakışının nasıl ona yöneldiğini,
altında çırpındığını ve küçüldüğünü fark etti. Büyük omuzlarını dikleştirdi ve
başını kaldırdı. Hala mücevherli elini elinde tutarak döndü
ve onu kanepeye doğru götürdü. Durup, abartılı bir
diz çökme ve serbest elini savurma hareketiyle Bayan Madden'a doğru eğildi, bu arada ona aynı anda hem meydan okuma hem de küçümseme bakışları attı. Diğer elinin hassaslaşmış temasıyla, tuttuğu kadının da eğildiğini hissetti ve kendi kafası karışık meydan okuma ve yalvarma ruhuyla. Sonra attığı kahkaha, alaycı selamlamanın üzerinde bir anlığına asılı kalan beceriksizliği dağıtmış gibiydi.

Bayan Madden da güldü. "Ah, teslim oluyorum," dedi. "Tebrikler benden."

Bu kaba konuşmanın tonunda bir kalite, partiyi rahatlatma
etkisi yarattı. Leydi Cressage kanepede arkadaşının yanına oturdu ve nazikçe, dalgın bir şekilde ellerinden birini okşadı.
Thorpe ayakta kaldı, çifte tatmin olmuş bir neşeyle baktı. Cebinden bir kağıt parçası çıkardı, yaptığı bir
ifadeyi desteklemek için.

"Size sürekli olarak şehrin benim pozisyonumdaki bir adam için ne kadar zorlayıcı olduğunu anlatıyorum," dedi - "ve bugün neler olduğunun hesabını tutma merakım vardı. İşte burada. Otuz tane arayanım oldu. Bunlardan kaç tanesinin kendi işim için beni görmeye geldiğini düşünüyorsunuz? Sadece sekiz. Yani, onların işleri benim yatırımlarımla ilgiliydi, ancak çoğu
kendi çıkarları için bir şeyler söylemeyi başardı. Geri kalanların hepsi, kendileri dışında kimseyi düşünme iddiasında değildi.
Burada onları tek tek sınıflandırdım.

"İlk olarak, benden bir tür veya başka bir hisse senedi almamı isteyen altı adam vardı ve şirketlerinin nasıl olduğunu göstermeye çalıştıklarını az çok dinlemek zorunda kaldım. Hiçbiri iyi değildi. Sekiz farklı adam, henüz şirket aşamasına ulaşmamış planlarla bana geldi. Birinin Batı Hint Adaları'nda bir zenci cumhuriyetini ele geçirmek için bir planı vardı, bir kredi alıp sonra önceki tüm
kredileri reddederek. Bir diğeri benden onun için bir gazete satın almamı istiyordu, bu gazetede
tüm girişimlerimi destekleyecekti. Bir diğeri bir banka kurmak istiyordu--görünüşe göre ben
parayı bulmak için, o da beyni bulmak için. Bir adam benden
bir tiyatro sendikasını finanse etmemi istiyordu--bir çanta dolusu bir aktrisin
gözleri, dişleri ve saçları olan fotoğrafları vardı--ve bir başka adamın da İspanya'dan Caroline Adaları'ndan biri için bir imtiyaz almak ve orada yunus derisi yapmak için bir fabrika kurmak için
tamamen planlanmış bir planı vardı.

"Sonra üç mucit vardı - bakalım, işte buradalar - birinin cebinde makas için sarmal tel yayı vardı ve birinin üstünde mantar veya tıpa yerine tamamen açılan bir şişe vardı ve birinin ipeğin içinde ince bir tel olan elektrikli bir misinası vardı, bilirsiniz, bir balık ısırdığında bir pile bağlanan ve bir zili çalan ve çeşitli yönlere kancalar atan ve her türlü şeyi yapan.

"Peki, sonra, bir şirketin başkanlığını almamı isteyen bir adam vardı ve biri bankasında bir eksi bakiyeyi garantilememi istiyordu, ikisi hisse senedi üzerinden borç almak istiyordu ve bir papaz arkadaşı da kırsalda çocuklar için olduğunu söylediği bir Ev veya başka bir şeye abone olmam için beni sıkıştırmaya çalışıyordu. Hepsinin en kötüsüydü.

"Şey, yirmi yedi kişi var ve yirmisi benim için yabancı, bana bir kuruş bile değer vermeyen ve hepsi benden para koparmaya çalışan kişiler. Bu bir köpek hayatı değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Madden düşünceli bir şekilde. "Bir hanımefendi öğleden sonra bunun iki katı kadar ziyaretçiye sahip olabilir - her bakımdan büyük yabancılar kadar - ve hatta onları aramanın bir amacı olduğunu keşfetmenin memnuniyetini bile yaşayamaz. En azından sizinkilerin bir amacı vardı: beyinlerindeki gri madde çalışıyordu. Ve ayrıca, içlerinden birinin sizin değer vereceğiniz bir şey söylemesi
gerekirdi. Sanırım böyle bir şey bir hanımefendinin ziyaretçileri arasında asla olmaz; öyle değil mi, Edith?"

Edith gülümsedi, hoş ama biraz da hüzünlüydü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Her neyse," diye devam etti Thorpe, gözlerinde bir tür amaç belirerek, "o adamların hiçbiri bana hiçbir şeye mal olmadı, sadece zaman kaybettirdi. Ama sonra, neredeyse bir grup halinde üç ziyaretçim oldu ve bunlardan biri benden otuz bin sterlin, diğeri on beş bin sterlin aldı ve üçüncüsü -tamamen yabancıydı- on bin sterlinlik mutlak bir bahşiş aldı, ayrıca bir satışa onay vermem dışında, ki bunu reddetseydim, belki kırk veya elli bin sterlin daha fazla kazanabilirdim. Hanımlar, bu tür ziyaretçileriniz olmadığı için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz!"

Havadaki bu figürlerin sesi, kadınların yüzlerine kısıtlanmış bir ifade getirdi. Görünüşe göre, hoşlanmadıkları bir konu ile karşı karşıyaydılar. Ancak Amerikalı, bir anlık duraklamadan sonra, konuyu kayıtsız bir şekilde ele aldı.

"'Mutlak bir bahşiş'ten bahsediyorsunuz. Londra Şehri yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ama on bin pound oldukça büyük bir ölçekte bir bahşiş değil mi?"

Thorpe kısa bir süre tereddüt etti, sonra gülümsedi ve yavaş bir şekilde düşünerek bir sandalye çekip önlerine oturdu. "Belki de size bundan bahsetmekten rahatsız olmam," diye başladı ve tekrar durakladı. "Bu sabah postamda bir mektup vardı," diye devam etti sonunda, hem ses tonuna hem de bakışa duygusal bir anlam vererek - "dünyadaki her şeyi benim için değiştiren ve beni yer üstündeki en gururlu ve en mutlu adam yapan bir mektup. Ve o mektubu cebime, tam buraya, sol tarafa koydum - ve şu anda orada, bu konuda" - elini göğsüne koydu, sanki mektubu göstererek sözlerini doğrulama dürtüsüyle, sonra durdu ve kızardı.

Onu izleyen hanımlar, gözlerinden onu cezbeden gösterinin duygusallığını onaylıyor gibiydiler. Gerçekten de, daha önce deneyimlemediği
bir tür onaylayıcı ilgi vardı ortak bakışlarında. "Cebimdeydi," diye devam etti, sesinde yumuşak bir duygu katılarak, "ve arayanların hiçbiri düşüncelerimi o mektuptan
çok uzağa götüremedi. Ve bunlardan biri yaşlı bir adamdı - yetmiş yaşında olması gereken ama saçını bir tür mor siyaha boyayan bir Fransız bankacı - ve yeğeninin şirketi korkunç bir tür
sıkıntıya soktuğu, satacak hisseleri olmadığında ve onları
alamadığında 2.000 hissemi sattığı - ve yaşlı adam gelip mevcut piyasa rakamlarına göre onu serbest bırakmam için yalvarmaya geldi. Lord Chaldon'ı - bilirsin, o benim Başkanım - onu getirmesi ve onu arkadaşı olarak tanıtması ve onun için yalvarması için - ikna etti - ama bence bunların hepsi tek başına beni zerre kadar yerinden oynatmazdı. Ama sonra yaşlı adam, ihtiyaç duyduğu hisseleri satın almak için yeterli parayı nasıl bir araya getirebildiğini anlattı, hüküm süren fiyat ve o
tesadüfen yeğeninin evlilik payının feda edilmesi gerekeceğinden
bahsetmişti. Peki, o zaman, biliyor musun, cebimdeki o mektup bana bir şey söylüyordu... Ve--peki, hikaye bu. Kızın payı, ondan
kurtardığım, on bindi... ve ona hisselerini
satın almasına ve şirketini kurtarmasına izin verdiğim rakamdan o kadarını çıkardım,
çünkü... Bunu yapan tek şey mektuptu, unutmayın!"

Belirgin bir sessizlik içinde duraksayan anlatımını bitirdi.
Hanımlar ona ve birbirlerine baktılar, ama yorum yapma
kolaylıklarından dolayı şaşırmış görünüyorlardı. Bu tür telaşlı bir sessizlikte, kapı açıldı
ve akşam yemeği duyuruldu.

Bayan Madden, gösterişli bir canlılıkla ayağa kalkarak bu dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşıladı.
"Kendim dışarı çıkacağım," dedi, neşeli bir çabuklukla yolu göstererek. Lady Cressage, Thorpe'un ona uzattığı kolu tuttu ve ilerlerken bileğinin okşayarak onun yanına bastırıldığını anladığının hiçbir belirtisini göstermedi.

Karanlık, serin yemek odasının ortasında parlayan küçük masada,
konuşma genel konular arasında boş boş dolaşıyordu. Akşam yemeğinin erken bir aşamasında kasabanın üzerinde bir fırtına koptu ve açık pencerelerden içeri
dolaşan sağanak yağmurun sesi ve yorgun havayı
harekete geçiren tazelik nefesi herhangi bir konuşmadan daha hoştu. Düşünceler sezgisel olarak kırsala doğru dolaştı, uzun zamandır ihtiyaç duyulan yağmurun manzarayı yeni bir hayatla
dolduracağı yere --gün doğumunda yeryüzünün
yeniden yeşilleneceği, yeniden canlanan enerjiyle
canlanacağı ve en tatlı yazın kokularıyla
kokulanacağı yere. Ağustos ayında yorgun kasaba halkının özlemiyle
tarlalardan ve bataklıklardan bahsettiler.

"Ah, kaçtığımda" dedi Thorpe hararetle, "bana öyle geliyor ki
bir daha asla geri dönmek istemiyorum. Bu son birkaç hafta
çok sinirime dokundu. Ve gerçekten de - neden geri dönmeliyim? Bugün kendime şu soruyu soruyorum - her zamankinden daha fazla. Elbette bugün her şey
farklıydı. Ama eğer servetimden gerçek bir iyilik elde edeceksem - bir ara Şehirden tamamen uzaklaşmalıyım - ve neden şimdi olmasın? Elbette, bazı önemli şeyler hala açık - ve gece gündüz gözetlenmeleri gerekiyor - ama sonuçta Semple - o benim Broker'ım - bunu benim için yapabilir. En fazla altı haftadan fazla sürmez. Önümüzdeki hafta, 15'inde bir hesaplaşma günü var ve iki hafta sonra, 29'unda ve 12 Eylül'de bir tane daha. Eh, o üç gün, eğer onlar benim istediğim gibi çalışıyorlar ve öngörülemeyen hiçbir şey olmayacak, dört yüz bin poundun üzerinde getiri sağlayacak ve
Rubber Consols'daki 'köşeyi' sonsuza dek kapatacak. O zaman
Şehri bir daha asla görmeme gerek kalmayacak, Tanrıya şükür! Ve bu konuda--neden, altı hafta nedir ki?
Yarın gibi. Sanki çoktan özgürmüşüm gibi davranacağım. Yağmur
beni ülkeyle dolduruyor. İkiniz de yarın
ya da ertesi gün gelip Hertfordshire'daki Pellesley yerini görecek misiniz?
Fotoğraflara bakılırsa piyasadaki en iyi şey. En yeni kısımları Tudor'dur ve ben her zaman bunu istedim."

"Ne kadar da beklenmediksin!" diye yorumladı Bayan Madden. "Tudor temelleri hakkında bir duygu için bakmam gereken
son kişisin."

Thorpe dudaklarını hafifçe dışarı çıkardı. "Ah, beni tanımıyorsun," diye cevapladı,
görünüşünün vaat ettiğinden daha yumuşak bir sesle. "Çünkü ben kaba ve
pratik biriyim, iyi şeyleri gördüğümde bilmediğimi düşünmemelisin. Neden, tüm dünya çok yakında canlı bir kanıta sahip olacak"--durakladı,
ve üçlünün sessiz üyesine anlamlı bir gülümseme gönderdi--"benim zamanımın güzellikte mükemmellik konusunda en büyük yargıcı olduğumun canlı bir kanıtı."

Konuşurken kadehini kaldırdı ve hanımlar başlarını eğerek ve dudaklarında bir miktar şarapla, onun sessiz
kadehini kabul ettiler. "Ah, sanırım seni tanıyorum," dedi Celia Madden, sakince
konuşarak. "Belirli bir noktaya kadar, diğer erkeklerden o kadar da farklı değilsin. Eğer
insanlar hayal gücünüze hitap ediyorsa ve sizinle çelişmiyorsa, sizi sıkmıyorsa veya yolunuza çıkmıyorsa, onlara karşı gerçekten çok nazik olabilirsiniz. Ama bu çok da nadir görülen bir özellik değil. Sizde
sıradışı olan şey--en azından benim okuduğum kadarıyla--koşullara göre hoş veya tam tersi olabilecek bir şeydir. Bu, ahlak veya etik standartlarından veya sıradan duygulardan oldukça farklı bir şey. Ama bu son derece kişisel analize girmemin
istenip istenmediğini bilmiyorum."

"Ah, evet, devam et," diye ısrar etti Thorpe. Yüzünü neredeyse
heyecanlı bir ilgiyle izliyordu.

"Şey--büyük meselelerde ani ve kaprisli hareket etme kapasitesine sahip olduğunuzu, aynı şekilde akıl yürütme konusunda sabırsız olduğunuzu ve sonuçlara karşı kayıtsız olduğunuzu söylemeliyim. Bu, sizi rahatsız eden veya yolunuza çıkan insanlar için çok garip ve hatta
trajik olabilir. Sen, bir saniye içinde, hiçbir uyarı veya sebep olmadan, geçici bir hevesin kendisini zorunlu bir yasaya dönüştürebileceği türden bir örgütlenmeye sahipsin - buna uyman gereken bir şey." 

Adam gülümsedi ve onaylayarak başını salladı: "Beni iyi yakaladın," dedi. 

"Çok güvenle konuşuyorum," diye devam etti, neşesiz, düşünceli küçük bir kahkaha atarak, "çünkü tarif ettiğim şey benim kendi örgütlenmem. Aradaki fark, yaramazlık kapasitemi çok erken kullanmama izin verilmiş olması. Ergenliğimde kendi yolumu buldum - kendi param, kendi gücüm - elbette sadece belli bir türde ve çok küçük bir alanda. Ama o güçle ne yaptığımı biliyorum. Etrafıma sorun ve sefalet yayıyorum - elbette her zaman küçük ölçekte. Sonra bir
grup
şey bir tür doruk noktasında gerçekleşti -çok acı verici bir doruk- ve bu
beni saçmalıktan
kurtardı. Kardeşim ve babam öldü -başka
ayıklatıcı şeyler oldu...ve neyse ki hala yeterince gençtim ve
durup kendimi değerlendirdim ve bir daha asla adım atmayacağım bazı yollar olduğunu söyledim ve onlara sadık kaldım. Ama seninle ilgili olarak -görüyor musun?- güç ancak olgun bir adam olduğunda gelir. Deneyimler, ne kadar
nahoş olursa olsunlar, seni şimdi değiştirmeyecek. Bu veya şu olay seni kendine güvenmemeye, yöntemlerini yeniden gözden geçirmeye veya yeni kararlar almaya
yöneltmeyecek. Aman Tanrım! Eğer
zarar verebileceğin insanlar seni zalimce yollara kışkırtırsa,
güç senin ellerinde korkunç olacak----"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye lafa girdi Leydi Cressage. "Ne kadar da üzücü bir Bayan Gummidge-Cassandra'sın, Celia! Lütfen durdurun!"

"Hayır--haklı," dedi Thorpe ciddi bir şekilde. "Ben böyle bir adamım."

Kendisinin çizdiği bu portrenin tefekkürüne o kadar derinden ilgi duyuyor gibiydi ki, diğerleri onun düşünceli sessizliğine saygı duyuyorlardı. Birkaç dakika oturdu, masada bir çatalla tembelce oynadı
ve bir sürahiden kumaşa yansıtılan canlı kırmızı bir lekeye baktı.

"Bana öyle geliyor ki, olmaya değer tek adam türü bu," diye ekledi sonunda, hala düşünceli bir şekilde konuşarak. "Dünyada güçten daha büyük başka hiçbir şey yok--güç. Eğer buna sahipseniz,
diğer her şeyi elde edebilirsiniz. Ama eğer sahipseniz ve kullanmazsanız, o zaman
ellerinizde paslanır ve çürür. Safkan bir at gibidir. Onu ahırda boşta tutamazsınız. Eğer bunu uygulamazsanız,
kaybedersiniz."

Kendi aklına gelen ancak dinleyicilerinin göremediği bir örnek hakkında yorum yapıyormuş gibi görünüyordu.

Ona
saygı gösterirken, onları güvenine kabul etmeye teşvik edildi.

"Bugün bir vaka oldu," dedi ve sonra durakladı.

"Kesinlikle," diye araya girdi Bayan Madden. "Daha önce hiç duymadığınız bir Fransız kadının evlilik payını
kaybedeceği gerçeği dikkatinizi çekti ve anında ona 10.000$ sundunuz, bu cömertçe bir güç kullanımıydı - ama yine de tamamen mantıksızdı ve hiçbir
entelektüel saygıyı hak etmiyordu. Ve asıl mesele şu: Eğer başka biri sizin üzerinizde tam tersi bir izlenim yaratmış olsaydı, siz de aynı şekilde hafif bir kalple ondan 50.000 dolar alabilirdiniz."

Thorpe'un yüzü bastırılmış bir eğlenceyle ışıldıyordu. "Aslında bahsedeceğim şey tam da bu tür bir davaydı. Kız ve onun evlilik kısmından bahsetmiyordum. Bugün genç bir adam yanıma geldi - odama
heyecanla girdi, sadece ne istediğini söylemesi gerektiğini ve onu ona vereceğimi düşünerek kendi kendine gülümsedi - ve----"

Birdenbire durdu, şaşkın bir kahkaha attı. Lord Plowden'ın rahatsızlığını anlatmanın eşiğindeydi ve şimdi bile hikaye
dilini kaşıyordu. Hikayeyi bir kenara koymak için çaba sarf etmesine mal oldu, bu arada aniden reklama karşı
kendilerini yükselten argümanları düşündü. Sonunda konuştuğunda, karısı olmayı
kabul eden hanıma karşı bilinçli bir yüce gönüllülükle baktı. "Önemli değil," dedi hafifçe. "Pek bir şey yoktu. Adam
bir şekilde beni rahatsız etti ve geldiği şeyi alamadı--hepsi bu."

"Ama almaya hakkı vardı?" diye sordu Celia Madden. Thorpe'un dudakları
cevap verirken büzüldü. "Şey--hayır," dedi bir tür isteksizlikle.
"Tam olarak hak ettiği şeyi aldı--tam olarak ona söz verdiğim şeyi--ve burnunu kıvırdı--ve sonra ben ona aslında hiç hak etmediği
15.000 pound verdim."

"O zaman bunun neyi kanıtladığını pek göremiyorum," diye belirtti Edith Cressage ve konu kapandı.

Yaklaşık iki saat sonra Thorpe ayrıldı. Çağrılan faytona binene kadar, nişanlısıyla bir an bile yalnız kalmadığı aklına gelmedi. Düşündükten sonra, taksi düzgünce ilerlerken, bu ona garip geldi. Sonunda, muhtemelen anlamadığı
bu tür şeylerle ilgili bir toplumsal kural olduğuna karar verdi.

*****

Grafton Caddesi'ndeki evin oturma odasında,
iki hanım yüzleri birbirinden uzak, kısıtlı bir sessizlik içinde oturuyorlardı.

Edith Cressage sonunda ayağa kalktı ve elleri saçlarında, birkaç amaçsız adım attı. "Eh--gemiye bindim--az kaldı!" dedi, net ve neredeyse kışkırtıcı bir tonla.

"Ne söyleyeceğimi hiç bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı yavaşça. "Sanırım
benim onaylamamamı abartıyorsun. Belki de buna
onaylamama bile denmemeli. Sadece şaşkınım ve biraz da
korkmuşum."

"Ah, ben de korkuyorum," dedi diğeri, ama sesinde tedirginlikten ziyade
hevesle. "Bu yüzden sana bizi yalnız bırakman için
işaret vermedim. Bunu yapmaya cesaret edemedim. Ama
inanır mısın?--işin cazibelerinden biri de bu.
Beni coşturan bir heyecan var. Dehşetten
mutluluğa ulaşmak--bunu anlayamıyorsun, değil mi?"

"Çabalıyorum. Sanırım anlamaya başlıyorum," dedi Bayan Madden, belirsiz bir şekilde.

"Marie Stuart'ın Bothwell ile neden evlendiğini hiç anlamaya çalıştın mı?" diye sordu Edith, diğerine aydınlatıcı bir sabitlikle bakarak. "Her şeyin var--hepsi orada. Marie, yumuşak insanlardan, her zamanki insanlardan bıktı. Macera, risk,
tehlike ve büyük, esmer canavarla büyük duygular vaadi vardı."

"Bu mutlu bir hikaye değil--seçtiğin bu paralellik," diye yorumladı
Celia, dalgın bir şekilde.

"Mutlu! Pah!" diye karşılık verdi Edith, neşeyle. "Hayatındaki tek gerçekten mutlu şey olup olmadığını kim bilebilir? Züppeler ve züppeler onu azarlıyor ve ona vaaz veriyorlar - bunu onun hayatında yaptılar: şimdi de yapıyorlar----" "Hadi canım, ben ne züppeyim ne de züppe," diye söze girdi Celia, sırayla başını kaldırıp, gülümsemeyle tonunun enerjisini yumuşatarak - "Bothwell'i için onu suçlamıyorum; onu eleştirmiyorum. Darnley'i öldürmesini hiç umursamadım. Görüyorsunuz ya, aşırı liberal bir bakış açısına sahibim. Buna neredeyse geniş denebilir. Ama onun hanımlarından biri olsaydım - yakın arkadaşlarından biri olsaydım - diyelim ki Catherine Seton - ve o benimle bu konuda konuşsaydı - sanırım bazı önsezilerimi - bazı küçük kuşkularımı - itiraf etmeliydim." 

"Ve ne söylerdi biliyor musun?" Edith'in hızlı sorusu, parlayan bir yüz ve kendine güvenen bir sesle sorulduğunda, kesin bir
zafer havası vardı. "Sana şöyle cevap verirdi: 'Sevgili kızım, hayatım boyunca
başkalarının bana yapmamı söylediği şeyleri yaptım. Çocukluğumda
bir suçlu aptalla evlendim. Erken dulluğumda,
başka bir suçlu aptal bana ikinci koca olarak dayatılana kadar her iki cinsiyetten bir alçak komitesi tarafından yönetildim.
Kendi
kişiliğim hiçbir zaman bir şans ışığı görmedi. Şimdiye kadar
hiçbir şeyi yapmak istediğim için yapmadım. Önce politikacı annem ve onun tıraşlı dolandırıcılar çetesi, sonra huysuz kardeşim ve onun hırlayan ve ekşi kafalı vaizler ekibi, ve her iki tarafın da beni çevrelediği tüm saray yalancıları, asalaklar ve casuslar arasında, hiç de hayat olmayan bir varoluş yaşadım. Kadın olduğumu iddia ediyorum ama gerçek bir erkek görmeme asla izin verilmedi. Ve şimdi burada bir tane var -ya da öyle olduğunu düşündüğüm bir şey- ve onun bir korsan, bir katil ve genel olarak tarifsiz bir kabadayı olduğunu anlıyorum--ama benim ilgimi çekiyor ve bana yanına gelmem için işaret etti, bu yüzden bana şapkamı, ceketimi ve eldivenlerimi nazikçe getireceksin.' Sana
söyleyeceği şey buydu, canım."

"Ve ben"--dedi Celia, bir anlık duraksamadan sonra ayağa kalkıp elini
Edith'in koluna koyarak--"Ben de şöyle cevap verirdim, 'Sevgili hanımefendi, başına ne gelirse gelsin, sonuna kadar senin şefkatli, sadık ve hizmetkarın olduğumu asla unutmamanı rica ediyorum.'"

BÖLÜM XIX

AĞUSTOS kurak bir sıkıntıyla kendini tüketti ve şehirde daha da dayanılmaz görünen bir Eylül başladı--ve yine de Thorpe Londra'dan
kaçamadı.

Fazlasıyla yüksek bir kiranın önceden ödenmesi ve henüz görmediği huzursuz ve titiz bir kâhyanın sayısız mektubunun alınması kanıt olarak kabul edildiğinde, kendisinin Morayshire'da büyük bir avın kiracısı olduğunu biliyordu. Locanın birkaç fotoğrafı vardı, ama bir malikane ile baronluk arasında bir şeye benziyordu şato, Yönetim Kurulu Odası'nın şömine rafında. Bu görkemli konutun bir aydır kendisine ait olduğu ve her gün onu beklediği, döşendiği, süpürüldüğü ve erzakının sağlandığı düşüncesi, sıcak, bitkin Şehir'de zamanın geçmesine yardımcı olmadı. Bir kereden fazla, yarın, veya en kötü ihtimalle ertesi gün gideceğini kararlılıkla söylemişti - ama gitmemişse. Ağustos ayının son haftasında yeğenini ve yeğenini Kuzeye göndermeye, Ovington Meydanı'ndaki evi kapatmaya ve Savoy Oteli'ne gitmeye kadar gitmişti. Bu, o zamanlar neredeyse kendisinin kaçmasına eşdeğer gibi görünüyordu - en azından kendi yolculuğunun ilk aşamasıydı. Ama otelde sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve şimdi, 10 Eylül'de, bataklıklara ve geyik ormanlarına bir ay önce olduğundan daha yakın değildi. Yeni bir yalnızlık hissi, şu anki varoluşun aptallığı, onu ağır bir şekilde etkiliyordu. Grafton Sokağı'ndaki hanımlar, Malvern bölgesini, Shropshire'daki bir dük kalesini ve Westmoreland'daki bir yeri içeren kapsamlı bir ziyaret programıyla şehri terk etmişlerdi. İskoçya'ya gelişlerinin tarihi hakkında çok kesin bir şey yoktu. Onunla evlenmeyi kabul eden hanım, bir şekilde, ona yazacağına dair söz vermeyi ihmal etmişti. Bunun yerine, kendisi ve yeğeni Julia'nın yazışacakları ve Morayshire ziyaretinin ayrıntılarını kendi aralarında belirleyecekleri bir anlaşma vardı. Thorpe bu anlaşmadan pek de rahatsız olmadı. Kendisi aşk mektupları yazmak için derin bir dürtünün farkında değildi ve
aşk mektupları almamasındaki başarısızlığı doğal olmayan
görüntüleyecek hiçbir şey yoktu. En azından bu ön sezon boyunca kaçak içkinin yokluğu aralarında oldukça doğal karşılanmıştı ve
kendisine bile şikayet etmiyordu.
Edith Cressage için asil Pellesley arazisini satın almayı neredeyse tamamlamış olmasına rağmen,
onu henüz hiç öpmemiş olması düşüncesi onun için bir tür
gururlu tatmin duygusu bile yaratıyordu. Kendine yüklediği çekingenlik,
kendi gözünde ona belli bir aristokrat zarafeti kazandırıyordu.
Kendini onunla en yakın şekilde eşit hissedebilmesinin yolu buydu. Fakat yine de Londra'da çok yalnız kaldı.

Sorguya sürekli olarak çok fazla insanın
davet edildiği ve hatta dayatıldığı doğrudur. Popüler tabirle, Londra boştu,
ama Bay Stormont Thorpe'un yemek masalarında, küçük tiyatrolarında, kart oyunlarında veya nehir partilerinde varlığını her zamankinden daha fazla isteyen insan varmış gibi görünüyordu. Hiçbir yere gitmeme kuralına asık suratla tutunuyordu,
ama otelde kalanların veya girişte pusuya yatmaya gelenlerin veya restoranda onunla karşılaşanların nezaket ve ısrarlarından kaçınmak o kadar da kolay bir iş değildi.
Çekici giyimli ve canlı kadınlar ona yer açtığında masalara oturmayı veya daha sonra kocaları ve refakatçileriyle puro ve şarap içmeyi her zaman reddedemezdi.

Amaçlarını gizlemek için nadiren zahmete giren birçok farklı ilgili kişi grubu tarafından ona aralıksız ve coşkulu bir şekilde saygı gösteriliyordu. Bu yaklaşımların kabulü için, en azından yüzüne karşı kimsenin kızmadığı, neşelilik, alaycılık ve açık sözlü vahşetten oluşan bir tavır geliştirdi. Kadınlar onun alaycı kaba konuşmaları ve gülümsemeleri karşısında irkilirse, erkekler onları korumasına almayı reddetmesinin soğuk küstahlığı yüzünden onu öldürmek isterlerse, bunu ondan ısrarla saklarlardı. Herkesin ondan korktuğu bilinci, herkesin ona diz çökeceği ve ondan bir şey elde etme umudu kaldığı sürece, ondan gelen hakaret ve aşağılanmayı uysalca kabul edeceği, zihninde bir kabuk gibi sertleşti. Ona ürken, hakaretlerini yutan ve şakalarına aynı uysallıkla gülen insanlardan bir arkadaşlık duygusu almak imkansızdı. Bazen, onlardan aldıkları kaba nezaket ve zalimliklerle geçici bir eğlencesi oluyordu. Belki de güzel olmaktan çok neşeli, zeki ve küstah iki veya üç Yahudi kadın vardı, onlarla konuşmaktan gerçekten keyif alıyordu ve onlar hakkında sürekli olarak kocalarıyla tartışılamayacak projeler tasarlıyordu ve bunların uygulanabilirliğini test etmek için sürekli olarak hiçbir şey yapmıyorlardı. Ancak bu eğlenceler özünde önemsizdi. Aralarında gerçek bir dostluğun bile izi yoktu ve yalnızlık giderek artan bir yük haline geldi. Eski kitapçıdaki kız kardeşi onu günümüzde o kadar çileden çıkarıyordu ki, sık sık onunla işi bitirme kararına varıyordu. Kız kardeşinin iyileşmesi için bir sürü projesi vardı, her biri kendi hayaline uyacak şekilde birçok değişiklik ve istekli uyarlama yapabiliyordu, ancak hepsine karşı aptalca pasif bir olumsuzlama bariyeri oluşturuyordu. Kendisi için yapılmasını istediği hiçbir şey yoktu. İçinde büyüdüğü işi, tembel bir hayatla değiştirmezdi. Daha büyük bir dükkan istemiyordu ve bununla ne yapacağını bilmiyordu. Sermayesinin artırılmasının bir faydası olmayacaktı çünkü kalabalık küçük dükkanda daha büyük bir stok için yer yoktu. Başının üstündeki pis evden tamamen memnundu ve başka bir yere taşınmayı bile
düşünmüyordu. Tekrar tekrar onun önerilerine, babasının dudaklarında özellikle nefret ettiğini hatırladığı bir sözle karşılık verdi: "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek kötüdür."

"Onlara bir sopayla öğretilmeliydi," demişti ona, son seferinde.

Ona sadece zayıf omuzlarını silkmişti. "Herkesi
zorbalık edip onları sana doğru süründürebileceğini mi sanıyorsun, ama bunu
benimle denemenin bir faydası yok," demişti ve neredeyse ayaklarını
vurarak dükkandan
çıkmıştı. O anda,
bir daha asla kapısını karartmayacağı onun için açıktı.

Ama şimdi, onuncu günün öğleden sonrasında, öğle yemeğinden sonra oteldeki dairesinde bir puro ve bir Şehir gazetesiyle
otururken,
Park'a yürüyüşe çıkmak için havanın çok sıcak olup olmadığını merak ederken,
kız kardeşini görmeye gitme fikri aklına gelmeye devam etti.
Kendini oturttu ve dikkatini gazeteye verdi,--ama
gazete tekrar eski kitapçıya ve o meraklı,
çizgili figüre, hanımına kaydı. Kendini onun hakkında düşünmeye verdi ve ondaki belirli bir benzersiz niteliğin hayranlığını zorladığını keşfetti. Tanıdığı tek kesinlikle ilgisiz kişiydi - görünüşe göre dünyadaki tek yaratık, ondan bir şey çıkarmak istemiyordu. Hiç de iyi durumda değildi - aslında
başka türlü olduğundan daha fakirdi - ve burada onun tek erkek kardeşi bir milyonerdi ve aptalca bir şekilde ona karşı kardeşçe bir sevgi duyuyordu,
ve yine de onun parasının bir kuruşuna dokunması için onunla tartışılamaz veya ikna edilemezdi. Kesinlikle onun gibi başka bir kadın olamazdı.

Thorpe böyle bir kız kardeşe sahip olmanın bir ayrıcalık olduğunu fark etti - ve bu düşüncenin arkasında, böyle bir kız çocuğu yetiştiren bir ırkta harika bir kan olması gerektiği fikri belirsiz bir şekilde yükseldi. Ve bu konuda, böyle bir oğul da! Başını kaldırdı ve sanki bir aynada kendisinin bir tür yüceltilmesine bakıyormuş gibi, soyut bir şekilde önüne baktı.

Birdenbire somut ve kişisel bir şeyin hayalinin kalbine
zorlandığını gördü, bu görüntü onu belirsiz bir şekilde şaşırttı. Bir an için, dudakları açık bir şekilde ona baktı, sonra yavaş yavaş ne olduğunu anlamaya başladı. Yaşlı bir adam, otel hizmetçilerinin bir
gözetimi sonucu, habersizce odaya girebilmişti. Sessizce içeri
girmiş ve dairenin merkezine doğru, kör bir şekilde hareket etmişti. Yüzündeki ifadenin ve hareketlerinin belirsizliği, boş bir zihnin veya çok fazla içkinin olduğunu ima ediyordu, ama Thorpe bu iki hipotezi de düşünmedi. Yüzün kendisi -hayır-evet-bu yaşlı Tavender'ın
yüzüydü.

"Tanrı aşkına! Burada ne yapıyorsun?" Thorpe bu sıra dışı görüntü karşısında nefesini tuttu. Hala bakarak sandalyesini geriye itmeye
ve ağırlığını ayaklarına vermeye başladı.

"Şey--Thorpe"--diğeri başladı, başını öne doğru uzatarak
gözlüklerinin üzerinden baktı--"sonuçta sen de öylesin. Seni bulup bulamayacağımı
bilmiyordum. Bu yerin çok fazla kıvrımı ve dönüşü var----"

"Ama aman Tanrım!" diye araya girdi şaşkın Thorpe. Ayağa kalkmıştı. Diğerinin ona uzattığı eli mekanik bir şekilde tuttu. "Ne cehennem"--diye başladı ve tekrar sustu. Havadaki alkol kokusu
duygusunu yakaladı ve zihni Tavender'ın az çok sarhoş olduğu algısıyla durdu. Bunu öne çıkarmaya, bu yeni krizin anlamlarını kapsamaya
zorlamaya çalıştı ama neredeyse boşuna.

"Seni arayıp bulmayı düşündüm," dedi yaşlı adam neşeli bir şekilde. "Londra'da senden
daha çok kimseyi görmek istemezdim. Nasılsın, zaten?"

"Ne için geldin? Ne zaman geldin buraya?" Thorpe soruları otomatik olarak sordu. Özdenetimi geri geliyordu; yetenekli beyni şimdi disiplinli bir
yönetim altında öne doğru itiliyordu.

"Sanırım her şeyi sana borçluyum," diye cevapladı Tavender. Eski Quaker etkisinin izleri, ki bu onun karakteristik özelliğiydi, hala giysisinde ve tavrında asılıydı, ancak şefkatli, kırmızımsı yüzünde yeni bir güven parlıyordu. Refah onu gözle görülür şekilde özgürleştirmiş ve yüreklendirmişti.
Thorpe'un elini tekrar sıktı. "Evet, efendim--hepsi senin sayende olmuş olmalı!" diye tekrarladı. "Üç hafta önce telgrafımı aldım--'Acele edin
Londra'ya, acil işler, masraflar ve cömert ücretler garantili, Rubber
Consols'--telgrafta yazan buydu, yani ilk telgrafta ve tabii ki
beni o lastik insanlarla tanıştıran adam sizsiniz. Ve bu yüzden
her şeyi size borçlu olduğumu görmüyor musunuz?"

Görevi konusunda ısrar etmesi aniden neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Thorpe
cevap verirken çok düşündü: "Ah--sorun değil. Size yardımcı olduğum için gerçekten çok mutluyum. Ve böylece Rubber Consols
insanları için geldiniz, ha? Eh--bu iyi. Onları gördünüz mü? Bana ne zaman
indiğinizi söylemediniz."

"Bu sabah Southampton'dan geldim. Kayınbiraderim beni karşılamak için oradaydı. Birlikte Londra'ya geldik." "Kayınbiraderin," diye gözlemledi Thorpe, düşünceli bir şekilde. Bir şeyi unuttuğuna dair belirsiz, uzak bir izlenim bir an için zihnini meşgul etti. "Kayınbiraderiniz kauçuk işinde mi?"

"Olağanüstü bir şey," diye açıkladı Tavender, neşeyle, "o da aydaki adamdan daha fazla şey bilmiyor. Bugün ona sordum ama bana iş hakkında hiçbir şey söyleyemedi - ne için çağrıldığımı veya başka bir şey."

"Ama o - senin çağrıldığını biliyordu," diye yorumladı Thorpe kısa bir düşünceden sonra.

"Neden, ikinci telgrafı kendisi gönderdi----"

"Hangi ikinci telgraf?"

"Neden ertesi gündü - veya belki de aynı gece gönderildi ve sabaha kadar teslim edilmedi - başka bir telgraf daha aldım, bu sefer kayınbiraderimden, ona hangi gemide ve ne zaman yolculuk ettiğimi telgraf çekmemi söyledi.
Elbette her şeyi biliyordu - ama şimdi bilmediğini söylüyor. Zaten meraklı bir adam."

"Ama o bu işe nasıl karışmış?" diye sordu Thorpe sabırsızlıkla.

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, bu kauçuk şirketinin başındaki adamlardan biri için çalışıyor. Görünüşe göre, bu adama -bu arada, unvan sahibi bir adam- geçen bahar Meksika'ya döndüğümde yazdığım bir mektubu göstermiş ve bu şekilde, bu adam, beni yanına çağırdığında, Gaffeson'a bana telgraf çekmesini söylemiş."

"Gafferson," diye tekrarladı Thorpe, çok yavaşça ve neredeyse bir isteksizlikle. Hiçbir şaşkınlığın farkında değildi; sanki Lord Plowden ve Lord Plowden'ın bahçıvanının, bu korkunç yaşlı Tavender'ın arkasındaki karanlıkta gizlenen uğursuz gölgelerini baştan sona keşfetmiş gibiydi.

"O, muazzam bir bahçıvanlık ustası," dedi diğeri. "Muhtemelen
ondan bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Yeni çiçekler ve benzeri şeyler için madalyalar alırdı
ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar. Şu anda -nasıl adlandırıyorsunuz- Kraliyet Akvaryumu'nda, Dahlia Gösterisi'ni görmeye gitti. Onunla oraya gittim ama
benim tarzım bir gösteri gibi görünmüyordu, bu yüzden onu orada bıraktım ve
saat 5:30'da tekrar onu arayacağım. Bu gece onunla birlikte kırsaldaki evine, patronuyla tanışmaya gidiyorum--bahsettiğim asilzade."

"Bu güzel," diye yorumladı Thorpe yavaşça. "Bugünlerde kırsala girebilen herkesi kıskanıyorum. Ama burada olduğumu nasıl bildin?" "Kitapçıdaki kadın bana söyledi--ilk iş olarak oraya gittim. Seni
arayacağımdan emin olabilirsin. Hiç kimse senin kadar iyi bir arkadaş
olmadı, Thorpe. Ve senden ne yapmanı istediğimi biliyor musun? Hemen
çıkmanı ve benimle bir içki içmeni istiyorum."

"Ben de böyle bir şey düşünüyordum," diye cevapladı iri adam.
"Şapkamı alıp bir dakikaya kadar seninle olacağım."

Bir sonraki odada yüzünü sert bir şaşkınlıkla astı.
Bu asık suratlı meşguliyet içinde bir dakikadan fazla zaman geçti.
Sonra yüzü bir fikrin verdiği rahatlamayla aydınlandı ve
kendinden emin bir şekilde salona geri döndü.

"Gel," dedi neşeli bir şekilde. "Aşağıda bir içki içeceğiz ve
sonra Hanover Meydanı'na gidip kulübünde bir arkadaşımı bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Alttaki ofiste, bir çek karşılığında hatırı sayılır bir banknot tomarını güvence altına almak için yeterince uzun süre durdu. Kısa bir süre sonra, bir fayton çifti Asya Kulübü'nün kapısına bıraktı ve Thorpe, bu kurumun dış koridorunda, General Kervick'in tesiste olduğu haberinden memnuniyetle dişlerini şıklattı.

Bir çocuk tarafından bulunup aşağı indirilen General,
misafirlerine,
şaşkınlık belirtileriyle tatlandırılmış olmasına rağmen, yine de nezaketli bir misafirperverlik gösterdi. Tavender'ı açıklayamama beceriksizliğini o kadar kayıtsızca gizledi ki, endişeli Thorpe ona sinirlendi, ancak Tavender'ın algıları
o kadar incelikli değildi. Çocuksu bir ilgiyle, donuk bakışlarıyla etrafına baktı ve içkisini içerken neşeyle gevezelik etti. Daha önce bir Londra kulübüne girmemişti ve okuma odasına şöyle bir göz attığında, izole olmuş, mor yüzlü, emekli eski İmparatorluk yaratıcılarının sessizlikte homurdanarak oturduğu, gutlu ayaklarını ayak dayanaklarına dayadığı, beyaz kaşlarının Fransız romanlarının sayfalarına kaşlarını çatarak baktığı, onu özellikle etkilemişti. Bu, kişinin gerileyen yıllarını geçirmenin yeni ve dingin bir vizyonuydu.
Ve büyük sigara odası - deri yastıkların çok alçak ve yumuşak olduğu ve zillerle garsonlar arasındaki bağlantının çok etkili olduğu - daha da iyiydi.

Thorpe hemen Kervick'i parçalara ayırmak için bir bahane uydurdu. "Bu yaşlı eşeği buraya bir amaç için getirdim," dedi alçak, ciddi ve zorunlu bir tonla. "Bu öğleden sonra saat 5:30'da bir randevusu olduğunu düşünüyor--ama
yanılıyor. Randevusu yok. Uzun bir süre daha hiçbir randevusu
olmayacak. Onu orada, oturduğu yerde sarhoş etmeni ve sonra onu yanına almanı ve daha da sarhoş etmeni ve
sonra onunla bir yere trene binmeni istiyorum--Charing Cross veya o hat dışında herhangi bir istasyon--ve onunla nereye indiğin umurumda değil--İskoçya veya İrlanda
veya Fransa--ne istersen. İşte sana biraz para--ve daha fazlası için bana yazabilirsin. Ona ne söylediğin umurumda değil--istediğin herhangi bir hikaye uydur--sadece onu sakinleştir ve Londra'dan uzak tut ve
tek bir canlının onunla konuşmasına izin verme--sana haber verene kadar. Bana
nerede olduğunu bildireceksin. Şimdi kaçacağım--ve aklında bulunsun, General, iyi bir
anlaşma "Bu şeyde beni memnun etme şeklin."

Askerin zengince çiçeksi yüzü ve dikkatli, şişkin mavi gözleri canlı bir anlayışı ifade ediyordu. Banknotları pantolon cebine kaydırırken belagatle başını salladı. "Kesinlikle," diye mırıldandı askerce kısa, beyaz, sıkı bıyığının altından.

Thorpe, Tavender'a anlamsız bir iki açıklamayla,
ayrıldı ve otele geri yürüdü.
Öğrendiği ve tahmin ettiği kadarıyla, bulmacanın parçalarını bir araya getirmek zor değildi. Bu gülünç yaşlı aptal, şimdi hatırladı, daha önce İngiltere'deyken, kayınbiraderini
uygarca ihmal ettiği için kendini suçlamıştı. Saçma bir tesadüf eseri, bu lanet olası
kayınbirader Gaffeson'dı. Meksika'ya döndüğünde Tavender'ın Gaffeson'a yazdığı ve İngiltere'deki tüm zamanını alan beklenmedik iş baskısını açıkladığı yeterince açıktı. Muhtemelen en harika iyi haber olarak gördüğü şeyi anlatacak kadar aptaldı: satın almaya kandırıldığı değersiz imtiyazın kendisinden geri satın alındığını. İmtiyazı tanımlamış ve Thorpe'un adını önce onu yoksullaştıran ve sonra gizemli bir şekilde zenginleştiren adamın adı olarak vermişti. Her durumda, Rubber Consols mülkü hakkında rapor vermek için bir komisyonu olduğunu açıkça belirtmişti ve Londra Şirketi'ne satışı ile ilgili suç sırları olduğu izlenimini yaratmak için yeterince şey söylemişti. Gerisi kolaydı. Lord Plowden'ın Şirket ile ilişkisini bilen Gaffeson ona Tavender'ın mektubunu göstermişti. Lord Plowden, bunun üzerine düşünürken,
kötü olmanın bir yolunu görmüştü ve intikamcı bir şekilde buna dalmıştı.
Tavender'ı Meksika'dan Londra'ya getirmişti, onu bir silah olarak kullanmak için. Bütün bunlar, birinin yüzündeki burun kadar belirgindi.

Ama ne için bir silah? Thorpe, bu soru aklına geldiğinde,
yumuşak renkli ipek kumaşlarla dolu bir vitrinin önünde durup bir cevap üzerinde düşünmeye başladı.
Gözlerinin önündeki şeyin narin tonları ve yüzeyleri,
bir şekilde konuyla bağlantılı görünüyordu. Plowden'ın kendisi
narin bir şekilde renklendirilmiş ve dokusu rafine edilmişti. Kincilik, böylesine karmaşık ve cilalı bir
organizmayı etkilemek için çok sade ve kaba bir duyguydu. Bunu, etrafını saran hevesli ve geveze kadınların
kalabalığı arasında, cam vitrinin önünde donuk bakışlarla dururken, Plowden'ın parasını
sadece bir yaramazlık dürtüsü için harcamayacağını düşünerek mantıklı bir şekilde açıkladı. İntikamdan daha elle tutulur bir şeye, sayılabilen, tartılabilen ve bir banka bakiyesine dönüştürülebilen bir şeye güveniyor olacaktı. Bu sonuca vardığında gülümsedi - o anda doğru yüzüne baktığı anaç bir hanımı çok şaşırttı ve şaşırttı - ve yavaşça dönerek yürüyüşüne devam etti.

Otelin ofisinde, bunun yerine araba kullanmamış olmasına çok pişman oldu,
çünkü Semple'ın Şehir'den kendisi için iki kez telefon ettiğini öğrendi.
Öğleden sonra geç vakitlerdi - saatin Tavender-Gaffeson randevusunun çoktan geçtiğini memnuniyetle fark etti - ama Semple'ın ofisini, orada birinin olabileceği ihtimaline
karşı aradı. Memur, orada kimsenin olmadığını öğrenmek için on dakikadan fazla zaman harcamamıştı - Thorpe, bu arada diğer memurlara İngiliz resmi anlayışının telefonu disiplin ve aşağılama aracı olarak görmesi hakkında vahşi yorumlarda bulunuyordu - Semple kapıda belirdiğinde.

Broker, Thorpe'u görünce rahatladığını belirten bir ünlem attı ve sonra,
sergilediği heyecan gösterisine kayıtsız kalarak,
onu kenara çekti.

"Konuşabileceğimiz bir yere gel," diye fısıldadı gergin bir şekilde.

Thorpe, küçük İskoç'u daha önce hiç bu kadar telaşlı görmemişti. "Odalarıma
çıkalım," dedi ve asansöre doğru yol aldı.

Yukarıda, Semple arkalarındaki oturma odasının kapısını kilitledi ve
yan yatak odasında kimse olmadığından emin oldu. Sonra,
bir iç çekişle kendini rahatlatarak, şapkasını bir kenara attı ve
büyük adama dikkatle baktı. "Ödenecek şeytan var," dedi kısaca.

Thorpe, sunabildiği uyuşuk, sakin tavırla geçici bir gurur duyuyordu. "Tamam," dedi zoraki bir dinginlikle. "Eğer ödeme
yapılacaksa, biz öderiz." Biraz gülümsemeye devam etti.

"Bu şaka değil," diye uyardı diğeri onu. "İki
farklı yerden aldım. Bu öğleden sonra Borsa Komitesi'ne, dolandırıcılık gerekçesiyle işimizi durdurmak ve müdahale etmek için bir başvuru yapıldı. Bana doğrudan geldi."

Thorpe, Broker'ına düşünceli bir şekilde baktı. Haber, daha önce bildiği şeye
kesinlikle uyuyordu; daha önce aldığı önlemlerle tamamen
zararsız hale gelmişti. "Hadi, saçını başını dağıtma," dedi sessizce. "Elli başvuru olsa bile, o soda şişesinin
değeri kadar önemli olmazdı. Bir içki içmez misin?"

Semple, düşündükten sonra, içeceğini söyledi. Büyük adamın hareketsiz dengesi onu gözle görülür şekilde rahatlattı. Köpüren bardağından bir yudum aldı ve ince dudaklarını şapırdattı. "Dostum, korkunç bir korku yaşadım," dedi sonunda,
rahatlığı geri dönen birinin tonuyla.

"Daha fazla cesaretin için sana kredi verdim," dedi diğeri, bardağının üzerinden ona
kötü niyetli olmayan bir şekilde bakarak. "Bu arada kumla
doluydun--şimdi zayıflayacağını düşünmemiştim. Neden, eve iki gün kala--ve bu geç saatte sarsılman--kendinden
utanmalısın."

İskoçyalı, düşünceli bir şekilde çevirirken bardağının dibine baktı. "Bunu nasıl algıladığını görünce rahatladım," dedi,
bir duraklamadan sonra. Artan tereddütle kuru bir şekilde devam etti: "Yüzdürme işleminin koşullarını ayrıntılı olarak hiç araştırmadım. Bunu yapmak
benim işim gibi görünmedi ve tavsiye üzerine Komite'nin bunun benim işim olduğunu düşünmeyeceğini söyleyebilirim. Bu noktadaki pozisyonum oldukça net."

"Ah, kesinlikle," diye onayladı Thorpe. "Bu sizin işiniz olamazdı - ne o zaman, ne de şimdi." Bu son iki kelimeye önemli bir vurgu yaptı.

"Kesinlikle," dedi Semple, hızlı bir kavrayışla. "Hiçbir
müdahaleci soru sorduğumu düşünmemelisiniz. Bana bunu söylerseniz - huzursuzluk için hiçbir sebep olmadığını - bu güvenceyi kabul etmekten gerçekten çok
memnun olurum. Bu benim amaçlarım için yeterli bir bilgi."

"Bunu benden alabilirsiniz," dedi Thorpe ona. Bir sehpanın üzerinden kırmızı bir kitap aldı ve kalın başparmağıyla sayfalarını çevirdi. "59. Kural şunu söylüyor," diye devam etti: "'BORSADAKİ HERHANGİ BİR PAZARLIĞI İPTAL ETME AMAÇLI HİÇBİR BAŞVURU, KOMİTE TARAFINDAN, DOLANDIRICILIK VEYA KASTEN YANLIŞ GÖSTERME İDDİASI OLMADIĞI SÜRECE, KABUL EDİLMEYECEKTİR.' Kabul edilecektir, anlıyor musunuz? Böyle bir şeyi
düşünemezler bile, çünkü 'belirli' diyor ve size açıkça söylüyorum ki 'belirli' olan hiçbir şey söz konusu olamaz."

Broker kum rengi kaşlarını bir anlığına endişeyle kaldırdı. "Eğer bir kelimenin kesin tanımına dayanıyorsa," diye şüpheyle belirtti.

"Ah, evet,--ama öyle değil," diye güvence verdi Thorpe ona. "Bakın buraya--size bir şey söyleyeceğim. Hiçbir soru sormuyorsunuz. Olması gereken bu.
Ve işinizde ihtiyacınız olmayan bilgileri size zorla dayatmıyorum. Olması gereken de bu. Ama bu ikisinin arasında, bilmenizde hiçbir sakınca olmayan belirli bir gerçek payı var. Bana şantaj
yapma planı yürürlükte. Bana sorarsanız bu oldukça aptalca bir plan,
ama habersizce başımıza gelseydi can sıkıcı olabilirdi.
Ancak, bu planı yaklaşık iki saat önce fark ettim. Duyduğunuz
en büyük şanstı----"

"Şansın yok," diye söze girdi Semple, takdirle. "Başkalarının
şansı var. Sende başka bir şey var--adını koymuyorum."

Thorpe ona gülümsedi ve devam etti. "Neyse, anladım. Dışarı çıktım ve
o aptalca planın içinden en büyük çiviyi çaktım--çekiç
kalbine. Yarın belli bir adam bana gelecek--ah, sana
ne tür bir kravat takacağını neredeyse söyleyebilirim--ve bana blöfünü yapacak ve ben de onu dinleyeceğim--ve sonra--sonra da
yerin onun altından kaymasına izin vereceğim."

"Evet!" dedi Semple, zevkle.

"Bu gece benimle kal ve yemek ye," diye önerdi Thorpe dürtüsel bir şekilde, "ve
sonra da bir Müzikhol'e gidelim. Canterbury'de bir pandomim
takımı var--sanırım adı Martinetti--çok
iyi. Bol bol kahkaha atıyorsun ve dinleyecek sıkıcı gevezelikler yok.
Yaşlandıkça, ağzını kapalı tutan insanları daha çok düşünüyorum."

"Evet," diye tekrar gözlemledi Semple.

BÖLÜM XX

Ertesi gün Yönetim Kurulu Odasında, Thorpe Lord Plowden'ın gelişini, yalnızca ilham aldığını
bilen değil, aynı zamanda olayların işleyişine
gizli bir bakış atan bir peygamberin dingin güveniyle bekliyordu.

Zamanın onun için hiçbir anlamı olmayan büyük bir örümcek gibi masasında hareketsizce oturuyordu. Önünde, mavi kalem işaretleriyle yoğun bir şekilde işaretlenmiş paragrafları
ortaya çıkaracak şekilde katlanmış iki gazete vardı. Bunlar
finans dergileri değildi ve bu nedenle, Şirket Sekreteri bunları
işaretlememiş ve ona getirmemiş olsaydı, bu paragrafları görmesi pek olası değildi. O görevli, bunların onu mümkün
olduğundan çok daha fazla heyecanlandırmıştı. Biraz farklı bir dille, sözde para makalelerine yerleştirilmiş bu iki madde,
Rubber Consols köşesiyle bağlantılı olarak bir dolandırıcılık suçlamasının ortaya çıktığına ve sansasyonel ifşaların yakın olduğuna inanıldığına dair söylentiyi bildirdi.

Thorpe, birçok şeyi düşünürken, masanın üzerinde duran bu kağıtlara ve özellikle üzerlerindeki mavi kalem çizgilerine donuk, dalgın bir gözle baktı. Bu şekilde halka duyurulan ifadeleri, duruma hemen yeni bir unsur katmış ve
değiştirmemiş gibi görünüyordu. Bu hikayeyi bu gazetelere sokmak için bir tür etki uygulandığından, bir an bile şüphe etmek aklına gelmedi. Ona göre, gazetelere konulan her şey
bir amaç için konulmuştu--belki de bir bedel karşılığında demek, fikrini daha açık bir şekilde ifade ederdi. Fleet Street'in yöntemleri hakkında
derinden cahildi, ancak onlara dair izlenimleri tamamen alaycıydı. Ancak,
düşündüğünde, Lord Plowden'ın bu söylentilerin eklenmesini sağlamış olması ona pek olası görünmüyordu. Thorpe, o asilzadenin oyununu kavrayabildiği kadarıyla, bu tür
erken bir tanıtım onun amaçlarına hizmet etmeyecekti. Yavaş yavaş, daha olası bir kombinasyonun ana hatları düşüncelerinde şekillendi. "Köşenin" pençesinde artık sadece iki kurban kalmıştı: Rostocker ve Aronson. Bu kıskanç farklılaşmayı bir dizi nedene borçluydular: hisse senedinin baş satıcılarıydılar, aralarında 8.500 adet Rubber Consols hissesinin teslimatından sorumluydular, ancak alamadılar; diğer "kısa"lardan daha büyük servete sahip adamlardı ve bu nedenle güvenle en uzun süre sıkıştırılabilirlerdi; koşullar altında onun için şanslı olan şey, Thorpe'un kişisel kininin en kolay şekilde devam edebildiği iki adam olmalarıydı. Bu nedenlerden dolayı, zaten yuvarlak rakamlarla 165.000 poundluk farklarla cezalandırılmışlardı. Ertesi gün, 12 Eylül'de, Thorpe'un planı, hisse başına 22 veya 23 pound'dan ihtiyaç duydukları hisseleri satın almalarına izin vermekti - bu da onlardan yaklaşık 200.000 pound daha fazla alacaktı. Kendisini, "köşeden" son kaçışları için bu muazzam fidyeyi ödeyebileceklerinden ve gerekirse ödeyeceklerinden emin olmuştu. Kısmen daha fazla ödeyebileceklerinden emin olmadığı için, kısmen de ganimetlerle doymuş ve işin stresinden bıkmış olduğu için, bu kaçışa izin vermeye karar vermişti.

Ancak şimdi, onların kendi taraflarında hiçbir son fidye ödemeden kaçmayı planladıklarını fark etti.

Bu paragrafların ve dün Borsa Komitesi'ne yapılan beyanların anlamı açıkça buydu. Bugün bu beyanların karakteri hakkında ek bilgiye sahipti. Kesin bir şey iddia edilmemişti, ancak Komite üyelerinden bazıları gayri resmi olarak bilgilendirilmişti, bu yüzden Semple bu sabah, yarın Rubber Consols yönetimine karşı, cevaplanamayan kanıtlarla desteklenen belirli bir dolandırıcılık suçlamasının getirileceğini öğrenmişti. Thorpe şimdi, adım adım, bunun ne anlama geldiğini düşünüyordu. Lord Plowden, Rostocker ve Aronson'ı aramış ve onlara, "köşeyi" kırma yetkisine sahip olduğunu söylemişti. Onlara yetkisinin tam doğasını söyleyemezdi, çünkü Tavender'ı görene kadar kendisi bile ne olduğunu bilmiyordu. Ancak onlara dolandırıcılığı kanıtlayabileceğini anlatmıştı ve onlar, bunun 200.000 pound tasarruf etme şansı olduğunu fark edip, zamanın çok kısa olduğunu görerek, Komite üyelerine, yarın kanıtlayabilecekleri belirsiz bir bildiriyle acele etmişlerdi. Evet, yeterince açık bir şekilde, olan buydu. Ve bu iki Yahudi "yıkıcı", Komiteye yaptıkları spekülatif bildirimi mümkün olduğunca resmi bir havayla donatmaya hevesliydi ve bu imaların bu gazetelerde yayınlanmasını sağlamıştı. Thorpe bu sonuca vardığında donuk gözleri aniden neşeyle parladı; ağır yüzü bir zevk sırıtışına dönüştü. Lord Plowden'ın saçma durumunun bir görüntüsü önünde canlı bir şekilde belirdi ve buna yüksek sesle kıkırdadı. Bu anda bir memurun kapıyı açması ve efendiye anlamlı bir şekilde başını sallaması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Dış ofisteki insanları uyardığı ziyaretçi gelmişti. Lord Plowden içeri girdiğinde Thorpe hala kendi kendine gülüyordu. "Merhaba! Nasılsınız!" oturduğu
masadan ona seslendi.

İhanete uğradığı şeklin neşesi, onu anında şaşırttı ve biraz da kafasını karıştırdı.
Plowden'ı nasıl karşılaması gerektiği konusunda tam olarak net değildi, ancak kesinlikle sıcak bir
neşe ona uygun olarak gelmemişti.

Asilzade daha da şaşırmıştı. Bir anlığına iri adamın ışıldayan maskesine baktı ve sonra, gergin bir
beceriksizlikle, kendi yüz ifadesinde ve tavrında bir dizi değişiklik yaptı.
Kıpkırmızı oldu, dudaklarını açıp "Ah!" dedi ve sonra onları şüpheci ve görünüşte acı dolu bir
süreçte büktü. Thorpe'a doğru ilerlerken, çok parlak gözlerle dikkatle baktı ve biraz spazmodik bir şekilde elini uzattı.

Thorpe'un bu eli görmediği aklına geldi. "Nasılsın!" diye tekrarladı
daha mekanik bir sesle ve gülümsemesini geri çekti. Lord Plowden
masanın önünde kısa, utangaç bir süre ayakta kıpırdandı
ve sonra yan tarafındaki bir sandalyeye çöktü. Kasıtlı bir kayıtsızlık çabasıyla bacak bacak üstüne attı ve dikkatsiz bir eliyle
dizindeki ayak bileğini okşadı. "Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

Thorpe koltuğunda geriye yaslandı. "Birkaç gün içinde kaçabileceğim," dedi kayıtsızca. "Yarın Borsa'daki işi
sonunda bitirmeyi umuyorum."

"Ah--evet," diye yorumladı Plowden boş boş. Sanki
yoldan çıkmış düşüncelerin peşindeydi. "Evet--elbette."

"Evet--elbette," dedi Thorpe arkasından, gizli bir anlam dokunuşuyla.

Diğeri hızla başını kaldırdı, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. "Her şey beklediğin gibi gidiyor, değil mi?" diye sordu.

"Beklediğimden daha iyi," dedi Thorpe ona enerjik bir şekilde. "Herkesin beklediğinden
çok daha iyi."

"Hah!" dedi Plowden. Bir an düşündükten sonra tereddütle devam etti: "Bilmiyordum. Bu sabah gazetelerden birinde bir şey gördüm, parayla ilgili makalelerden birinde, sanki sonuç hakkında bir şüphe varmış gibi konuşuyordu. Bu yüzden aradım."

"Eh--buraya gelip böylesine dostça bir ilgi göstermen çok iyi." Thorpe'un sesi yeterince samimi görünüyordu, ancak bakışında diğerinin güvensizliğini
uyandıran gizemli bir şey vardı.

"Korkarım ki 'dostça ilgi'ye pek önem vermiyorsunuz," dedi, kısıtlı bir kahkaha atarak.

"Şu anda yeni bir şeye önem vermiyorum," diye cevapladı Thorpe, diğerinin metaforuna tembelce katkıda bulunarak. "Zaten
güvertelere kadar doluyum."

Bir dakika oldukça baskıcı bir sessizlik oldu. Sonra Plowden bir
açıklığa
girdi. "Yine de, buraya gelmemin sebebi, belki de sizin için faydalı olmaktı," diye doğruladı. "Hangi şekilde?" Thorpe soruyu neredeyse isteksizce sordu.

Lord Plowden ellerini çevirdi ve koyu gözlerinin sevimli bir belirsizlik ifadesiyle
parlamasına izin verdi. "Bu, neye ihtiyaç duyulduğuna bağlıydı. Başınızın dertte olduğu izlenimini edindim - gazete sanki bundan hiç şüphe yokmuş gibi konuşuyordu - ve büyük ihtimalle benimle bu konuda konuşmaktan memnuniyet duyacağınızı düşündüm."

"Kesinlikle doğru," dedi Thorpe. "Öyleyse öyle yapmalıyım."

Ancak bu kapsamlı güvence, konuşmayı kolaylaştıracak gibi görünmüyordu. Soylu, emzirdiği ayak bileğindeki çorabın desenine baktı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Ya Borsa Komitesi müdahale etmeye karar verirse?" diye sordu sonunda.

"Ah, bu beni havaya uçurur," diye itiraf etti Thorpe.

"Yaklaşık olarak, 'hava uçurmak' ne kadar anlamına gelebilir?"

Thorpe hesaplamış gibi görünüyordu. "Çeyrek milyona kadar hemen hemen her şey," diye cevapladı.

"Hah!" dedi Lord Plowden tekrar. "Şey--Anlıyorum--Anlamam gerekiyor--Komite'nin karar vereceği şeyin bu olması çok muhtemel."

"Gazetelerde böyle bir şey yazıyor mu?" diye sordu Thorpe. Endişe
etkisi göstermeye çalıştı. "Bunu nerede gördün?"

"Ben görmedim," diye açıkladı diğeri. "Bana geldi."

"Tanrım!" dedi Thorpe. "Bu korkunç olacak! Ama gerçekten ciddi misin? Duyduğun
bu mu? Ve hiç doğrudan geliyor mu?"

Lord Plowden ciddi bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle doğrudan," dedi, ciddiyetle.

Thorpe, şaşkınlığa benzeyen bir anlık bakıştan sonra,
bir saman çöpüne sarıldığı görüldü. "Ama ne diyordun?" diye sordu, hevesle. "Bir dakika önce yardımdan bahsettin. Bunu
ciddi miydin? Bir planın var mı? Yapabileceğin bir şey var mı?"

Plowden sözlerini tarttı. "Çok
tam bir anlayışa sahip olmak gerekirdi," diye belirtti.

"Ne istersen," diye haykırdı diğeri.

"Affedersiniz, bundan çok daha belirgin olması gerekirdi," diye ilan etti Plowden. "Bir 'yanmış çocuk', biliyorsunuz. "

Büyük adam tırnaklarını masaya düşünceli bir şekilde vurdu. "Bunun hakkında tartışmayacağız," dedi. "Ama önce bilmek istediğim şey, istemediğin hiçbir şeyi ifşa etmene gerek yok, ama planın ne? Beni bir deliğe soktuklarını ve beni
çıkartabileceğini söylüyorsun." "Esasında--evet."

"Ama kendimi
çıkartamayacağımı nereden biliyorsun? Zaten bütün bu konu hakkında
ne biliyorsun? Diyelim ki sana buna güldüğümü söylüyorum--dolandırıcılık şüphesini uyandırmak için
kanatların olduğunu ve uçabildiğini
düşünmek için olduğundan daha fazla sebep yok."

"Bunu bana söylemeyeceğini sanıyorum," dedi Plowden sakin bir şekilde.

"Peki, sana bunu söylemediğimi varsayalım," diye devam etti diğeri,
tartışmacı bir şekilde. "Bunun yerine bunun kanıtlanamayacağını söylersem. Eğer
Komite'nin ŞİMDİ,--yirmi bir veya yirmi iki saat içinde,--hiçbir şey yapamazlar. Yarın hesaplaşma günü.
En başından beri, yarın işi bitireceğimi söylemiştim. Piyasa fiyatı
dün ve bugün benim için toptancılar tarafından yapıldı. Yarın tüm işi bitirmeye hazırım--her şeyi kapatacağım. Ve bu yapıldıktan sonra, Borsa Komitesi'ni ne umursayayım? Soruşturma yapabilirler ve lanetlenebilirler! Bana ne yapabilirler ki?"

"Bence bir adam her zaman tutuklanabilir, suçlanabilir ve ağır hapis cezasına çarptırılabilir," dedi Lord Plowden, belli bir ciddiyetle. "Hatta
iyi bilinen iade
örnekleri bile vardır."

Thorpe çenesini yakasına gömdü ve arkadaşına sabit bir bakışla baktı, ikincisinde tedirginlik belirtileri sezdi.
"Peki Komite hakkında - ve yarın hakkında," dedi yavaşça. "Bu konuda ne diyorsun? Nasıl bu kadar hızlı hareket edebiliyorlar? Ve hatta
kanıtlar elde edilebilse bile, bunların şapkadan düşer düşmez, bir dakika içinde nasıl elde edileceğini düşünüyorsun?"

"Dava, yarın sabah özel bir toplantıyı gerektirecek kadar önemli," diye karşılık verdi diğeri. "Meclis'e bir saat önceden bildirilmesi yeterli, bence. Komitenin herhangi üç üyesi böyle bir toplantı çağırabilir ve yedi kişinin yeter sayıyı sağladığını anlıyorum. Yarın öğlen bir toplantı yapılabileceğini ve yarım saat içinde sizi mahvedebileceğini göreceksiniz."

"Bilmiyorum - buna oldukça mahvolmuş der misiniz?" diye yorumladı Thorpe. "Hala devam edebileceğim birkaç hükümdarım olmalı."

"Böyle bir ifşadan sonra cezai kovuşturma neredeyse kaçınılmaz olurdu," diye hatırlattı Plowden, artan bir ciddiyetle.

"İki şeyi birbirine karıştırma," diye ısrar etti diğeri.
Dinleyiciye sesinde bir yalvarış varmış gibi geldi. "Komite'nin eylemini etkileyebileceğini söyledin. Konuştuğumuz şey buydu. Yarın öğlen özel bir toplantı olacağını söylüyorsun----

"Olabileceğini söylemiştim," diye düzeltti Plowden.

"Tamam. Bir tane olabilir. Ve o toplantıda bana karşı dolandırıcılık kanıtı
oluşturulabileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet--bunu söylüyorum," diye onayladı asilzade sessizce.

"Ve daha da ötesi--bu kanıtın
sunulup sunulmayacağının
senin elinde olduğunu mu söylüyorsun?"

Lord Plowden onu kaplayan duygusuz, derin bakışlara baktı ve tekrar ondan uzaklaştı. "Bunu tam olarak o şekilde
söylemedim," dedi tereddütle. "Ama esas olarak--evet, bu doğru olarak kabul edilebilir."

"Peki senin rakamın ne? Bu kanıtını geri tutman ve İbranice arkadaşların Aronson ve Rostocker'ın parasını
kazamam için bana ne kadar istiyorsun?"

Akran başını kaldırdı ve diğerine keskin bir şekilde
sorgulayan bir bakış attı. "Onlar benim arkadaşlarım mı?" meydan okuyan bir küstahlıkla sordu.

"Onlarla da benimle olduğu gibi ilgilendiğinizi varsaymak zorundayım." Thorpe, sanki işlem tamamen sıradan bir şeymiş gibi, tarafsız bir şekilde anlamını açıkladı. "Onlara bana karşı kanıt üretebilecek
bir konumda olduğunuzu söyleyin ve bunun için ne vereceklerini sorun. Sonra doğal olarak yanıma gelip, kanıtın bastırılması için ne kadar ödemeye razı olacağımı soruyorsun. Bu adamlara karşı teklif vermem gerektiğini gayet iyi anlıyorum ve tabii ki,
onların rakamlarını bildiğin için,
benimkinin ne olacağını kafanda ayarladığını da kabul ediyorum. Ayrıca, onların teklif ettiğinden daha fazla ödemem gerektiğini de gayet iyi anlıyorum. Bu, 'dostça ilgi' yüzünden."

"Buna değindiğine göre," dedi Lord Plowden, sakin bir şekilde,
kibar bir tonla, "o eski puana göre bir şey
ödeyeceğini söylemekte hiçbir sakınca yok. Bir keresinde, yüz bin pound gibi bir şeyin
vaadini bana kesin olarak dayattın. Buna inanmam konusunda ısrar ettin ve ben de aptal gibi inandım. Sana bu vaadi yerine getirmek için geldim ve sen yüzüme güldün. Pekala. Şimdi sıra bende.
Ben kırbaç elini tutuyorum ve bir şeyleri hatırlamamak eşeklik olur. Senden tüm yüz bin poundu isteyeceğim ve buna 'dostça ilgi' nedeniyle elli bin daha ekleyeceğim, bunu çok akıllıca ifade ettin." 

Thorpe'un çenesi göğsüne daha da gömüldü. Duyguyla "Bu bir rezalet," dedi. Sonra, üzgün bir teslimiyetle ekledi: 
"Ne zaman isteyeceksin?" 

"Rostocker ve Aronson'ın ödemeleri sana veya bankacılarına veya acentelerine yapıldığında," diye yanıtladı Lord Plowden, hazırlıklı bir şekilde. Bu sürecin bu kısmı üzerinde açıkça çok düşünmüştü. "Ve tabii ki şimdi bu yönde bir anlaşma hazırlamanı bekleyeceğim. Bu sefer yanımda damgalı bir kağıt var. Ve eğer sakıncası yoksa, bunu uygun şekilde tanıklık ettireceğiz --bu sefer."

Thorpe ona rahatsız edici bir şekilde kurşun gibi sert bir bakışla baktı, o sırada
önerileni düşünüyordu. "Bu yeterince doğru," diye duyurdu
sonunda, "ama senden biraz da yazmanı bekleyeceğim. Bu temelde
iş yaptığımız için, sözleşmenin senin tarafını yerine getireceğinin garantisi konusunda hiçbir şüphe olmamalı."

"Ödeme buna bağlı olduğundan, yerine getirmenin kendisi--" diye başladı
Plowden, ama diğeri sözünü kesti.

"Hayır, bundan daha iyisini istiyorum. İşte--bana damgalı
kağıdını ver." Mavimsi kağıdı aldı ve tereddüt etmeden, birkaç satır hızla yazdı. "İşte--bu benim sözüm," dedi, "'A' adlı bir belgede ayrı ayrı aday gösterilecek belirli bir taahhüdün tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi üzerine sana 150.000 pound ödemem, birlikte hazırlayacağımız, kabul edeceğimiz ve imzalayacağımız ve istediğin yere -güvenli bir şekilde-
göndereceğimiz. Şimdi, eğer buraya oturup bana benzer bir şey yazarsanız - 150.000 poundluk sözümün karşılığında, 'A' belgesinde aday gösterilmek için taahhütte bulunmayı kabul edersiniz - ve benzeri." 

Lord Plowden diğerinin hazır ve iş gibi önerisini olağan bir şey olarak ele aldı. Sırayla masaya oturdu ve önerileni yazdı. Thorpe bir zile dokundu ve içeri giren katip, her iki kağıttaki imzaları yüzeysel bir şekilde onayladı. Her müdür diğerinin sözünü katlayıp cebine koydu. 

"Şimdi," dedi Thorpe, tekrar masaya oturduğunda, "birbirimize karşı koruma açısından iyiyiz. Eğer sakıncası yoksa, ayrı 'A' belgesinin neleri ortaya koyması gerektiğine dair bir öneri hazırlayacağım. Eğer beğenmezseniz, siz yazabilirsiniz."

Bu göreve daha fazla zaman ayırdı, yeni
kağıt kağıdına kaşlarını çatarak ve eliyle yazdıklarını gözlemden uzak tutarak. Sonunda, görev zihninde tamamlanmış gibi görünüyordu.
Kağıdı aldı, bir kez daha göz gezdirdi ve sessizce diğerine uzattı.

Lord Plowden da sessizce ve dikkat kesilmiş bir ifadeyle şu satırları okudu:

"Lord Plowden ve Stormont Thorpe tarafından sırasıyla imzalanmış aynı tarihli iki belgede bahsi geçen taahhüt,
saat on bir ile öğleden sonra üç arasında bir saatte 12 Eylül'de, Lord Plowden, Borsa Komitesi'nin özel bir toplantısında, Lord Plowden'ın kendi imzasıyla belgesel kanıt sağladığı şantaj planındaki payını açıklamak üzere Jerome P. Tavender'ın şahsını çıkaracak."

Asilzade, onu titremeden tutma gücü elinden
gittikten sonra bile kağıda bakmaya devam etti.
Yüzüne,
sağlıklı doğal renk tonlarıyla karışan ve onları bozan bir tür
gri gölge geldi. Sanki solmuş boyanın altında kil kendini gösteriyordu.
Gözlerini kaldırmadı.

Thorpe, bu numarasının tamamlanmasını coşkulu ve alaycı bir neşeyle selamlamaya hazırdı. Kurban ölümcül
kağıdı deşifre ederken bile, acı bir kahkaha
atma arzusunu sabırsızlıkla dizginlemişti. Ama şimdi Plowden'ın çöküşünün görünümünde muzaffer alaycılığı yasaklamak için. Darbesini bir beyefendi gibi alıyordu, kül gibi solgun ve titriyordu, ama
sessizliğin asil onuruna tutunuyordu,-- Thorpe'u anında aynı derecede iyi tavırlar sergileme dürtüsü ele geçirdi.

"Eh--ne kadar az işin olduğunu görüyorsun, yetişkin bir adama karşı kendini
savunmaya hazırlıyorsun."

Gözlemini, okul öğretmeninin, yapmacık bir şekilde felsefi ama gizlice neşeli tonuyla, yenik düşmüş ve aşağılanmış bir çocuğu aptallığı hakkında azarlayan bir tonda sundu.

"Ah, at şunu!" diye homurdandı Lord Plowden, hâlâ felaketli kağıda bakarak.

Thorpe, sessizliğin sonuçta en terbiyeli şey olduğu imasını büyük ölçüde kabul etti. Ayaklarını masanın köşesine koydu ve sandalyesini geriye yatırarak, rahatsız olmuş Vizkont'a duygusuzca baktı. Gülümsemekten bile
kaçındı.

"Demek bu domuz Tavender sana doğru geldi!" Lord Plowden sonunda
sözcükler bulmuştu. Konuşurken yüzünü kaldırdı ve diğerinin
gözüne bakıyormuş gibi bir
gösteri yaptı.

"Ah, senin kendi oyununda bile, senin
hiçbir fikrin olmayan yüzlerce şey var," dedi Thorpe hafifçe. "Yaptığın her hareketi
izliyordum, kendi oyununda senden daha ileriyi görüyordum. Neden,
çok
kolaydı! Bir kızla dama oynamak gibiydi. Bugün geleceğini
biliyordum, örneğin. Dışarıdaki insanlara seni
beklediğimi söyledim."

"Evet," dedi diğeri, pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla. "Biraz
yerinde gibi görünüyorsun--itiraf ediyorum."

"Yerinde mi? Her yerde!" Thorpe sandalyesinde hafifçe doğruldu ve sesine daha fazla canlılık kattı.

"Siz insanların yaptığı hata bu!" diye kehanet edercesine ilan etti. "Bir adamın şehre bir kuruş bile olmadan gelip, büyük
birlikler oluşturup, büyük bir plan uygulayabileceğini, Londra Borsası'ndaki en zeki
aldatıcılarla dövüşebileceğini ve onları yenebileceğini,
kendisine büyük bir servet kazandırabileceğini ve yine de aptal olabileceğini mi düşünüyorsunuz! Böyle bir adamın sizin gibi amatörler tarafından
oynatılabileceğini ve kandırılabileceğini mi düşünüyorsunuz? Çok saçma!"

Thorpe'un görünüşe göre çok az veya hiç kötü niyet beslemediği algısı Plowden'ın bilincinde yayılmaya başlamıştı. Bu, başarısızlığının
ortaya çıkmasından daha şaşırtıcıydı. Kendini bu düşünceye yavaş yavaş alıştırdı ve bunu yaparken cesareti bakışlarına geri
geliyor. Daha rahat nefes aldı.

"Haklısın!" diye itiraf etti. Sözlerinin tonuna azami derecede ateşli bir inanç vermek ona hiçbir şeye mal olmadı. Büyük hayvanın kendi
beynine ve gücüne duyduğu gurur hala en zayıf noktasıydı. "Haklısın! Aptalca
oynadım. Ve bu daha da aptalcaydı, çünkü Londra'da senin içindeki muazzam güçleri fark eden ilk kişi bendim. Sana en baştan
'Çok ileri gideceksin. Harika bir adam olacaksın' demiştim. Bunu hatırlıyorsun, değil mi?"

Thorpe başını salladı. "Evet--hatırlıyorum."

Soylu, düşündükten sonra cebinden küçük bir gümüş kutu çıkardı ve bir kibrit çıkardı. "Sakıncası var mı?" diye sordu ve bir cevap
gösterisi beklemeden ayakkabısının tabanına bir alev çaktı ve
hala elinde tuttuğu kepçeye sürdü. İki adam
tek kelime etmeden
ızgaraya atıldıktan sonra kıvrılıp kararmasını izlediler.

Bu olay Thorpe'a durumun özünü
hatırlattı. Konuşmanın neredeyse cana yakın bir noktaya
kadar kaymasına izin vermişti. Aniden kararlı bir şekilde doğruldu ve
ayaklarını yere sağlam bir şekilde koydu ve kaşlarını ciddiyetle çattı.

"Bana oynamaya çalıştığın sadece kirli bir oyun değildi," dedi,
değiştirilmiş, sert bir tonla, "ama aptalca bir oyundu. O sarhoş ihtiyar Tavender, Gaffeson'a saçma sapan şeyler yazıyor ve Tavender'dan bile daha kötü bir aptal ve bu palyaçolardan birinin diğer palyaçonun ne demek istediğini tahmin ettiği şeye dayanarak, gidip paranı harcıyorsun, bu arada sana verdiğim parayı, Tavender'ı buraya getirmek için. Bunu, diyelim ki, onu bana karşı intikam ve çıkar için kullanma veya onu bana daha da büyük bir çıkar için satma şansı için yapıyorsun. Görüyorsun ya, hepsi parmaklarımın ucunda."

Lord Plowden kayıtsız şartsız onaylayarak başını salladı.

"Peki o zaman--Tavender geldi. Ne yapacaksın? Onu karşılamak için iskelede misin? Kendine şöyle dedin mi: 'İngiltere'nin en zeki ve en güçlü adamlarından biriyle dövüşmek için yola çıktım ve her bir zekamı korumam, tüm sinirlerimi sonuna kadar zorlamam ve oyunun her noktasını bir kaplanın yılanı izlediği gibi izlemem gerek'? Hiç öyle değil! Yatakta uyukluyorsun ve Gaffesson'ı gönderiyorsun--Gaffesson!--dünyanın çamur kafası! Tavender'ınla buluşması için ve onunla Londra'da aylak aylak dolaşıp
akşam onu ​​yavaş bir trenle evine getirmen için. Aman Tanrım!
Bütün bunları yapmak için sadece iki net günün kaldı--ve
onlara hazırlanmak için şehre bile gelmiyorsun! Gaffesson'ı gönderiyorsun--ve o bir çiçek fuarına gidiyor--Musa'nın Annesi! Bir düşün! ÇİÇEK gösterisi!--ve senin Tavender'ın ve ben
birlikte yürüyüşe çıkmak, eski zamanlar hakkında konuşmak ve yeni zamanlar hakkında anlaşmak ve benzeri şeyler yapmak için
kalbimizin istediği gibi bırakılıyoruz. Gerçekten, bu çok kolay! Beni yoruyorsun!"

Soylu, soluk, çekici bir gülümseme gölgesi sundu. "Ben de
belli bir ölçüde yorgun olduğumu itiraf ediyorum," dedi alçakgönüllülükle.

Thorpe ona eski ilgisiz, kurşun gibi tavrıyla bir süre baktı. "Sana şunu söyleyebilirim ki, eğer Tavender'ı ele geçirseydin," ona söylemeye karar verdi, "senin için en ufak bir faydası olmazdı. Gaffeson'a ne yazdığını biliyorum, -ilk söylediğinde anlayamamıştım, ama sonradan anladım--ve bu sadece onun duygusal bir yanlış anlamasıydı. Üç veya dört şeyi birbirine karıştırmıştı. Sanırım arkadaşın Tavender'la hiç tanışmadın? Onu Hadlow Evi'nde severdin. Yüz metre öteden rom kokar. Kalan
azıcık beyni de buna batmış. Onunla ilk kamp yaptığımda, teneke sobamızda kullandığımız metillenmiş içkiyi içtiği için onu yalamak zorunda kalmıştım. Ah, onu severdin!"

"Açıkçası," dedi Lord Plowden, düşündükten sonra, "hepsi çok talihsiz ve -ah- çok acınası bir hataydı." İlham alarak, eklemeye cesaret etti: "Ancak en şaşırtıcı şey, bence, senin -ne diyeyim?- bu konuda bana özellikle öfkeli görünmemen." 

"Evet, bu beni de şaşırtıyor," diye itiraf etti Thorpe düşünceli bir şekilde. "Seni öldürmeye - seni jöleye çevirmeye hakkım vardı. Başka herhangi bir adam olsa yapardım. Ama sen, -bilmiyorum,- seninle komik şeyler yapıyorum." 

"Keşke şimdi bana bir içki versen -onlardan biri olarak," diye önerdi Plowden, tedirgin bir nezaketle. 

Thorpe ayağa kalkarken hafifçe gülümsedi ve ağır ağır odanın karşısına geçti. Ortadaki büyük resmi masaya, hiç toplanmayan bir Kurul'un alaycı ve gösterişli hatırlatıcısı olan bir sürahi, iki bardak ve birkaç yatay, yuvarlak tabanlı şişe koydu. Bunlardan birini Plowden'a uzattı, ikincisi masaya doğru yürürken.

"Bunları nasıl açacağını biliyorsun, değil mi?" dedi, uyuşuk bir şekilde. "Bir şekilde
ben
asla beceremedim."

Soylu adam itaatkar bir şekilde şişeyi aldı ve beceriksizce
telini ve mantarını karıştırdı ve birdenbire
erken ve aşırı
başarısız olmayan bir patlama gerçekleştirdi. Bardaklar
verildiğinde, damlayan manşetini sessizce sildi.

"Eh--bir dahaki sefere sana daha iyi şanslar," dedi Thorpe, bardağını kaldırarak. Sözlerindeki cüretkar ironi Plowden'ı anında bir amaçla doldurdu.

"Neden bana böyle davrandın, Thorpe--en son buradayken?" Soruyu yeterince cesurca sordu, ancak diğerinin tepkisiz
yüzünü görünce aniden ürkek ve açıklayıcı bir hal aldı. "Dünyada benden daha fazla şaşkına dönen başka bir adam yoktur. Bugüne kadar, henüz doğmamış bir bebek kadar bunun hesabını veremiyorum. Sana ne gibi bir şey yapmıştım?"

Thorpe daha önce aklına gelmeyen bir şeyi yavaşça düşündü
ve belli bir memnuniyetle üzerine atladı.

"Beni avlanmaya götürdüğün gün," dedi, uzun zamandır içinde olan bir şikayeti
sonunda açığa vuran birinin tonuyla, "benim kalktığımı ve seni beklediğimi
öğrendikten sonra saatlerce yatakta kaldın ve dışarı çıktığımızda, senin için bir sandalye taşıyacak bir hizmetçin vardı ama ben -Tanrı aşkına!-
ayağa kalkmak zorundaydım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Plowden, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Bunlar küçük şeyler, önemsiz şeyler," diye devam etti Thorpe dogmatik bir şekilde,
"ama benim huyum ve yapımdaki adamlarda bunlar tam da
kızdıran, sinirlendiren ve inciten şeylerdir. Belki aptalca ama ben
bu tür bir adamım. Bunu görecek zekaya sahip olmalıydın ve
bu aptalca küçük şeylerin
beni rahatsız etmesine izin vermemeliydin. Neden sadece
yaptığını
düşünüyorsun. Senin için Tanrı bilir ne yapacaktım - servetini ve
başka her şeyi yapacaktım - ve sen makul bir saatte yataktan kalkmam için yeterince anlayış göstermedin - hele ki
eğer sen bir sandalyen olacaksa benim bir sandalyem olmasını hiç düşünmedin."

"Aman Tanrım, ne kadar utandığımı ve üzgün olduğumu anlatamam," diye temin etti Lord Plowden, sesinde ateşli bir pişmanlıkla.

"Eh, bunlar korunmamız gereken şeyler," dedi Thorpe, konuyu
kapatmaya yaklaşarak. "Bana karşı anlayışlı davranan insanlar;
Benim için küçük hoş şeyler yapmaya özen gösteren ve
önemsiz şeyler yüzünden rahatsız olmamam ve endişelenmemem için çabalayan insanlar--benim tarafımdan, büyük şeyler yaptığım insanlar onlar.
Dünyadaki en iyi arkadaş olabilirim, ama sadece bana değer verdiklerini gösteren ve
benim hoşlanacağımı bildikleri şeyleri yapanlara. Etrafımda dalkavuklar istemiyorum, ama
kendilerine bağlı hisseden ve
benim duygularım ve ilgi alanlarım konusunda kendi duyguları ve ilgi alanları kadar istekli olan insanlar istiyorum."

"Bunlar çok hoş bir şekilde feodal--tüm bunlar," diye yorumladı asilzade, gülümseyerek,
bu yorumu özellikle kimseye yöneltmeden. Sonra Thorpe'a baktı.
"Ben de onlardan biri olayım--bahsettiğin insanlardan biri," dedi, doğrudan bir şekilde.

Thorpe, bakışlarına iyi huylu bir sırıtmayla karşılık verdi.
"Ama sen ne işe yarardın?" diye sordu, şakacı bir tonda.
"Etrafımda olan insanların bir işe yaraması lazım. Omuzlarında kafaları olması lazım. Neden--sadece yaptıklarını bir düşün. Tavender'ı elinden kaçırmana
çok fazla değinmiyorum--ama
bu duyduğum en kötü şeydi. Ama burada bu odada,
o masada, seni yazmaya ve imzalamaya
zorlamama izin verdin,
yazmaktansa elinin kesilmesi gereken bir kağıdı,
imzalamana hiç gerek yok. Buraya gelip en zor ve
tehlikeli türden bir blöf yapmaya çalışıyorsun,--tamamen güvendiğin tanığın ortadan kaybolduğunu,
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrin olmadığını bilmene rağmen--ve aslında beni şantaj yaptığın
beni kendi beyanına imza atmaya yönlendirmeme izin verdin!
Her şeyi
düşündüğümde--bilirsin--Şehirde bana pek yardımcı olabileceğini
göremiyorum. "

Lord Plowden, büyük adamın kendi nezaketinin tadını çıkardığı kahkahaya mecburen katıldı. Neşesinde bazı yüzeysel utanç belirtileri vardı,
ama altında umut vardı. "Şehir!" diye yankıladı,
anlamlı bir şekilde. "İşin laneti bu. Şehir hakkında ne biliyorum?
Şehirde ne işim var? Dediğin gibi, ben amatörüm.
Senin gibi güçlü bir adam, elinin hareketiyle beni istediği kadar gülünç bir aptal gibi gösterebilir. Bunu yeterince doğru görüyorum. Ama ne yapmalıyım?
Bir şeye bir atış yapmalıyım. Çok kötü bir şekilde fakirim!"

Thorpe tekrar donuk bakışlı soyutlamanın bariyerinin arkasına çekilmişti.
Bu cazip açıklamayı duymamış gibi görünüyordu.

Diğeri de sessizliğini korudu ve hatta
efendinin ruh haline olan sınırsız saygısının bir göstergesi olarak
masadaki bazı broşürlere bakıyormuş gibi yaptı.

"Bilmiyorum. Göreceğim," diye mırıldandı iri adam sonunda, şüpheyle.

Lord Plowden bu belirsiz
sözcüklere iyimser bir şekilde bakmayı hak ettiğini hissetti. "Çok iyisin" diye başladı, zayıf bir şekilde ve sonra durakladı.
"Acaba", daha endişeli bir tonla yeni bir düşünceye daldı, "Acaba imzaladığım o aptalca kağıdı bana geri verebilir misin?"

Thorpe başını iki yana salladı. "En azından şimdi değil," dedi, hala düşünceli bir şekilde. Başını eğerek birkaç huzursuz adım attı.

"Ama sen bana yardım edeceksin!" diye belirtti diğeri, kendine güvenen bir tavırla. Arkadaşının tavrının örtük uyarısına yanıt olarak şapkasını çıkarmıştı.

Thorpe ona merakla baktı ve cevabı konusunda tereddüt etti. Bu, görüşme için
şaşırtıcı ve neredeyse açıklanamaz bir sonuçtu
ulaşmış olmak. Kendisinden belli belirsiz bir şekilde utanıyordu, ama 
Plowden için açıkça ve küçümseyici bir şekilde utanıyordu ve bunu söyleme dürtüsü
içinde güçlüydü. Bu yakışıklı genç beyefendi
bu geri kazanılmış tavır ve bu
ruhsal rahatlık ile kaçmamalıydı. Ağır bir elle cezalandırılmayı hak etmişti,
ve burada neşeyle bunun yerine yeni faydalar elde etmekten emin oluyordu.

"Bilmiyorum--göreceğim," diye tekrarladı Thorpe asık suratla--ve söylenecek başka bir şey yoktu.

XXI. BÖLÜM

Ertesi günün öğle vakti, "Rubber Consols köşesi"nin dramasındaki
kısa son sahne canlandırıldı.

Bay Stormont Thorpe, uzun haftalar boyunca, büyük macerasının bu yaklaşan doruk noktasını çok düşünmüştü; hem hayatının en önemli olayı hem de yeni, büyülü bir dünyada yeni bir varoluşun şafağı olarak dört gözle bekliyordu. Bu, onun zaferini ve daha da fazlası, kurtuluşunu getirecekti. Onu bir anda Şehirliler arasında bir kahraman ve reis olarak taçlandıracak ve Şehirdeki her şeyin iğrenç olduğu bir varlığa dönüştürecekti. Uyanık olduğu saatlerde, bu amaçlar arasındaki çatışma dikkatini özellikle zorla çekmiyordu: her ikisi hakkında da kayıtsızca düşünüyor ve hayaller kuruyordu ve bunlar hiç de uzlaştırılamaz görünmüyordu. Ancak rüyaları savaşla doluydu; yorgun bir şekilde çekişmeyle doymuştu ve yapılamayacak şeyleri yapmaya yönelik bitmek bilmeyen çabalar ve şekilsiz felaketlerin gölgesi önündeki panik dolu dehşetler, ta ki uyumaktan korkana kadar. Sonra,
ekstra iki bardak viski ve suyun bu özel
zorluğu çözeceğini ve onu derhal, kurşun gibi bir uykuya daldıracağını keşfetti - ama sabahın erken saatleri her zamanki gibi işkence dolu olmaya devam etti. Alacakaranlıkta,
ezilmiş ve kasvetle yüreği hasta bir şekilde uyandı - ve sonra,
kalkmak
mümkün olana kadar,
fantastik yeni ızdırap, utanç ve korku çileleriyle aralıklı olarak uyukladı.

Sonra, gerçekten de, kafasına ve omurgasına konan büyük soğuk sünger, bu aptalca dertleri saman gibi dağıttı ve ona gerçeklikler arasındaki vatandaşlığını geri kazandırdı. Geri dönen bir dinginlikle giyindi ve
usturasını sıcak suya daldırdığında neredeyse neşeliydi. Yine de
giderek tüm bunların yıpranma ve gerginliğinin bilincine vardı ve
giderek tarih, 12 Eylül, kendine özgü bir

muhteşem bireysellikle önünde belirdi.

Bu gün onun için ölü yılların diğer tüm günlerinden çok daha fazla şey ifade etmeye başladı ki açılış saatlerinin karanlığında uyandı ve bir daha tatmin edici bir şekilde uyuyamadı. Ancak, nöbeti bir zamanlar kederden uzak olanlar içindi. Sabahı belirsiz bir zihinsel rahatlık içinde uykulu bir şekilde bekledi; bilincin kapılarının hemen dışında nöbet tutan koruyucu bir gerçeğin tekrarlayan gelişigüzel, tembel bakışları vardı - büyük günün geldiği gerçeği. Erken kalktı,
güzel bir kahvaltı yaptı ve Setin yanından Şehre doğru yürüdü, orada
onda Semple ile birkaç kelime etti ve sonra sıradan ziyaretçilere
kendisini yasakladı. Sonraki iki saatin büyük bir bölümünde Yönetim Kurulu Odası'nda aşağı yukarı volta attı, doruk noktasına yakın olmanın verdiği genel memnuniyet duygusunun tadını çıkardı,
kendisine ayrıntıları düşünüyormuş gibi davranmaktansa. Günün planlarında Baylar Rostocker ve Aronson'ın ziyaretini belirtmişti, bu da "köşenin" dramatik finalini oluşturacaktı ve bu buluşmayı belli bir hevesle bekliyordu. Yine de
burada bile sahneyi bir bütün olarak geniş bir şekilde düşündü ve kendine kelimeler ve ifadeler hakkında hiçbir soru sormadı. Sahnenin kendisinin teatral olarak etkileyici, hatta muhteşem olacağı onun zihninde doğal karşılanıyordu.

Sonuçta, bu uzun zamandır beklenen doruk noktası hayal kırıklığı yaratacak kadar düz ve sıradan oldu. Thorpe daha sonra
söylemeyi planladığı şeylerin önemli bir kısmını söylemeden önce bitti. İki adam beklediği gibi geldiler ve
tam da zihninde belirlediği fiyatla trajik "köşeden" kurtulmanın yolunu buldular. Ama neredeyse hiçbir şey onun belirsizce önceden tahmin ettiği gibi gitmedi.

Bay Rostocker sarı saçlı bir adamdı ve Bay Aronson bir
Mağribi kadar esmerdi ve karşılaştıran göze hiçbir fiziksel özellik veya biçim benzemiyordu, yine de Thorpe şimdi bile, onlar önünde kaba bir şekilde sessiz durduklarında, dikkatlice fırçalanmış şapkaları gözlerinin üzerine çekilmiş halde, onları birbirinden ayırmanın
zor olduğu konusunda kafasında ısrarcıydı. Sonunda, onlara karşı hislerinde kişisel olmayan bir şeyler vardı. Onlar ise, ona karşı iyi, kötü veya kayıtsız bir his
belirtisi göstermekten soğuk bir şekilde kaçındılar.

Sarı saçlı ve kıvırcık, keten sakallı adam konuştu: "Nasılsınız! Sizden 'yirmi üç'e sekiz bin beş yüz Rubber Consol alabileceğimizi duydum."

"Hayır, yirmi beş," diye yanıtladı Thorpe.

Esmer adam konuştu: "Toplayıcıların fiyatı yirmi üç."

"Devretmek için, evet," diye yanıtladı Thorpe. "Ama satın almak için yirmi beş."

Zihinsel aritmetiği icat eden ırkın iki oğlu dikkatli bir bakış alışverişinde bulundu ve dalgın bir an yere baktılar.

"Size söylemekten çekinmiyorum," diye araya girdi Thorpe, "Borsa Komitesi'ne dolandırıcılık suçlamasıyla başvurduğunuza dair hikayeyi uydurduğunuz için o fazladan iki pound aldım."

"Hiçbir hikaye uydurmadık," dedi Rostocker, kısaca.

"Bunu bize yerleştirmeye çalıştın," diye beyan etti Aronson.

"Kendi Yöneticilerinden biri bunu ortaya attı. O zamanlar bunun sahte olduğunu düşünmüştüm."

Thorpe bölümün bu görüşüne şaşırdı. Bu, kendi stratejik güçlerine bir iltifat gibi göründüğünden, yorum yapmadan kabul etti. "Eh, zaten yirmi beş," dedi onlara, kararlı bir şekilde.

"Yirmi dört," diye önerdi Aronson, bir anlık duraklamadan sonra.

"Yirmi beşten bir şilin bile eksik değil," diye ısrar etti Thorpe, sessiz bir inatla.

"Alacaklılarımıza her zaman ödeme yapabilir ve senin ıslık çalmana izin verebiliriz," diye hatırlattı Rostocker, lakonik bir şekilde.

"İstediğini yapabilirsin," diye cevap verdi, "Yirmi beşin altında Rubber
Consols satın almak hariç. İflas edip etmemeniz benim için zerre kadar önemli değil. Paranızı almaktansa ikinizin de 'çekiçlenmesi' benim için daha iyi olur." Aniden gelen bir düşüncenin etkisiyle saatini çıkardı. "Bir tik'e iki dakika kala fiyat otuz olacak."

"O zaman 'çekiçlenelim'!" dedi Aronson arkadaşına, taklit edilmiş bir dürtüsellikle.

Rostocker daha yaşlı ve daha güçlü bir adamdı ve sonunda konuştuğunda, yetkili birinin kararıyla konuştu. "Bu senin oyunun," dedi, ciddi bir tedirginlikle. "Yirmi beşte sekiz bin beş yüz. Yarım saat içinde Credit Lyonnais'e teslimat yapacak mısınız?"

Thorpe duygusuzca başını salladı. Sonra, neşeli bir küstahlık fikri
gözüne bir parıltı getirdi. "Eğer herhangi bir zamanda daha fazla Rubber
Consols'a ihtiyacınız olursa," dedi çekingen bir şekilde kıkırdayarak, "muhtemelen size
indirimli bir fiyata verebilirim."

İkisi de nezaketi gülümsemeden karşıladı, ancak Thorpe'un şaşkınlığına göre, içlerinden biri bunda şakalaşmanın dışında bir şey sezmiş gibiydi. "Belki sizinle bir anlaşma yapabiliriz," diyen Rostocker'dı ve görünüşe göre bunu kastetti.

Bunun üzerine, içeri girerken yaptıkları gibi çıkışlarında da töreni umursamadan dışarı çıktılar ve bir an sonra Thorpe
Sekreteri çağırdı ve Semple'ı Capel Mahkemesi'nden getirmesi için bir haberci gönderdi. Bu son hisse senedi transferinin formaliteleri
ilkine dikte edilmişti ve o da Broker gelmeden önce işi bıraktı.

Thorpe kapının yanında bekledi ve küçük İskoç içeri girdiğinde
dramatik bir şekilde anlamlı bir hareketle elini uzattı. "Onu
oraya
koy!" diye haykırdı yürekten, uzak transatlantik samimiyetinin
argo ifadesine coşkulu bir dönüşle.

"O zaman başardın!" dedi Semple, keskin yüzü haberle birlikte
memnuniyetle yumuşadı. "Yirmi üçte başardın!"

Diğerinin iri yüzü yerini çocuksu bir sırıtışa bıraktı.
"Yirmi BEŞ!" dedi ve yüksek sesle güldü. "Bu sabah ayrıldıktan sonra,
birkaç kilo daha almam gerektiğini düşündüm.
Gazetelerdeki o yazılara
düşündüğümden daha çok kızdığımı fark ettim ve bu yüzden
bu yüzden fazladan on yedi bin kilo aldım."

"Tanrım!" Semple, daha önceki bir korkunun belirtilerinin görülebildiği bir memnuniyetle boşaldı. "Bunu yaparak her şeyini
kaybetmezsen, sonun başlangıcıydı! Her şeyini riske attın, dostum!"

Thorpe omuzlarını ağır ağır silkti. "Eh--ben yaptım, her neyse, ve
çıktı," yorumuydu. Sonra doğruldu, uzun, uzun bir nefes aldı ve küçük adama gülümsedi. "Bir düşün! Tanrım!
Aslında her şey bitti! Ve ŞİMDİ belki de içki içmeyeceğiz! Kahretsin!
Biraz şampanya alalım!" Parmağı zilin üzerinde gezinirken, Broker'ın caydırıcı sesi onu durdurdu. "Hayır, hayır!" diye ısrar etti Semple. "Ben buna dokunmam. Gündüz vakti içilebilecek uygun bir içecek değil ve bir ofiste skandal. Memurlarınız bunu her yerde gevezelik edip durur ve Şehir'de bir adamın itibarına bundan daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur."

"Ah, Şehir cehenneme!" diye haykırdı Thorpe neşeyle. "Bir daha asla oraya adım
atmayacağım. Bunu bir düşünün! Ciddiyim!"

Yine de şarap almaya gitme fikrinden vazgeçti ve
bunun yerine kabinenin kaynaklarıyla yetindi. Biraz
dostça baskıdan sonra Semple, onunla birlikte bir konyak-soda içmeyi kabul etti,
ancak yudumlar arasında böyle bir saatte bunun uygunsuz bir uygulama olduğunu söylemeye devam etti.

"Bu birçok güçlü adamın mahvoluşu," diye ahlak dersi verdi, kadehinin üzerinden Thorpe'a oldukça anlamlı bir şekilde bakarak. "Bu, çok başarılı bir adamı
etkileyen başlıca tehlikedir. Egzersiz yapmak için fazla meşguldür ve düzgün bir uyku çekmek için fazla endişeli ve kaygılıdır - ama
her zaman içebilir! Bir anlamda, Şehri terk ettiğinizi
düşündüğüm için üzgün değilim."

"Ah, bana asla zarar vermez," dedi Thorpe, vaazın yönünü kayıtsızca kabul ederek. "Bir öküz kadar güçlüyüm. Ama yine de, bu çukurdan
çıktığım için her bakımdan daha iyi olacağım. Tanrıya şükür, yarın
İskoçya'ya gidebilirim. Ama diyorum ki, Semple,
ne oldu da beni oradaki evimde ziyaret ettin? Sana şimdiye kadar duyduğun
en büyük avcılık ve balıkçılık deneyimini yaşatacağım."

Aracı başka bir şey düşünüyordu. "Şirketin yakın gelecekte kesin
pozisyonu ne olacak?" diye sordu.

"Şirket mi? Hangi Şirket?"

Semple sertçe gülümsedi. "Böyle bir şeyin olduğunu unuttun mu?" diye sordu ironik bir şekilde. "Neden, dostum, bu çok güzel Yönetim Kurulu masasının parasını ödeyen bu Şirket," diye açıkladı, parmak eklemleri kırmızı çuhanın ortasında.

Thorpe eğlenerek güldü. "Bunu kendi cebimden ödedim," dedi. "Şirketle ilgili her şey benim cebimden çıktı----"

"Ya da içine girdi," diye önerdi diğeri ve birlikte kıkırdadılar.

"Ama hayır--haklısın," diye ilan etti Thorpe. "Şirketle ilgili bir şeyler halledilmeli, sanırım. Elbette bundan vazgeçtim--ama başkası devam etmek ister miydi? Görüyorsun ya, sadece ofis ve Yönetim Kurulu için yıllık çalışma giderleri, yaklaşık 3.000 pound. Bunları bu yıl için ödedim ama doğal olarak bir daha yapmayacağım. Ve
başka birinin bunu yapmaya değer mi? Örneğin seninki?"

"Diğer Yöneticilerle herhangi bir açıklama yaptın mı?" Broker
düşünceli bir şekilde sordu.

"Açıklamalar--hayır," dedi Thorpe ona. "Ama sorun değil. Marquis
bakımından emin olundu ve Plowden da öyle. Her şeyi kabul etmeye hazırlar. Ve bakalım--Kervick benim adamım. Geriye Watkin
ve Davidson kalıyor--ve onlar önemli değil. Onlar sadece kobay.
Birkaç yüz tanesi onları sustururdu, eğer onlara herhangi bir şey vermeye değer olduğunu
düşünürsen."

"Ve mülk hakkında,--kauçuk plantasyonu--Şirketin satın almak ve geliştirmek için
kurulduğu yer. Sanırım gerçekten böyle bir
plantasyon var?"

"Ah, evet, hepsi orada," dedi Thorpe kısaca.

"Ama işe yaramıyor, değil mi?" diye sordu Broker, nazik bir
doğrudanlıkla.

"Aramızda kalsın, bir bok etmez," dedi diğeri neşeyle.

İskoçyalı kaşlarını çatarak düşündü. "İçinde hala para olmalı," dedi, inançlı bir tavırla.

"Bu arada," diye bahsetmek Thorpe'un aklına geldi, "anlamadığım bir şey var. Rostocker'a, sadece küstahça bir şaka olarak,
onun ve Aronson'ın sekiz bin beş yüz hisselerini aldıktan sonra,
eğer daha fazla hisse isterlerse, onları bir pazarlıkla alacağımı söyledim ve o da bunu ciddiye almış gibi görünüyordu. Gerçekten de ciddiye aldı. Dedi
belki benimle bir anlaşma yapabilir."

"Hm-m!" dedi Semple düşünceli bir şekilde. "Bana bir şey söyleyip söylemediğine
bakacağım. Büyük ihtimalle bir şekilde işi devralmanın,
yeniden düzenlemenin ve parkurda bir kez daha denemenin bir yolunu bulmuştur. Bunu
düşüneceğim. Ve şimdi gitmeliyim. Öğle yemeği yemiyor musun?"

"Hayır--çocuğa birkaç sandviç getirmesini söyleyeceğim," diye karar verdi Thorpe. "Bir sonraki
öğle yemeğimi, vaktim olduğunda Temple Bar'ın batısında istiyorum. Şehirden
kalıcı olarak
soğudum."

"Sana da o kadar kötü davrandığını söyleyemem," Semple, kapıya doğru dönerken, gülümseyerek önerdi.

Thorpe memnun bir yorumla sırıttı. "Rostocker ve diğer adamla
en sonunda anlaştıktan sonra hemen geri dön," diye seslendi arkasından ve tekrar odada volta atmaya başladı.

Bu iki adam, Yönetim Kurulu Odası'nda tekrar bir araya geldiklerinde ve masadaki bazı kağıtları
incelemeyi bitirdikten sonra, saat neredeyse dört olmuştu, dik oturdular ve son sözlerin söyleneceğinin farkında olarak birbirlerine baktılar.

"Pekala, Semple," diye başladı Thorpe, o önemli küçük duraklamadan sonra, "Bu olayda kendin için bu kadar iyi bir iş çıkardığın için çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Bana karşı çok dürüst oldun, bunu sana borçluyum, kendime borçlu olduğum kadar, ve eğer şu anda bile yeterli olmadığını düşünüyorsan, bunu söylemeni istiyorum."

Samimi bir sevgi tonuyla konuşmuştu ve diğeri de ona aynı şekilde cevap vermişti. "Londra'ya geldiğimde hayatım boyunca hayal ettiğimden daha fazlasına sahibim," diye ilan etti. "Babam hayatta olsaydı ve ona bir yılda, tek bir işlemden altmış beş bin poundun üzerinde para kazandığımı
söyleseydim, Yüce bir Varlığın varlığından şüphe etmeye uygun olurdu. Güzel sözleriniz için size minnettarım, Thorpe. Sizinle çalışmak sadece karlı olmakla kalmadı, aynı zamanda harika bir eğitim oldu ve büyük bir zevkti."

Thorpe takdirini başını sallayarak belirtti. "Sizden bir iyilik isteyeceğim," dedi. "Yatırımlarımın ve çıkarlarımın genel gidişatını, takip etmeniz için burada sizin ellerinize bırakmak istiyorum. Hiçbir şekilde spekülasyon yapmak istemiyorum, kelimenin olağan anlamıyla. Üretken olmayan gayrimenkule bir miktar para gömdükten sonra bile, en azından 50.000 pound gelirim olacak ve belki de iki katı. Arkanızda böyle bir banka varken kumar oynamanın hiçbir eğlencesi yok. Ancak yatırımlarda yapılacak iyi, akıllıca değişiklikler varsa veya bilmem gereken şanslar
yolunda giderse, sizin orada olup benim çıkarlarım doğrultusunda şeyleri izlediğinizi ve yaptığınızı hissetmek istiyorum. Ve bu normal bir komisyoncu işi olmayacağı için, size belirli bir miktar ödemek istiyorum - ne kadar doğru olduğunu
düşünüyorsanız."

"Bu kolayca kendiliğinden ayarlanacaktır," dedi Semple. "Ellerime
verdiğin her şeye
bakmaktan büyük bir zevk alacağım. Ve
saklanmasının da bundan daha kötü olmayacağına söz verebilirim."

"Bu konuda hiçbir güvenceye ihtiyacım yok," diye içtenlikle ilan etti Thorpe.
"Şehirde tanıdığım tek dürüst, dürüst adamsın."

Sıra Broker'daydı ve hafifçe eğilip selam verdi.
Gözleri,
bu kadar iyi anlaşılmış olmanın verdiği samimi bir memnuniyetle parlıyordu. "Sanırım
Şirket'ten daha fazla para kazanılabileceğini görüyorum," dedi ve
aniden konuyu değiştirdi. "Rostocker'la bu konuda sadece birkaç kelime konuştum,
ama bir planı olduğu açık. Sana bir teklifle
gelecek."

"O zaman beni bulamayacak," diye araya girdi Thorpe, rahat bir gülümsemeyle. "Bütün bunları sana bırakıyorum."

"Şüpheleniyorum ki onun planı," diye devam etti Semple, "hisselerin çoğunluğu için birkaç şilinlik bir gizli teklif yapmak ve Yönetim Kurulunu yeniden oluşturmak ve ardından eskisinin mülkünü ve itibarını makul bir fiyata satın almak için başka bir Şirket kurmak. Şimdi eğer bu onun için iyi bir şeyse, benim için de iyi bir şey olur. Bu akşam her şeyi dikkatlice ve ayrıntılı olarak ele alacağım. Ve sanırım, önümde yolum açıksa, bu konuda sizin iyi hislerinize güvenebilirim. Tüm işi ben yaparım ve tüm riski üstlenirim ve diyelim ki, tüm karları eşit olarak bölüşürüm - karşılığında siz de bana tüm hisselerinizle ve Yöneticiler üzerindeki etkinizle serbest el verirsiniz." 

"Daha da iyisini yapacağım," dedi Thorpe kısa bir düşünmenin ardından. "Yönetim Kurulunu yeniden oluşturun ve Lord Plowden'ı Başkan yapın, -Marki'nin buna devam edecek cesareti olduğunu sanmıyorum--ve hisselerimin yarısını size hediye edeceğim. Onunla çalışmak sizin için uygun olacaktır--eğer onu sabah kaldırabilirseniz--ve ben ona bir tür söz verdim. Bu size uygun mu?" Semple'ın
yüz ifadesi coşkulu olmaktan çok düşünceliydi. "Ben Lordlar konusunda sizden daha şüpheciyim," diye belirtti, "ama eğer o uysalsa ve
kendisinin ona söylediğim şeyi yapmak olduğunu anlarsa,
birbirimizle anlaşacağımızdan hiç şüphem yok."

"Ah, kesinlikle!" dedi Thorpe, güvenle. "Onun bir kuzu gibi
davranmasını sağlayacağım. Tamamen serbest elin olacak.
İstediğini yapacaksın,--Şirketi kapat, ya da sat, ya da
yeni bir isim altında
düzenle ve bununla yeni bir grup uşak yakala,--ne istersen onu yap. Bir adama güvendiğimde, ona güvenirim. "

İki arkadaş, birbirlerinin sadakatine ve dürüstlüğüne duydukları karşılıklı güvenin dingin bilinciyle yüzleri aydınlanmış ve sesleri yumuşamış olarak, halkı yağmalamak için yeni bir planın bu sakin başlangıçları üzerinde daha fazla durmadılar. Bunun yerine kişisel konulardan bahsettiler - Semple'ın sonbaharda İskoçya'ya gelme olasılığı ve Thorpe'un kışı yurtdışında geçirme ihtimali. Thorpe birdenbire yaklaşan evliliğini ifşa ederken buldu kendini, ancak hanımın babasının adını anmadı ve bu duyurunun zarif stresi altında tekrar içki içip kadehlerini hararetle tokuşturdular. Semple sonunda veda ettiğinde, savaştan geçmiş ve birlikte ölümle yüzleşmiş yoldaşların derin bakışlı ciddiyetiyle el sıkıştılar.

Thorpe tek başına kalana kadar, günün ne anlama geldiğinin tam olarak farkına varamadı. Sonunda meyvesini verdi:
son savurma büyük hasadın yığınına eklenmişti.
Kesinlikle geriye girip tadını çıkarmaktan başka bir şey kalmamıştı!

Düşünceyi bütünüyle kavramakta tuhaf bir şekilde zorlandı.
Hayatının geri kalanında sınırsız boş zamanın ve
paranın satın alabileceği her şeyle o hayatı zenginleştirme gücünün efendisiydi,--ama
bu konuda hissetmesi gerektiğini bildiği şekilde hissetme konusunda garip bir yetersizlik vardı.

Bir şekilde, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
aklının üzerinde saçma bir depresyon dolaştı, onu biçimsiz gölgelerle kararttı.
Sanki
işin
tamamlanmış olmasına--yapacak başka bir şeyi
olmamasına üzülmüş gibiydi. Ama bu çok aptalcaydı ve
onu kendinden
atmaya çalıştı. Öfkeli bir kararla kendi kendine, işi hiç sevmediğini söyledi;
her şeyin tatsız ve yorucu bir angarya olduğunu,
sadece bir amaca ulaşmak için
bir araç olarak katlanılabilir olduğunu; artık bu amaca ulaşıldığı için
Şehre bir daha asla bakmak istemediğini.

Bunun yerine, gözlerini dikmek istediği şeyler üzerinde dursun. Bazı
seyahatler şüphesiz hoşuna giderdi, ama çok fazla değil; kesinlikle
karısının en azından neşeyle kabul edeceğinden daha fazla değil. Daha çok
kendi eşyaları arasında dinlenmek istiyordu. Pellesley Court'taki malikanenin efendisi olmak,
kendi hizmetçileri, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve kiracıları, kendi
binlerce zengin dönümü, kendi muhteşem eski kerestesi, kendi şişman hayvanları,
hızlı atları, bol miktarda örtüleri ve ödüllü kulübeleriyle--ONU en çok cezbeden şey buydu.
Avlanacağı kesin değildi; eyerde baş döndürücü maceralar onu pek cezbetmiyordu.
Ama
yarış atları yetiştirmemesi için dünyada hiçbir neden yoktu,
ve kendisi için Çimenlerde seçkin ve hatta yüce bir konum
yaratmamalıydı. Yarışlar veya yarışan insanlarla kendisi hiç ilgilenmemişti, ancak
Prens ve Lord Rosebery ve bunun gibi insanlar Derby'yi kazanmak için yarıştıklarında, bunda açıkça büyüleyici bir şeyler olmalıydı.

Sonra Parlamento, elbette; Parlamento'daki bir koltuğun güçlü bir taşra patronunun doğal bir parçası olduğu şeklindeki eski ama belirsiz anlayışından hiç sapmadı. Ve yüzlerce başka şekilde insanlar onu güçlü olarak düşünmeli ve ona saygı duymalıydı. Her pazar kiliseye gider ve büyük Squire'ın sırasına otururdu. Sıradan bir yargıç olurdu ve İlçe Meclisi'nde kendini hissettirirdi. İlçeyi hayırseverlikleriyle ve kötü yıllarda kiralardaki cömert indirimleriyle şaşırtırdı. Belki de özellikle kötü bir hasat olursa, mülkünün her yerinde herhangi bir
kira talep etmeye
karar verirdi. Bunun ne kadar asil bir his yaratacağını hayal edin! Bir Dük
daha fazlasını yapamazdı.

Artık onun için çok açıktı ki, kendi çocuklarının olmasını istiyordu; en azından iki çocuk, bir oğul ve bir kız, ya da belki bir oğul ve iki kız: iki küçük kız birbirlerine arkadaşlık edecekti. Bu yeni varlıkları önceden haber verdiği için, oğul esas olarak ayrıcalık ve mirasçılık onuru için var olacaktı ve onunla olan baba ilişkileri her zaman biraz resmi ve şefkatli olsa da, geniş olmayacaktı. Ama küçük kızlar kollarını babalarının boynuna dolayacak ve onunla birlikte domuzları ve köpekleri görmeye gidecek ve kalbinin sevgilileri olacaklardı. Onlar büyüdüğünde o yaşlı bir adam olacaktı.

Kendisinin mutlu bir vizyonu zihninde şekillendi - kendisinin giderek grileştiği ve zevkli bir şekilde yorulduğu, zenginlik ve herkesin gösterişli saygısıyla çevrili, iki kızının arasında yürürken erdemli bir memnuniyetle gülümsediği, her birini bir eliyle tuttuğu.

Bu hayalin üzerine bir memurun girişi aniden sona erdi. Elinde bir
telgraf vardı ve Thorpe, kendini bir çabayla toparlayarak,
karaciğer rengindeki zarfı aldı ve boş boş baktı. Sanki telgrafları ve felaketleri içgüdüsel olarak bir araya getiren köylü sınıfına aitmiş gibi, garip bir
endişe
içine düştü. Bu duyguya yeterince erteledi ve katibe başını sallayarak onu reddetti ve sonra,
tekrar yalnız kaldığında, mesajı yavaşça açtı ve okudu:

"Newcastle-on-Tyne, 12 Eylül. Arkadaşımız bu sabah Edinboro'da öldü. Bu akşam otelde görüşmek üzere.--Kervick."

Thorpe'un ilk hissettiği şey, iki kızının kendisinden
hızlı, korkunç bir tiksintiyle uzaklaşmış olmasıydı: parlak görüşün her aşamasıyla birlikte,
doğaüstü bir karanlığın örtüsü altında yok oldular.
Soğuk bir yalnızlığın ortasında durdu, aptalca kaba, yumuşak kağıda baktı.

Önsezi, o zaman, kendini haklı çıkarmıştı! Bir şey ona
telgrafın kötü bir şey olduğunu söylemişti. Kaderin huzurunda olmanın belirsiz bir batıl bilinci onu ele geçirdi. Büyük zafer günü kan lekesine sahipti. Bir kurbana ihtiyaç duyulmuştu ve bu amaçla zavallı, aptal yaşlı Tavender ölü bir adamdı. Thorpe onu görebiliyordu, --ne yapacaklarını bilmeyen yabancıların
gözlediği utanç verici bir ceset,--ölümünde bile aptalca.

Kervick'e karşı ani bir öfke alevlendi. Açıkça aptalı oynamıştı --aptalın canına okuyana kadar beceriksizce içki içirmişti. Cinayetin gölgesi şüphesiz şeyin üzerinde asılıydı. Ve sonra --telgraf çekmenin
kaba akılsızlığı! Şüphesiz, Edinborough polisi telgraflar üzerinden Scotland Yard ile konuşuyordu. Newcastle'dan gelen bir telgrafta Edinborough'daki bir ölüme atıf -- bunun yetkililerin gözünden kaçması inanılmazdı. Her an bir dedektif o kapıdan içeri girebilirdi -- amansız kokusuyla
Yönetim Kurulu Odasına doğru kanın ipucunu takip ederek. Thorpe'un hayalinde bu dedektif bir anlığına gerçek bir varlık olarak canlandı -- uzun, zayıf, soğuk bakışlı, gizemli bir şekilde sakin ve ölümcül derecede bilge, dergi kısa öykülerinin her şeyi bilen
terörü.

Bir korku spazmı altında baygın ve hasta oldu. Soruşturmanın tehdidi bir tehditten daha fazlasına dönüştü: bunu bir polis memurunun kolundan tutuşu gibi hissetti. Her şey acımasızca çözülecekti.

Aptal Kervick'in telgrafı polisi bir
beagle sürüsü gibi üzerine
çökertecekti. Aptal Gaffeson'ın inançları ve varsayımları onlara her şeyin
anahtarını sağlayacaktı. Tavender'dan gelen mektubu dedektiflere gösterecekti ve Hükümet'in akıllı avukatları geri kalanını ortaya çıkaracaktı. Tavender'ın ölümü - onu bundan sorumlu tutamazlardı; ancak bu ölümün dramatik özelliği,
hepsini dolandırıcılık hakkında her şeyi ortaya çıkarmaya teşvik edecekti. Ölümün aynı sansasyonel ek unsuru da jüri için önemliydi. Bu jüriler her zaman kaba, duygusal aptallardı. Ölümü ve anlaşmayı Rubber Consols'da karıştırırlardı ve
kafalarının şişko karışıklığı içinde "Ceza Hizmetçiliği - on dört yıl" derlerdi. Ya da hayır, bunu düzelten Yargıçtı. Ama Yargıçlar da aptaldı; çok kibirliydiler, kibirle çok şişinmişlerdi,
anlama zahmetine girmiyorlardı. Çaresizliğin bir
kabusu içinde yüksek sesle inledi.

Kulaklarında inleyen kendi sesinin sesi,
üzerinde büyülü bir etki yarattı.
Başını kaldırdı, etrafına baktı ve sonra derin bir şekilde kızardı.
Sinirsiz korkaklığı birdenbire kendisi için inanılmaz hale gelmişti.
Utançla kaşlarını çatarak doğruldu ve uzun bir
dakika boyunca öylece durdu, bu hayaletleri zihninden
kovma kesin görevine dalmıştı. Onlara erkeksi bir cephe gösterildiğinde,
mucizevi bir kolaylıkla
sıyrılıp gittiler. Biraz brendi koydu, sade bir yudum aldı ve
alaycı, meydan okurcasına, yüksek sesle güldü.

Yarım milyondan fazla vardı --gücü, kuvveti ve cesareti ile
istediğini yapabilecek kadar. Elleri boşken, yılmadan, yorulmadan şansıyla savaşmıştı. Elleri doluyken, her noktadan zırhlı ve silahlıyken şimdi titreyip kuyruğunu mu kaçıracaktı? Şaşkındı, incinmişti ve daha da öfkeliydi,
kendisini ele geçiren o kız gibi zayıflık nöbetine. Bunun için
kendini kırbaçlayabilirdi. Ama bir daha asla olamazdı--asla, asla!

Kendine bunu gururlu, kararlı bir şekilde tekrarlayarak söyledi, şapkasını ve bastonunu alıp cebine masadan bir iki kağıt koydu ve sonra büyük ihtimalle son kez olmak üzere Yönetim Kurulu Odasına göz gezdirdi. Burada Kader'e karşı büyük zaferini kazanmıştı, burada düşmanlarını ayaklarının altına sermişti ve eğer masum ahmaklar bu düşmanların
arasına
girmişse, onların da ezilmiş olması onun için hiç önemli değildi. Mecazi olarak, sırtını onlara döndü; onları geride, öldürülmüş ve çiğnenmiş bir şekilde, Yönetim Kurulu Odası'nda bıraktı. Artık onu umursamıyorlardı.

Mecazi olarak da, kapıya doğru kararlılıkla yürürken, yaşlı Tavender'in bedeninin üzerinden, eşikte, aşağı doğru zihinsel bir bakış
attı ve geçip gitti. Sokağa
ulaştığında, Tavender'in hatırası bir efsanenin en ufak bir parçası haline gelmişti.
Yürürken, kızlarının tekrar geldiğini,
ellerini tuttuğunu ve sevgiyle yanında hareket ettiğini hissetti - sevgiyle ve öncekinden daha fazla hayranlıkla.

BÖLÜM XXII

Ertesi yılın sonbaharında, Hertfordshire'daki, saatlerini Pellesley Court'un ahır kulesinin üzerindeki kadrana göre ayarlayan bölgede yaşayan insanların küçük bir kısmı, kendilerini oraya High Thorpe adını vermeye alıştırmışlardı. Bunlar çoğunlukla, küçük esnafları ve ilçe evlerindeki üst düzey hizmetçileri itmek gibi, tuhaf bir şekilde kolay zekalı ve hazır uyum güçlerine sahip kişilerdi. Pellesley Thorpe'a karşı tembel ve belirsiz bir uzlaşma, belki de daha fazla sayıda kişi tarafından kullanılmaya başlanmıştı. Toprağa en yakın olan büyük çoğunluğun şaşkın muhafazakarlığına göre - dizlerinin altına kadife pantolonlarının etrafına ipler bağlayan yuvarlak sırtlı, tıknaz adamlar ve çiçek açmış bahçelerin parlak yamaları üzerinden karanlık küçük evlerin kapılarından yoldan geçenlere bakan güçlü, inek yüzlü kadınlar - aile isimlerini tamamen bırakıp buna sadece Saray demek en güvenlisi gibi görünüyordu. Düz kısımlar için oldukça dikkat çekici bir yükselti olan, gri bir taştan yapılmış, basit formlu devasa bir malikane - arkasındaki porsuk ağaçlarının ve İtalyan çamlarının koyu fonunda uzaktan neredeyse beyaz görünen. Denize doğru birçok mil boyunca bu soluk cephe
bir dönüm noktasıydı. Tabanındaki teraslı yürüyüş yolundan, uzun bir mesafe boyunca hafifçe eğimli,
sonra sisli günlerde bitmek bilmeyen bir düzlüğe uzanan geniş bir yumuşak yeşil ülke görülebiliyordu.
Parlak havalarda, uzak, alçakta uzanan ufukta belirgin bir
kahverengi-mavi çizgi vardı ve bu, Norman isminden çok daha eski ağaçlar barındıran
ilkel bir ormanın kalıntılarını temsil ediyordu. Bir zamanlar, şüphesiz, Epping'inkiyle birleşene kadar aralıksız uzanan bir ormandı - güneyde fersahlarca. Ancak, onu şimdi Epping'den ayıran modern temizlik ve toprak işleme, ilginç bir şekilde etkili bir bariyer görevi görmüştü - Romalıların ve Anglusların orijinal yabani ormanı bulmasından daha şaşırtıcıydı. Hiçbir yabancı, High Thorpe'un aşağı baktığı o geniş, titizlikle ekilmiş verimli ovaya
hiçbir zaman yolunu bulamamıştı. Hiçbir demiryolu, ucuzlayan rotasını
üzerinden geçirmemişti. Sessiz, gölgeli eski köy yolları ve patikalar, çitlerle kaplıydı; kiremitli çatıların kırmızı noktaları, meyve bahçelerinin daha koyu yeşilleri arasında kümeler halinde burada ve orada ayırt edilebilirdi, dağınık köyleri tanımlıyordu - hepsi Domesday Kitabı'nda isimlendirilmişti, hepsi o zamandan beri değişmemiş gibi görünüyordu. Karga yuvalarından çıkan gri kare bir kilise kulesi; Uzaktaki bazı izole evlerin alınlıklarını ve bacalarını koruyan düzenli bir yaprak kütlesi; ara sıra bir kırsal vagonun bir böcek gibi sabırla sürünerek bir otoyolda hareket ettiğine dair belirsiz algı - bu sakin, tümevarımsal doğanın tüm bunlar manzaranın sunduğu insan işgalinin ek kanıtlarıydı.

Ekim ayının başlarında bir öğleden sonra Bay Stormont Thorpe bu manzaraya karşı esnedi - ve sonra onu buna iten ruh haline biraz şaşırdı. Mülkiyetinin başlangıcında, bir onur meselesi olarak, burayı İngiltere'deki herhangi bir beyefendinin evinden görülebilecek en güzel manzara olarak görmeye kendini adamıştı. İlk birkaç ay boyunca sadakati epeyce zorlanmıştı, ancak bu cazibeler ve mücadeleler artık mutlu bir şekilde geride kalmıştı. Manzaranın ruhunu tatmin edici bir şekilde özümsemiş ve kendi ruhuyla harmanlamıştı. Onun
atıllığı, insan bunu anladığında, yadsınamaz bir şekilde muhteşemdi,
ve uzun zaman önce kendi içinde bir cevap veren
dinlenmenin, tepkisel bir uyuşukluğun büyümesini algılamıştı, ki bu tam gelişiminde
çok güzel olacaktı. Ağaçların ve evlerin arka planda kaybolmaya başladığı
elle tutulamayan çizginin bu tarafındaki neredeyse tüm topraklar ona aitti; çalılıklarının altında yarı gizlenmiş
bütün köyler vardı ki bunlar onun mülküydü. Bir yatırım olarak, bu mülkler son derece
karlı değildi. Gerçekten de, yapılması gereken iyileştirmelerin maliyetini, yenilemeler için halihazırda harcanan
harcamalara eklersek, önümüzdeki yirmi yıl boyunca gelir tablosunda bir açık oluşturup oluşturmayacakları şüpheliydi. Fakat, şimdi
yerel karakteri kavradığına göre, bunun böyle olması onu memnun etti. Dünyada nazik, yünlü kafalı, kârsız ev sahiplerinin "dolandırıcılara" dönüşmesini istemezdi; herhangi bir ticari bacanın dumanını, herhangi bir temettü ödeyen fabrikanın lekesini, ormanlık alanın saf renklerini lekelediğini görmek gözünü acıtırdı. Gerçekten onu sevmeyi öğrenmişti.

Yine de şimdi, öğle yemeğinden sonraki ilk purosunu
içerek terasta yürürken, sevdiği şeye açıklanamaz bir şekilde esniyordu. Düşündüğünde, önceki akşam normalden biraz daha erken yatmıştı.
Olağan dışı bir şekilde içmemişti; karaciğeri yeterince iyi görünüyordu. Ne yorgun ne de uykulu olduğunun bilincindeydi.
Tekrar manzaraya sabit bir şekilde baktı ve kendi kendine ikna edici bir şekilde
İngiltere'de bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi.
Her yerdeki en güzel şeydi. Sonra bir esnemenin ortasında kendini şaşırttı ve aniden durdu. Aklına seyahat etmek
istediği geldi.

Bir önceki Ocak ayında Cezayir ve Mısır'da geçirdiği balayının sonunda bu muhteşem yeni evine döndüğünden beri
İngiltere'den
çıkmamıştı. Londra'da, kendisine Sezonun zirvesi olarak tanımlanan zamanda, hatırı sayılır bir süre kalmıştı, doğru, ancak
geriye dönüp baktığında, bunu bir eğlence olarak düşünemiyordu. Daha önce hiç görmediği insanlara
yemekler ve özellikle tekrar görmek istemediği diğer insanlarla zahmetli karşılaşmalarla dolu, huzursuz, aşırı çalışılmış, gizemli bir deneyim olmuştu. Onun için fiziksel bir rahatlık
yoktu ve Londralılar, daha doğrusu Londra'daki insanlar için pek de zihinsel bir tatmin
yoktu, hepsi zihinlerinde onunla karısı arasında
biraz kıskanç bir ayrım yapıyor gibiydi. Eşinin Leydi Cressage olarak anılmaya devam etmesi onun için kendi başına önemli değildi. Ancak Londra'da
sürekli dolaşırken, isimleri o kadar sık ​​birlikte söyleniyordu ki kulağı uşakların yankılarının dokunuşuna karşı hassas ve hassas hale geldi. Hizmetçilerin seslerinin
istediği anlam farklılığı, kaçınılmaz olarak metreslerinin bakışlarına ve tavırlarına yansıyordu. Her şeyden çok, bu onu Londra'dan nefret ettirdi ve
zihninin kapılarını bir şehir evi satın alma düşüncelerine kapattı.

Yeni karısının da Londra'yı pek umursamadığı doğruydu ve
bir şehir evi almama kararını neredeyse
canlılıkla kabul etmişti.
Metropolün sıcak telaşından bu serin ev gölgelerine dönmeleri olayı -özellikle,
aşağıdaki kıvrımlı araba yolunda bir virajda, büyük, misafirperver ev ve terastaki hizmetçilerle birlikte önlerinde yükselen manzarayı sessizce birlikte seyrettikleri dakika- hafızasında kendine özgü bir yere sahipti.
Edith, landau'da yan yana otururken,
ortak bir duygunun anlık zorunluluğuyla kolunu sıkmıştı.
Daha önce veya sonra, onun kendisiyle aynı duyguyu paylaştığından hiç bu kadar emin olmamıştı.

Ancak, karısında kusur bulmaktan çok uzaktı. Seçtiği hayatın doğası gereği, onu çok fazla görmeli ve onun hakkında çok fazla düşünmelidir ve o her iki sınavı da takdire şayan bir şekilde geçti. Bulunacak bir kusur varsa, bu onu tamamen anlayamamasıydı. Üstlendiği rolü bolca beceri, takdir ve zarafetle ve hatta bazı sevgi yönlerine sahip hoş bir iyi arkadaşlık havasıyla oynadı. Kendisinin, onun oynadığı bir rol olduğunu algılayacak kadar içgörüye sahip olduğu ve yine de onun rolüne karşı kişisel tutumunun nasıl olduğunu tahmin edecek kadar kurnazlıktan yoksun olduğu için belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Bazen iyi kadınların, kocaları kafalarının üzerinden konuşurken onlara nasıl baktıklarını fark etmişti - şefkatli bir köpeğin istekli, kararlı, anlayışsız hayranlığıyla. Bu, karısının gözlerinde kendisinin keşfedebileceğini hayal edemediği bir bakıştı. Onun kafasının üzerinden konuşması onun için düşünülemezdi.
Bakışları sadece onun söylediği her şeyi yeterince anladığını göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda
anlayamayacağı kullanılmayan anlayış rezervlerini de ima ediyordu.
Sanki, entelektüel olarak sosyal olarak olduğu kadar, o da bir unvana sahipmiş gibiydi
ve o sıradan bir pleb olarak kalıyordu.

Ancak, kendi düşüncelerinde bile, her iki eşitsizlikten de şikayetçi değildi.
İlk ortaya çıktığında, isimlerle ilgili soru hakkında büyüleyici bir şekilde açık sözlü ve adil davranmıştı.
Sonradan, 
açıkladığına göre, merhum kocasından türetilmiş bir nezaket unvanına bile sahip olan bir dulun, tekrar evlendiğinde bunu koruması için 
kullanıma girilmişti.
Kullanıma uymak her zaman en kolay yoldu, ancak bu konuda herhangi bir hissi varsa
ve onun Bayan Thorpe olarak anılmasında ısrar etmesini tercih ederse,
tüm isteğini memnuniyetle yerine getirirdi. Ona ve ona göre, meseleyi çözmek için kullanıma izin vermek en akıllıcası gibi görünmüştü. Evliliklerinden birkaç ay sonra gazetelerde, Kraliçe'nin ikinci kez evlenen hanımlar arasında, önceki evliliklerden edinilen unvanların korunması uygulamasına itiraz ettiği ve Buckingham Sarayı'ndaki emsal listelerinin bundan sonra bunu hesaba katacağı yönünde yetkili bir duyuru olduğu iddia edilen bir şey çıktı. Lady Cressage bunu kocasına gösterdi ve konu hakkında tekrar dürüstçe konuştu. Başlangıçta vardıkları karardan her zaman pişmanlık duyduğunu ve şimdi bile bunun değiştirilmesini isteyebileceğini, ancak bu gazete paragrafının yüzünde bir değişiklik yapmanın kölece görüneceğini ve bu konuda da diğer birçok şeyde olduğu gibi onunla aynı fikirde olduğunu söyledi. Dediğine göre, Buckingham Sarayı'ndan hiçbir şey istemiyorlardı. Komşu bölgenin sağlayabileceği toplumdan da aynı derecede az şey istiyordu. Thorpe, resmi görüşmelerin yetersiz bir rutininin yavaş bir şekilde yürütüldüğünü biliyordu, ancak bu o kadar arka plandaydı ki bununla hiç temas kurmadı. İlçe işlerinde üstlenmesi gereken rol hakkındaki kendi fikirleri sessiz ve fark edilmeyen, ancak neredeyse kapsamlı bir değişime uğramıştı. Birlikte çalışmak zorunda kalacağı soylular ve güçlü yerel adamlar hakkında gördüğü az şey, bu yöndeki tüm hırslarını sessizce baltaladı ve ortadan kaldırdı. Onlar onun tarzı değildi; şeylerin ölçülmesi için koydukları standartlar onun için anlaşılmazdı. Eğer bu işe girişirse, onlara egemenliğini dayatabileceğinden şüphe etmiyordu, tıpkı Çince'ye hakim olursa kendini bir Mandarin olarak gösterebileceğinden şüphe etmediği gibi, ancak biri diğeri kadar doğal olmayan ve çekici olmayan bir girişim olurdu. Çevresindeki "arabacıların" çoğuyla iyi geçinmeye başladı; birkaçıyla ara sıra anlamsız kelimeler alışverişinde bulundu ve karısının da kaçınılmaz olduğunda onlarla konuştuğunu anladı, ancak orada İlçe ile ilişkisi sona erdi ve bunun böyle olmasından çok memnundu. Karısının da çok memnun göründüğünü görmek ona derin bir memnuniyet verdi. En derin düşüncelerinde "görünüyordu" kelimesini kullandı, çünkü onu gerçekten neyin memnun edip neyin etmediği asla kesin değildi. Onun şüphesiz entelektüel faaliyetini, zevk aldığını iddia ettiği varoluşun pratik boşluğuyla uzlaştırmak onun için her zaman kafa karıştırıcıydı. Bir yönden, enerjilerini gerçekten dışarı vurabileceği gerçek bir çıkış yolu vardı ve onu bir meslek ışığında değerlendirirken anlayabiliyordu. O, çiçeklere ve bitkilere, daha önce duyduğu herkesten daha fazla meraklıydı ve ona, şakayla buket fonu olarak adlandırılan, Babil'in asma bahçelerini ödeyebilecek bir miktar parayı vermekten büyük keyif almıştı. Zamanla pes etti - sayısız duvarcı, marangoz, camcı, tesisatçı ve sıradan astların ellerinde, çimento, tuğla, harç ve macundan oluşan muazzam bir çöplükten yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ortaya çıktı, hepsi de bıkmadan usanmadan hiçbir şey hakkında
konuşmadılar ve hiçbir adamın kendisine verilen görevin hiçbir kısmını onu izlemek için kendi işlerini askıya almadan yapmasına izin vermediler - yirmiden fazla sayıda yeni seradan oluşan etkileyici uzun bir sıra. Bu arada posta çantası fidanlıkçıların kataloglarıyla
doldu ve araba Punsey istasyonuna gidip gelerek, sayılamayacak kadar çok sayıda samanla sarılmış sepet, paket ve kutu getirdi, bunların gelişi ve paketlerinin açılması Edith için günün olayıydı. Bu seraların bitki yaşamındaki olağandışı ve anormal şeylerin kalabalık müzeleri haline geldiği tüm ilerleme aşamalarına olan yoğun ilgisinin gerçekliği hakkında herhangi bir şüphe duymak imkansızdı. Ve taşarak dolduktan sonra bile Thorpe, bu ilginin hiçbir şekilde azalmadığını sevinçle belirtti. Her gün saatlerce camın altında bahçıvanlarıyla yorum ve teoriler alışverişinde bulunuyor, hatta kendi elleriyle bir şeyler çekiyordu ve diğer saatlerini neredeyse aynı düzenlilikte dışarıdaki bahçelerde başlatılan toptan değişiklikleri denetlemeye ayırıyordu. Yeni yollar, güneye bakan yeni duvarlar, yeni saksı kulübeleri, yeni zorlama çukurları, her şey yeni olacaktı ve akşamları genellikle tüm bunlar için çizdiği haritalar ve planlar üzerinde geç saatlere kadar çalışıyordu. Thorpe'un zihni, böylesine dikkate değer niteliklere sahip bir hanımın tohumlar, soğanlar ve kompostlar arasında bir kariyerle tamamen tatmin olabileceği fikrini kavramakta zorluk çekiyordu,
ama en azından zaman onun bahçecilik hevesinde bir azalma olduğuna dair hiçbir kanıt getirmemişti. Kim bilir? Belki de sonsuza kadar devam edebilirdi.

Kendisine gelince, herhangi bir özel eğilim veya hobi olmadan gayet iyi geçinmişti. Bir yıl önce hemen yapacağını düşündüğü büyük şeylerden hiçbirini yapmamıştı--ama zihni pişmanlıklarla dingin bir şekilde
rahatsız edilmemişti. Yapacağı bu şeylerin ne olduğunu bile net bir şekilde hatırlamıyordu. Hayatın rutini--Yüksek Thorpe üniforması giyen bilge ve incelikli uzmanlar tarafından düzenlenip sürdürüldüğü şekliyle--kendi başına fazlasıyla yeterliydi. Sabah saatlerinde artık iyi uyuyordu ve hareketsiz kalsa da, buna kıyasla, erken kalkan biri olmasına rağmen, banyo, tıraş ve bir uşağın elinde yavaşça giyinmek
rahatça epey zaman alıyordu.
Gün boyunca, kendisine zihinlerinde "efendi" diyen ve en küçük davranış ayrıntılarında bir "efendinin" nasıl davrandığını
izleyen insanların neredeyse sürekli gözetimi altındaydı ve bunun bilinci tek başına bir tür meslek haline geliyordu. Evin kendisi, hizmetçilerinki kadar kesin taleplerde bulunuyordu. Büyük odaları, yüksek tavanları ve görkemli şömineleri ve merdivenleri olan bir evdi ve ilk gördüğünde ona bir kraliyet sarayı gibi görünmüştü ve hala onda hazmedilemez bir büyüklük ve tuhaflık etkisi yaratıyordu. Bir bütün olarak, ajanların temsil ettiği kadar eski değildi, birkaç yüzyıl, ama evcimenliğe dair önceden edinilmiş fikirlerine Druidler tarafından inşa edilmiş gibi uyum sağlamıştı. Evdeymiş gibi görünme görevi, günün dakikaları kadar çok yöne sahipti ve garip bir şekilde Thorpe, onların çalışma ve ibadetlerinde uyumlu bir uğraş buldu. İster kütüphanede okuyor olsun --değerli kitapların hayranlık uyandıran bir koleksiyonu vardı--, ister çiftlik evlerinde yürüyor olsun, ister arabacının arkasında şık stanhope'unu sürüyor olsun, ister akşam yemeği masasında güzel karısının karşısında resmi kostüm ve onurla oturuyor olsun, kendisinden beklenen şeyin hissi oradaydı, atmosferik bir baskı gibi sabitleyici ve kısıtlayıcıydı.

Şimdiye kadar çok az ziyaretçisi olmuştu ve başka yerlerdeki ev partilerine katılma davetlerini kabul etmemişlerdi. Konuşmadan, eğlendirmekten çok eğlendirmenin onların tarzı olduğunu ve ayın ilerleyen günlerinde bazı
insanların onlara geleceğini kabul ettiler. Bunlar tamamen Edith'in seçtiği ve seçtiği kişilerdi, çünkü Thorpe'un çevresinin dışında, varlığını istediği
hiç arkadaşı veya tanıdığı yoktu ve bu olası
konuklar arasında bir Dük ve bir Düşes vardı. Bir zamanlar, böyle bir gerçek Thorpe'un hayal gücünü
heyecanlandırırdı. Şimdi bunu koşullar altında uygun bir şey olarak görüyordu ve üzerinde fazla düşünmüyordu.
Sakin, tatmin olmuş hayatı, dünyanın en büyükleri olsalar bile, gelip giden misafirlerin
hareketi ile sınırlı değildi. Öğle yemeğinden sonra geniş terasında yürüdü - uzun boylu, şişman, bakımlı bir adamdı, rahat, rahat görünümlü, büyük purosu, panama şapkası ve seçme kumaşlardan yapılmış bol giysileri ve mükemmel dikimiyle - ve kendi kendine bunun İngiltere'deki en güzel manzara olduğunu söyledi - ve sonra, kendi şaşkınlığına, esneme eyleminde kendini yakaladı.

Terasın sonundaki bir pencere kapısının ipek perdelerinin ve tentesinin altından karısı çıktı ve ona doğru geldi. Başı çıplaktı ve yazlık figürlü, sade, hafif elbisesiyle genç bir kızın zarafetine ve taze güzelliğine sahipti.

"Yarın bir yere gitmeye ne dersin - istersen - yurtdışına seyahat etmeye?" diye seslendi, kadın ona yaklaşırken. Aklında sadece bir an eski olan fikir büyük boyutlara ulaşmıştı.
"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu, en kısa düşünce üzerine. "Haftanın
sonunda geliyorlar. Bugün Pazartesi ve 12'sinde geliyorlar--bu Cumartesi."

"Bu kadar erken!" diye haykırdı. "Daha sonra olduğunu düşünmüştüm. H-m! Bilmiyorum--sanırım bu akşam Londra'ya giderim. Birdenbire
huzursuz hissediyorum. Benimle gelir misin?"

Başını iki yana salladı. "Londra'da tahammül edilebilir hiçbir şey
düşünemiyorum."

Adam belirsiz bir kahkaha attı. "Oraya vardığımda muhtemelen kendim de nefret edeceğim," diye tahmin etti. "Görmek istediğim kimse yok--yapmak
istediğim hiçbir şey yok. Bilmiyorum--belki beni canlandırır."

Yüzünde sorgulayan bir ciddiyet ifadesi belirdi. "O zaman bundan
sıkılıyor musun?" Soruyu nazikçe, neredeyse ihtiyatlı bir şekilde sordu.

Biraz düşündü. "Neden--hayır," diye cevapladı, sanki kendi kendine akıl yürütüyormuş gibi. "Elbette değilim. Bu her zaman istediğim şeydi. Bu benim hayat fikrim. Sadece--sanırım her şeyin ara sıra bir molaya ihtiyacı var--sadece eski rutine geri dönmenin rahatlığı için bile olsa."

"Rut--evet," diye yorumladı, düşünceli bir şekilde. "Görünüşe göre her zaman bir
rut vardır."

Thorpe ona gözlerinde çok iyi bildiği şaşkın ama şikayet etmeyen bakışını
attı. Bir kez olsun, gizli şeyleri onun görüş alanına
atma dürtüsü onda baskın çıktı.

"Biliyor musun," dedi, açıklama isteğindeki yeniliğe şaşkın bir şekilde yarım bir gülümsemeyle, "Seninle ilgili tek sorunun bir çukur olduğunu düşündüm. Çukurlardan ve geleneksel oluklardan
yararlanamayacağın fikrine kapıldım. Senin -Carlyle'ın dediği gibi- tüm formülleri
yutan bir adam olduğunu düşündüm."

Thorpe şüpheyle karnına baktı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sonunda, ama hiçbir inanç tonu olmayan bir tonda.

"Şüpheliyim," dedi ona, hafif bir hazırlıkla--"çünkü
ne demek istediğimi kendim göremiyorum. Gerçekten ne dediğimi unuttum. Ve bu yüzden bu gece şehre gideceğini mi düşünüyorsun?"

Avucundan kayıp giden şeyin aniden farkına varması onu uyandırdı. "Hayır--hayır," diye ısrar etti ona, "söylediklerini unutma! Keşke
bu konuda benimle daha fazla konuşsaydın. Duymak istediğim buydu. Sen
asla
gerçekten ne düşündüğünü bana söylemezsin." Gözlerinde hafif bir şüpheyle
suçlamayı kabul etti. "Evet--biliyorum--bu konuda beni azarlayan kimdi? Ah"--birdenbire bir şeyi
hatırlamış gibiydi--"Bunu söylemeyi unutmuştum. Celia Madden'dan bir
mektubum var. İngiltere'ye geri döndü; o da cumartesi günü bize geliyor."

Dudaklarını hafifçe araladı. "Önemli değil," diye itiraz etti, "ama
bunun
konuştuğumuz şeyle ne alakası var?"

"Konuşuyor muyuz?" diye sordu, bir anlığına ifadesiz bir ifadeyle. "Ah,
aldatmacalarım, ihanetlerim ve benzeri suçlarım konusunda bana zorbalık ederdi.
Ama onu gördüğümde çok mutlu olacağım. Onunla her zaman kavga ederim ama sanırım
onu hayattaki diğer kadınlardan daha çok seviyorum."

"Ben de onu seviyorum," demeye zorlandı Thorpe, bir tür ciddiyetle.
"Bana hayatımın en mutlu saatlerinden bazılarını hatırlatıyor."

Karısı, yüzüne kısa bir bakış attıktan sonra, biraz küstahça da olsa, hoş bir şekilde güldü. "Güzel şeyler söylüyorsun," diye gözlemledi, başını hafifçe eğerek. "Ama şimdi Celia geliyor, başka bir adam daha olması daha iyi olur. Ama çok kısa bir süre içinde haber vermek."

"Sanırım baban gelebilir, tamam," diye önerdi Thorpe. "Onu neredeyse başka
herkesten daha çok isterim. Ona sormayı düşünür müsün yoksa sormaya
mı istersin?"

Çiftin açıkça fikir ayrılığına düştüğü bir konunun bu girişini aniden sessizlik belirledi. Thorpe, kendisine açıklayamadığı süreçlerle, General Kervick'e karşı canlı bir hoşnutsuzluktan, onu yanında bulundurmaktan büyük keyif aldığı bir zihin alışkanlığına geçmişti. General, Yüksek Thorpe'a iki kez gitmişti ve her seferinde kalışını o kadar uzatmıştı ki, geriye dönüp bakıldığında, yokluğunun süresi önemsiz görünüyordu. Şimdi, bu sessizlik dakikasında bunu düşünen efendi, onu çok özlediğinin farkındaydı. Kervick burada olsaydı, Londra'ya gitmekle tehdit edecek kadar sıkılmazdı. General bir beyefendiydi ve yine de bir hizmetkarın esnek uyum yeteneğine sahipti; disiplin konusunda eğitilmişti ve bu nedenle aşırı veya samimi olmadan nasıl erteleyeceğini biliyordu; dünyanın adamıydı ve sınırsız sayıda cesur hikaye biliyordu ve bazılarını gereksiz yere tekrarlasa bile, hiç hikaye olmamasından daha iyiydi. Sonra, satranç, tavla, dama veya bezik oynarken, yani efendisinin ne istediğini algıladığı her neyse, eşsiz, bitmez tükenmez sabrı vardı.

"Gerçekten istiyorsan," dedi Edith sonunda soğuk bir şekilde.

"Ama anlamadığım şey bu," diye biraz sert bir şekilde ona ısrar etti Thorpe. "Ondan hoşlanıyorsam, neden kendi kızının----"

"Ah, bunu tartışmamız mı gerekiyor?" diye sabırsızca araya girdi. "Eğer
doğal olmayan bir çocuksam, neden öyleyim ve buna izin verilmesin mi?" Güzelce kesilmiş dudaklarında fırtınalı bir gülümseme belirdi ve şunları ekledi: "Elbette birinin evlatlık duyguları, açıklama zorunluluğundan kurtulmuş, hafife alınması gereken şeylerdir."

Thorpe, bu nezaket ipucuna hafifçe sırıttı, ancak
konudan vazgeçmedi. "Şey--eğer gerçekten veto etmiyorsan--sanırım
ona gelmesini söylemek istiyorum," dedi, sakin bir inatla. Sonradan aklına gelen bir şey üzerine ekledi: "Dük'le tanışmaması için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Belirli bir sebep yok," diye karşılık verdi, sakin bir ton ve tavırla. "Ve kesinlikle kendimi Madam Veto rolünde görmüyorum."

"Tamam o zaman--ona bir telgraf çekeceğim," dedi Thorpe. Zaferi onu huzursuz etti, ancak nezaketle vazgeçmenin bir yolunu göremedi.

İkisi de sessizce, örtülü bir kısıtlamayla dolu bir şekilde dururken, amaçsızca terastan uzağa baktıklarında, aynı anda, birkaç yüz metre aşağıda, tek bir atla birlikte, araba yolundan oldukça hızlı bir şekilde gelen bir araç gördüler. Punsey istasyonundan gelen yerel bir tuzak olduğu hemen anlaşıldı ve her zamanki gibi, köyden bir çocuk tarafından sürülüyordu.
Bu çocuğun yanında, saygın kıyafetler giymiş, iri yarı, kızıl sakallı bir adam oturuyordu ve arkasındaki teneke kutudan ve seyahat çantalarından anlaşıldığı kadarıyla, High Thorpe'a kalmaya geliyor gibiydi.

"Kim o?" diye sordu Thorpe, merakla. Adam açıkça alt sınıftandı, ancak onda tanınmayı davet eden bir şey vardı.

"Muhtemelen yeni baş bahçıvandır," diye kısaca cevapladı.

Aksanı Thorpe'a konuşmalarında tatsız bir şeyler olduğunu ve bunun düşüncesinin ona tatsız geldiğini hatırlattı. "Neden, yeni bir adamın geleceğini bilmiyordum," dedi, ona gülümseyerek ilgi göstererek dönerek.

"Evet," diye cevapladı ve sonra, sanki teklif edilen yatıştırmayı tartıp reddediyormuş gibi, yavaşça dönüp eve girdi.

Tuzak görünüşe göre arkadaki bir girişte yolunu sonlandırdı: onu bir daha
görmedi. Biraz sonra içeri doğru yürüdü ve adamına Londra için bir çanta hazırlamasını ve stanhope'a onu trene götürmesini söylemesini söyledi.

BÖLÜM XXIII

Sabahın erken saatlerinde, otel çalışanlarından herhangi birinin hareket ettiğini duymadan çok önce, Thorpe ayağa kalktı.

Kendisinden ve çevresinden bu kadar hoşlanmayalı uzun zaman olmuştu. Yatak göze ve hatta dokunuşa iyi görünüyordu, ama yine de
içinde çok kötü uyumuştu. Oda lüks bir şekilde döşenmişti, tüm süit de öyleydi, ama hepsi garipti ve
duyuları için rahatsız ediciydi. Yalnızlıkta tıraş olma ve giyinme operasyonu yalnızlık baskısı yaratıyordu.
Bu nedenle adamını yanında getirmediği için pişmanlık duyuyordu ve sonra, meditasyon yaparken,
başka nedenlerle. Onun pozisyonundaki bir kişi her zaman yanında bir hizmetçi bulundurmalıdır. Otel çalışanları onun gözetimsiz seyahat etmesine şaşırmış olmalılar ve High Thorpe'daki insanlar da bunu garip bulmuş olmalılar. Karısının şüphesiz bunu en çok garip bulduğu aklına geldi. Londra'ya tek başına yaptığı ani, telaşlı yolculuğunu kendine nasıl açıklayacaktı? Bunu doğal olarak nahoş bir şekilde yorumlamaz mıydı? Bir tür kavga gibi bir şeyle ayrıldıklarını hatırlamak yeterince kötüydü; onun gizemli yokluğunu zihninde nasıl şüphelerle
döndüreceğini hayal etmek çok daha
kötüydü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı indi ve restoranın civarında açık bir
kahvaltı belirtisi görmeyince bayıldı ve
Embankment'a doğru yola koyuldu. Bu eskiden en sevdiği yürüyüşlerden biriydi--ama şimdi bunu duygusuz bir gözle değerlendiriyordu.
Daha önceki izlenimleriyle karşılaştırıldığında kuru, bitkin ve ıssız görünümlü bir yer gibi görünüyordu. Sabah gökyüzü griydi ama Surrey tarafının tavizsiz
en uç noktasına kadar harap sefaletini ortaya çıkaran sert bir ışık kalitesiyle doluydu. Su seviyesi düşüktü ve
çirkin karşı kıyının çamurundan ve çamurundan, ya da belki de rengi atmış derenin kendisinden, alışılmamış burun deliğini rahatsız eden bir koku geliyordu. Doğudan gelen, sert ve fırtınalı bir rüzgar esiyordu ve ara sıra yoldan girdaplar halinde toz topluyor ve yüzüne fırlatıyordu.

Şehre doğru yürüdü, bilinçli bir amacı olmadan ve çok belirgin düşünceleri olmadan. Karısının Londra'ya kaçarken ona değersiz bir sebep atfetmesi ve bunu yaparken kendini mutsuz etmesi durumunda, bunun en azından umursadığını göstermenin telafisi olacağını düşündü. Ancak, düşünce, incelendiğinde, çok yetersiz teselli unsurları içeriyordu. Zihninin işleyişinden en ufak bir şekilde emin olamıyordu. Bu sabah onunla ilgili gizli düşünceleriyle karışık az veya çok bir rahatsızlık olabilirdi - ya da kafasını onunla hiç 
uğraşmıyor olabilirdi. Bu son olasılık daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde ona
sunmamıştı. Dikkatlice baktı ve bu konuda hoşuna gidenden daha fazla olasılık
benzerliği gördü. Çok iyi bir şekilde onun hakkında bir şekilde
düşünmüyor olabilirdi.

Neredeyse hiç kimsenin onun hakkında düşünmesine gerek olmayan
depresif bir bilinç
ruhunu kaplamıştı. Ne söylediği, ne yaptığı veya ne hissettiği kimin umurundaydı? Şehir
onun varlığını
unutmuştu. West End'de, sadece burada ve orada birileri onun adını Lady Cressage ile evlenen zengin bir serserinin adı olarak hatırlayabilirdi. İngiltere'nin başka hiçbir yerinde, geri kalmış bir memleketteki sıkıcı bir tarım boşluğu şeridi dışında, onun hakkında
herhangi bir şey bilen bir insan yoktu. Ve bu onun
kariyeriydi! İşte bu yüzden o unutulmaz seferi planlamıştı ve
on beş günde bir verdiği o muhteşem savaş serisini yürütmüştü, asla zaferi kaçırmamış,
karmaşık stratejinin hiçbir noktasında asla başarısızlığa uğramamış ve
tüm bunları tüm finans dünyasının hayret ve hayranlığını
çekmiş olan
doruk noktasına ulaşan bir zaferle taçlandırmıştı! Birkaç hizmetçi veya ilgili ast ona eğilmişti; iyi atlar sürüyordu ve dikkatle
bekleniyordu ve
yiyip içmek ve içmek için asla bitmeyen bir bollukta iyi şeyleri vardı. Düşündüğünüzde bundan daha fazlası neredeyse yoktu -- ve tüm bu şeylerin geçici yararlanma hakkı, cebinde on poundluk bir banknot olan herhangi bir aptal tarafından
tadını çıkarılabilirdi!

Kader ona ne iğrenç bir oyun oynamıştı? Güce ulaşmıştı -- ve
bu güç neredeydi? Onunla ne yapmıştı? Onunla NE YAPABİLİRDİ? Aşırı bir servete sahipti, doğruydu, ama bu aşırı bir zevki nasıl emredebilirdi? Tam da bu cümle, belirsiz bir şekilde algıladığı gibi, bir paradoks idi. Zengin adamın lehine sadece dar bir avantaj marjı vardı. Fakir adamdan biraz daha fazla ve biraz daha iyi yiyip içebilirdi; daha iyi kıyafetlere sahip olabilir, sabahları daha geç yatabilir ve hayatı her yönden daha kolay alabilirdi - ama sadece
kesin ve hızlı sınırlar içinde. Milyonerin dilenciden daha fazla yiyecek ve şarapla karnını doyuramayacağı kesin bir sınır vardı. Sabah yatakta bir veya iki saat daha geçirmek hoş olabilirdi, ancak bütün gün yatakta yatmak bir eziyet olurdu. Böylece sonsuza kadar devam etti - paranın satın alabileceği bu ince avantaj şeridi - bir tarafta yoksunluk, diğer tarafta tokluk. Açıkçası, tokluğa karşı güvenceler icat etmektense yoksunluktan kurtulmanın yolunu kazanmakta daha fazla mutluluk olduğu doğru değil miydi? Kendini zengin etmeyi başaran fakir adam - operasyonun birçok aşamasında gerçekten mutlu bir adamın ahlaki bir anlık görüntüsü yapılabilirdi. Ancak zirveye ulaştıktan sonra değil. Sonra hemen dağılma başladı. Yapabileceğini sandığı şeyle, yapmayı mümkün bulduğu şey arasındaki karşıtlık, sakinlikle kabul edilemeyecek kadar büyük.

Kahvaltıdan sonra -çok temiz veya gösterişli olmayan bir İtalyan restoranında bulduğu ve neredeyse yeni bir zevkle yediği bir yemek- Thorpe'un pozisyonuna dair daha az kasvetli görüşlere sahip olduğu söylenmelidir. Hala doğuya doğru yürüyordu, nehrin kıyısındaki, daha önce hiç bilmediği
depo ve nakliye alanlarına giriyor ve boş, tutarsız bir şekilde meditasyonlarını sürdürüyordu. Zihninde şu önermeyi yerleştirdi: Aşırı bir zevk imkansız olduğundan -sıradan iştahların tatmininden büyük bir mutluluk bloğu elde edilemeyeceğinden, ancak en fazla her birinden biraz toplanabileceğinden- arzu edilen şey, iştahlar olarak geçen zevkleri, kaprisleri ve hayalleri olabildiğince çoğaltmak ve böylece olası tatmin alanını genişletmekti.

Bu gerçekten çok mantıklı görünüyordu, ancak bireysel ihtiyaçlarına pek de kolay uymuyordu. Yapmak isteyip de yapmadığı şey neydi? Bunu söylemek onun için zordu. Belki de etrafındaki şamdancı tabelaları ve pencereler ve yüksek duvarlı, dar sokakların ima ettiği tanımlanamaz denizcilik kaygısıydı, aklında bir yat sorusunu uyandıran. Bir yat mı istiyordu? Bir zamanlar böyle bir projeye büyük bir düşkünlükle kafa yorduğunu hatırlayabiliyordu: şüphesiz
hâlâ onun için cazibelerle dolu olacaktı. Suyu seviyordu ve su da onu seviyordu ve şimdi eskisinden daha iyi anlayabiliyordu, modern özel gemilerde lüks bir yaşamın nasıl
yapılabileceğini. Bir yata sahip olmaya karar verdi ve sonra bu kararın ona hiçbir
coşku getirmediğini fark etti. Eskisinden daha mutlu değildi.
İstediği herhangi bir şeye sahip olmaya karar verebilirdi ve bu, ruh halini
hiçbir şekilde
hafifletmeyecekti. Yat, High Thorpe kadar görkemli ve nispeten geniş ve iyi düzenlenmiş olabilirdi, ancak diğerinden olduğu kadar birinden de sıkılmaz mıydı?

Kendine asla itiraf etmediği bir şeyin bu açık sözlü kendini ifade etmesinde durakladı. Gerçekten de High Thorpe'tan sıkılmış mıydı? Dün karısına aksini söylemişti. Şimdi bu güvenceyi kendi zihnine tekrarladı. Bunun yerine, kendinden sıkılmıştı. Her şeye ilgisiz gözlerle bakan ve hiçbir şeyi umursamayan bir yorgunluk taşıyordu. Eğlence ve keyif alma kapasitesine isimsiz bir felç yerleşmiş ve onu köreltmişti. Hayatını zengin deneyim ve duyumun en uç sınırlarına kadar genişletme gücüne sahipti ve kasıtlı olarak kimsenin bilmediği veya umursamadığı bir tür
otsu hiçliğe küçülmüştü. Londra emrine amade olabilirdi, ama metropolün bir milyoner için ne ifade edebileceğini
düşündüğünde,
yaşlı Kervick'i ona gönderip, can sıkıntısını
dominolar ve yemek odası hikayeleriyle
dinlemesini sağlamaktan daha iyisini düşünememişti! Pah! Kendisinden tiksinmişti.

Anıt'ı rehber edinerek yeni bir rota çizerek,
kendisi için belli bir aşinalığı olan Şehrin bir bölümüne geldi.
St. Swithin's Lane'de, dükkan kapılarında sergilenen yabancı meyvelerin garip biçimlerine bakıp, onlarda seyahatin ihtiyacı olan şey olduğuna dair geçici bir ipucu buldu. Sonra durdu,
parmaklıklardan ve açık kapıdan soldaki bir muhafazaya ve ötesindeki önemli, oldukça saygın erken Viktorya dönemi binalarına bakmak için. İyi giyimli birkaç adam, verandalardan birinde durup konuşuyorlardı. Bu girişin sert sarımsı sıvalı pilasterleri ve gölgedeki kapıcının uzun üniformalı figürü, onu incelerken resme girdi; tatmin olmuş bir kendini beğenmişlik izlenimi veriyorlardı - düzenli ama tamamen aydınlatılmamış bir rutin. Göz için bundan daha sıradan bir şey olamazdı.

Ancak, on sekiz ay önce, hayal gücünde, o geleneksel kapıların ardında gizlenmiş ne gizemli güç
harikaları vardı! O kapılar
içinde, bir iç odada, dünyanın gördüğü en büyük gücün hareketlerini yönlendirmek görevi olan adamlar oturuyordu. Onlar ve Paris ve Frankfurt'taki kuzenleri veya aralarında yaşadıkları her yer, dünyadaki tüm Parlamentolardan daha büyük bir otoriteye sahipti.
Küçük aile meclislerinin sessiz hükmüyle bir hükümeti değiştirebilir, bütün bir halkın isteklerini ezebilir veya bir barış veya savaş sorununa karar verebilirlerdi. Şimdi aynı noktada nasıl durduğunu ve bu sıkıcı evlerin dörtgenine büyülenmiş bakışlarla baktığını ve bir Rothschild olmanın nasıl bir şey olduğunu düşündüğünü hatırladı - ve bu sadece bir yıl önceydi!

Şu anki bakışlarında hiçbir büyülenme hissi yoktu. Bunun yerine, kendini, bir tür mesafeli merakla, redingotlu ve ipek şapkalı küçük adam topluluğuna, kapıda durup konuşan bir şekilde bakarken buldu. Saat daha yeni on olmuştu, ama içeride işler açıkça devam ediyordu. Gördüğü kişilerden biri, bildiği kadarıyla bir Rothschild olabilirdi; en azından, bazılarının orada olduğu varsayılabilirdi. Evin reisinin öğle yemeğini yerken kasetten alıntılar dinlediğini ve ticari olmayan en önemli
aramacılarla olan konuşmalarını, içeri giren brokerlar tarafından teklif edilen hisse senetlerinde pazarlık yapmak veya reddetmek için böldüğünü duymuştu. Bu olağanüstü emek bağlılığının ardında hangi dürtü yatıyordu? Hangi akla yatkın hedefe doğru çabalıyor olabilirdi?

Bir servete sahip olmak için çok çalışmak ve büyük şeyleri riske atmak,
sonrasında bundan faydalanmak için--bunun insanları nasıl cezbettiğini anlayabiliyordu. Ama zaten en büyük insan servetine sahip olmak ve hala çalışmak--onu şaşırtıyordu. Oradaki adamlardan bazılarını, özellikle de oraya aitlerse, tanımayı isterdi. New Court'un iç bakış açısına ulaşmak harika bir şekilde ilginç olurdu.

Biraz sonra, Colin Semple'ın ofisinde, o beyefendinin gelmesini beklemek için oturdu. "O zaman artık bu kadar erken gelmiyor mu?" diye önerdi, onu anında tanıyan ve abartılı bir saygıyla bu en uzak özel odaya
götüren baş katibe. Refahın İskoç'un uyanıklığını
azalttığını varsaymak hoşuna gitti.

"Ah evet, efendim," diye cevapladı katip. "Genellikle biraz daha erken.
Ama sanırım Şehre giderken avukatlarının yanında duruyor. Umarım çok iyisinizdir, efendim."

"Evet, çok formdayım, teşekkürler," dedi Thorpe isteksizce ve diğeri onu
bıraktı.

Bay Semple, sonunda geldiğinde, duyduğu haberin verdiği
dokunulmaz bir memnuniyetle odaya daldı. "Vay, vay,
Thorpe adamı!" diye bağırdı ve içtenlikle el sıkıştı. "Bu iyi! Keşke
senin şehirde olduğunu bilseydim! Neden geleceğini bana
söylemedin? Seni asla bekletmezdim."

Thorpe yorgunca güldü. "Ben de şehirde olduğumu zar zor biliyordum. Sadece dün gece
koştum. Etrafa bir göz atmanın beni eğlendireceğini düşündüm--ama
her şey hendek suyu kadar sıkıcı görünüyor."

"Ah hayır," dedi Semple, "sonbahar gerçekten de çok güzel açılıyor. Ekim ayının ilk haftasında hatırladığımdan daha fazla yeni şirket ve genel olarak daha iyi bir kamu aboneliği var. Batılılar ilk bakışta kötü görünüyor, bu doğru--ama onlar hakkında duyduğunuz her şeye inanmayın.
Orada bir 'hileye' dair şüpheden daha fazlası var. Ayrıca,
onlarda bir kuruşun bile yok."

"Bunu düşünmüyordum," dedi Thorpe ona, kapsamlı bir belirsizlikle. "Sanırım hala para basıyorsun," diye gözlemledi,
bir duraklamadan sonra.

"Devam et - devam et," diye yanıtladı simsar neşeyle. "Şikayet
edemem." Thorpe ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Peki,
elde ettikten sonra ne yapacaksın?" diye sordu, neredeyse
keskin bir şekilde.

İskoçyalı, bir anlık şaşkınlıktan sonra gülümsedi. "Ah, ben sadece
ellerimi üzerinde tutacağım," diye güvence verdi hafifçe.

"Kastettiğim bu değil," dedi Thorpe, kastettiği şeyi, somurtkan bir inatla, düşünceleri arasında yoklayarak. Büyük, ağır yüzü, diğerinin dikkatini çeken depresif bir ciddiyet sergiliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Semple hemen. "Bir şey mi ters gitti?"

Thorpe yavaşça başını salladı. "Altı haneli bir rakamla beş haneli bir rakamla olduğundan daha iyi durumda olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu dogmatik bir ısrarla.

Semple omuzlarını silkti. Geçtiğimiz on iki ayda çok daha parlak ve neşeli bir ruh haline bürünmüş gibiydi. Görünüşe göre biraz daha şişmandı ve kesinlikle keskin bakışlarında ve kurnaz gülümsemesinde yumuşama vardı. Arkadaşının ruh halinin onu biraz şaşırttığı açıktı ama neşesi hiç bitmiyordu.

"Okulda bize böyle öğretiliyor," diye cesaretini topladı, neşeli bir şekilde. "Tüm
aritmetiklerde altı beşi, yedi altıyı yener."

"Yanılıyorlar," diye ilan etti Thorpe ve sonra arkadaşının şaşkınlık ifadesine gönülsüzce, inatçı bir şekilde gülmeyi kabul etti. "Demek istediğim şu ki, para biriktirmenin ne faydası var ki,
bunun satın alacağı zevkleri biriktiremiyorsan? Bir milyon sana ne verebilir ki,
beşte biri veya onda biri sana aynı şeyi vermeyecek?"

"Evet," dedi Semple, bakışlarında bir anlayış parıltısıyla. "Yani
bu düşünce yapısına geldin, öyle mi? Bir adam neden gidip
beş yüz sülün vurur ki, sadece bir tane yiyebilir?"

"Ah, eğer sadece para kazanmaktan hoşlanıyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok,"
Thorpe, biraz da kızgınlıkla karşılık verdi. "Seni her zaman
benim gibi,
bir yığın yapıp sonra da eğlenmek isteyen bir adam olarak düşündüm."

İskoç neşeyle güldü. "Eğleniyorum! Senin gibi!" diye haykırdı. "Dostum, bir toprak sahibinin cenazesindeki dilsiz kadar kederlisin! Ne oldu sana? Ne olduğunu biliyorum. Gidip bir Alman suları turuna çık----"

"Ah, lanet olsun!" diye itiraz etti Thorpe, kasvetli bir şekilde. "Sana iyi olduğumu söylüyorum.
Sadece--sadece--Tanrım! İçmek için harika bir fikrim var."

Colin Semple arkadaşına daha sempatik bir ifadeyle baktı.
"Bu kadar havalı olmana üzüldüm," dedi, nazik bir tonla. "Bu, geçici bir hevesten daha fazlası olamaz. Gerçek bir belada değilsin, değil mi?--aile
sorunu yok?"

Thorpe başını iki yana salladı. "Her şey çürümüş!" diye doğruladı,
gizemli bir şekilde.

"Hangi şey?" Komisyoncu masasının kenarına tünedi ve sabırlı bir felsefeyle onu kucakladı. "Yılda seksen binin
çöp olduğunu mu söylüyorsun? Bu, onu kimin kazandığına bağlı."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye araya girdi diğeri, ağır ağır. "Benim tekmeledeğim bu. Ben iyi değilim!"

Semple, dikkatle ona bakarak, düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Öyle değil," diye gözlemledi tartışmacı bir sakinlikle. "Sen çok iyisin. Ama yapmaya çalıştığın şeyin
iyi olduğundan pek emin değilim. Hadi! - Seni büyük puntolarla okudum. Zengin bir taşra beyi gibi yaşamaya karar verdin - ve bu
başaramadı. Başaramazdı! Asla başaracağına inanmazdım. Kemiklerinde buna karşı bir zevk yok. Annelerinin sütüyle edindikleri ve böyle bir hayatı mümkün kılan
binlerce küçük alışkanlık ve ilgi alanına sahip değilsin. Bir çite baktığınızda, onu canlı hayvanları endişelendirecek bir şey olarak düşünmezsiniz. İşçilerinizden birini gördüğünüzde, babasının kim olduğunu veya amcasının belirli bir kulübe almak isteseydi hangi sütçü kızla evlenmesi gerektiğini umursamazsınız. Çatısını görebildiğiniz herkesin adını bilmek istemezsiniz; onları hatırlayabilir, onlar hakkında konuşabilir ve yıl be yıl onlar hakkında dedikodu dinleyebilirsiniz. Tazılara binmek, avlanmak ve benzeri şeyler sizin kanınızda bir tutku değildir. Bunlar size gelenekle gelmez ve geleneğin yerini alabilecek boş bir zihniniz yoktur. O zaman kırsalda ne yapıyorsunuz? Sadece
çok fazla yemek, etrafta oturmak, şişmanlamak ve aptallaşmak. Eğer gerçeği
istiyorsan, işte sana."

Thorpe, yargılayıcı bir şekilde dudaklarını uzatarak, düşündükçe bunun gerçek olduğu görüşüne yöneldi. "Bu kadarı da sorun değil," diye tereddütle onayladı. "Ama başka ne cehennem var ki?"

Küçük İskoç, teşhisiyle o kadar ilgilenmişti ki, onu
tamamlanmamış bir halde
bırakmak istemiyordu. "Bir yıl önce," diye devam etti, "zaferlerini gerçek bir Napolyon gibi kazanmıştın. Her şey senin
elindeydi; Napolyon'un kendisi de etrafında gördüklerinin efendisi değildi, senden daha fazla. Ve sonra ne yaptın? Gönüllü olarak Elba'na çekildin. Başkaları tarafından dövülüp oraya
sürüldüğün için değildi; kendi isteğinle gittin. Thorpe, bunu hiç düşündün mü? Napolyon, çağının en büyük adamıydı - tüm çağların en büyük adamlarından biriydi - sadece savaşta değil, yüzlerce başka şekilde. Hayatının son altı yılını St. Helena'da geçirdi - mükemmel bir sağlıkla ve serbestçe konuştuğu arkadaşlarıyla - ve oradaki konuşmalarının olağanüstü bolluktaki raporlarında tekrarlamaya değer tek bir cümle bile yok. Okursanız, sıkıcı, sıradan bir vücut gibi konuştuğunu göreceksiniz. Hiçbir şey yapamayacağı bir adaya
bırakıldığı anda, büyüklük ondan tamamen buharlaşmıştı."

"Evet," dedi Thorpe, düşünceli bir şekilde. Başvuruyu, dayandığı karşılaştırmanın ihtişamı hakkında hiçbir tereddüt duymadan kabul etti. Semple'ın dediği gibi, büyük şeyler yapmıştı ve zihninde bunlar hakkında sahte bir mütevazılığa yer yoktu. "Sorun şu ki," diye başladı, "her zaman en çok yapmak istediğimi düşündüğüm şeyi yaptım. Zihnimde bunun
istediğim şey olduğundan oldukça emindim. Ve şimdi yanıldığımı söylersek - eğer bunun gerçekten istediğim şey olmadığını kabul edersek - o zaman neden, Tanrı
ne istediğimi BİLİR. Eğer yaparsam asılırım!"

"Şehre geri dön," dedi Semple ona. "Orası ait olduğun yer."

"Hayır--hayır!" Thorpe vurgulayarak konuştu. "Hepinizin kaçtığı yer orası. Ben
Şehre hiç ait değilim. Tüm bu düzene nefret ediyorum. Başkalarının parasını onlardan almak benim için ne eğlence olurdu ki?
Her zaman onlara geri vermek isterdim. Ve kesinlikle
paramı benden almalarından hiç zevk almazdım. Ayrıca,
bu beni eğlendirmiyor. Hiç zevk almıyorum. Artık
finans kağıtlarına bakmıyorum. Artık
bütün bu şeylerle ilgilenemem, uçamam gibi. İşin aslı bu--herhangi bir şeye ilgi duymak."

"Politikaya gir," diye önerdi diğeri, daha az sıcak bir şekilde.

"Evet, biliyorum," diye yorumladı Thorpe, uzun bir tonla. "Belki de bunun hakkında daha fazla düşünmeliyim. Bu arada, Plowden ne yapıyor?
Onun
izini kaybettim."

"Sanırım yurtdışında bir yerlerde," diye cevapladı Semple. Tavırları derin bir kayıtsızlık sergiliyordu. "Annesi öldüğünde bir şeye girdi--ne kadar olduğunu bilmiyorum. Sanırım onu ​​o zamandan beri görmedim--ve bu altı ay veya daha uzun zaman önce olmalı."

"Evet. O zamanlar duymuştum," dedi diğeri. "Bu konuyla ilgili olmalı. Kız kardeşi ve erkek kardeşi--genç Plowden'lar--haftanın sonunda bize geliyorlar, sanırım. Özellikle Plowden'la pek anlaşamadınız, değil mi?"

Semple küçümseyici bir kahkaha attı. "Onunla kavga etmedim - eğer bunu kastediyorsan," dedi, "ama seni memnun etmek için bile, Thorpe,
onun için para kazanma işine sırtımı dönmeye
kendimi getiremedim. Ona adil davranıldı - hatta cömertçe, aklında olsun. Bence,
toplamda, hisseleri için yaklaşık otuz bin poundu vardı ve bu,
benim onu ​​görmekten zevk aldığım miktarın
yüz katı. Her adam
kendi asalaklarını giyebilir, ama başka bir adamın asalaklarına dayanmak onun için bir görevdir. Fırsat geldiğinde Lord Plowden'ı başımdan savdım."

"Önemli değil," diye temin etti Thorpe onu rahatça. "Sana
hiçbir zaman iyi olduğunu söylemedim. Sadece ona bir avantaj sağlamak istedim - çünkü
aslında
başlangıçta bana faydası oldu. Ona bir şey borçluydum... Karımla
onun evinde tanıştım."

"Evet," dedi Semple, tarafsız bir kısalıkla.

BÖLÜM XXIV

Semple ile, kendisiyle birlikte yürüyen meşgul komisyoncunun, açıkça uzaklaşmak için kıpırdandığı bir köşede ayrıldığında, Thorpe Şehir'de görmek istediği başka kimseyi düşünemedi. Bankacılarına yaptığı bir ziyaretin, o nazik insanlar tarafından son derece hoş bir nezaket
göstericisi olacağını biliyordu, ancak düşününce buna değmez gibi görünüyordu.

Tembelce dolaşmak istiyordu ve Holborn anayolunun uzun bölümünü ağır ağır yürüdü, hevesi onu yakaladığında garip avlulara ve ara sokaklara saptı, nasıl olduklarını görmek için.
Öğle yemeğinden sonra, sonunda çocukluğunun Londra'sında var olmayan caddelerden geçerek St. Giles'dan Dials'ın yakınlarına doğru yürümeye devam etti. Burada da dönüm noktaları
tamamen değişmiş gibi görünüyordu, ancak bölgeyi tanımlamak için hâlâ yeterince gösterişli sefalet ve düzensizlik vardı. Burayı ve sakinlerini
belirli bir yeni merakla gözlemledi. Ruhunda belirgin bir iyileşme
olmuştu. Öğle yemeğindeki şampanya veya Semple ile yaptığı açık sözlü bir sohbet, kasvetini
dağıtmış olabilirdi. Her halükarda gitmişti--ve oldukça sakin bir memnuniyetle
yürüdü, Londra'nın daha samimi hayatının panoramasını, taze bir kırsal bakış açısına sahip bir Londralının ilgisiyle
gözden geçirdi.

Dünyanın çoğunu görmüş ve manzarayı pek umursamamış olan kişi, şimdi bilinçli olarak gözlemlemenin tadını çıkardığını fark etti, çünkü bunu
mümkün olduğunu
düşünmüyordu. Kendini deneyime teslim etti,
değerli bir şey bulduğuna dair yeni bir hisle--üstelik bunu,
burnunun dibinde buldu. Sıkıcı ve anlamsız bir şekilde, Londra'nın bu bölümünü her zaman biliyordu ve dışsal yönlerine aşinaydı. Şimdi aniden, her şeyi farklı bir şekilde görme gücünün kendisine geldiğini fark etti. Gördüğü nesneler, cansız
ve başka türlü, onun için belirli yeni anlamlara sahipti. Zihni, ona söyledikleri şeylerle
hoş bir şekilde harekete geçti.

Geçerken pencerelerin içindeki her şeye baktı; yan sokaklarda toplanan seyyar satıcıların ve seyyar satıcıların el arabalarına;
şalları ve büyük beyaz önlükleriyle
ortalıkta duran, kaba saçlı, başı açık kızlara ve kadınlara;
kollarındaki zayıf bebeklere veya
lekelenmiş eteklerinin kalın, beceriksiz kıvrımlarına;
erkeklerinin kirli, sürüklenen figürlerine, yarı açık kapısı ve pencerelerdeki sinekli tiyatro
faturalarıyla
alışılmış meyhane köşesinin arka planına karşı; kamyonet ve arabaların sürücülerine,
yakından bakıldığında mamutların çağından kalma bir kalıntı gibi görünen devasa atlara uykulu gözlerle bakan,
püsküllü ayaklarını yağlı taşların üzerinde dikkatlice, ağır ağır iten;
karanlığın içinden,
çöpleri karıştıran eğilmiş yaşlı cadıların seçilebildiği pis iç mekanlara;
geçerken kendisine özel bir insan çekiciliği yapan yüzlere--içkiyle bulanıklaşmış yüzler, yetersiz beslenmeyle solgunlaşmış yüzler,
sıkıntının gerginliğiyle maskelenmiş yüzler,
istifa ile tatlandırılmış yüzler, umursamaz bir neşeyle parlayan yüzler... sanki daha önce ona canlıymış gibi görünmeyen bir şeyin atan kalbine baktı.

Sonunda kendini kız kardeşinin kitapçısının kapısında dururken buldu. Rafta sergilenen stokun başında yeni bir çocuk nöbet tutuyordu ve dışarıda duruyordu ve büyük adama taş gibi baktı; büyüklüğünden şüphelenmekten
en az ilişkisi kadar uzak olduğu belliydi.
Thorpe bir süre birbiri ardına kitap alıp
okuduğunu iddia edip çocuğu onu dikkatle izlemeye zorlamaktan hoşlandı.
Cebine gizlice bir cilt koyup çocuğun ne yapacağını görmek için neredeyse bir istek duyuyordu.
Bu olağanüstüydü, diye düşündü memnuniyetle--önemsiz şeylerde drama bulma yeteneği.

Aklına, kız kardeşiyle yukarıdaki tabela hakkında yaptığı saçma bir tartışmanın anısı geldi. Birkaç adım geri çekildi ve tabelaya baktı. Eski kelimeler vardı - "Thorpe, Kitapçı" - yeterince doğruydu, ama yeni bir öneme sahip gibi görünüyorlardı. İkinci bakışta, tahtanın yeniden boyandığını gördü. Buna yüksek sesle güldü. Olayın ayrıntıları şimdi ona geri döndü. Bir sebepten dolayı veya hiçbir sebep olmadan - şimdi onu neyin harekete geçirebileceğini hayal bile edemiyordu - geçen bahar kız kardeşine, tabelasında Thorpe yerine kendi adı olan Dabney'nin yazılması isteğini bildirmişti. Bu görevi Julia'ya emanet etmişti ve Julia, dolaylı olarak, annesinin böyle bir şey yapmama konusundaki derin kararlılığını ona açıklamıştı. Eski tabelanın yenilenmesinin ifade ettiği ek meydan okumaya tekrar güldü ve dükkana girip arkaya doğru ilerlerken hala genişçe sırıtıyordu. Masasının yanında, onu hatırlayabildiğinden beri olduğu gibi duruyordu - uzun boylu, sakin, donuk bakışlı, kendine yeten, sanki inatçı ama yetenekli bir isteksizlik gibi nefes veriyordu. Uzun, erkeksi yüzü, onu tanıdığında, varlığına karşı şüphesiz bir ilgi gösteriyordu, ancak bunun hoşuna mı yoksa başka türlü mü olduğunu net bir şekilde algılayamıyordu. Nadiren yaşadıkları son zamanlarda, onu öpme alışkanlığını bırakmıştı ve şimdi yenilenmesini beklediğine dair, hele hele davet ettiğine dair hiçbir ipucu yoktu - ancak ani bir dürtüyle, zayıf beline bir kol atarak onu kendine çekti, yanağına bir miktar tükürük saçarak dudaklarını şaplattı.

Kendini onun kucaklamasından biraz zorla çekerkenki şaşkınlığı yeterince açıktı. "Eh!" diye belli belirsiz haykırdı ve sonra ona baktı. "Şişmanlıyorsun."

"Hayır değilim," diye karşılık verdi, ciddiyetinin önemli bir konuya ait olduğunu söyleyerek. "İnsanlar benim öyle olduğumu düşünüyorlar--ama bu sadece bu giysilerin bolluğu. Son geldiğimden beri gerçekten hiçbir fark yok."

Göz göze bakışmaları, bu son ziyaretin çok uzun zaman önce olduğu yönündeki örtük yorumla o kadar doluydu ki Thorpe bunu kelimelere döktü. "Bakalım--bu Noel'den hemen önceydi, değil mi?" dedi.

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi. "Bir veya iki hafta içinde evleniyordun, hatırlıyorum ve O OCAK ayındaydı, değil mi? Ben de bir değerlendirme yapıyordum, biliyorum."

O da başını salladı. Tek kız kardeşinin evliliğini sadece bir tarih, bir kraliyet yıldönümü veya resmi tatil gibi hatırlaması ve ev hayatıyla ilgili her türlü temastan amansızca uzak durması düşüncesi onu yeniden rahatsız etti. "Sen korkunç bir keçisin, bize yaklaşmaman,"
kardeşçe bir samimiyetle, ona söylemek zorunda hissetti kendini.

Dudaklarını uzattı ve başını hafifçe salladı, kendi
aynasının sık sık kaydetmiş olabileceği bir hareketle. "Bunun
çoktan
önce halledildiğini ve bittiğini sanıyordum," dedi, asık suratlı bir şekilde.

"Ah, seni bununla üzmeyeceğim, Lou," diye gözlemledi, güven verici bir
nezaket tonuyla. "Hayatımda sana karşı hiç bu kadar nazik olmak istememiştim."

O da buna şaşırmış gibiydi ve ona ağır, yeni bir bakışla baktı. Görünüşe göre, aklına sözlü bir yorum gelmedi.

"Julia ve Alfred iyi mi?" diye sordu neşeyle.

"Sanırım," diye kısa bir cevap verdi.

"Ama sana yazıyorlar, değil mi?"

"O yazıyor--bazen. Söylediklerinden anladığım kadarıyla, kendilerini çok iyi idare ediyorlar."

"Eğer mektuplarına cevap verirsen daha sık yazardı," dedi ona, gizli bir sitem tonuyla.

"Ah, söyleyecek bir şeyim olmadığı sürece mektup yazmam," diye cevapladı, sanki açıklama yeterliymiş gibi.

Gençler şimdilik Düsseldorf'ta ikamet ediyorlardı,
Alfred'in Kıta Avrupası'ndaki öğrencilik kariyerine en çok başlamak isteyeceği yerdi ve Julia, dili öğrenmenin az çok renklendirici bahanesiyle, kendi evinin özgürlüğünün ve işgalinin tadını çıkarabilirdi. Yaz ve sonbahar için bir ev tutmuşlardı ve daha sonra kış için Dresden veya Münih'te aynısını yapacaklardı.

"Gerçekten istediğim şey," diye itiraf etti Thorpe şimdi kız kardeşine,
"ikisi de benimle yaşasaydı. Gün ne kadar uzunsa onlar da o kadar hoş karşılanırdı. Elbette Alfred'in durumunda, eğer bir sanatçı olmaya kararlıysa, yurtdışında eğitim görmesi gerektiğini görebiliyordum. En iyi İngiliz sanatçılarının bile, başlangıçta bunu yaptığını söylüyor. Bu yüzden gitmesi
sorun değildi. Ama Julia--onun için durum farklıydı--kalması konusunda oldukça istekliydim. Karım da benim kadar istekliydi. En başından itibaren Julia'ya çok düşkündü--ve görebildiğim kadarıyla, Julia da ondan hoşlanıyordu. Aslında, Julia'nın kalmak isteyeceğini düşünmüştüm--ama bir şekilde istemedi."

"Eşinizden her zaman çok övgüyle bahsederdi," diye onayladı Bayan Dabney yargısal bir adaletle. "Sanırım onu ​​çok seviyor."

"Peki o zaman İngiltere'deki en iyi evlerden biri ona açıkken, neden Hollandalıların arasında yaşamak için kaçıp gitti?" diye sordu Thorpe.

"Bana sormamalısın," diye yanıtladı annesi. Ses tonu, kızının çıkarlarını en iyi şekilde
sessiz kalarak koruyabileceği fikrini taşıyor gibiydi.

"Sanırım bu konuda benden daha fazla şey bilmiyorsun," dedi onun dürtüsel yorumu.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı kayıtsızlıkla. "Muhtemelen bu kadar büyük bir evde yaşamak istemiyordu--Tanrı bilir ki fikirleri çoğu şey hakkında yeterince büyük."

"Öyle mi söyledi?" diye sordu Thorpe aniden.

Dul kadın tarafsız bir samimiyetle başını salladı. "Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi, öyle ya da böyle. Ben kendi izlenimlerimi oluşturdum--hepsi bu. Özgür bir ülke. Herkes kendi izlenimlerini oluşturabilir."

"Keşke bana gerçekten ne düşündüğünü söylesen," diye onu teşvik etti Thorpe, hafifçe ikna edici bir şekilde. "Julia'ya ne kadar düşkün olduğumu ve ona haksızlık etmek
istemediğimi biliyorsun."

"Ah, o BU şekilde hissetmezdi," diye gözlemledi Louisa belirsiz bir şekilde. "Bana
açıkça sorarsan, bence onun için sıkıcıydı."

"Şey," dedi Thorpe, düşündükten sonra, "öyleyse şaşırmam. Bunu düşünmemiştim. Ama yine de--o ve karım neden birbirlerine eşlik edebilirdi."

"Hayat sadece uzun bir tren yolculuğuymuş gibi konuşuyorsun," dedi ona,
beklenmedik bir metafor uçuşuyla. "Yalnız bir kır evinde sıkışmış iki kadın, tek başına olanlardan biraz daha az yalnız olabilir - ama çok da değil. Beni ilgilendirmez - ama karınız bundan
nefret ediyor olmalı!"

Kolayca güldü. "Ah, işte burada yanılıyorsun," dedi. "Bahçecilikten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Bu onun hobisi. Bu konuda
çılgınca. Sadece yeni seralara, bitkileri saymazsak, bu binayı yeniden inşa etmekten daha fazla para koyduk. Isıtma cihazının tek başına buna
geleceğinden emin değilim. Ve sonra bitkiler! Tek bir kök için altı ve sekiz gine hakkında ne düşünüyorsun? Bunlar
amaryllisler - ve eğer orkidelere gelirsen, istersen yüzlerce ödeyebilirsin. İşte bu onun tutkusu. Gerçekten sevdiği şey bu."

"Yalnızlıktan ölmesini engellemek için elinden geleni yapıyor,"
Louisa inatla karşılık verdi ve kardeşinin itirazına rağmen
devam etti. "Ah, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Üç veya dört müşterim var - kırsalda hanımlar ve bunlardan biri de soylu bir hanım - ve benden bahçecilik kitapları ve diğer kitapları sipariş ediyorlar ve yılda bir kez şehre geldiklerinde buraya gelip benimle bundan bahsediyorlar. Ve içlerinden birinin kalbinin derinliklerinde bundan nefret etmediği yok. Kendi istekleri olsaydı, peynir kadar büyük çiçekler yetiştirmektense, bütün gün Charing Cross köşesindeki otobüslerden kaçmayı tercih ederlerdi. Ama kendi istekleri yok ve kendilerini meşgul edecek bir şeyleri olmalı - ve bahçeciliğe yöneliyorlar. Cesaret edeyim ki
eğer kırsalda yaşamak zorunda kalsaydım, ki Tanrıya şükür ki yaşamıyorum!"

"Çünkü kırsal hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi ona,
ama bu karşılık, kendini haklı çıkarsa bile, kendi kulaklarında boş bir tınıya sahipti. "Londra dışında bildiğin tek şey Margate."

"Bu yaz Yarmouth ve Lowestoft'a gittim," diye bildirdi ona,
ezici bir şekilde.

Bir şekilde gülmeye yüreği yetmedi. "Ne demek istediğini anlıyorum, Lou," dedi, şefkatli bir yatıştırma çabasıyla. "Sanırım söylediklerinde epeyce bir şey var. Çok fazla varsa, benim evimde sıkıcı olur. Belki de bu karım hakkında iyi bir ipucu. Hiç aklıma gelmedi, ama öyle olabilir. Ama işin güzel tarafı,
başka ne yapılabilir ki? Londra'da bir ev denedik, Sezon sırasında----"

"Evet, gazetelerde burada olduğunuzu gördüm," dedi duygusuzca, onun
utanç verici duraklamasına yorum yaparak.

"Sizi aramadım, çünkü beni görmek istemediğinizi düşündüm"--belirli bir beceriksizlikle açıkladı--"ama geçmişler geçmiştir. Bir şehir evi tuttuk, ama beğenmedik. Aptalca ve yorucu telefonlar, akşam yemekleri ve partilerle dolu bitmek bilmeyen bir alaydı;
çok bıktık ve bir daha denemeyeceğimize yemin ettik. İşte
işte buradasınız, görmüyor musunuz? Hertfordshire'da aptalca ve burada da aptalca. Elbette yurtdışına seyahat edebilirsiniz, ama bu birkaç aydan fazla
bir işe yaramaz. Elbette yapacak bir şeyim olsaydı farklı olurdu. Sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, Lou--bazen fakir bir adamken gerçekten daha mutluymuşum gibi hissediyorum. Her şeyin saçmalık olduğunu biliyorum--gerçekten değildim--ama bazen öyleymişim gibi GÖRÜNÜYOR."

Ona kurşun gibi bir bakışla baktı. "Paranı iyi bir şeyle
yapmak hiç aklına gelmedi mi?" dedi, yavaş ve açık sözlü bir şekilde.
Sonra, olası bir yanlış anlaşılmadan korkar gibi, daha hızlı ekledi: "Kendi ailen arasında demek istemiyorum. Biz klancı bir halkız, biz Thorpe'lar;
her zaman kendi kanımızdan ve canımızdan olanlara yardım ederiz, bunu yaparken onları tekmelesek bile--ama dışarıda, genel olarak dünyada demek istiyorum."

"Genel olarak dünyayla ne işim var? Ben başaramadım; "Ben bundan
sorumlu değilim." Cümleleri yeterince hafif bir şekilde mırıldandı, ancak seslerini duyduğunda, içindeki belli bir aptallık dikkatini çekmiş gibiydi. "Bu yıl içinde Londra hastanelerine beş ila altı bin pound verdim," diye ekledi, kendini doğrultarak. "Bunu
görmediğine
şaşırdım. Tüm gazetelerde vardı."

"Hastaneler!"

Sesinin kelimeye aktardığı küçümsemeyi abartmak imkansızdı. Ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı ve sonra onun özellikle ilgisini çeken bir konu üzerinde olduğu izlenimini aldı. Bakışlarında ve tavırlarında canlanmaya yaklaşan bir şeyin
gösterilmesi kesinlikle anormaldi.

"Paranı İYİLİKLE kullan dedim," diye hatırlattı, sesinde hala bir his titreşimiyle. "Londra hastanelerinin
değerli nesneler olduğunu düşünüyorsan, kırsalda yaşıyor olmalısın. Londralıları bu konuda kandıramazlardı, eğer Prens'i elleri ve dizleri üzerine çökertmiş olsalardı. Ve onlara birkaç büyük çek veriyorsunuz," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "ve asla nasıl yönetildiklerini veya hangi halkaların onları kendi çıkarları için yönettiğini veya paranızın nasıl harcandığını sormuyorsunuz - ve asil, hayırsever bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz! Ah hayır - saçma sapan bir hayırseverlikten bahsetmiyordum. Dünyada gerçek bir iyilik yapmaktan bahsediyordum."

Bacağını yüksek taburenin üzerine koydu ve şapkasını bir gülümsemeyle geriye itti. "Tamam," dedi, cana yakın bir şekilde. "Ne öneriyorsun?"

"Hiçbir şey önermiyorum," dedi, bir anlık tereddütten sonra.
"Bunu kendin çözmelisin. Bana önemli görünen şey seni hiç ilgilendirmeyebilir ve eğer ilgilenmeseydin hiçbir şey yapmazdın. Ama sana şunu söylüyorum, Joel--ve bunu son bir yıldır veya daha uzun süredir her gün kendime söyledim ve seni de her zaman aklımda tuttum--eğer büyük bir servet kazanmış olsaydım ve mor ve ince ketenle oturup hiçbir şey yapmadan tembellik ve bencillikle eğlenmek, zenginliklerimin kimseye faydası olmadan birikmesine ve çoğalmasına izin verseydim,
diğer yaratıkların yüzüne bakmaktan UTANIRDIM! Sen burada doğdun. Londra gecekondu mahallelerinin neye benzediğini biliyorsunuz. Clare Market'in neye benzediğini biliyorsunuz - hala yeterince kötü - ve Seven Dials ve Drury Lane ve buralardaki bir düzine başka yerin bugün bile neye benzediğini biliyorsunuz. Bunlar sadece bir taş atımı mesafesinde.
Charles Booth'un Londra yoksulları hakkındaki rakamlarını gördünüz mü? Elbette
görmediniz - ve önemli değil. Onların neye benzediğini BİLİYORSUNUZ. Ama
umursamıyorsunuz. İki veya üç yüz bin kişinin sefaleti, cehaleti, pisliği ve umutsuzluğu sizi ilgilendirmiyor. Para keselerinizin üzerine oturup gülümsüyorsunuz. Gerçeği istiyorsan, seni bir
kardeşim olarak görmekten utanıyorum!"

"Eh, lanetlendim!" Thorpe'un bu patlama üzerine yaptığı gecikmeli ve şaşkın yorumdu. Uzun uzun kız kardeşine baktı, boş bir şaşkınlıkla. "Ne zamandan
beri bu şekilde algılanıyorsun?" diye sordu sonunda, mekanik bir şekilde şakacı bir şekilde.

"Önemli değil," diye savunmacı bir şekilde önemsiz bir şekilde ilan etti. "Benim hissettiğim
şey bu. Başından beri hissettiğim şey bu."

Kız kardeşinin bu beklenmedik gösterisi karşısında sakinliğinden açıkça şaşırmıştı. Tabureden indi ve masanın etrafındaki küçük boş alanda yürüdü. Konuştuğunda, bilincinde olduğu hiçbir zihinsel sürece bağlı olmayan bir şey söylüyordu.

"Başından beri hissettiğim şeyin bu olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu neredeyse saldırgan bir tavırla. "Para keselerimin üzerinde oturup gülümsediğimi söylüyorsun - paramla hiçbir iyilik yapmadığım için bana hakaret ediyorsun - bu süre boyunca konuyu çalışmadığımı, planlar yapmadığımı ve harekete geçmeye hazırlanmadığımı nereden biliyorsun? Sen bana asla inanmadın!"

Ona burnunu çekti. "En azından sana şimdi inanmıyorum," dedi, açıkça.

Yanlış anlaşılmış bir adamın ifadesini takındı. "Neden, tam da bu
gün" diye başladı ve yine düşüncelerinin diline hazır bir şekilde geldiğinin farkındaydı, beynine oldukça yabancıydılar--"bütün bu gün tam da bahsettiğin yerden santim santim yürüdüm; sabahtan beri yürüyerek, o bölgenin tüm köşelerini ve ara sokaklarını kendim gördüm, insanları ve satın aldıkları şeyleri ve yaşam biçimlerini izledim--ve bir şeyler yapmak için planlarımı düşündüm. Bunun için hiçbir kredi talep etmiyorum. Bana göre, benim konumumdaki bir adamın yapması gerekenden daha fazlası değil. Ama ben,
aslında böyle bir serserinin
yorgunluğuyla içeri girmeyi ve bencillik, kalpsizlik, cimrilik ve diğer her şey yüzünden kendi kız kardeşi tarafından havaya uçurulmayı kabul ediyorum - söylemeliyim ki, bu biraz rom."

Louisa, beklenebileceği gibi bu suçlama karşısında gözünü kırpmadı ve ona bakmaya devam ettiği ağır
kaş çatmada da fark edilir bir iyileşme olmadı.
Ama biraz düşündükten sonra söylediği sözler,
kırgınlıktan kaçınma isteğini ortaya koyan bir ses tonuyla geldi. "Eğer gerçekten zihnini bu tür şeylerle meşgul ediyorsan,
benim tarafımdan havaya uçurulmanın senin için bir önemi olmayacak. Buna çok alışkınsın."

Bundan daha az temkinli bir şekilde onun güvencelerini kabul etmesini isterdi - ama sonuçta, Louisa'ya coşku için bakılmazdı. Londra'nın yoksulları konusunda açığa vurduğu
duyguların derinliği onu hala şaşırtıyordu, ama esas olarak şimdi bunun olası
kaynağı yüzünden. Eğer o, fedakar ve serbest mizaçlı biri olarak biliniyorsa, bunu anlayabilirdi. Ama o her zaman
sert, kuru, duygusuz olandı; onunla karşılaştırıldığında, kendini
çabuk kararsız ve hatta duygusal biri olarak hissediyordu. Eğer onun bu gibi görüşleri varsa, kendi görüşlerinin çok daha
ileri olduğu ona açıkça belli oluyordu.

"Bu muazzam bir konu," dedi, gevşek bir tavırla. "Sadece bunun için çok çalışan bir adam ne kadar karmaşık olduğunu fark edebilir. Tek yol, bir şeyin yapılacağını anlayarak başlamaktır. Yolda ne kadar çok zorluk olursa olsun, BİR ŞEY YAPILACAKTIR! Eğer güçlü bir adam bununla başlarsa, neden
o zaman mücadele ederek yolunu açabilir, zorlukları bir kenara itebilir veya
amacına uyacak şekilde bükebilir ve bir şeyler başarabilir."

Bayan Dabney bunu dinlerken, bunda tartışılacak bir şey bulamadı - yine de
bir şekilde, şüpheci olmasa bile, pasif bir şekilde ikna olmamış olarak kaldı. "Planların neler?" diye sordu ona.

"Ah, bir şey formüle etmek için çok erken," dedi ona hazırlıklı bir şekilde. "Aceleyle, yarı pişmiş teoriler ve sınırlı bilgilerle aceleyle girilecek bir şey değil. Harika sonuçlar, kalıcı sonuçlar
asla bu şekilde elde edilemez."

"Umarım Peabody modelinde yaşayan bir şey değildir."

"Ah, buna hiç benzemiyor," diye güvence verdi ve neye atıfta bulunduğunu bulmak için zihnine bir not
aldı.

"Lord-Rowton evleri daha iyi diyorlar," diye devam etti, "ama bana öyle geliyor ki
gerçek şu ki, cebinde sadece dört veya beş peni olan bu kadar çok insan olmamalı. Asıl kötülük orada yatıyor."

Anlayarak başını salladı, ama daha fazla söz söylemekte tereddüt etti. Sonra
aklına bir şey geldi. "Buraya bak!" dedi. "Eğer tüm bunlara bu kadar meraklıysan, bu küçük eski dükkânı bırakıp,
ben planlarımı şekillendirdiğimde zamanını benim planlarımı
uygulamaya ayırmaya hazır mısın?"

Başını sallamaya başladı, ama sonra aklına bir şey geldi. "Bunu halletmek için yeterince zaman olacak, değil mi?" diye gözlemledi.

"Hayır--şimdi bana söz vermelisin," dedi ona.

"Eh, yapmayacağım!" diye cevapladı kadın, sert bir şekilde.

"Bütün bu planın--bütün bu planın boşa çıkacağını göreceksin, değil mi?" diye
azarladı kadına--"şu kahrolası inatçılığından bir zerre bile olsun vazgeçmektense."

"Aha!" diye yorumladı kadın, tavrının katılığından belli bir algı uyanıklığı
yayılarak. "Sahtekârlık ettiğini biliyordum!
Söylediklerini kastetmiş olsaydın,
bunun boşa çıkmasından bahsetmezdin, çünkü bunu veya şunu yapmayacağım. Daha iyisini bilmeliydim.
Söylediklerine
inandığımda her zaman bir kaz olurum."

Suçlamasındaki belli bir soyut adalet onu etkiledi. "Hayır, değilsin, Lou," diye yanıtladı, tatlı bir şekilde. "Gerçekten her şeyi kastediyorum--her kelimesini--ve daha fazlasını. Sadece bana yardım edersen her şeyin daha iyi olacağı aklıma geldi. Bunu nasıl hissetmem gerektiğini anlayamıyor musun?"

Samimiyetini tekrar kabul etmek için isteksizce bir tavır takındı, ancak herhangi bir söz almaya yönelik tüm girişimlere direndi. "Bir köprüyü geçene kadar köprüyü geçmeye inanmıyorum," diye ilan etti,
son olarak ayrılma noktasında, bu soruyu sorduğunda ve bu
konuyu orada bırakmak zorunda kaldığında. Yanında, bir pakete bağladığı ve ona okumasını söylediği birkaç küçük kitap götürdü. Aydınlatıcı değerlerinden o kadar emin bir şekilde
bahsetmişti ki, kendini onları incelemeye--ve neredeyse onaylamaya oldukça adamıştı. Gün boyunca Newmarket'a koşmayı düşünmüştü, çünkü Cesarewitch yarın koşulacaktı ve biri ona bunun görülmeye değer olduğunu söylemişti. Ancak
otel'ine vardığında,
zihninde tamamen yeni bir proje vardı. Çantasını topladı ve eve gitmek için bir sonraki trene bindi. XXV. BÖLÜM

"Sonuçta babana sormadım," Thorpe'un ertesi gün karısına söylediği şeylerden biriydi. Bir tavizi duyurur gibi bir tavrı vardı, her ne kadar nazik bir ruhla da olsa ve karısı bu sözü
kısa ve sessiz bir baş sallamayla karşıladı.

İki gün sonra konuya geri döndü. Tekrar
terastaydı, günün çoğunda bir koltukta uzanmıştı,
kız kardeşinin ona okumasını söylediği kitaplar yanındaki masadaydı. Bazılarına gelişigüzel bir şekilde göz atmış,
orada burada rastgele sayfalar kesmişti, ama çoğunlukla önündeki geniş manzaraya bakmıştı, şimdi yumuşak, belirsiz Ekim güneşi altında yumuşak kahverengilere ve sarılara dönüşüyordu. Kitaplar hakkında pek düşünmemişti ama belki de
uyarmaya yardımcı oldukları bu sakin, soyut düşüncenin meyvelerinde yeni bir keyif duygusu vardı.

"Baban hakkında," dedi şimdi, başka bir konuda konuşmak için
dışarı çıkan karısı tekrar gitmek üzereyken: "Korkarım
geçen gün söylediklerimle seni rahatsız ettim."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi ona, sakin bir nezaketle,
omzunun üzerinden.

Kendini birdenbire bu konu hakkında bir konuşma
istediğini fark etti. "Ama hatırlamanı istiyorum," dedi, ayağa kalkarken.
Senin dikkatini çeken bir aciliyet tonu vardı.
Yavaşça sandalyeye doğru ilerledi ve biraz sonra
büyük kollarından birinin üzerine tünedi ve
parapete yaslandığı yerden ona baktı.

"Bunu epey düşündüm," diye devam etti, duraksayarak bir açıklama yaparak.
Amacı ona, onu tanımlamak için doğru ifadelerden daha net görünüyordu. "Ben senin yapmamı istemediğin bir şeyi yapacağımı söylemekte ısrar ettim - benimkinden çok senin işin olan bir şey - ve bunun için kendimi suçladım. Yapmak istediğim şey kesinlikle bu değil."

Yüz ifadesi ve sessizliği, uygun bir yorum
yapamayacağını gösteriyordu. Açıkça şaşırmıştı ve aynı zamanda utanmış gibi görünüyordu. "Eminim her zaman nazik olmak istersin," dedi sonunda.
Kelimeler ve tonlama aynı derecede nazikti, ama onlarda bir yerlerde yüzeysel bir nota sezdi.

"Oh--ne hoş!" diye yankıladı, kelimeye karşı ani bir sabırsızlık stresiyle.
"Kahretsin 'ne hoş' olmak! Herkes 'ne hoş' olabilir. "'Nazik' olmaktan on bin kat daha büyük bir şey düşünüyorum."

"Kelimeyi hemen geri çekiyorum - çekinmeden," diye ekledi, o çok iyi bildiği o
samimi alaycılığı okuduğu bir gülümsemeyle.

"Ne zaman ciddi konuşmaya çalışsam bana gülüyorsun," diye itiraz etti.

"Gülüyor muyum?" diye sordu, çekingen bir şekilde taklit edilmiş bir şaşkınlıkla yukarı doğru bakarak. "İmkansız! Sana nasıl olduğunu unuttuğuma emin olabilirsin."

"Ah, şimdi konuya giriyoruz!" diye bağırdı enerjik bir şekilde. "Sen de
benim gibi hissediyorsun. Yaptığımız şeyden, yaşadığımız hayattan, benden daha fazla memnun değilsin. Bunu
şimdi açıkça görüyorum. Daha önce bunu hayal etmemiştim. Bir şekilde
senin bundan çok keyif aldığın fikrine kapıldım - seralar, bahçeler ve tüm o şeyler. Ve beni kim düzeltti biliyor musun - bana bundan nefret ettiğini
söyleyen?"

"Ah, ondan bahsetmeyelim!" diye bağırdı Edith, hemen.

Thorpe güldü. "Yanılıyorsun. Baban değildi. Onu görmedim.
Hayır, kız kardeşimdi. Seni hiç görmedi ama yine de bana puan verecek kadar biliyordu. Burada mutlu olduğunu
sanmamın aptallık olduğunu söyledi."

"Ne kadar da akıllıca!" Sözlere belli bir şakacı gülümseme eşlik etti ama o an kayboldu. Düşünceli bir ciddiyetle devam etti.
"Kız kardeşini tanıyamadığım için üzgünüm. Son derece gerçek bir insan gibi görünüyor. Onunla yaşamanın
zor olabileceğini anlayabiliyorum--tüm gerçek karakterlerin zor olduğunu söyleyebilirim--ama o çok gerçek.
Ancak, görünüşe göre, sohbet onun güçlü noktası değil, yine de onunla
konuşmaktan hoşlanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Thorpe, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Ah, sık sık dükkânına giderim -ya da şehirdeyken giderdim. İngiltere'ye
döndükten hemen sonra gittim. Beni tanıyacağından yarı yarıya korkuyordum -gazetelerdeki portreler, bilirsin- ama
görünüşe göre tanımamış. Ve muhteşem -söylemesi gerekenden fazlasını
kesinlikle söylememesi. Ve dürüstlüğü! Eğer kitapların
kötü olduğunu düşünüyorsa öyle diyor. Ne hoş!"

Ona bakarken hâlâ huzursuzca kaşlarını çattı. "Bana
oraya gittiğinden hiç bahsetmedin," dedi, sanki sitem eder gibi.

"Ah, karmaşıktı," diye açıkladı Edith. "Beni tanımaya karşı çıkıyor - sanırım gizlice ona bu yüzden çok saygı duyuyorum - ve bu yüzden onu tanımamda gizli bir şeyler var - ve bunun seni nasıl etkileyeceğinden emin olamadım ve gerçekten de bundan bahsetmemek en basiti gibi görünüyordu."

"Sadece bu değil," dedi, hala ciddi bir yüzle ama daha yumuşak bir sesle. "Geçen gün ne dediğimi hatırlıyor musun? Eğer gerçekten - gerçekten diğer yarım olsaydın, benim için dünyadaki tüm farkı yaratırdı!"

Yakaladığı cümle, havaya düştüğünde, onu uyuşturan bir
nitelikle aşılamış gibi görünüyordu. Karı koca birbirlerine aptalca, neredeyse boş boş baktılar, uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca.

"Yani" - Thorpe birdenbire dilini buldu ve ilerledikçe bir tür akıcılık bile kazandı - "Yani, eğer gerçekten benimle bir şeyler paylaşsaydın! Ah, şikayet etmiyorum; bunu düşünmemelisin. Başlangıçta yaptığımız anlaşmayı - sen kendi payına düşeni mükemmel bir şekilde yerine getirdin. Daha iyisini yaptın: bunun seni mutsuz ettiği gerçeğini hiç söylemedin."

"Ah hayır," diye nazikçe araya girdi. "Beni mutsuz ettiği gerçeği değil."

"Şey - o zaman hoşnutsuz," diye devam etti, duraksamadan. "İşte buradayız. 
İstediğimiz şeyi yapıyoruz - kendimize anlaştığımız türden bir yuva kuruyoruz - ve sonra bir şekilde beklentileri karşılamadığı ortaya çıkıyor. Bundan bıkıyorsunuz. Sanırım, gerçek biliniyorsa, ben de bıkmış sayılırım. Şey, buna
baktığınızda, bu gerçek ikimiz için de dünyadaki en önemli şey. En çok tartışmamız gereken ve
tüm yönleriyle dürüstçe incelememiz gereken şey bu - daha iyisini yapıp yapamayacağımızı görmek için - ama aramızda konuşulmayan şey tam da bu. Bana asla mutsuz olduğunu söylemezdin----"

"Bir daha o kelimeyi kullanıyorsun," diye hatırlattı ona, soluk bir gülümseme itirazını yumuşattı.

Thorpe ayağa kalktı ve sandalyeye doğru yavaşça bir adım attı. O, başını eğmiş bir şekilde, ciddi bir şekilde ona bakarken, onun bakışını kendi bakışıyla tuttu.

"Bana mutlu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, ayık bir doğrudanlıkla.

Kadın, yorum yapmak için ellerini hafifçe çırptı. "Sen sadece uç noktaları düşünüyorsun," dedi ona. "Siyah ve beyaz arasında
çok fazla renk, gölge ve yarı ton var! Aslında tüm spektrum. Bence neredeyse hiç kimse gerçek siyaha veya gerçek beyaza geçemez. Her zaman tonlar, değişiklikler vardır.
İnsanlar tabiri caizse her zaman renk şemasının içindedir.
Benim hakkımda söylenebilecek en kötü şey, mavilerde olmam olabilir - açık mavilerde - ama
onların beyazı fotoğrafladığını hatırlamak adildir."

İçinde bunu önemsiz olarak görme dürtüsü olsa da, buna direndi ve onun alegorisini yargılayıcı bir şekilde değerlendirdi. "Yani," diye tereddütle başladı.

"Gözlemciye göre mutluyum. Kendime göre mutsuz değilim."

"Neden bana tam olarak nerede olduğunu söylemiyorsun, Edith?"

Adının sesi onların söylemine biraz yabancıydı. Sesinin ona verdiği tonlama, onun hızla yukarı bakmasına neden oldu.

"Kendime söyleyebilseydim," diye cevapladı, bir anlık düşünceden sonra,
"lütfen sana söylerdim."

Önündeki yol bir anlığına tıkanmış gibi göründü ve derin bir iç çekti. "Sana daha yakın olmak istiyorum," dedi kasvetle, "ama istemiyorum!"

Şunu söylemek geldi aklına: "Her zaman 'nazik' olmaya çalıştığını söylediğimde
söylediklerime itiraz ediyorsun, ama eminim ne demek istediğimi biliyorsun."
Bu güvenceyi çekingen bir gülümsemeyle ona sundu, o da bu gülümsemeye
huysuzca baktı.

"Benimle evlenmeyi kabul ettiğinde 'nazik' olduğumu düşünmüyordun," dedi birdenbire. "O kelimeyi o zaman zihninde bana uyguladığını hayal edemiyorum. Tanrı bilir, benim hakkımda kendine ne söyledin, ama bana asla 'nazik' demedin. O zamanlar bana uyabilecek son kelime buydu ve şimdi aklına gelen tek kelime bu."
Konuşurken, bir şekilde onu saran gizemlere dair bir ipucu bulduğuna dair ipucu zihninde belirginleşti. Yıl onda
şaşırtıcı bir fark yaratmıştı. O zamanlar sahip olduğu bir şeyden şimdi yoksundu, ama onu tanımlayacak gücü yoktu.

Tekrar sandalyeye oturdu ve elini onun koluna
sokarak onu hafifçe yanında dinlendirdi. "Bana söyler misin," dedi, bir tür kasvetli nezaketle, "o zaman hangi kelimeyi
kullanırdın? Bana 'hoş' demeyeceğini--söyleyemeyeceğini--biliyorum. Bana ne derdin?"

Bir süre sessizce durdu, sonra sandalyeden kaydı ve
dik durdu, bileğini hala onun parmaklarının sınırlayıcı kıvrımı içinde bıraktı. "Sanırım," dedi, düşünceli bir şekilde--"Sanırım 'güçlü' veya 'kuvvetli' demeliydim." Sonra kolunu bıraktı ve sırayla
korumaya doğru hareket etti.

"Ve şimdi güçsüzüm--Ben 'hoşum'," diye düşündü mekanik bir şekilde.

Gördüğü profilde, o uçsuz bucaksız ufka bakarken,
düşünceli, hatta hüzünlü bir şey vardı. Hemen konuşmadı ve
ona daha dar bir şekilde baktığında dudakları titriyormuş gibi göründü.
Onun muhteşem güzelliğine dair yeni bir his geldi ona--ve bununla birlikte
en azından o an için savunmasının düştüğüne dair bir ipucu. Ayağa fırladı ve
yanında durdu.

"Bana karşı AÇIK OLACAKSIN--Edith!" diye yalvardı yumuşak bir sesle.

O, sanki heyecanının belirtilerini gizlemek istercesine ondan biraz uzaklaştı.
"Ah, söylenecek ne var?" diye sordu, neredeyse bir
ağlama tonunda. "Senin suçun değil. Seni suçlamıyorum."

"Benim suçum olmayan ne?" diye sabırlı bir nezaketle ısrar etti.

Birdenbire onunla yüzleşti. Kirpiklerinde gözyaşı izleri vardı ve yüzündeki dinginlik kaybolmuştu. "Bu bir hataydı - bir gaf," diye başladı aceleyle. "Hepsini kendi omuzlarıma alıyorum. Bunu yapan bendim. Daha fazla yargıya - daha fazla sağduyuya sahip olmalıydım!"

"Bana, benimle evlendiğin için üzgün olduğunu söylemiyorsun, değil mi?" diye sordu ciddiyetle.

"İkimizden biri memnun mu?" diye karşılık verdi nefes nefese. "Sevinecek ne var? Sıkıntıdan ölüyorsun - itiraf ediyorsun. Ve ben - şey, düşündüğüm gibi değil. Kendimi kandırdım. Seni suçlamıyorum."

"Hayır, bunu söylemeye devam ediyorsun," diye gözlemledi, kasvetli bir şekilde yavaş bir şekilde. "Peki, kendini neyle suçluyorsun, o zaman? Bunu dile getirsek iyi olur."

"Evet," diye onayladı, sakinliğe hızla dönerek. Gözleri onunkilerle buluştu, içinde amansız bir açık sözlülük olan bir bakışla. "Bir adamla evlendim çünkü beni Düşes yapabilirdi. Başka biriyle evlendim çünkü yılda seksen bin doları vardı. Ben böyle bir canavarım. İçimde kötü kan var. Babamı biliyorsun; bu yeterli. Ben onun kızıyım; bu her şeyi açıklıyor."

Ses tonunun ve sözlerinin abartılması onda tuhaf bir etki yarattı. Ona bir süre baktı, yavaş yavaş yeni bir kişiliğin kendisine gösterildiğini fark etti. Nazikçe dengelenmiş alaycılığın, sevecen ve kibar kayıtsızlığın maskesi kalkmıştı; sonuçta altında etten kemikten bir kadın vardı - kendisiyle samimiyet terimleriyle konuşabileceği bir kadın.

"Çöp!" dedi ve iri yüzü neşeli, babacan bir gülümsemeye dönüştü. "Benimle param için evlenmedin! Ne saçmalık! Ben sadece
geldim ve seni kaçırdım. Kendine hakim olamadın. Altı penim olmasaydı da aynı şey olurdu."

Onun keskin incelemesine göre, gözlerinde bir tür
cevap veren parıltı belirdi. Sonra aceleyle bakışlarını kaçırdı ve bu hareketinde de onun artan güveni için bir gerekçe vardı.

"Sorun şu ki," diye açıkladı, "senden çok fazla korkmuşum. Senin benden çok daha iyi bir malzemeden yapıldığını,
bu yüzden sana dokunulmaması gerektiğini düşünmüşüm. Bunların hepsi bir hataymış. Şimdi yeterince iyi görüyorum. Sen benden daha iyisin -Tanrı bilir ki bu konuda hiçbir tartışma yok--ama bu, senin etrafına 'Ellerini çek!' yazılı pankartlar asmam ve kendim de onlardan korkmam için bir sebep değil. Seni yakalayıp götürme cüretini gösterdim ve sonrasında seni bana aşık etme ve bunu sürdürme cesaretini de göstermeliydim. Ve ben bunu
yapacağım!"

Bu açıklamaya hemen bir cevap vermedi, ancak
aşağıda uzanan manzaraya belirsiz bir şekilde düşünceli bir havayla bakmaya devam etti. Arkasındaki pencerelere aceleyle bir bakış attı ve
sonra güvenle kolunu onun beline doladı. Kucaklamasına karşılık veren bir şey olduğunu söyleyemedi, ancak
omzunun altındaki güzel, küçük kafaya, şakaklarının üzerinden yumuşakça geçen soluk kahverengi saçlarına ve aşağıda eğimli eşsiz profile bakarken, yeni bir inançla kendi kendine doğruladı - her şeyin yolunda olduğunu.

Uzun bir süre, neşeli bir sabırla, onun konuşmasını bekledi.
Sadece onun saran kolunun altında durması ve arkalarındaki potansiyel hizmetçilerin gözlerini hiç düşünmemesi, o anki mutluluk için yeterliydi. Terasından görünen sınırsız resme, tazelenmiş gözler; bir kez daha İngiltere'deki en güzel manzaraydı--ve bunun yanında çok daha fazlası.

Sonunda, aniden, yüksek sesle güldü--gümüş rengi, eğlenen küçük bir kahkaha
nefesinin altında. "Komedi ve trajedi nasıl da sonsuza dek birbirlerinin topuklarında yürüyor!" diye belirtti. Tonu felsefi olarak neşeliydi, ama
düşündüğünde onun sözlerini pek beğenmedi.

"Hiçbir trajedi yoktu," dedi, "ve hiçbir komedi de yok."

Tekrar güldü. "Ah, bunun mizah anlayışına hitap etmediğini söyleme!" diye ısrar etti, sahte bir hararetle.

Thorpe buna öylesine yapmacıksız bir depresyonla iç çekti ki, onun ruh halinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Onun tutuşundan kıpırdamadan, yüzünü kaldırdı. "Nefret dolu olduğumu düşünme," diye emretti ona ve gözleri çok
iyiydi. "Söylediklerinizde sizin bile hayal ettiğinizden daha fazla gerçeklik payı var. Gerçekten para değildi - ya da para olmasaydı kolayca aynı olabilirdi. Ama bunu nasıl açıklayayım? Diyelim ki büyük, cesur, güçlü bir korsana ilgi duyuyorum, ama beni kaçırdığı anda -bunun için kullanılan tabir bu- hemen suçtan vazgeçiyor ve kanunlara uyan, barışçıl bir vatandaş oluyor. Benim korsanım, gözlerimin önünde bir belediye meclisi üyesine dönüşüyor! Bunda komedi olmadığını mı söylüyorsun -ve trajedi de?"

"Ah, öyle söyle, sorun yok," diye ilan etti, bir an düşündükten sonra. "Ben de herkes kadar eğleniyorum," diye devam etti, "sadece senin şakaların bir şekilde bende kabarcıklar yaratmayı başarıyor.
Ama artık bunların hepsi bitti. Bunun sebebi seni tanımamamdı - senden
korkuyordum. Ama artık korkmuyorum. Her şey farklı!"

Kalıcı bir hareketle, kendini onun
elinden çekti ve ona şüpheli bir gülümsemeyle baktı. "Ah, çok
emin olma," diye mırıldandı.

"Her şey farklı!" diye tekrarladı, kendinden emin bir vurguyla. "Kendini öyle
görmüyor musun?"

"Öyle diyorsun," diye cevapladı tereddütle, "ama bu tek başına onu öyle yapmaz. Hayatın boş olmadığı iddiası onu doldurmaz."

"Ah, ama ŞİMDİ benimle bunların hepsi hakkında konuşacaksın," diye söze girdi zafer kazanmışçasına. "Birbirimize karşı mesafeli duruyoruz. Birbirimize
hiçbir yardımımız olmadı. Ama şimdi bunu değiştireceğiz. Her şeyi
birlikte konuşacağız. Tam olarak ne yapmak istediğimize karar vereceğiz,
sonra seni kolumun altına alıp yola koyulacağız ve yapacağız."

Yeni doğan coşkusuna karşı nazik bir hoşgörüyle gülümsedi. "Çok fazla
bilgelik veya icat için bana güvenme," diye uyardı onu. "Eğer
bir şeyler yapılacaksa, onları yapmak zorunda kalacak olan yine sensin.
Ama şüphesiz ki sen bir şeyler yaparken en iyi halindesin. Bu
gerçekten senin için hiç de iyi bir hayat olmadı, burada."

Kolunu kendi koluna aldı. "Gel ve bana seralarını göster," dedi ve terasın sonuna doğru yürümeye başladı. "Burada geçirdiğim
bu yıl benim için iyi olacak," diye devam etti, birlikte yürürken. Kolunun dokunuşuyla iletilen yeni bir yakınlığın hoş bir bilinci vardı, bu da onun
tonunu neşeyle doldurdu. "Burada her türlü numarayı öğreniyorum ve
kendimi senin yaşam tarzına alıştırıyorum. Hepsi iyi bir eğitimdi. Her bakımdan eskisinden daha iyi bir adamım."

Terastan bahçe yoluna indiler ve şimdi uzun bir cam yapıya yaklaştılar, camlarının arasından yumuşak renk yığınları - beyazlar, sarılar, pembeler, leylaklar ve garip donuk kırmızılar - belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu.

"Bu yıl krizantemler pek iyi durumda değil," diye gözlemledi Edith, bu evin kapısına yaklaşırken. "Collins onları çok kötü yaptı - diğer birçok şeyi yaptığı gibi. Ama gelecek yıl çok farklı olacak. Gafferson İngiltere'deki en iyi krizantem adamıdır. O
şu an orada, sanırım."

Thorpe aniden durdu ve ona baktı, bu arada bu ismin sesiyle
uyanan öneriler yavaş yavaş şekillendi.

"Gafferson?" diye sordu, boş bir ifadeyle.

"Yeni baş bahçıvanım," diye açıkladı. "Hadlow'daydı ve zavallı yaşlı Lady Plowden öldükten sonra--neden, onu orada hatırlarsınız herhalde. Onun hakkında
konuşmuştun - onu bir yerden tanıyordun - Batı Hint Adaları'nda, değil mi?"

Afallamış birinin bakışıyla boşluğa baktı. "Öyle mi?" diye mırıldandı otomatik olarak.

Sonra, ani bir kararla çakılların üzerinde döndü. "Bir tür
baş ağrısı geliyor," dedi. "Eğer sakıncası yoksa, çiçeklerin arasına
girmeyelim."

XXVI. BÖLÜM

THORPE, akşamın ilk gölgeleri gün ışığını söndürmeye başladığında, büyük bahçelerin daha ücra köşelerinde yürüdü.
Uzun bir süre amaçsızca dolaştı, kalbi hasta ve zihni uyuşmuş, kötü bir rüyanın aptalca baskısı altında.

Tüm karışık düşüncelerinin içinden, korkmanın veya hatta rahatsız edilmenin saçmalık olduğu,
aslında hiçbir şey olmadığı yönündeki sinir bozucu bilinç geçti. Ama buna dayanamadı.
Bunu herhangi bir rahatlatıcı amaç için tutun. İçindeki sapkın bir güç,
yoluna yeni hayaletler çıkarmakta ve isteksiz bakışlarını
onların nahoş şekillerine yöneltmekte ısrar ediyordu. Unutulmuş dehşetler hafızasına
zorlanıyordu. Sanki tekrar Yönetim Kurulu Odası'nda duruyordu,
ellerinde eski Tavender'ın ölümünü bildiren
telgrafla, Scotland Yard'ın kapıyı çalmasını bekliyordu.

Gaffeson'ın gelişi, Thorpe koşullarını hatırladığında bir tür doğaüstü görünüm kazandı.
Bu haftayı hayatında ayrı bir dönem haline getiren kendi tuhaf zihinsel karmaşası,
bu adamın eve yaklaştığı
saatte başlamıştı. Hafızası, o yaklaşımın canlı bir resmini yeniden oluşturdu --eski harap köy tuzağı,
çocuk, çantalar, sarı teneke sandık ve o düzgün, kızıl sakallı, pleb figürü, çok sıradan ama yine de çok zor yakalanan
sıra dışı bir şeyi ima ediyordu. Şimdi ona öyle geliyordu ki
o sırada hayalette belirli bir kader niteliğini fark etmişti. Ve o ve karısı aslında şu anda yaşlı Kervick'ten bahsediyorlardı! Onun hakkında yaşadıkları anlaşmazlık,
yeni baş bahçıvan hakkında açıklama yapmasını engellemişti. Bütün bunlarda
tuhaf bir etki vardı. Peki Gaffeson ne istiyordu? Ne kadarını biliyordu? Belki de yaşlı Kervick'in onu bulup onunla bir şantaj planı
yapmış olabileceği fikri aklına geldi ve ruh halinin gerçek dışı atmosferinde
önemli bir şey haline geldi. Ancak şantajla her zaman başa çıkılabilirdi; karmaşıklığın bu kılığa büründüğünü görmek neredeyse bir rahatlamaydı.
Ama Gaffeson bunun yerine intikam ve ifşa peşindeyse? Böylesine
sümüklüböcek gibi, sabırlı, inatçı bir aptalla, bu daha olası değil miydi?

Aklına sürekli olarak mantıklı argümanlar geliyordu:
karısı Gaffeson'ın işini biliyordu ve çok beğenmişti ve
Hadlow'dan ayrıldığını öğrenecek durumdaydı. Onu işe almak için acele etmesinden daha doğal ne olabilirdi? Ve sonuçta, Gaffeson'ın
bildiği veya kanıtlayabildiği şey neydi? Kayınbiraderi gitmiş ve yaşamak için fazla sarhoş olmuş ve ölmüştü. Tüm mantıklı olanların adına bunun Thorpe ile ne ilgisi vardı? Gaffesson'ın Thorpe'u işin herhangi bir aşamasıyla ilişkilendirmesi neden mümkündü? Ve eğer düşmanca bir hareketle ilgili bir fikri varsa, neden eylemi bu kadar uzun süre ertelemişti? Gerçekten de neden!

İçine bir güvence gelmedi ama sonunda kesin bir eyleme geçme dürtüsü adımlarını malikanenin giderek derinleşen gölgesindeki sera kümesine doğru çevirdi. Gaffesson'ı bulacaktı ve bu işi sonuna kadar araştıracaktı. Adamın tavrında veya bakışında kötü niyetli bir niyetin en ufak bir belirtisi bile keşfedilebilirse ne yapacağını bilirdi. Ah, ne yapacaktı? Gaffeson için kötü olacağı dışında bir şey söyleyemezdi. Hızını artırırken içgüdüsel olarak ceketinin ceplerindeki yumruklarını sıktı. Camlı evlerin oluşturduğu kümenin içinde biraz denizdeydi. Sahneler arasındaki geçitlerde dolaşmaya yetecek kadar hala aydınlıktı, ancak binaların genel planı hakkında hiçbir fikri yoktu ve daha önce geçtiği yerlere sık sık geri döndüğünü hissediyordu. Evlerin içinde veya çevresinde iki veya üç tane ast bahçıvan vardı, ancak
düşündüğünde onlara soru sormaktan kaçındı. Yanından geçerken tembelce kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı, selamlaşmak için yukarı doğru salladıkları işaret parmaklarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını sallayarak onayladı.

Sonunda anahtarı çıkarılmış kilitli bir kapıya geldi.
Bu durum onu ​​biraz şaşırttı ve uyanmış bir ilgiyle bu kapının camlarından dışarı baktı. İçerideki hava hafifçe
yoğunlaşmış gibiydi--ve sonra gözü tam önünde bir alevin titreştiğini yakaladı. Bu, bir evin tütsülenmesinden başka bir şey değildi; mangal altındaki lambadaki yanan ispirtolar
yapıyı tüm böcek yaşamı için ölümcül olan
buharlarla dolduruyordu. İki veya üç saat içinde adamlar gelip kapıları ve pencereleri açacak ve mekanı havalandıracaklardı.
İşlem ona oldukça tanıdıktı;
ilk kez yapıldığında onu gerçekten de seralarla ilgili başka bir şeyden daha çok ilgilendirmişti.

Dalgın bakışları, kapı anahtarının
yukarıdaki bir çiviye asılı olduğunu fark etti ve sonra aniden bunun düşüncelerindeki başka bir şeyle ilgili olduğu ortaya çıktı - kendisinden kaçan belirsiz bir izlenim
veya anı. Anahtara bakmaya devam ederken, zihninde bir anda belli bir
anım büyük bir kesinlik kazandı:
Kullandıkları bu patentli fümigatörün üzerindeki etiketlerin insanları kesinlikle gerekenden fazla
buharlarına maruz kalmamaları konusunda uyardığını
anladı. Bu, elbette, tam güçlerinin bir insanı öldüreceği anlamına geliyordu.
Çok ilginçti. Tekrar camdan baktı,
ama havanın daha yoğun olduğunu göremedi. Lamba hala
parlak bir şekilde yanıyordu.

Arkasını döndü ve eski bir şapka ve önlük giymiş bir adamın, içinde bulunduğu palmiye evinin
diğer ucunda bir bitkiye bir şeyler yaptığını gördü.
Thorpe, bunun Gaffesson olduğunu görünce hiç şaşırmadığını fark etti. Bir şekilde anahtarın ve kilitli kapının içindeki zehir saçan alevin görüntüsü, onu Gaffesson'ın yakındaki
görüntüsüne hazırlamış gibiydi. Yavaşça baş bahçıvana doğru ilerledi ve her adımda hazır olan
zihninde parlak planlar yükseldi. Bu sinir bozucu aptalı boğabilir veya onu
direnmeyen duyarsızlığa boğabilir ve sonra onu o ölüm evine koyabilirdi ve
kazara boğulduğu varsayılsın. Adamlar
geri döndüklerinde onu orada bulurlardı. Ama ah! Onu
orada bırakmadıklarını bilirlerdi; şüphesiz,
ateş yakıldıktan sonra onu dışarıda görürlerdi. Eh, anahtar
kilitlenmemiş kapıda bırakılabilirdi. O zaman onun aceleyle içeri girdiği ve
buharlar tarafından
yenildiği varsayılabilirdi. Adama sessizce yaklaştı, beyni
eylemle ilgili ayrıntıları sakin bir hızla düzenliyordu.

Sonra plana karşı bazı itirazlar onun önünde belirdi: bunlar neredeyse sadece bunun getireceği toplumsal sıkıntıyla ilgiliydi. Karısının çok bahsettiği Dük ve Düşes'in de içinde olduğu bir ev partisi olacaktı ve boğulmuş bir bahçıvanın ana konuşma konusu olarak onlara zorla anlatılması çok sıkıcı olacaktı. Elbette, az çok tüm ev halkını karmaşaya sürükleyecekti. Ve karısı üzerindeki etkisi! Düşüncelerinin ilerleyişi bu öneriyle aniden durduruldu. Böyle bir felaketin karısına ne tür bir şok yaşatabileceğine dair bir görüntü -ya da en iyi ihtimalle, karısının bunda ne kadar büyük bir tatsızlık bulacağına dair- zihninde şimşek gibi çaktı ve sonra bunun kendisi için ne kadar önemli olduğuna dair yumuşayan, parlak bir bilince dönüştü. Anında her şeyi silip süpürmüş gibiydi. Onun mutluluğuna dair derin ve şefkatli bir arzu tamamen hakimdi. Zaten onu yaralayacak veya üzecek bir şey yapma fikri ona inanılmaz geliyordu.

"Pekala, Gaffeson," dedi kendi kendine, ataerkil tavrının en çekingen tonlarından biriyle. Dikkatsiz adamın yanına yaklaşıp ona baktı. Bakışları hem hoşgörülü hem de dikkatliydi.

Gaffeson kambur duruşundan yavaşça kalktı, diğerini süzdü,
bu sırada yetenekleri yavaş bir şekilde tanıma sorununu çözdü ve sonra parmağını şapka siperliğine doğru kaldırdı. "İyi akşamlar, beyefendi," dedi.

Bu saygı ifadesi etkileyici bir şekilde ikna ediciydi. Thorpe, bir anlık dikkatli incelemeden sonra ona gülümsedi. "Bize geldiğinizi duyduğuma sevindim," dedi iyiliksever bir nezaketle. "Sizin ününüzdeki bir adamdan büyük şeyler bekleyeceğiz."

"Bu adil bir teselli olacak, efendim," diye cevapladı diğeri, "birinin yaptığı şeyin takdir edildiği
bir yerde olmak. On yılda altı yüzden fazla denemeden sonra
bir Hippeastrum procera ile bir Pancratium Amancaes'i melezleştirmeyi başarmanın ve sonra üç yılını fideleri elle beslemekle geçirmenin ve sonra efendinizin Londra'ya sergiye kadar yol paranızı ödemeye yetecek kadar ilgi göstermemesinin ne faydası var? Bu herhangi bir adamın kalbini kırar."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Thorpe, soylu bir nezaketle. "Burada böyle bir şeyden korkmana gerek yok, Gaffeson. Sana serbestlik tanıyoruz. Ne istersen, sadece bize bildirmen yeterli. Ve bizi memnun etmek için
her şeyi çok iyi yapamazsın." "Teşekkür ederim, efendim," dedi Gaffeson ve gerçekten, Thorpe bunu düşündükçe, görüşme sona ermiş gibi görünüyordu.

Usta, omzunun üzerinden kısa, eğik bir baş sallamayla topuklarının üzerinde döndü ve açık havaya doğru ilerledi. Burada, yürürken, bir dizi uzun teselli edici nefes aldı. Neredeyse
fümigatörün kendisinin ölümcül varlığından çıkmış gibiydi.
Kutudan en büyük puroyu aldı, yaktı ve terasa doğru geri yürürken duman yüklü yeni bir rahatlamayla iç çekti.

Ancak birkaç dakika önce kötü bir kabusun kıvrımlarında çaresizce mücadele ediyordu. Bu dehşetler artık sonsuz derecede geride kalmış gibiydi. Onlara, kahvaltı sonrası purosunu içerken erken uyanmanın karışık alarmlarına benzer şekilde kayıtsız bir veda bakışı attı. Hatırlanmaya değer hiçbir şey yoktu - sadece kötü bir rüyanın şekilsiz ve aptalca yükü.

İçinde bir daha böyle bir sorun yaşamayacağına dair bir güven yükseldi. Zihinsel görüşünün eşsiz bir berraklığıyla, kötü rüyalar getiren kısmının bir yılan derisi gibi
soyulduğunu algıladı. İki Thorpe olmuştu ve bunlardan biri - her zaman hilekarlıktan kar etmeye istekli olan ve sonunda usta bir hırsız olarak muhteşem bir darbeyle yaklaşık bir milyon çalan ve geri kalanına cinayeti eklemekten hiç çekinmeyen Thorpe - bu gaddar Thorpe tamamen gitmişti. Artık hayatında ona yer yoktu; ölümlü gözle bir daha asla görülmeyecekti... Geriye sadece iyi Thorpe, hoş, iyi niyetli zengin beyefendi; mükemmel vatandaş; hayırsever efendi, Gafferson'ın bile diğerleri gibi saygılı bir şekilde ön saçlarına dokunduğu kişi kalmıştı.

Düşüncelerinin alayında, iyi Thorpe'un kötü Thorpe'un çaldığı serveti elinde tutması bir tür erdem zaferi olarak geçti. Bu her anlamda şanslı bir gerçekti, çünkü şimdi değerli amaçlar için kullanılacaktı. Şimdiye kadar sadece belli belirsiz bir şekilde fedakarlık dürtüsünün dışında sürüklendiğini düşünürsek, şimdi bir hayırsever olmayı planladığı ona şaşırtıcı derecede açıktı.
Bu kelimeyi kendi kendine söylediğinde bile, bunun ima ettiği olasılıklar düşüncelerinde genişledi. Eski, hareketsiz, biçimsiz güç arzusu nabzında yeniden canlandı. Gücün başka hangi aşaması
bu kadar ödül, bu kadar minnettarlık, göz alabildiğine her tarafta bu kadar alçakgönüllülük getirdi - zekice cömert bir hayırseverin uyguladığı kadar?

Zeka! Her şeyin özü buydu. Birçok zengin insan
para vermekle uğraştı, ama bunu o kadar aptalca, o kadar özensizce yaptılar ki
bunun için hiçbir itibar görmediler. Kamu hayatında az çok milyoner olanlar, büyük gazete sahipleri, büyük bira üreticisi ağabeyleri ve benzerleri, işleri iyi yapmayı bilmesi gereken adamlar bile, yoksulların barınması gibi kamu hayır kurumlarına toplu olarak büyük meblağlar verdiler ve yine de
bir şekilde kendilerine ait olması gereken itibarın buharlaşmasına izin verdiler. O
böyle bir hata yapmazdı.

Nerede hata yaptıklarını görmek yeterince kolaydı. Kibirle verdiler, sadakalarını Muhafazakar üstünlüğünün en yüksek irtifasından dağıttılar,
ve aşağıdaki Radikaller bu hediyeleri gönülsüzce alırken bile burnunu çektiler veya homurdandılar - bunların hepsi saçmalıktı. Bu aristokrat veya
tüy avcısı hayırseverler gerçekten de en beceriksizlerdi. Akıllıca çalışmaya giderlerse, binlerce kişi için kolayca elde edilebilecek şeyi güvence altına almak için milyonlarca pound harcadılar. Engin iyiliklerinin karşılığında en çıplak teşekkürü veya çoğu zaman hiç teşekkür alamadılar, çünkü bazı küçük, önemsiz ama can sıkıcı iddiaları bir kenara bırakıp birkaç boş önyargıdan vazgeçmek için zekaları yoktu. Yıl be yıl servetlerini küçümseyici bir nankörlüğün çukuruna atmaya devam ettiler, karşılığında neden sevilmediklerini güçsüzce merak ettiler. Bunun nedeni aptal olmalarıydı. Manipüle etmeye çalıştıkları insanları anlayamıyorlardı veya anlamak istemiyorlardı.

Gerçek bir beyne, gerçek bir genişliğe, enerjiye ve karakter gücüne sahip bir adam Londra'da iki yüz bin poundla ne yapamazdı ki? Evet, kendini şehrin efendisi yapabilirdi! Züppe, "yarı müstakil" villa sınıflarının siyasi yükselişini, şu anda kontrol ettikleri Parlamento bölümlerinin yarısına bölebilirdi. Metropolitan delegasyonunun partizan yapısını tersine çevirebilir ve Westminster'a kendi partisi, disiplinli adamlardan oluşan sağlam bir falanks, yeniden uyanan Londra'nın amansız Demokrasisi'ni temsil eden bir parti getirebilirdi. Böyle bir destekle, istediği gibi bakanlıkları zorlayabilir ve İngiltere'nin politikasını yeniden şekillendirebilirdi. Büyük Oliver'ın rolü, böyle bir vizyonun kapsamının çok da ötesinde değildi. Thorpe puro ucunu bir kenara attı ve sonra neredeyse karanlık olduğunu fark etti. Terasa ikişer ikişer çıktı ve yıllardır bilmediği bir canlılık ve hareket coşkusuyla
uzunluğu boyunca sallandı. Damarlarında yeni bir teşvikin
heyecanını hissetti.

"Hanımefendi oturma odasında, efendim," diye yanıtladı bir hizmetçi koridordaki sorusuna. Başlık dikkatini yeni bir bakış açısıyla çekti ve koridorda ilerlerken ve bir kapıyı çalarken bunu düşündü. Bir ses duyduğunda kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Lady Cressage, başını kaldırarak, heyecanla, duruşunda belirgin bir değişiklik olduğunu fark etti. Saldırgan bir şekilde dik duruyordu, büyük omuzları dikleşmişti ve başı dikti.
Kasvetli yüzünde, kendinden memnun güçlü bir adamın aynı anda hem neşeli hem de sakin gülümsemesi vardı.

Bir şey onu ayağa kalkmaya ve cevap veren gülümsemesine belli bir
hüzünlülük katmaya zorladı.

"Baş ağrın daha iyi o zaman?" diye sordu.

Bir an şaşkın göründü, sonra hafifçe güldü. "Ah--evet," diye cevapladı. İlerlerken, onu aniden, neredeyse şiddetle, kollarında yakaladı ve zorunlu olarak yukarı doğru dönen yüzünü öpücüklerle örttü. Bu yoğun kucaklamadan
kurtulduğunda ve soluk soluğa
kalktığında ve kızardığında, ona dar, dikkatli gözlerle baktığında, bu şaşkınlık, hoşnutsuz olmayan merakın parıltısıyla yumuşamıştı, o, onun şaşkınlığını tamamlayan bir isteği tercih etti.

"Bayan Thorpe," diye başladı, önemli bir dikkatle, ama sözlerinin altında yatan şefkati göstermek için gözleriyle gülümseyerek - "Bu akşam akşam yemeği için giyinmesek ve büyük yer yerine küçük kahvaltı odasında -ya da burada- yemek yesek sorun olur mu?"

"İsterseniz hiç de değil," diye hemen cevapladı, ama ona hala şaşkın bir bakışla bakıyordu.

"Yeni fikirlerle doluyum," diye açıkladı, düşünceleri arasında bir sıra düzenleme zorunluluğundan dolayı dürtüsel olarak sabırsızlanıyordu. "Önümüzde büyük şeyler görüyorum. Her şey bir dakikada geldi, ama bir yıl boyunca
düşünmüş olsaydım bundan daha net göremezdim. Belki de sürekli bunu düşünüyordum
ve bilmiyordum. Ama neyse, yolumu dümdüz görüyorum.
Yapacak bir şeyim olmasının benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Sadece bunu düşünmek bile beni
başka bir adam yapıyor. Başka bir adam mı?--evet, yirmi adam! Bu
yapılabilecek bir şey ve Tanrı aşkına! Bunu yapacağım!"

Yüzüne dikkatle baktığında, adamın
doğal, kaba, buyurgan erkekliğinin fırtınalı parıltısını gördü, bu boş yılın
üste bindirdiği uyuşukluk maskesinin altında kendini yeniden gösteriyordu. Büyük
yüz hatları bir şekilde daha da büyümüştü; yüz ifadesine

pürüzlü, cesur burunların bir kıyıya hükmettiği gibi hükmediyorlardı. Bir fatihin yüzüydü bu -- kendi içinde bir araya gelen, arkadaşlarına, bir yırtıcı hayvanın iştahlarını, enerjilerini, duyarsızlıklarını, küstahlıklarını harcamak isteyen bir adamın. Bakışları hafifçe titredi ve ona yönelttiği bakıştaki açık barbar güç karşısında neredeyse sindi. Sonra bu bakışta daha fazlasının okunacağı geldi aklına; bu bakışta onun özel benliği için bir cömertlik, koruma, yalvaran bir davet saklıydı. Pençeleriyle parçalayabilir, parçalara ayırabilir
ve başkalarını yiyebilirdi; ama eşini tüm gücüyle korur, savunur ve severdi. İstemsizce titreyen bir heyecan onu sardı -- ve sonra ona gülümsedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu ona, mekanik bir şekilde. Zihni
uzaklara doğru gitti.

"İngiltere'yi yönet!" dedi ona ciddiyetle.

O an için bu ifadede ona kesinlikle uygunsuz hiçbir şey görünmüyordu. Ona baktığımda, onun önünde belirirken, tazelenmiş ve yükselen özgüveniyle
yükselmiş halde, onun için imkansız olan
şeyi söylemek kolay görünmüyordu.

Kısa bir duraklamadan sonra, sesinde daha önce hiç duymadığı kadar net bir iyi arkadaşlık tonuyla güldü.
"Harika," dedi neşeyle. "Ama sabah kıyafeti ve küçük bir odada akşam yemeğinin projeyle olan kesin bağlantısını tam olarak anladığımdan emin değilim." Kadının onu nasıl karşıladığını memnuniyetle anlayarak başını salladı. "Sadece bir heves," diye açıkladı. "Aklımda olan şeyler törenle, o kocaman ahır gibi odayla ve etrafta duran adamlarla hiç uyuşmuyor. Her şeyden çok istediğim şey seninle baş başa sessiz, rahat bir akşam geçirmek, seninle konuşabileceğim ve -ve
kendi başımıza
birlikte olabileceğimiz. İsterdin, değil mi?"

Tereddüt etti ve onun örtülü renginde ve aşağı doğru yayılmış kirpiklerinde yeni bir utanç itirafı vardı. Gözlerine göre, onu ilk gördüğü andan itibaren,
dünyanın en güzel yüzü olmuştu - biçimi, çizgilerinin zarafeti ve dingin
ama hassas zarafeti bakımından eşsiz bir şekilde eşsizdi. Ama daha önce onda görmemişti veya tahmin etmemişti
bu taçlandırılmış kadınsı karmaşanın
güzelliğine gelebileceğini.

"Bunu isterdin, değil mi?" diye tekrarladı daha alçak, daha
zorlu bir tonda.

Gözlerini yavaşça kaldırdı ve onun gözlerine değil, omzunun üzerinden baktı, yarı meditasyon, yarı uyuşuk bir düş gibi.
Ona doğru adım atmaktansa sallandı.

"Sanırım," diye cevapladı, düşünceli bir mırıltıyla, "Sanırım her şeyi
seveceğim."

BÖLÜM XXVII

THORPE, Glastonbury Dükü'nü hem cumartesi akşam yemeğinde hem de sonrasında beklediğinden çok daha ilginç bir kişi olarak gördü.

Gençti, zayıftı ve hiç de heybetli bir yapısı yoktu,
ama kendine özgü bir ayrıcalığı olan utangaç bir nezaketle kendini taşıyordu. Küçük siyah bıyığı ve iri koyu gözleri olan yüzü incelendiğinde güzeldi,
ama anlaşılması zor bir şekilde yabancıydı. Konuşma tarzında da yabancı bir nota vardı.
Konuşması kulağa yeterince İngilizce geliyordu, doğruydu, ama bir kitabın düşünülmüş İngilizcesiydi ve cümleleri neredeyse yerli olmayan bir ustalığa sahipti. Üzgün ​​bir genç adam olmasa da, her zaman üzüntü için yeterli sebeplerin bilincinde olan biriydi, ama bir süre sonra, altındaki ruh halinin melankolik olmadığını fark etti. Hatta bakışlarında ve konuşmasında düzensizce parlayan, cana yakın bir yorgunluğun ciddi bir
ortamından gelen canlı bir tarafı bile vardı.

Thorpe onun sıra dışı hikayesini biliyordu - fakir bir öğretmenin, herhangi bir türde doğuştan hakkı olduğunu bilmeden geçimini sağlaması,
sadece eski bir unvana değil, aynı zamanda muazzam bir yan servete de mucizevi bir şekilde mirasçı olarak çevrilmesi.
Fransa'da doğmuş ve büyümüştü ve işlerindeki bu muazzam değişimin habercileri onu orada bulmuştu. Hikayede çok daha fazlası vardı, artık uzun yıllar önce ölmüş insanlar hakkında sayısız tatsız efsane de dahil olmak üzere ve genç Dük'ü gözlemlemek ve
bu efsanelerin hala gergin bir şekilde farkında olduğuna dair işaretler algılamamak imkansızdı. Karısının hikayesi - sakin, gri gözlü, oldukça sessiz, solgun yüzlü, oldukça saf ve zeki genç bir kişi - buna uyacak kadar garipti. Ayrıca, özel sekreter veya daktilo kızı veya benzeri bir şey olarak kendi geçimini sağlıyordu ve kocası, unvanını aldıktan sonra onu bilerek seçmişti. Ancak, onu çok yakından inceleyebilir ve bu gerçeklerin onu herhangi bir şekilde rahatsız ettiğine dair hiçbir ipucu yakalayamazsınız. Thorpe, Dük'ün dul kuzeniyle evlenmiş olabileceği halde onu tercih etmiş olabileceği bilgisinden doğan bir merakla, onu gizlice epeyce inceledi. Bunu nasıl öğrendiğini asla söyleyemezdi. Bunu, bir şekilde, o Londra sezonunun dedikodu dolu atmosferiyle içine çekmişti. Karısının, Edith'inin, bu düklük gencini çok sevdiği, ama ona karşı hala hatırı sayılır bir sevgi beslediği de yeterince açıktı. Bu duyguyu asla gizlememişti ve şimdi, kendi masasında, onunla konuşmak için döndüğünde, sağ tarafında oturduğu yerde, bakışlarını ve tavırlarını açıkça etkilemişti. Thorpe, karısının arkadaşlığı hakkında kötü düşünmeyi hiç düşünmemişti, hatta karısının, kendisinin en çok hafife aldığını düşündüğü şeye karşı kayıtsızlığı bile. Şimdi, her şey değişmişti ve bir sevgilinin şaşırtıcı yeni ihtişamı onu sarmıştı, onun, ciddi yüzlü genç adama karşı, yarı kız kardeş, yarı anne gibi, nazik tavrının sayısız büyüleyici aşamasını izlemekten belirgin bir zevk alıyordu. Bunların hepsi, son birkaç günün onda yarattığı
lezzetli değişimin bir parçasıydı, bu sıcak ve esnek tavır, göz, gülümseme ve ses.

Ama Dük'ün, eğer gerçekten Edith ile evlenme şansı olsaydı,
daktiloyu nasıl alabileceği, spekülasyonları şaşırttı. Thorpe, akşam yemeğinde bu soruna, masadaki sohbete verdiğinden daha fazla dikkat etti. Yanındaki genç Düşes ile yaptığı ara sıra yaptığı yorumlar gerçekten de açıkça yüzeysel bir olaydı, bu da ona,
genel konuşmayı dinlemek için dönerken, onun profilini sessizce incelemek için bolca zaman bıraktı, ki bu konuşmanın başlıca yükünü Bayan Madden ve Sayın Winifred Plowden taşıyordu. Bu hanımların konuşmaları onu
ilgilendirdi ama kayıtsızca, ama sık sık gelen kahkahalar bunun eğlenceli olduğunu düşündürüyordu. Tacın Edith'in yanından taşınmış olmasına sürekli olarak şaşırarak, karısından Düşese ve tekrar geriye baktı. Ve bir keresinde karısına ve Dük'e uzun süre baktı ve
onun kendisini reddetmiş olması gerektiği teorisini formüle etti. Hiç şüphe yok ki bu yüzden
o zamandan beri ona sempatiyle düşkündü ve şimdi ona karşı çok nazikti. Evet--açıkça öyleydi. Bunun üzerine Dük'ü de çok sevdiğini hissetti.

Dük'ün onu sevdiği kesinlikle o kadar belirgin değildi. Hem o hem de Düşesi, gerçekten de titizlikle ve hatta saygılı bir şekilde naziktiler, ancak
bunda, görünüşe göre, gizleme sanatından tamamen yoksun oldukları, özenli bir etki vardı. Thorpe'a göre diğer konuklar bilinçsizce bu görkemli çiftten ipucu aldılar ve hepsi ona karşı nezaketlerinin gerektirdiği çabayı biraz olsun açığa vurdular. Başka bir zaman, bunun şüphesi onu üzerdi. Sadece masanın karşısındaki karısının şimdi oturduğu yere bakması yeterliydi ve her şey yolundaydı. Diğer insanların onun hakkında ne düşündüğünün, diğer insanların onu nasıl sevip sevmediğinin dünyevi bir önemi yoktu. Kendini zorlamayı seçtiğinde, onlardan istediği davranışı zorlayabiliyordu. Karakteri okuma konusundaki donuk yetersizlikleri, onları onu sadece Edith Cressage ile evlenmiş zengin bir yabancı olarak görmeye yöneltmişti. Onların bu zaafına rahat bir hoşgörüyle bakıyordu. Zamanı geldiğinde, eğer isterse, onları çatallı şimşekler ve gök gürültüsüyle yanılsamalarından uyandırabilirdi.

Kalp ona geldi ve hızla bir karara dönüştü, Dük ile hemen samimi bir konuşma yapma kararına. Genç adam hem zeki hem de mantıklı görünüyordu ve bir şekilde de etkilenebilirdi.
Thorpe muhtemelen söyleyecek ilginç şeyleri olacağını düşündü, ama daha da fazlası onu olası bir dinleyici olarak görüyordu. Şirketten ayırmak daha kolay olurdu, çünkü durum çalışılmış bir
gayri resmiyetti. Dük, kelimenin olağan anlamıyla toplum içinde dolaşmazdı ve High Thorpe'a büyük bir partiyle tanışmak için gelmezdi. Burada ev sahibinin akrabası ve arkadaşı olarak sessiz bir hafta geçirdi; ve diğer birkaç misafir bir aile toplantısının resmine kolayca uyuyordu. Evcimenlik ruhu, akşam yemeğinden bir saat kadar sonra, oturma odasındaki küçük gruba o kadar belirgin bir şekilde inmişti ki, Thorpe kolunu Dük'ün koluna geçirip onu kişisel sigara içme odasına götürmenin oldukça doğal olduğunu hissetti. Hatta niyetini, Sayın Balder Plowden'a hanımlarla birlikte kalmasını yüksek sesle söyleyerek belli etti.

İkisi yumuşak, alçak koltuklara oturduklarında ve ev sahibi, misafirinin büyük ve zengin purolar konusunda kadınsı bir çekincesi olmadığını memnuniyetle fark ettiğinde, kısa bir sessizlik oldu.

"Belirli bir konu hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek için çok hevesliyim," diye başlamak için ilham aldı Thorpe, ön sözleri bir kenara iterek. "Eğer servet sahibi bir adam, İngiltere'de parasıyla gerçek bir iyilik yapmak istiyorsa, bunu en iyi nasıl yapabilir?"

Dük, soru soran kişiye baktı, karanlık, hareketli yüzünde aniden bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bir an tereddüt etti ve hafifçe gülümsedi. "Benden insan bilgeliğinin toplamını istiyorsun," dedi. "Bu, tüm sorunların en zoru; kimse çözemez."

Thorpe büyük başını anlayışla salladı. "Çözülmesi gereken daha da önemli bir neden," diye açıkladı, yavaş bir vurguyla.

Diğeri, bakışları ve ses tonuyla beklenmedik olanın artmış bir bilincini dile getirdi. "Bunun, senin özellikle ilgilendiğin bir konu olduğunu bilmiyordum," diye temkinli bir şekilde belirtti, "Bunu duymak beni çok mutlu ediyor. Çözüm gelmese bile, mümkün olduğunca çok kişinin sorunu zihninde evirip çevirmesi iyi olur."

"Ah, ama çözeceğim!" dedi Thorpe, yuvarlak bir güvenle.

Dük, purosunu biraz düşünceli bir şekilde çekti. "Beni bir alaycı olarak düşünme," diye başladı sonunda. "Sen iş adamısın; kendi yolunu çizdin; yanılsamalardan benden bile daha özgür olmalısın.
Bana bu iyi şeylerin yapılabileceğini söylersen, sana itiraz edecek son kişi
ben olurum. Ama çok büyük ölçekte, olağanüstü öneme sahip yakın deneyler gördüm ve sonuç beni cesaretlendirmiyor.
Paranın bu işlerde düşündüğümüz kadar bir gücü olup olmadığından şüphe etmeye başladım -- hatta herhangi bir gücü olup olmadığından bile.
Paranın kaydırılması her zaman şu anda olup biteni altüst edebilir -- onu değiştirebilir ve birçok yönden değiştirebilir -- ama etkisi sadece geçicidir. Baskı kaldırılır kaldırılmaz, insan atomları kendilerini daha önce oldukları gibi yeniden düzenler ve eski koşullar geri döner.
Bence gerçekten kalıcı bir fark yaratan tek güç karakterdir -- ve yine de bundan bile emin değilim. Tanıdığım en iyi adam -- ve birçok açıdan en yeteneklisi -- anlatılmaz enerjisini ve
emek ve ayrıca çok para, Somerset'teki birkaç bin kişiye, kendi topraklarında, harikulade bir şekilde işlenmiş ve
çalıştırılmış bir teori üzerine hizmet etmek için. Belki Emanuel Torr ve kolonisi, Sistemi'ni duymuşsunuzdur?"

Thorpe başını salladı.

"Yıllarca bunun için çok çalışmıştı. Hastalandı ve
gitti--ve bir gün içinde tüm emeklerinin ve harcamalarının sonuçları
yere serildi. Mülk artık benim ve normal şekilde yeniden çiftçilik ve yönetim yapılıyor ve oradaki insanlar
aralarında bir peygamber olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Adamın harikulade
karakteri--üzerlerinde bıraktığı herhangi bir izlenimi boşuna ararsınız. Ben asla oraya gitmem. O insanlara tahammül edemiyorum. Bazen eğer mümkün olsaydı
onlara bir şekilde baskı yapmak--onlara zarar vermek
isteyeceğim hissine kapılıyorum."

"Ah! "'Halk' domuzdur, doğru," diye yorumladı Thorpe neşeyle,
"ama onlar 'halk'tır ve dünyayı döndürmek için
çalışabileceğimiz tek araçlardır."

"Ama dünyayı kendi haline bırakırsanız," diye itiraz etti Dük, "kendi kendine döner. Ve onu kendi haline bırakmazsanız, sizin çabalarınıza hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, aynı şekilde döner. Bazı birkaç adam diğerlerinden
her zaman daha zeki veya daha gürültülü veya daha huzursuzdur ve
onların faaliyetleri kendi nesillerinde belirli sapmalar ve tuhaflıklar üretir. Bunların kaydına -genellikle çok hatalı ve aptalca bir kayıt- tarih diyoruz. Geçmişteki bu hareketler için bazılarının iyi, bazılarının kötü olduğunu söylüyoruz. Oğullarımız büyük olasılıkla hangilerinin iyi, hangilerinin kötü olduğu konusunda bizden tamamen farklı düşüneceklerdir; büyük olasılıkla, onların oğulları da bizimle aynı fikirde olabilir. Bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir şeyi nihai olarak ele alamayız -dünyanın dönmesi dışında. Bir ucundaki karanlıktan çıkarız; diğer ucundaki karanlığa taşınır ve fırlatılırız. Başka hiçbir şey
konusunda emin değiliz."

"Sadece bazılarımızın yolculuğumuz için ödeme yapması gerekiyor, bazılarının ise ödememesi gerekiyor," diye ekledi
Thorpe. Konuşurken kullandığı ton, ne demek istediğini o kadar net bir şekilde ortaya koyuyordu ki
Lütfü doğruldu.

"Ah, ödemediğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu,
yüzünde tartışmanın canlılığıyla aydınlanma oldu. "Sevgili beyefendi, biz herkesten
fazla ödüyoruz. Ücretlerimiz, ölüm görevlerimiz gibi kademelidir. Hiç şüphe yok ki
bilet görevlisinden kaçan bazı tembel ve aptal, kalın derili zenginler
vardır. Ama her biri için aynı şeyi yapan binlerce tembel
fakir vardır. Örneğin, siz büyük
zenginliğe sahip bir adamsınız. Ben, günahlarım yüzünden, sırtımda muazzam bir servetin yükünü taşıyorum. Şimdi dışarı çıkıp en yakın köyünüze doğru yürüyüp, barda bizden daha mutlu bir düzine günlük işçi bulamaz mıyız? Neden--cumartesi gecesi. O zaman bir düzine demeyeceğim, ama
musluk ne kadar alırsa o kadar. Onları mutlu eden tek şey bira değil. Bunu düşünmeyin. Rahat bir şekilde dinlenebilme yeteneği,
pazartesi gününe kadar bir ağaç kurbağasından daha fazla sorumlulukları olmadığı hissi. Pazar gününün gelmesi sizin veya benim için bu farkı yaratır mı? Gece olduğunda, o gün yaptığımız her şeyi unutup ertesi sabah hayata yeniden başlamamız mı gerekiyor?
Hayır! Yorgun olan biziz; yük asla sırtımızdan kalkmaz. Ah, gerçekten de ödemiyor muyuz!"

"Oh-ho!" diye bağırdı Thorpe. Diğerinin itirafını giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. Konuşurken hala şaşkındı, ancak devam ederken sesinde bir memnuniyet tonu belirdi.
"Sen de mutsuzsun! Sen genç bir adamsın, mükemmel sağlıktasın; istediğin
karın var; iyi tütünden anlıyorsun; bir oğlun var.
Bu harika bir şey--ama Tanrım! Başka neler elde ettiğini bir düşün. Sen
Glastonbury Dükü'sün--İngiltere'deki en eski unvanlardan biri. Ülkenin en
zengin adamlarından birisin--en azından eski soylular sınıfının en zengini, bana söylendiğine göre. Ve SEN mutlu DEĞİLSİN!"

Diğeri gülümsedi. "Ah, terimler ve biçimler," dedi, bir tür pedagojik nezaketle, "öz kaybolduktan sonra bile varlığını sürdürüyor. Soylu, prens, serveti tekeline aldığı zamanlarda büyük bir kişiydi. Bu, ona hoş veya muhteşem olan hemen hemen her şeyi tekeline alma olanağı sağladı. Sanatlara, kitaplara, müzisyenlere, ipeklere ve kadifelere, küvetlere ve varoluşu muhteşem kılan her şeye sahipti. Kendini eğlendirecek bir savaşı ve yedi ölümcül günahı vardı. Engeller artık yıkıldı. Eskiden yalnızca soyluların sahip olduğu her şey artık herkesin erişebileceği bir yerde, günahlar da dahil. Ve sadece başkalarının ona
yükselmesi değil; onu aşağı çekmeleri de. Artık diğer insanlardan daha
pahalı giyinemiyor. Kumar oynamak eskiden onun normal rahatlamalarından biri olarak kabul ediliyordu, ancak şimdi rütbesi ne kadar yüksekse, bunun için o kadar
keskin bir şekilde azarlanıyor. Doğal olarak kendisiyle ne yapacağını
bilemez. Bir kurum olarak, servetin tek hayal edilebilir kullanımının onunla muhteşem olmak olduğu bir dönemden geliyor. Ancak şimdi, servetin bilinen kullanımının daha fazla
zenginlik yaratmak olduğu bu iş çağında, o kadar yersiz ki muhteşem olmayı bile unutmuş durumda. Dergilerden birinde, İngiltere'nin büyük tarihi kır evlerinin fotoğraflarını veren resimli makaleler var. İç mekanların fotoğraflarını görmelisiniz. Mobilyalar ve dekorasyonlar, bir Brixton terzisinin aniden para
elde etmesi durumunda satın alacağı türden." 

"Yine de," Thorpe konuya sadık kaldı, "mutlu değilsin." 

Dük, diğerinin ısrarına karşı hafifçe kaşlarını çattı. Sonra omuzlarını silkti ve daha hafif bir tonda cevap verdi. "Bence pek de öyle değil. Benim durumumda hafifletici şeyler olduğunu itiraf ediyorum. Dünyanın görüşüne göre, dünyanın en şanslı vatandaşlarından biriyim ve dünyanın tamamen
yanlış olduğunu söylemek bana düşmez. Asıl nokta şu ki - beni tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum - bir insana mevki ve servetin verebileceği şeylerin bir sınırı vardır. Ve böylece
daha fakir insanların zevk aldığı zevklerden onu kolayca mahrum edebilirler! Yanılıyor olabilirim, ama dönümlerce bahçesi, üzüm bağı ve camı olan herhangi bir zengin adamın,
kendi elleriyle baktığı küçük çiçek tarlasına karşı duyacağı sevgiyi,
buna karşı duyabilmesi bana imkansız görünüyor. Kişi hayatın gerçeklerinin dışında görünüyor - gösterideki
sadece bir seyirci."

"Ah, ama neden bir şeyler YAPMIYORSUN?" diye sordu Thorpe ona. "Neden sadece,
dediğin gibi, durup seyrediyorsun?"

Diğeri başını tekrar geriye yasladı. "Lütfen ne öneriyorsun?" diye sordu neredeyse isteksizce.

"Neden - örneğin siyaset."

Dük başını salladı, ima edilene göre belli bir saygı havasıyla. "Ne yazık ki çok fazla yabancıyım," diye yorumladı. "İngilizleri ve işlerini
çok eksik tanıyorum. Bazen--belki."

"Ve hayırseverlik işi--onun umurunda değil," diye devam etti diğeri.

"Ah--biz o kadar ileri gitmiyoruz," dedi Majesteleri, küçümseyici bir şekilde ellerini sallayarak. "Karım bunda birçok ilgi buluyor, sadece sizin buna hayırseverlik demenizi
istemiyor. Londra doğumlu ve Londra'daki daha fakir genç kadınlara yardım etmek onun için büyük bir zevk, çünkü onlar toplum tarafından kendileri için çok az şey yapılmış ve kendileri için çok az şey
yapabiliyorlar. Size söyleyebilirim ki, bu özel iş hakkında genel olarak hayırseverlik hakkında olduğundan çok daha az şüpheciyim. Aslında, bunun iyi bir şey olduğu konusunda oldukça net bir fikrim var. En azından bir iyilik yapıyor ve bu hoş bir uğraş. Aslında, düşünüldüğü kadar tembel değiliz. Biz bunun üzerinde çok çalışıyoruz, karım ve ben."

"Ben de Londra doğumluyum," diye belirtti Thorpe, belli bir alakasızlıkla.
Bir an duraksadıktan sonra, konuğuna keskin ve sorgulayıcı bir bakış attı. "Londra'da yaptığın bu şey sana orada bir 'çekim' sağlıyor mu?" "Çekim mi?" diye tekrarladı diğeri çaresizce.

"Londra halkının yapmasını istediğin bir şey olsaydı, bunu senin için yaparlar mıydı, onlar da senin onlar için yaptıkların yüzünden mi yoksa kızları için mi?"

Dük bir an şaşkın göründü. "Ama Londra'nın herhangi bir şey yapmasını istemem düşünülemez, kendi dumanını
tüketmek dışında," diye belirtti.

"Kesinlikle öyle!" dedi Thorpe, ayağa kalkarak ama arkadaşının oturmaya devam etmesi gerektiğini bir hareketle ima ederek. Ucu parlayana kadar purosunu
tüttürdü dumanın arasından öfkeyle, ve elleri ceplerinde birkaç adım
hareket etti. "Benim varmak istediğim nokta buydu. Şimdi Londra doğumluyum, kasaba kanımda var. Thorpe'lar nesillerdir orada kitapçı. Eski isim eski dükkanın üstünde. Sanırım Londralıların nasıl olduğunu biliyorum; bilmeliyim. Benim inancıma göre
hediye istemiyorlar. Alacaklar ama istedikleri bu değil. Onlar bir ticaret halkı -- dünyanın en eskilerinden biri.
Ticari gelenekler, tüccarın gururu -- bunlar onların kemiklerinde var. Hiçbir şey için bir şey istemiyorlar. Dürüst bir pazarlıktan hoşlanıyorlar -- her iki tarafta da adil. 'Sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim.' Ve bu, yapmaya değer bir şey
yapmanın tek yolu."

"Pekala," dedi Dük, pasif bir şekilde. Thorpe durdu ve hala dişlerinin arasında puroyla ona baktı.

"Londra'ya gidebilir ve yapılması gereken şeyleri inceleyebilirim - yapılması gerekenleri - ve bunları iki kısma ayırabilirim, özel girişime ait olanlar ve kamusal olarak yapılması gerekenler.
Ve Londralılara şunu söyleyebilirim - çok fazla sözle değil, ama daha keskin olanların anlayacağı bir şekilde: 'İşte, arkadaşlar. Bunlardan bir setini kendi cebimden yapmaya başlayacağım ve siz de buna karşılık arkamda durup yanımda durup beni hükümetin bu diğer setini yapmasına
zorlayabileceğim bir konuma getirmelisiniz.' Bu onlara
çekici gelecektir. Fakir bir adam onları hiçbir mesafeye götüremezdi, çünkü
her zaman cebini doldurduğuna dair haykırışlarla öldürülebilirdi. Onlar
bir kontluk ve yılda beş bin
kazanma hırsı olan bir adama inanacaklardır, ancak karısı ve çocukları için yılda birkaç yüz
kazanmaya çalışan adamı taşlayarak öldüreceklerdir. Ve sizin gibi bir adam Londra'da hiçbir şey yapamaz, çünkü onlar sizin karşılığında
bir şey istediğinizi göremezler - ve ayrıca, kalplerinde,
sizin sınıfınızdan hoşlanmazlar. Bunu unutmayın! Bu, kralın kafasını
kesen şehirdir!"

"Ah, ama bu aynı zamanda," diye karşılık verdi diğeri, argümanında sakin bir zevkle, "aynı kralın oğlunu geri karşılamak için
bayraklar ve kurdelelerle süslenen şehirdir. Ve eğer düşünürseniz, o da oğullar arasında oldukça
tuhaf bir şeydi."

"Bunu yapan kadınlar oldu," diye onayladı Thorpe hazır bir şekilde. "Ara sıra, erkekler yorulduğunda kendi istediklerini elde ediyorlar ve saçma sapan
konuşmalarla maymunluk yapıyorlar ama bu asla uzun sürmüyor. Charles II. hiç önemli değil - ama bana güvenin, babası çok önemli. Yargıçlar arasında onu idam etmeye oy veren bir Thorpe vardı. Ben doğrudan ondan geliyorum."

Majesteleri yine hafif omuzlarını silkti. "Atalarımın hoş olmayan şeyler yapmak için son derece büyük olanakları vardı ve Tanrı bilir, yaptılar - ama bunun şimdi neyi kanıtladığını pek anlamıyorum."

"Hayır, fikri kavrayamadın," dedi Thorpe, isteksizce. Bir anlık duraklamadan sonra puroyu dudaklarından çekti ve doğruldu
"Yine de," diye kesin bir şekilde ilan etti, "ben yapacağım. Londra, yüz yıldır bir organizatör, bir lider bekliyor. Doğru türden bir adam, işe doğru şekilde giderse, Londra'yı baş aşağı edebilir, tıpkı benim bu puroyu yakabildiğim gibi. Ve bunu bir deneyeceğim."

"Çok ilginç," diye belirtti Dük, belirsiz bir şekilde. "Ama--hanımlar bizi mi bekliyor? Ve eğer öyleyse, onları vicdansızca bekletmiyor muyuz?"

Sanki sözlerinin bir yorumu gibi, kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu. Sonra kapı açıldı ve odanın yoğun mavi pusunun arasından, dışarıdaki tavandan gelen ışığın, bir grup saçı kesilmiş kafaya vurduğu yer dışında, yumuşak bir şekilde belirsiz gölgeli şekiller gördüler. Öksürük ve kahkahanın karışımından oluşan bir ses, özellikle tanıtımı tamamladı.

"Ah, ben--içeride dayanılmaz bir şey var," dedi hostesin sesi.
"Sigara içmeye geliyorduk," diye seslendi bulutun arasından,
"bizimle durmadığınız için."

"Gelin!" diye cevapladı Thorpe neşeyle. Odanın sonuna doğru yürüdü ve bir pencereyi açtı. Aynı köşeden birkaç ek ışık yaktı.

Bu daha etkili aydınlatmanın altında, evin hanımı, Bayan Madden ve Sayın Winifred'in hemen arkasında, ilerledi. "Frank yatağa gitti," diye açıkladı, kalkmış olan Dük'e. Sonra kocasına parlak gözlerle baktı: "Gelmemize aldırmaz mısınız?" diye sordu.

"Dikkat!" diye seslendi güçlü bir etkileyicilikle. "Dikkat!" Sanki kastettiği ifadeyi tamamlamak istercesine, kolunu gevşekçe onun
omzuna attı, onun durduğu yere, ve onu kendi tarafına çekti.
Diğerleri oturduktan sonra, şöminenin önünde, öylece ayakta kaldılar.

"Bay Thorpe bana en harika planları ana hatlarıyla anlatıyor," dedi Dük, bir yüzden diğerine bakarak, çekingen bir gülümsemeyle. "Görünüşe göre hayırseverlik, çok ileri
politikalarla birleştirilmediği sürece başarısız oluyor. Benim için yeni bir fikir--ama kesinlikle bunu canlı bir şekilde dile getiriyor. Anlıyor musun, Edith?"

"Ah, mükemmel," diye yanıtladı karısı gülümseyerek. "Ben onun ilk müridiyim. İçimdeki orijinal müridi görün."

"En kötüsü," diye yorumladı Thorpe, parlak bir neşeyle, "o benim
başka herhangi bir yeni doktrinime de aynı kolaylıkla katılırdı." Onu
saran kolu fark edilir bir şekilde sıktı. "Sen yapmaz mısın, tatlım?" diye sordu.

Bu açık sevgi ifadelerinden hiç utanmıyor gibiydi.
Yüzünde ve sesinde gerçekten de tepkisel bir ruh halinin en ufak bir belirtisi vardı. "Gerçekten," diye başladı, yumuşak bir bakışla,
yarı küçümseme, yarı gurur, başkalarına yönelmiş ve düşünceli bir şekilde, "gerçekten önemli olan şey, onun bir hedefi takip etmesidir--usta olmaya kararlı olduğu bir şeyi göz önünde bulundurmasıdır. O olmadan, o memnun olmaz--en iyi halinde olmaz. Bir asker olmalıydı. Kanında savaş tutkusu var. Ve şimdi
yapmak istediği bir şey gördüğüne göre--çok mutluyum. Yine de bundan iyi bir şey çıkması
kabul edilebilir."

"Hala savunuyorum," dedi Bayan Madden, sözlerini bir sigara yakma görevi aracılığıyla araya sokarak ve onlara en çok Thorpe'a hitap eden bir
eğlence etkisi yaratarak--"Yine de, her zaman ısrar edeceğim,
suçun onun gerçek mesleği olduğunu."

Harold Frederic'in The Market-Place adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARKET-PLACE ***

***** This file should be named 298.txt or 298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/298/

Produced by John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
