*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Wins (Kazanan adam)
Yazar: Robert Herrick
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Wins, by Robert Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Wins

Author: Robert Herrick

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, Ritu Aggarwal ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki prova okuma ekibi (bu dosya üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunulan görüntülerden
Kütüphaneler.)









                         Kazanan adam

                                İLE

                          Robert Herrick


                     Charles Scribner'ın oğulları
                          New York, 1897


                       Telif hakkı, 1897,
                     Charles Scribner'ın oğulları


                          Trow dizin
                 Baskı ve Bookbinding Company
                             NEW YORK




                               _İLE_

                               H. H.




                         Kazanan adam




BEN


Middleton'daki dört köşe,
Üniversite kasabası Camberton. Evin tarihinde birçok zaman
Başlayan eski Turnpike'ın üzerine bir genç arkadaşlar parti sürdü
Arsenal'in Camberton'un kutsal çeyreğinde durduğu yer,
ve akşam güneşi, düşük, taze su bataklıklarını yaldızlı olarak
Bahar Göleti, Middleton'un yuvarlanan tepelerine doğru ilerlerdi.
Akşam yemeğinden veya bir danstan sonra veya belki de sadece geç bir akşam yemeğinde sohbet edin,
gece yarısı şarkı söylerken, uykulularını çırpırken uzaklaştılar
Nags ve başka türlü Middleton gece dekorum rahatsız. Veya,
Belki, aydınlattıktan sonra soğuk bir Ekim sabahı erkenden yola çıktı
borular ve stabil-boy ile bir kelime,
Paltolar ve gece donunun bulunduğu sert yolların üzerinden geçin
Hala bir süt kabuğu gibi oyuklardaki kapaklı tozun üzerine uzanıyor. İçinde
Çayırları geçerek sonbahar güneşi yüzlerine sallandı,
Bir sabah sürüşünde rahat bir teselli, onları ileriye doğru heyecanlandırın
Camberton, küçük sıva şapelinde rapor edebilecekleri
Tinny College Bell hala sert bir şekilde dua etmeye çağırıyordu.

Ellwells, eski dört köşeyi Middleton'da tutmuştu.
Aile, Boston'un daha geniş dünyasına ve tarımdan taşınmıştı
ve bakanlık ticaret ve para sahibi olan alanlara girmişti.
Eski Roper Ellwell zamanında dört köşe olmuştu
Middleton için papazlık ve ilk önce Rev. Roper Ellwell'in
toplantı evi inancının sakin sularını gibi bir şey
İlkel bir canlanma komşu cemaatlere yayılmıştı. Karısı, bir
öğrenilmiş kadın, hazırlayan yarım düzine genç adamı yönetmişti
Camberton için Yunan ve Latince. Bunlar sade ve nazikti
Dört köşenin günleri.

Sonra Roper Ellwell, Boston'daki ikinci kilise tarafından çağrıldı.
Papazları. Bu, Ellwell ailesinin iyilikte başlangıcıydı
New England Derneği. Papazın konuşması,
Harvard kütüphanesinin raflarında günümüzde bulunur,
Üniversite kitap plakası hediyelerini yazar tarafından kaydediyor; ayrıca
Kara yaka bağlamaları, takdire şayan basılmış, bazılarından müzayedeye gidiyor
Belirtilen ilahi bir cemaat tarafından oluşturulan özel kütüphane. O zaman
hizmette yaşlandı, şimdi zengin ve şık cemaat,
Bakanlıklarına genç bir adamın canlılığını ekledi. Henüz roper
Ellwell, güzel Pazar günleri, hala eski söylemlerinden birini kovdu
kilisesinin yüce minberinden. Bu günler daha nadir büyüdükçe, eski
Papaz, zamanını oğlunun evi arasında Beacon Street'teki ve
Dört köşe.

Mark Ellwell, olması gerektiği gibi, babasının oğluydu.
Onu bakanlık yerine işe götüren daha yeni bir dünya. Ancak
Camberton'un adil bir ürünü ve Boston'da iyi bilinen ve sevilen bir adam,
Tüccar olduğu yerde, bu terim dükkan tutmayı kapsamazsa veya
kumar. Yünde sağlam bir servet yaptı; hemen ötesinde bir ev inşa et
Beacon Caddesi'ndeki Charles Caddesi; iki iyi kulübün bir üyesiydi ve
Deacon babasının kilisesinde.

Bu günlerde dört köşe sonbahar aylarında kullanıldı,
Ve zayıf papaz için bir oyun evi olarak. Mark Ellwell bir yaz inşa etti
Nahant'ta ev.

Büyüyen bir oğul vardı-John. Bu Ellwell gönderildi
Zaman içinde Camberton, burada yaşayarak aile geleneğini kırdı
lisanslı yaşam. İki yıl üniversitede tutuldu,
sarhoşluğuna ve tembelliğine rağmen ailesine saygı. Ne zaman
Savaş patlak verdi-John üçüncü yılında Camberton'da oldu-
Üniversitedeki Wilder Blood alanını buldu. Genç Ellwell shirked
şansı; Arkadaşları kayıt yaparken ve üniversiteden ayrılırken
Zayıf sağlığı yalvararak küçük çılgınlıklarda uzaklaştı. Mark Ellwell,
Smazed ve ipotek, oğlunu saflara atardı,
Ama anne zayıflığı savundu.

Bir gün genç Ellwell, evliliğini bir Salem kızıyla duyurdu.
bir hafta önce tanışmıştı. Babası ona bir ev verdi; seçtiği gibi
Bir broker olun, babası ona kendi kredisi ile başladı. Birkaç yıl
Daha sonra, savaş bittiğinde ve John Ellwell başarılı oldu
Bir Aile ve Üç Gençle Kurulan Başarı General Tide
Çocuklar, hepsi iyi görünüyordu. Şimdi dört köşe nadiren ziyaret edildi.
Verandalar bozuldu; Çim ve dayanıklı güller çatlaklara dönüştü
alkış tahtalarının başladığı yer. Ellwells, baba ve oğul,
moda insanlar; Aile gelişmişti.

Yetmişli yılların başlarında genç Ellwell'in utanç verici söylentileri geldi
Tremont kulübünde. Oyunda hile yaparken tespit edildi ve
Mark Ellwell'in başkan yardımcısı olduğu kulüp. John Ellwell bir
Büyük, Florid Adam, İyi New England'ın güzel özellikleriyle
Papaz, biraz Roma burnu ve yürüyüşünde gut eğilimi. O
sinir üzerinde çalışan türden gelişen komisyoncu muydu
Öğleden sonra üçten sonra asla ayık ve içmeye başladım
On ikiden sonra on belirsizdi. İş hayatının bir tarafını biliyordu
Babası hiç görmemişti; Sert işaretin erkeklerle ilişkili
tanımak için küçümseyecekti. Ama zeka konusundaki itibarı
onu kulüp meselesine rağmen devam ettirdi ...

Bir gün, bir çılgınlıktan sonra tahtaya vahşi ve yüzdü. Ne
Asla hatırlayamadı, ama o günün yerleşimi
İşlemler yapıldı. Kurul ona bulması için bir hafta verdi
gerekli fonlar ve borçlarını öder. Babası ilişkiyi çözdü,
Ailesi için dört köşeyi açtı, Beacon'da kendi evini sattı
Sokak ve hiç evlenmemiş iki kızını almak
Avrupa için. Eski Boston'daki Ellwells'in sonu buydu. İşaret
Ellwell hiç geri dönmedi.

"Yaşlı adam benimle bitti." John'un onun için yorumu olmuştu
eş. Ve Mark Ellwell'in onunla yapılabilir; Fazla yoktu
başka bir temizleme için bırakıldı. Dört köşe vardı ve onun
Tahtada oturun ve sonra-Begary. Üçüncü nesilde
Ellwells, dörtte Middleton'da kendilerini bir kez daha kurdu
Köşeler.




II


İyi insanlar, servet insanlar güzel kazandı ve dikkatlice iletildi,
Tanınmış insanlar, kısaca hayatı yapan toplum üyeleri
Önemli bir şekilde, onurlu bir şekilde işlem görmesi için
kendi itibarı ve komşularının görüşü,
Aileyle birlikte yapın. Boston'un mavi kitabından lekelenmişlerdir
Ve asla Beacon'da ortakların gölgeli yürüyüşlerinin ötesine geçmedi
Sokak tarafı. Diğer dünyada, değişim hakkında, bar odalarında
Ve şehir merkezindeki otellerin restoranları olan John Ellwell hala bir
rahat yaşam. Kurul onu sevdi. İşlemleri bir daha asla
büyük oranlar varsaydı, ancak küçük şeyler yolunda yaptı
hızlı iş ve eski, yozlaşmış, belirsiz yoluna gitti.

Middleton'daki eski ev parçalara çekildi ve
Gentleman'ın ailesi, rahat bir yemek odası ve geniş bölmeli
Pencereler, Beacon Street House'dan ince maun ve zengin bir
Mahzen. Geniş verandalar tekrar ev hakkında koştu ve verildi
Puslu, ısıtılmış, konuşma ve dikiş için keyifli asma kaplı köşeler
yaz günleri. Çim güzel traş ve sulandı; sürücü
Bahçeden kroslara yönlendiren
Yer ayıklandı ve gravnled. Yeni bir ahır geride kaldı ve
Yakının yanı sıra üç at, bazı akıllı küçük arabalarla döşenmiş
Yağmurlu günler için taşıma. Sürgün tolere edilebilir hale getirildi-uğruna
çocuklar.

Bayan John Ellwell çok az saydı. Romantizmde evlendi
yakışıklı, şişen genç adam; Gerçek onu patlatmıştı. O batmıştı
İradesiz bir geçersiz ve kocasına hayran kaldı ve
bir din. Kabul etmişti; Asla protesto etmedi. En büyük oğul tarafından
Çok fazla itme, Camberton'a hemen önce yerleştirilmişti.
Son şut ve sürgün. Kolej salonunda orada bir
Siyah vaiz cüppelerindeki büyük büyükbabasının portresi; ile ilgili
Bu, ikincisi Roper Ellwell zayıf bir travesti idi. İnce özellikler
İletim sürecinde bulanıklaştırılmıştı; bir eğilim
Kişinin sarkık şişmanlığı, genç adamı portly yaptı, eski
Bakan gergin bir şekilde kırılgandı. Ama Roper Ellwell, ikincisi, nadiren
Notlar karşılaştırıldı, çünkü bu resmin altındaki salonda değil, ama
Kendi setiyle özel kulüp.

Bu genç arkadaşlar ara sıra dört köşeye gitti,
Bir erkeğin bir akşam veya Pazar günü geçirmesi için hoş bir yer
Hava adil ve tarlalar yeşil. Yemekler uzundu ve
zengin; Şaraplar iyi; Ve eğer yaşlı Ellwell biraz skandal olsaydı
sadece daha kaba bayanlardan hoşlanan ev sahibi, başka üyeler de vardı
Aile-iki kızı Leonora ve Ruby.

Bu dünyevi ailede bu iki kızın görünümü anormaldi.
Abla Leonora, sızıntı havuzunda bir su lamyası gibiydi ve
Slime, görünür olmadan durgun sularda hassas bir şekilde yüzüyor
tek bir temas noktasında lekelenin. Ellwell özelliklerine sahipti,
düzenli, açısal, belirgin; babasının yüksek alnıyla ve
İnce konik eller ve ayrıca babasının ince olmayan ciltleri.
Ama dövülmüş adamın canlı bronzluğu yerine
Hayatının yılları hakkında, kadının pembemsi şeffaflığı benzedi
Yine Middleton göletlerinin su ışınına. Kız kardeşi Ruby
daha çarpıcıydı, kardeşinin florid tarzında. O iken
gençti, bu tür bir güzelliği taşıyacak kadar hassas olurdu;
On yıl hoş olmayan bir çiçek açabilir. İkisi de vardı
şimdiye kadar monotonluk birçok küçük hastalığın üzerinde küçük geçersizler
Dört köşe nazik bir faaliyet ve sağlık getiriyordu.

Eğer anne yaşamın genel kaygılarında iradeseyse,
Kendi idealine kızlarını oluşturma konusunda bir güç gösterdi
arıtma. Erkeklerin acımasız olması, meraklı bir yaşam tarzıydı
Konuşmada, iştahta, zevklerde kaba moda; Bütün bunlar
Hesaplanamaz Providence Düzenlemesi. Yani aynı şekilde yakışıyordu
Kadınlar iffetli ve rafine olacak ve dayanacaklar. Leonora anladı
Annesinin üzücü pozisyonu, ama babasını asla sorumlu tutmadı.
Erkekler, kötülük için bir zorunlulukla yapıldı; Bir gün olurdu
böyle bir adamla evlenmek ve sabırla acı çekmeye çağırılacak
Skandal, Vice ile benzer bir deneyim. Kadının görevi tutmaktı
taze ve kendini göstermeden, evi, odaları, biraz havalı gibi
Tapınak yaz ısılarından ve gürültülü ortaklıktan uzaklaştı.

Bu on sekiz kız aile hikayesini onun kadar iyi biliyordu
anne; utanç verici bölümleri, kararsız durumunu biliyordu
beklemeleri gereken servet. Tranquilly, zekice kendi yoluna çıktı,
"sahnelerden kaçınmak", vahşeti örtbas etmek, canavarca konuşmayı görmezden gelmek veya
hoş olmayan akşam yemeği yoldaşları; Taze ile kendini işgal etmek
elbiseler veya ev konuları; şimdi eski dörtte bir oda dekorasyon
Köşeler veya budamı değiştiren Ivies'i sulamak
Odunlar. Bayan. Ellwell ondan asla uygunsuz kitap tutmamıştı
kızları-çok umutsuz görünüyordu-ve babasının okuduğunu okudu,
Romanlarda sunulan hayatın korkunç resmini kabul etmek
Muhtemelen doğru olduğu gibi ev hakkında bolca dağılmış
kayıtsızlık ve yorgunluk. Dört köşede biraz havalı alacakaranlık,
Günün küçük görevleri yapıldığında, arabadan önce
Halamsız erkek unsuru ile istasyondan geldi,
Neden hepsinin olduğunu merak eden yansıtıcı bir yarım saat oturabilir
öyle yapılmış; Tutku neden hayatta pervasızca yaygındı; Neden Dünya
eyleminde gıcırdadı, çok kalın bir şekilde yayılan folies üzerinde inledi
kursu. Uzun gölgeler tarafından kışkırtılan rüyaların cesaretinde ve
Derin sessiz, diğer formlar, garip olasılıklar,
zihni; Ama o bir kadındı! Ve yakında giyinme zamanı gelmişti
uzun akşam yemeği.

Taşıyıcının boş döndüğü akşamlar vardı, sadece bir
Broker'ın yokluğunu hesaba katmak için en fazla telgraf; Ve bunlar
İhmal edilen eş için üzücü geceler, kızı için bir rahatlama oldu. .
tatlı monoton gün devam edebilir (gizlice sevdiği ülke günü
ev hakkında sadece kadınlar olduğunda) geceye kadar bile
Dinlen, çığlık atan dünya sürüldü. Ne zaman başka akşamlar vardı
Ellwell yalnız kaldı, demir-gri bıyığını ısırdı
Somurtkan tiksinti ve ennui biraz başarısızlıkla, belki de kendi kendini haksız yere
ve korku. Leonora onunla verandada bir öpücük ve bir köpürme ile tanıştı,
Bir gülümsemeyi sürükleyen akıllı selamlama. Akşam yemeği o zaman hoş bir şeydi
Konuşma yeri, büyük kızı liderlik ediyor ve tutuyor
Diğerlerini canlandırana kadar. Ve ne zaman başka akşamları vardı
Aracı, yanında arkadaşları, üzerinde olduğu, ne zaman
heyecanlıydı ve yüksek sesliydi ve kızın son korkuları vardı. Eğer
Konuş çok gürültülü büyüdü, kadınlar kursları acele eder ve sonra
Ne yazık ki kendi başlarına oturmak için verandanın bir tarafına çekin. Eğer
Sessiz adam ya da Camberton'dan bazı genç adamlardan uzaklaştı
Yemek odası ve onlara katıldı, eşcinsel konuşacaklardı, simüle ederler
kolaylık ve doğallık.

Tüm bu tolerans için Bayan Ellwell, komisyoncu ile ün aldı
ve arkadaşları, "iyi bir kadın" ve "iyi bir eş" olma. Ve
Ellwell.
bir adam olduğunda bir şeyleri engelleyen evlenmek ve çocuk sahibi olmak
sıkı bir yerde. Dedikodu yapan hizmetçiler zaman zaman küstahtı,
Ancak böyle bir evde birçok seçim vardı. Middleton
İnsanlar, dörtte bir gürültü sesi içinde gece sürüyor
Köşeler cesurca aydınlandı, aile hikayesini tekrarlar ve eski hatırlar
İlk kilisesinin yakınında yeşil bir höyükte uzanan Roper Ellwell. Ama
kızlarının ona dediği gibi "köy patrısı" olan komisyoncu
cömert ve cemaatte serbest elle. "Yüksek karaciğer" ama "iyi
adam "onun itibarıydı; bu yüzden iyi bir şey olarak kabul edildi
Ellwells'in dört köşeye döndüğü Middleton.

Karısının sahip olduğu Roper Ellwell'in sakin tutumlu evinden
Camberton için "klasik dillerde" takılan erkekler, aile
Bu belirsiz duruma gelin, ateşli, kararsız dalgalanmalar gibi
borsa; Şimdi harika ve kolay, yine panik içinde
Yoksulluk ve aşağılama derinlikleri bilinmeyen korku ile sıkıntı.
Ne olursa olsun-süresiz, kucaklamayan bir felsefeyle
yarın.




III


Roper Second'un seti Camberton'daki Tony Lamb's'ta yemek yedi. En çok
Aynı kulübe ait olan A. O. ve
Konjenial ruhlar-büyük şehirlerden zengin, zengin, zengin
Camberton derecesini sosyal meslekte bir brevet olarak almak. İçinde
Kış New York ve Boston otellerinde bulunabilirler; içinde
Bar Harbor otellerinde yaz.

Önceki bir üniversiteden farklı damgalı birkaç adam bırakıldı
A. O. Başlayan Jarvis Thornton gibi
Tony'deki eski okul arkadaşlarıyla yemek yemek için okuldan çıktığında
Kuzu ve onu atalet ve gevşek sevgiden uzak tutmuştu
Kolej bursu, yolundan çok sonra ayrıldıktan çok sonra
Mevcut A. O. Thornton, Camberton'a tüm
İyi bağlantılı bir Massachusetts ailesinin ayrımı kolay
Koşullar ve farklı burs verir. Kursu vardı
nazik bir refah akımı oldu. Önce yüksek derecede aldı
Kolej, o zaman tıpta iyi bir derece. Şimdi nişanlandı
Daha önce yayınladığı bazı biyolojik çalışmaları öne çıkarmak
bir monograf ve ona bazılarına üyelik getirmiş
toplumlar.

Uzun tatilin başında bir gün Roper Ellwell ve o
Akşam yemeğinde kendilerini yalnız buldum. Genç Ellwell,
Ülkeye yalnız bir yolculuk için kendi arkadaşlığının beklentisi.

"Diyorum Thornton," rastgele attı, "
gece boyunca. Araba birkaç dakika içinde yuvarlak olacak. "

Laboratuardaki sıcak günlerden sarkık olan Thornton, herhangi bir
Bir somun için mazeret. Bu yüzden yumuşak akşam koştular,
Kırpılmış yeşil çitlerden ve Camberton'un kırmızı tuğla binalarından
Ülkeye doğru, sigara içmek ve huzurlu bir sessizlik korumak.
Atletizm ve arabalar konuşulduktan sonra çok fazla şey yoktu
Yeni sohbete başlayın. Camberton kaydı,
Sonsuz problemler, hırslı ürünleri. Jarvis Thornton başka bir girdi
Sepet dörtte sürücünün çakılını kırdığında atmosfer
Köşeler. Ellwells verandadaydı. "Ellwells kimler?"
Thornton, beyaz elbisenin yanında bir sandalye bulurken kendine sordu.
kız çocuğu. "Ve neden kendimi bir günlüğüne bir aile partisine sokdum ve
Ne bekleyeceğinizi bilmeden iki gece? "

Daha önce hiç görmediği şeylerin bir emrini keşfetti.
Uygun ziyaret listesinin turları-broker dünyası. Ellwell vardı
Bir beyefendinin olasılıkları ve üç veya
Bu Pazar onunla birlikte olduğu dört arkadaş, görgü kuralları
seçkin. O bir Camberton adamıydı, Jarvis Thornton'a sahip olurdu
anlayın, Thornton'un babasının bir sınıf arkadaşı ve yolları varsa
Ayrılmış, Ellwell, yine de,
Thorntons. Diğerlerine gelince, onlar bir şekilde veya
Bir diğeri koltuklarını almayı başardı-büyük kalıcı olmayan erkekler
Condottiere'nin modern yerine, topluluğun hissesi
sınıf. Dört köşe onlara yemek ve içecek ve oynayacakları bir yer verdi
Uzun poker oyunu, eğlence için arzularını tatmin etti
saptırma. Jarvis Thornton yürüdüğü sadece genç bir prig idi
Yanlışlıkla onların yolu; Genç Roper Ellwell Pazar maçına katıldı,
Thornton gün geçecek kadınlarla kaldı. Pazar
Öğleden sonra uzun bir sürücü ile sessizce gitti. Akşam yemeğinde
Thornton büyük kızının yanına oturdu. Uzunluklar vardı
Sessizlik, genel konuşma ve masa onu daha çok ilgilendiren
arkadaşı. Diğer erkekler iş veya skandalı tartıştılar; eskimiş
Ellwell geniş ve yağlı hikayeler anlattı,
Ellwell ağır kahkahalarla cevap verdi. Ruby eski bir kızla şaka yaptı
Günün maçında kazanan bir komisyoncu Bradley adlı adam.
Uzun akşam yemeğinin sonuna yaklaştıklarında Bayan Ellwell mazur görüldü
kendini. Thornton arkadaşını inceledi. Yerin dumanı
Fark edilmesi hakkında dolaşıyor gibiydi.

"Anlıyor mu?" Thornton kendine sordu. "Bu soyutlama mı
Bir yabancı olduğum için sadece bir blöf? Yoksa sadece sıkılmış mı? "

Thornton'un yemek yemediğini veya içmediğini fark ettiğinde
Gözleriyle mükemmel bir şekilde sorguladı.

"Gitelim mi?"

Başını salladı. O yükseldi ve uzun pencereyi açtı-sanki
Hayatın su birikintilerinden kaçınmaya alışkın. Yoldan yola çıktı
Verandanın daha uzakta, sadece ara sıra yüksek bir sesin olabileceği
duyulun. Kendini bir salona yerleştiğinde içini çekti
tutarsızca.

"Ama belki gelmek istemedin mi? Geri dönebilirsin. Her zaman yürüyoruz
Bildiğiniz iyi bir anlaşma hakkında ve kimse fark etmeyecek. İsteyeceksin
kahve ve puro; Ve Albay Sparks, eğlenceli bir şey söyler.
hikayeler. Yine de burada kalacağım. "

"Ve sanırım yapacağım," diye ekledi genç adam. "Gerçekten sıcak."

Göz kapaklarını açtı, genellikle biraz ağır gibi asılı kaldı.

"Ben de yorgun, değil mi? Ben bir şekilde ben kadar yorgun hissetmedim
gece yap. "

"Her zaman böyle mi?" Diye sordu, açık bir şekilde.

"Neden elbette; neden olmasın? Farklı insanlar var. Ama akşam yemeği
her zaman evimizdeki günün başlıca ilişkisi; Erkekler olduğunu görüyorsun
Ücretsiz o zaman ve bakımları bitti. Babam çok özel
Akşam yemeği, ama bazen yorucu. "

Konuşma düştü. Bu çizgi tehlikeliydi.

"Söyle bana," dedi tekrar meraklı soruşturmada; "Sen değilsin
Roper'ın seti mi? "

"Hayır, o birkaç yıl benim gençim."

"Ama bu herhangi bir fark yaratmıyor. Asla Roper'ın
ayarlamak. Bir eziyet olmak çok sıkıcı değil mi? Roper bir kazı olduğunu söylüyor ve
Korkula zekice. "

"Bir şey için oynamalı." İltifattan feragat etti.

"Ama nasıl yapıyorsun? Bana her gün ne yaptığını söyle."

Thornton onu ciddiye almak istiyordu. Humdrumunu çizdi
Labors, yaşam tarzındaki ödüller. "Ve o kadar aptal değil"
bir kahkaha ile sona erdi, "oyunu bir kez varken oynamak için
Başladı. "Dikkatsizce ekledi, sanki kendi kendine," beden verecek
Sadece birkaç duyum, çok az ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde
yetersiz. "

"Öyleyse _we_ vücut için yaşıyor," dedi kız keskin bir şekilde,
Anlam.

"Nasıl bilebilirim?" Thornton cevapladı, aptalca sözleriyle sinirlendi.

"Hayır demek istedin; kastettin ve sanırım öyle. Ama biri hissediyor
Vücut çok sürekli. Nevralji beni ve yorgunluğu rafa atıyor. Birkaç gün
göründüğünüz aynı bedenin isteklerini tatmin etmek için her şeyi yapardım
şımartmamamız gerektiğini düşünmek. "

"Verirsen, daha fazla zaman daha yapmalısın," diye ekledi biraz
ciddiyetle.

"Bizi nasıl hor görmelisin!" Gözleri aniden parladı. "Yaşıyorsun
serin bir şekilde, sonunda bir şey için sakin, asla, asla
dengeye sahip olmayı unutmak. "

"Saçma, zaman zaman maviyim ve hayat uysal."

"Ve biz duyularımızla rastlıyoruz, dünyamızı karıştırmak."

"İşte zaten taşıma!" Bir mazeret bulmak bir rahatlama oldu
kaçmak.

"Bir daha gelmeyeceksin, fantezi?" diye sordu basitçe. Bir saat önce
Evet, yani kalbinde asla cevap verirdi. Şimdi çözülmemiş
Karşı kadın, "Beni tekrar görmek istiyorsan, eğer ben
mayıs?"

"Biraz, bir hafta boyunca, çok sessiz olduğunda aşağı gelin. Daha fazlasını alabiliriz
Konuşun ve sana söz veriyorum, sürü ile karıştırmanız iyi olacak
ara sıra."

Hafifçe güldü.

"Kan bitti," diye düşündü Thornton, arabanın üzerinden geçerken
nazik gece. "Bu adam sarkık bir yumru. O var
Nevralji ve uzun zamandır ilgisizlik ve diğer hastalıklar. Çocukları
Eğer varsa kaybetmek için durun. Çerçevesini korudu
muhteşem eski stok, ama evinde sinirler ve dokular
Morbid ve bekliyor, "Durdu ve sonra sözler geldi,
"Fesih ve sonsuz dinlenme beklemek."

"Başka bir puro var mı?" Arkadaşı musingini kesintiye uğrattı.

"Yaşlı adam iyi bir şey tutuyor. Vay, nasıl oynuyor! Küçükleri terk ettim
oyun; Aile bu konuda iki dayanamadı. Yaşlı Adam olacak
Bu hafta vahşi. O Bradley'e karşı oynayamaz. Bradley bir
Düzenli enayi. Pater'ı uzun zaman önce bir işaretçi attım ve aldım
Ağrılarım için iyi lanetlenmiş. Yaşlı adam gözyaşı döktüğünde hayır yok
onu durdurmak; Başını bir şeye karşı koyana kadar izin yok
zor. "Atı nazik bir dörtnala atladı" tekme atamaz
faturalarımda. Yüksek bir ata girdiğinde nasıl düzeltileceğini biliyorum
"Güldü. Jarvis Thornton meraklı bir göze döndü
arkadaş. Ailelerde asla bu tür bir samimiyet
Deneyimli-silahlı bir kısırlık tarafsızlığı. Almak için endişeliydi
Pazar gününün olduğu Camberton odalarına ulaşmak için
Bu swinish atmosferinden sonra barış. Bir kez koltuklarına geri döndüğünde
yalan söyleyen kitapların, makalelerin ve mektupların tanıdık karışıklığı, o
Meraklı Freak'in onu Roper'ı kabul etmesine neden olduğunu tekrar merak ettim
Ellwell'in davetiyesi. Dört köşe hayal gücünden kayboldu
İnce tarafından yapılan beyaz ışığın bir merkezi noktası olan bulanık bir bulanıklık
Yaz elbisesi, kız gibi bir figür, dünyaya gelen bir yüz
Yorgun-devralınmış.

Ertesi sabah tekrar eskisi ile bir çalışma stresine daldı
salıncak ve yoğunluk, sanki tek elle bir hamle yapacaktı
işçilerinin kapanışına giden yol. Aceleyle yemek yedi
Laboratuvarın yakınındaki küçük restoran ve geç odalarına geri döndü
Geceleri, yorulmamış, gergin bir şekilde tekrar başlamak için istekli.




İv


On gün geçti. Bir sabah geç uyandı, kayıtsız ve hazırlıksız
Her zamanki mücadele için. Haziran güneşi odalarına dökülüyordu, eski
Portieres yumuşak esintiyle nazikçe titriyor. Dünyanın dışında
güneş ışığı ile dolu. Yeni yeşil çim, boyunca tam çalılar
Yollar, gökyüzünün ılık mavisi küçük Ardors'ını alay ediyor gibiydi, onun
Müthiş adımlar atmanın aptalca çocuksu tasarımları. Hayat değildi
bu şekilde başarılı oldu. Biri biraz, çok küçük bir adım yaptı, o zaman
Lassitude geldi; Daha sonra, aynı zeminin üzerinden geçmelidir. Orada
Doğada büyük adımlar yoktu. Hepsi ince tarafından gerçekleştirildi
değiştirmek. O yavaş giyindi ve rahat bir şekilde baktı
kahvaltı. Dünyada çalışmaktan daha güçlü bir şey vardı,
Özellikle bugün. Güneş ışığını ve dünyevi ile tanışmayı özledi
kutluluk; Kendini inkar etmek çok küçük bir şeydi
laboratuvar. Yarısı bilinçsizce üniforma ahırına doğru dolaştı
Nag'ını tuttu. Ve sonra çeyrek saat sonra buldu
Kendisi Turnpike üzerinde, taze su çayırları boyunca paça,
Havayı ve kokulu dereleri koklamak. Kendisine güldü. Onun
At daldı, ahırdaki uzun dinlenmesinden korktu. Aniden o
sanki deli gibi, köy yollarına doğru ilerledi ve öfkeyle sürdü
Belli bir sonuca ulaşın. Biraz sonra, gravnled'i kaldırdı
dört köşenin sürücüsü, atı ıslak ve titriyor ve
Özlemsiz, hızlı, acımasız bir şey bulmuş bir arzu
ifade.

"Bunu düşünmek için uzun zaman aldı," diye bakıyordu.
kınanık bir şekilde, havalı ve taze, onun hakkında bir sabah kabarcılığı ile,
Daha önce hissetmediği fiziksel sakin. At titredi ve
Ona bakmak için başını etrafına soktu.

Kendini attan fırlattı ve ellerini aldı; Ona ulaştı
Bir el sıkışma için biri sanki ifade edici olurdu.

"Ama şimdi geldiğin için muhteşem! Bir bütün var, uzun, uzun,
Sessiz gün! "Tonları sakin ve yavaştı, yaz barışıyla doluydu ve
sıcaklık. Kendisiyle doğrudan içerik hissetti. "Gel"
Devam etti, gülümsüyor. "Sana harika bir içki yapacağım. Mamma gitti
Town ve Ruby midilli arabasında bir yerde kapalı. "
O verandada, rahatsız olan ihtiyatlı hayallerine güldü
On iki hafta önce. Bu Haziran sabahı tam olarak gerekli
animasyon ve sağlık miktarı. Her şey onunla ve huzurdaydı.

Çok nazik bir desultory konuşması yaptılar. Onu aldı
yer, ona büyük büyükannesinin öğrencilerinin olduğu eski bahçeyi gösterdi
oynamıştı-bir son şimdi bir tenis mahkemesine yapıldı ve ahır
Rev. Roper Ellwell'in tuttuğu eski ahır izleriyle
atı ve ineği. Sonra küçük domuzlar ve tavuklar vardı,
Hepsi onun için değerli olan çeşitli bahçeler, okşadı ve
bitkileri hayatta gibi okşadı. Onu kendisine götürdü
Den, büyükbabaların bir zamanlar olduğu küçük bir oda
yazılı ve Thornton'un sahip olduğu petrol portresinin bir kopyasını asın
Camberton Salonu'nda görüldü. "Ondan hoşlanmıyor muyum?" diye sordu aniden kendini aynı şekilde yerleştirerek
Portre gibi ışık.

"Evet," diye cevapladı Thornton, "farkla."

"Nedir?" Onu endişeyle bastırdı.

"Bilmiyorum, üçü ile birlikte gelen bir şey
Nesiller, "diye cevapladı yavaşça.

"Dürüstçe söyle," diye ısrar etti, gençliğin tüm bencilliği ile
kişisel bir karar üzerinde uyandı.

"Yapalım mı?" Cidden dedi. Mezar büyüdü, ama başını salladı. Thornton
renk izini izledi ve çaresizlik izi yüzünü geçti.

"Yaşlı adam," portreden kadına bakmaya devam etti
ondan önce, "sert tahta kostümüne ve onun şekline rağmen
Boyalı, büyük bir ateş yığınıydı. İçinde sert yandı, yandı
uzak et ve ortak tutkular; Huzursuz, ateşli olmalı
Adam. Sen daha sakinsin, "diye bitirdi, aptalca.

"Evet, yangının yandığını kastediyorsun; su kadar zayıf olduğumu,
Güçlü olduğunda. "

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye protesto etti.

"Evet, yaptın," diye yineledi, ne yazık ki. "Ve o da öyle. Ben
Genellikle çok yorgun. Bir şey olduğunda sadece böyle saatler var
İçeri girer ve bir şeyleri unuturum ve mutluyum. Ama kayboluyor, soluyor
uzak."

Portreden önce sessiz kaldılar. Aniden hatırladı
kendini.

"Öğle yemeği hazır olmalı."

Ruby öğle yemeği için geldi ve eğlenceli konuşma yaptı. O'nun içine girmişti
köy ve çiftçilerle doluydu.

"Çıldıracaklarını düşünmeliyim," diye sona erdi, küçümseyerek. "Ne
Yaşamak zorunda mıydı? Kızların içine girdiğini merak etmiyorum
Değirmenler ve bu küçük delik hakkında oturmak yerine her şeyi yapın. "

Daha sonra öğleden sonra güneş sessizce tarlalara çıktılar
Ufukları süpüren çamların saçaklarının arkasına iniyor. .
Günün atmosferi değişti ve hala sakinleşti
mükemmel yaşam. Sabahın küçük beklentileri,
Doğanın büyümeleri, sıcaklık dolu bir içeriğe yer vermişti.
Bayan Ellwell, ilk önce ilk öne çıkan sargı odun yolunu aldı.
Meadow, sonra çam iğneleri üzerinde küçük bir gölete. Sauned'ler gibi
Thornton, eşlik eden çekilişini doymuş havada izledi.
Yaz öğleden sonra, bilinçli olarak yaşıyormuş gibi. O ona görünüyordu
müstakil, en iyi gücünü insandan uzaklaştıran bir bitki gibi,
Tarlalar ve ormanlar, bir tür parazit.

"Bunu seviyor musun?" Dedi.

"Seviyorum! Üzerinde yaşıyorum. Buraya gelip ağaçların altında oturuyorum
ve gözlerimi kapat. O zaman dünyadaki koku bana giriyor gibi görünüyor ve
Beni ele geçir. Büyükbabanın Roper'ın böyle arzuları olduğunu varsayalım mı?
Doğada böyle kaba sevinçler? "

"Hayır, ataları bunu onun için yaşamışlardı.
Ve ahlaki tutkuyla verdi. "

"Ve-tutkuyla vermeye devam ettiler ----"

Ağır kapaklarını sorgulayarak, rüya gördü.

"Bu yüzden tekrar dikilmeliyim, çünkü yorgunum. Ah, o bir
nazik anne, eski doğa ve ben kollarında uzanmayı seviyorum. "

Küçük bir dere, çayır çimlerinin büyük tutamları hakkında durgun bir şekilde aktı. .
Geç menekşeler ve bataklık pembeleri, güçlü bir koku ile karıştırılmış ağır kokular gönderdi
dünyevi koku. Doğanın temizliğinin ortasında görünüyorlardı
ve habersiz konuklar olarak hafifçe yürüdü. Açık bir şekilde dolaştılar
Ormanda yama ve oturdu, kuru, ısıtılmış
Ahşap-Moss. Thornton'un konuşma arzusu yoktu; o dinleyen
Diğer zaman, şimdi onu sorumlu tuttu.

"Çok uzaktasın, burada, sıcağında ve dünyada; çok uzakta
dünyadan. Biri her zaman yetişmeye çalışmaktan yorulur ve her zaman
yorgun olmak. "

Konuşurken uzuvlarını sözlerine itaat ederek ağır hissetti. Onun
Zihin bir narkotik etkisi altında olduğu gibi sakinleşti; görünüyordu
Camberton'da orada ne yaptığını ve şimdiye kadar böyle küçük bir şey
vücudunun altındaki atan güçlü nabızdan çıkarıldı
Dünya.

"Neden erkekler bu kadar aptalca," diye fısıldadı. "Gerçekten birkaç tane istiyoruz
sadece şeyler; Sessiz, dinlen, huzur, sakin bedenler ve bu büyük dünya
Sonsuza dek parıldamak ve değişmek için. "Gözleri yüzünü takip etti. Cildi
o kadar şeffaftı ki, her kelime yanıp sönen bir nokta yapıyor gibiydi
renk; koynunda nazikçe ritim içinde sözlerine ve gözlerine taşındı
ağır düşen kapaklarla,
ağız.

"Ama hepsi bu değil-devred!" Sözleri oyuk geliyordu
Rote tarafından öğrendiği bir ders gibi ve uygunluk onu zorlamıştı
tekrarlamak.

"HAYIR!" Sesi henüz her zamankinden daha düşüktü; "O zaman aşk geliyor ve
Aşk yaşamın tutkusu ve enerjisinde akacak! "

Kelimeler vücudunu hareket ettirdi. Söylediği ona çok doğru görünüyordu
şimdilik. Yine uygunluk protesto teklif etti.

"Ve diğer şeyler-başarılı ve itibar ve iyilik
dünya ihtiyaçları. "

Ellerini dikkatsizce hareket ettirdi.

"Onlara ihtiyacın olmaz." Bu _them_'de büyük bir küçümseme vardı. Onlar
Dünya mırıldanırken birkaç dakika sessizce uzanın. O
onu pasif olarak ağına çekmişti. Bazı parazit büyümesi gibi
gücünü ondan alıyordu. Ama onun için yeni bir taraftı, bu
Verme ve böylece birkaç dakika içinde bu zor, açısal hatırladı
Kıyafetlerinde hafta boyunca geçen benlik. Atladı.

"Geri dönmeliyim."

Protesto etmeden takip etti. Yanında yüzüyor gibiydi, mutlu
Temel, çok basit düşünceler, yüzünde ince bir renk yıkan.

"Çok mutluyduk. Çok uzun, tam bir gün oldu.
Bir daha gelsin mi? "Çimlerin üzerindeki gölgelerde durdular.
Söylemek için, _no_, ama elini tutarken Ellwell arabası yukarı çıktı
Ülke Yolu. Ona baktıktan sonra beyazlattı. Ellwell dışarı çıktı
büyük yakışıklı yüzü yıkanmış ve
çarpık. Yarı sarhoştu ve büyük bir tutkuyla. Ele geçirme
Bir yandan taşıma kırbaç ve atın dizginini alarak
Diğer, titreyen canavarı birkaç saniye boyunca kirletti. Bayan Ellwell
Arka koltuktan kaydı ve yarısı eve koştu. Bradley aldı
Taşıyıcıdan yavaşça, yüzünde bir küçümseme ve başını salladı
Thornton. Sanki "Kötü pürüzlü, yaşlı aptal" diyormuş gibi gülümsedi.

"Git, atınla Pete var!" Bayan Ellwell fısıldadı. O öyleydi
Ayağını üzengi içine koymak ve
Old Ellwell ona doğru döndüğünde rahatsız edici bir sahne.

"Seni korkutmama izin verme genç adam," dedi düzenlemesi ile
Nezaket, eski Ellwells'in havası. Thornton onunla el sıkıştı,
Kan gözlerini fark ederek, göz kapaklarının altındaki kabarık kıvrımlar,
kötü düzenlenmiş bir insan hayvanın genel şişmesi. "Daha önce mi gidiyorsun
Akşam yemeği? "Ellwell devam etti. Thornton görevlerle ilgili bir şeyler mırıldandı
ve nişanlar. Ellwell eğildi ve şapkasını kaldırdı. Bayan Ellwell
Güle güle diyormuş gibi gelişti, sonra durdu. Yüzü üzgündü.
Thornton'un atı sabırsızlıkla tekerlekli. Eyeri kavradı ve
Bir süre sonra kendine saygılı alanlara doğru yola çıktı
ve Woods, burada bir yıldız ışığı gecesinin kutsal barışına sahipti.

"Bana tekrar sormayı sevmedi, zavallı kız," diye mırıldandı.




V


Jarvis Thornton'un tekrar kendi isteğini yerine getirip getirmeyeceği
Dört köşe öne geçme dürtüsü çözülmemiş kaldı. O vardı
sahip olduğu bir kağıt için üstlendiği bazı deneyler
Ayın kapanışında teslim etmek. Onun dağılma günü görünüyordu
onu alışılmış yol boyunca bir kez daha teşvik edin ve sadece birkaç
Günün sonunda tembel anlar zihni hala tekrarladı
Haziran güneşinde ve onu cazip hale getiren kadına pişmiş çayırlar
tehlikeli bir dünyaya. Bir akşam, spekülasyon yaparken
O dürtü gününde lüks bir şekilde, Roper Ellwell kapısını çaldı
ve girildi.

Ellwell daha önce hiç orada bulunmamıştı. Jarvis Thornton onu görmüştü
A.O'da zaman zaman; Ama hızlı bir set, roper-lelsels
kalabalık, kulübü bir içme ve poker oynatma
Kuruluş, oraya sık sık gitmeyi bırakmıştı. Ellwell
Oldukça hırpalanmış, Thornton onu serin bir şekilde davet ederken fark etti.
Oturun ve puroya yardım et. Kendini dökmeye gelmişti
dışarı ve anlatacak kadar kirli bir hikaye vardı. O düşmüştü
genel yetersizlik için Camberton'dan; Ama bu onun en azıydı
Sorunlar.

"Yaşlı adama gidip ona bunu söyleyebilirim," diye açıkladı.
Camberton'daki kayıt çok iyi değildi ve karşı kin var
eski yer. Ben çok para için buradayım, ki
durmak. Ancak----"

Thornton ona yorum yapmadan ona anlayışsız bir şekilde baktı
hikaye. Neden Ellwell aşırılıklarından rahatsız olmalısınız?
dördüncü nesil? Henüz tüm bunlara yönelik anlamını görmüyordu
Güvenlikler.

"Ayrılmanız oldukça tamamlandı," dedi sonunda soğuk bir şekilde. "Birçoğu gidiyor
Burada, bir kayma yap ve parıltılarını havlat, ama iki tane kullandın
Yıllar kendiniz için yapıyor. "

Roper Ellwell başını astı.

"Dekan dedi; Ve başka bir şey var." Jarvis Thornton durdu
devam ederken sigara içmek. "Ben evliyim; yaşlı adam asla durmayacak
Bu ve materyali ve kız kardeşlerimi korkuyla parçalayacak. "
Kısa, Thornton'a gelmişti,
Yaşlı bir adamla tanışmak, ilham verir, ona haberleri kırması için yalvarır
Halkına. Imbeciles güçlü olanlara yönelir.

"Neden kendin gitmiyorsun?" Thornton sordu, aptaldan bıkmış
mesele. Ama sarkık, ayrık, sefil figüre bir bakış
Ondan önce sorusunu cevapladı. Birkaç dakika oturdu
Kendisiyle işaret edin. Geleneksel bir mazeret yapabilir ve
Kendini hoş olmayan insanlarla içermeyen dünyanın adamı.
Ancak hayal gücü iki üzücü kadının resmini sundu; onların
Son umut, aile yanıklığından bu kırpma ile devirdi.
Belki de onları roper'dan daha iyi bir ışıkla koyabilir ya da
babası. Kızın yüzünü çimlerin üzerinde dururken tekrar gördü.
Yaz Alacakaranlık-Sürekli üzücü olması gereken bir yüz.

"Şey," dedi, "o kötü bir şey mi, tetiklediğin kadın
Geleceğinizi paylaşmak mı? "

Genç Ellwell bu vahşette ateş etmek için çok sefildi.

"Hayır, yine de onların türü değil; o bir İsveçli kız; o bir
bir hastanede hemşire. "

"Onunla evlenmek zorunda kaldın mı?" diye sordu yaşlı adam.

Ellwell onayladı.

"Ve şimdi bunu senin için rahatsız ediyor."

"Yapacak bir şeyler bulmaya çalışıyorum," diye protesto etti.
"O zaman onları rahatsız etmeyeceğim; ama oraya gidersem yaşlı adam olacak
beni evden fırlatıyor. "

Kısacası, Jarvis Thornton ertesi sabah erkenden yükseldi ve
Güneş yolu ısıtmıştı, dört köşeye doğru yola çıkmıştı. Oradaydı
Sonuçta, zavallı işinde yapabileceği pek bir şey değil; en azından,
anne için. Kabul etmesi, doğması için bir hakaret daha
aptal pasiflik. Ama yaşamak zorunda olan kızı için bu bir
farklı soru; Ve Middleton'a ulaştığında vardı
Masalın nasıl söyleneceğini karar vermedi.

Atını çığlık atan sürücünün üzerinde yürüdüğünde sıcaktı.
Dört köşe. Bayan Ellwell ve büyük kızı oturuyorlardı
Piazza Dikiş. Pete arabaları yıkıyordu; Köpekler uyuyordu
çimen. Sessiz ve huzur içinde yerdi. Kadınlar onu aldı
samimi; Kızın yüzüne memnun bir memnuniyetle yayılmış parlak bir renk
Ona yakından konuşmuş gibi görünen gülümseme. O onun içine daldı
Hızlı bir şekilde iş, davayı kendilerine sempatik bir şekilde koyun. Onlar
tek kelime etmeden dinledi, kızın yüzü titriyor ve seğiriyor
biraz. Ruby onlara katılmıştı ve Thornton hikayesini kesintiye uğrattı,
Ama Bayan Ellwell onu devam ettirdi. O konuşurken
duruma atacak biraz ışık avlandı
son. "Gitmek istiyor ve eğer bulabilirsek en iyisi olabilir
onun için bir şey. Minnesota'da bir demiryolunda amcam var. O
Onu nakledecek küçük bir yer bulabilir. "Durdu.

"Minnesota'da bir amcan var," diye tekrarladı Bayan Ellwell, mekanik olarak tekrarladı.
Kuru gözleri ona idealese bakıyor. "Çok, çok naziksin. " O
Rose ve eve girdi.

"Aptal," diye mırıldandı Ruby; Karanlık yüzü öfkeyle alev aldı. Thornton
Yakışıklı babasına ne kadar benzediğini fark etti. Daha fazla ateşi vardı
Roper ikinci. "Sanırım gelecek kadar koparmamıştı
kendi hikayesiyle ev. Babam oldukça deli olacak. O ne yaptı
_marry_ o kadın için! "

"Şey," diye cevapladı Thornton sakince. "Belki bunun üzerine inşa edebiliriz,
Onunla evlendiği gerçeği. Bana en umut verici kısım gibi görünüyor
onun. "

Genç kız ona aşağılık bir bakış attı ve
annesinden sonra ev. Bayan Ellwell bir kelime söylememişti; Yüzü
işine eğildi; Ve birkaç şüpheli nokta fark etti
Koyu keten bezi Hemming'di. Yüzünü uzaklaştırdı
Güneşli çim ve yolun ötesinde uzanan karanlık, tam yapraklı ağaçlar. A
Serçeler sürüsü yapraklar arasında keskin tonlarda kürek çekiyordu. .
House-Dog kendini tembelce aldı ve Thornton'a doğru yürüdü,
pantolonuna ıslak bir namlu yerleştirerek. Yer çok huzurluydu
Eski bir Puritan'ın yuvası! Ve işte ilahi olanların sahip olduğu şeytanlar
Arsenal olarak evini tutmaya karşı savaştı. İzin verdiğinde
Yüzünü yanındaki kıza döndürmek için kendisi mezardı ve
Soluk ve bir şekilde bitkin. Arasındaki mücadelenin tüm yorgunluğu
et ve ağır kaplı, üzgün gözlerine oturdu.

"Cesur bir kadın olmalısın ve ona yardım etmelisin," dedi Thornton
herhangi bir sözün konvansiyonu ve sersemliği. "O terk edilmemeli
Buradan bir köpek gibi, ama iyi bir şey yapabileceğini hissetmek için
Gelecek. "Başını salladı." Bu para değil, "dedi sonunda."
Nereden geleceğini göremiyorum. Ne de evlilik, ama sürekli
utanç. Artmaya devam ediyor. Hepimiz kötüyüz, yıpranmış; sevgili yaşlı
Büyükbaba son iyi olanıydı. Bir lanet dediğin şey
parçalanma. Neden Mücadele? Hepimiz uyuyabilir ve uyuyabilirsek
kapalı? Önümüzde hiçbir şey yok, ileride hiçbir şey! "

"Bu çılgınlık," diye açıkladı Thornton. "Hepimiz Thrall'da düzenlendik
Bu kalıtım laneti ile. Bize konuşuldu ve
biz ve bizi korkak yapana kadar bize kanıtladık! "

Ne yazık ki ona baktı.

"'Babaların günahları üçüncü ve dördüncü kuşağa kadar,' '
tekrarlanan.

"Lanet etmek!" Heyecanla yükseldi. "Bu en korkunç doktrin
İncil ve biz gerçekten başarana kadar koyun gibi inandık
Doğru. Zayıf bir adam gök gürültüsüne gitmek istediğinde, bir amca düşünür
kim bir sarhoş ya da hırsız olan bir baba ve gidiyor ve yapıyor
aynı şekilde. Doğal olarak! Ve şimdi bilim geliyor ve öyle olmadığını söylüyor
Ya da her halükarda bu konuda güçlü bir şüphe var. Birkaç yıl içinde yapabiliriz
O kadar da batıl inançtan çok ve özgür insanlığın olmadığını kanıtlayın
küfür."

Kız onu anladı ama yarısı. "Neden, bence o yaşlı büyükbaba
Roper, kendisine karşı savaşan çok tutkulu bir adam olmalı
ve fethetti. "

"Evet," diye itiraf etti Thornton, "
Puritan azizleri. O zamandan beri dökülüyor, ama bu
Hiçbir fark yaratmıyor, "teorilerini açıklamak için şiddetle devam etti.
Her nasılsa, şimdi kalbine dokunulduğuna göre, tutku ve inanç koydu
ayık nedeninin spekülasyon olarak tuttuğu şeye. Ona netleştirdi
Almanya'dan en yeni teoriler. Bir diplomat olarak ortaya çıkmıştı
tatsız neden; Mahkumiyetle dolu bir yalvardı. Onun
Hayal gücü bir aleve uyandı ve hayati, tüm yaşlıları gördü
laboratuvarda soğuk bir şekilde ele aldığı sorunlar. Kadın oturdu
Dumbly, ifadelerini ve argümanlarını emiyor. Sonra durduklarında
Pete'nin nag'ını getirmesini bekleyen çimlerde, dedi ki:

"Biz özgürüz, sence." Zihni sözleriyle çalışıyordu.

"Büyük ölçüde yeni başlayabiliriz: Die dökülmez
Önceden. "Daha az sıcak ekledi.

"Ama bizim hakkımızda olanı kopyalıyoruz. Dediğin şeyden kaçamazsak
Doğduğumuz ideallerin akımı, ne fark yaratıyor? BT
Aynı şeydir! "

O, kadın, onunla yalvardı, onu kurtarmak için, onu götürmek için
uzak. Yanıtladı, şefkatle:

"Yapabiliriz; her biri kendi hayatını bir yabancı olarak yaşayabilir
gemi arkadaşları. Bunu yaptın. "

"Bu bir fedakarlık demektir. Bazıları bizi kaldırmalı. Başka bir hayattan biz
gücü alabilir ve diğeri kaybeder-sadece o kadar çok
verir. "

Thornton'un kaşları kasıldı. Koşan nedenin yorumunu okudu
metninin yanında.

"Kim bilir? Her şey ölçeklerde tartılamaz."

Ona geri dönüp dönmeyeceğini sormadı; Kalbinde olduğunu biliyordu
istemek.




VI


Jarvis Thornton'un ilkinden bazı doğal sonuçlar
Ellwell ailesine müdahale. Ne yapmak zorunda hissetti
Minnesota amcasıyla birlikte bir tür rıhtım sağlamak için
Genç Roper. Birkaç hafta içinde başka bir yolculuk yapabildi.
Küçük bir ajansın kesin teklifi ile dört köşe
Frontier kasaba. Aile koşullarını sorunlu buldu, ama
geçici olarak sessiz. Eski Ellwell, tutkulu ve şiddetli bir saldırıdan sonra,
bir glum sessizliğine girmişti. Oğul kendi yolundan uzak durdu; asılı
gündüz tesisleri hakkında ve kendini sık sık çıkardı
Anne ve kız kardeşler onun harcaması için para bulabilirler. Sonrasında
Bu tür aile stresi zamanlarında dört köşeye birkaç ziyaret,
Thornton kendini genç kadınla en samimi terimlerle buldu
en çok acı çekenleri fark ediyor gibiydi.

Ne yapabileceğini, adalet içinde ne yapması gerektiğini düşündü.
Babası, ona hikayeyi anlat. Thornton'un babası yaşlı bir adamdı
En iyi Boston halkı tanımaktan mutluluk duyuyordu. Biraz vardı
talih; Marlboro Caddesi'nde rahat bir tuğla kutusu vardı;
Onu makul bir şekilde meşgul edecek kadar zevk geliştirmişti
Karısının yıllar önce ani ölümünden beri. Jarvis Thornton zevk aldı
Baba ve zevk karşılıklıydı. İkisi başlarını koymuştu
birlikte ve daha genç adamın hayat işini planladı ve her biri bir
Başarısı için eşit ilgi ve sorumluluk
spekülasyon. Babanın kariyerinin etkinlikten yoksun olduğu,
Şimdi kararlı oldukları Jarvis tarafından sağlanmalıdır. Yani oğul hissetti
Zaten bu konuda ne kadar ileri gittiğini fark ettiğinde bazı komplikeler
Babasını eleştirme yoluna koymadan önemli konu
BT.

Jarvis'in konuyu açmak için aldığı bir Boğucu Temmuz akşamı
babası. Yaşlı adam alışılmadık derecede sessizdi, neredeyse meşguldü
Akşam yemeğinde küçük sırtta birlikte yemişlerdi
yemek odası. Oğul, ısının babasına söylediğini fark etti ve
Onu bu tozlu, ıssız kasabada tuttuğu için kendini suçladı,
Laboratuvar çalışmalarını tamamladı. Elektrikli arabalar harika yaptı
Whirr, hemen köşede, her birkaç dakika ve küçük şerit
evin arkasındaki park, sürünen fakir insanlarla doluydu
Yeşil noktalarda nefes alabilen hava almak için sıcak deliklerinden çıkış
Zenginler tarafından terk edildi. Jarvis Thornton, gözlerini tembel bir şekilde attı
Dumanları için gittikleri tozlu kütüphane. Uzun boylu
Ayık görünümlü kitapların sıraları, hayatı için ilk zevkini aldı
liderlik etmeye başlamıştı, genel olarak ona görünen hayat
Baktığı en tatmin edici. Aralarında bir uçurum vardı
O ve halka açık parklar hakkında sürülen bu tutku dolu mafya
sıcak bir yazda; Ayrıca, komşuları arasında bir uçurum vardı
Sadece kutuları yapmak için uğraşan bitişik tuğla kutularında
rahat. Ve ona karşı oturan babasına, ince ince
Kısa gri sakalla, ara sıra kırmızı kömür tarafından aydınlatılmış
Onun puro, hepsini borçlu. Bir şekilde gece olduğunu hissetti
Bu Körfez'e bir baskın önermek için
kutsanmış olduğu sakin, etkili pozisyon.

Olayıcıyı ortaya çıkarmakta zorluk çekmedi. Bir meseleyi tartışmak için
Babası daha deneyimli ve sabırlı bir benlikle konuşmak gibiydi.

"Ellwells'i hiç tanıdın mı?" Basitçe başladı. "Onlardan biri
İkinci kilisede eski papaz ve torunu stokta
Şimdi tahta. "Yaşlı adam başını salladı. Sonra devam etti,
Aileye ilk giriş, dört köşe izlenimi,
oradaki ilk ziyareti, net, basit portreler ile çeşitli
Bu kuşağın Ellwells. Roper düşüşüne geldiğinde
Ellwell, ikincisi, nasıl dahil olduğunu açıklamayı daha az kolay buldu
o. Dört köşeye son ziyaretleri aceleyle geçti ve
Onu oraya çeken kadın hakkında birkaç kırık sözden sonra,
Garip bir sessizliğe geldi. Babası sanki bekliyormuş gibi sigara içmeye devam etti
Son bir ifade için. Gelmediği için, açık bir şekilde konuştu,
tarafsız ses.

"Evet, bu gençler dışındaki tüm Ellwell'leri tanıyorum.
Savaş patlak verdiğinde Camberton'dan sadece. John Ellwell Shirked
Daha sonra; Öne gitmek çok fazla değildi. Havadaydı
Kavga. "Davanın bu yönünün batmasına izin vermek için durdu." Daha sonra ben
Tremont'dan ayrılmasını isteyen Komite Başkanı
Kulüp. Ve daha sonra, borsadaki dolandırıcısı ortaya çıktığında,
Babasının konuyu susturmasına yardım ettim. O kötü bir şeydi. "

"Evet," diye cevapladı oğlu yavaşça. "Alışılmadık derecede kötü bir şey. O çürük!"

"Tabii ki, bahsettiğimiz skandalların yanı sıra,
Muhtemelen, diğerleri kadınlarla. Çocuklar hakkında söyledikleriniz
Kan ne kadar fakir. Oğul başka türlü bitebilir. Sen
ona büyümek için yeni bir toprak verdiler, ama son orada olmalı! "

Yaşlı adam sert bir şekilde sokağa işaret etti. Jarvis Thornton hayır yaptı
cevap vermek. Şu anda babası devam etti:

"Zamanla nakledilmediler. Dejenere Püritenler.
Onlar gibi çok sayıda var, taşlı olarak dışarı çıkmış
çiftlikler veya küçük katipliklerde veya bir tür sığınma veya başka bir sığınma.
Hisse senedi, üç kez, tekrar tekrar içeri girdi
neredeyse yüz yıl. Delilik ve mengene istiflendi ve
Bastırıldı ve geçti. "Kişisel acıyla konuşuyor gibiydi.

"Scrofula, içecek, delilik, hepsi örtülü.
Kırk yıl önce kendilerini yeni içine dağıtan en akıllıca
topraklar. Sonra muhteşem eski hisse yeni bir hayat aldı. Olmaz
İyi bir yaşam, umut, sevinç veya
Geniş ülkemizde refah, hepsini yeni izleyebilirsiniz
İngiltere."

Oğul, Puritan stokundaki bu makaleyi merakla dinledi.

"Ama buna inanmıyorum," diye protesto etti genç adam. "İnanmıyorum
boyunlarımız hakkında asmak iyi bir bilim veya iyi ahlak olduğunu
Kalı günkü korkunç değirmen taşı. "

Babası tarafsız tonunda devam etti. "Ne kadarını biliyorsun
Çürük şeyler ailemizde. Keskinliği hatırlıyorsun ve
Dingleys ve İbrahim Clarkes. Anneni öldü biliyorsun
Saf bir tükenme, "yaşlı adam titredi" ve ben bir
Sürekli yamalayarak oldukça işe yaramaz yaşam. Savaş beni vurmadı
Yalnızca yukarı ---- "

"Buna inanmayacağım!" Jarvis Thornton, yoğun tonlarda söyledi.
Babası içini çekti.

"Ve biraz servetle kurtuldun; güçlü büyüdün ve
ses ve eşit. İlgi alanlarınızı sahip olduğunuz iş hattına götürdüm
bir amaç için seçildi ---- "

Tekrar durakladı. "Seks, sadece seks, özel olmayabilir
sizin için sağlıksız bir hayranlık; bu sorunları karşılayabileceğinizi ve
Onlara bir bankacılık meselesi kadar akıllıca davranın-
Tutku olmadan, cahil bir duygu, içki
halüsinasyon ---- "

Oğul elini kaldırdı.

"Ve şimdi yeni bir şekilde geldi," dedi sessizce, "
Yazık ve cömertliğiniz ve inancınız. Ama geldi. "

Jarvis Thornton'un cevapladığı şey ne tutarlı ne de ağırdı. O
Acı ya da cömertlik fikrini saçma bir kenara bıraktı. Bunu sevdi
Kadın kendisi için, çünkü onu sevdi. Babası gülümsedi
Üzgün, nazik bir gülümseme.

"Anne kana çok fazla katkıda bulunmamış gibi görünüyor." Attı
konuyu daha makul hale getirmek için bu
kanallar.

"Hayır, o zayıf bir kadın. Ama ne var? Aile ile evlenmiyorum. Biz
Onları terk edip yeni bir hayat kuracak ve laneti kıracak. "O
gülümsedi, hafifçe.

"Çocuklarınıza hiçbir zarar gelmeyeceğine inanan inançlarınızı vermek
Bu konular hakkında her şey şans, "Babayı ısrar etti"
Aileden kaçıyorsun. Koşullarla evlenirsiniz; yapacaklar
Seninle kal. _They_, başka bir şey yoksa, hayatını mahveder. "

Küçük adam sanki fiziksel bir bandajı sallamak gibi yükseldi. İçin
Hayatında ilk kez,
temel varoluş koşulları.

"Ya yolsuzluk ve sefalet anlamına geliyorsa! Sevincimi istiyorum, hayatımı,
Sayfamın altına 'hata' yazsalar bile. "

"Hayır, hayır!" Babası protesto etti. "Acıyı iyi alacaksın ve
Bir erkek gibi sonuçlar, ama asla swinish'e inanmayacaksın
Az önce yaptığınız ifade. "

Bu genç adamı daha sakin ruh haline getirdi.

"Onlardan nefret ediyorum," dedi acı bir şekilde, "yapabildiğinden daha fazla; ama onu seviyorum."

"Ve ona her şeyi feda edecek misin?"

Babası ona, özlemle baktı.

"Evet, gerekirse, _all_, ama sen!"

Yaşlı adam serin bir şekilde gülümsedi.

"Uzun saymayacağım ve zaten bağımsızsın. Ama ben
meseleyi böyle bir temele koymaya özen. Bu şekilde yaşamadık. "

"Ne istersen yapacağım," dedi oğul, "hariç ----"

"Hiçbir şey sormayacağım," diye yanıtladı babası nazikçe. "Eğer demek istersen
Onunla evlenin, şimdi size en çok ihtiyaç duyacağı zaman yapmalısın. Olabilir
Kendi zihniniz bölünmedikçe uzlaşma olmayın. "

Jarvis Thornton o gece evden ayrılırken,
babası bir darbe.




VII


Birkaç gün sonra Jarvis Thornton tanıdık Turnpike Yolu'nu aldığında
Babasının konuştuğu ciddi ruh halinden kurtulmamıştı
getirdi. Ona bir kilo gibi asıldı. O binmedi
sevgilinin temposu; daha çok, havalı ve kararlı, bir gurur baharatıyla
kendi yargısının ardından. Ama yaşlı adamın kehaneti bir
Korkuyu kendi zihninde cevaplamak-gülleri koparmak tehlikeliydi
bazı kalıntılar.

Babasının bu konudaki tatlılığı onu ele geçirdi ve
takdir, belirsiz bir şekilde, yaşlı erkeklerin tanık olması gereken özlem
Genç nesillerin yerine getirilmesi. Sadece yaş, gördü,
Arzunun karmaşıklığını azaltır, ancak onu tek ve yoğun hale getirir.
Babası kasvetli analizinde haklı olsun ya da olmasın,
derin ikna olmuş ve engelli. Son başarı yöntemi ortaya çıktı
yanıltıcı, ama o kınamamış, domineed, dikte etmemiş, ne de
temyiz edildi. Keskin üzüntüsünü biraz ifade etmişti, ama
Bu tutum, genç adamın ecstasy'sini lekelemişti.

_She_ babasının asaletini kavrayacak mı? Pek açıklayamadı
Durum, tüm rulmanlarında, takılmış olsa bile
anlamak. Ve onun bir kadının sempatisi olacağını hissetti, bu yüzden
Hazır, henüz yüzeyde. Daha az etkileyici bir erkeğe ihtiyacı vardı
Doğa, bu davanın yataklarının derinliklerini anlamak. Ancak,
Onu sevdi-onu sevdiğini hissetmek çok hoştu-o
Yaşlı adamın kehanetini yenmek için onunla planlamalıdır. Keserlerdi
Koşullardan gevşek, gelebilir. Ağzını kapattı
sıkıca. Sanki tüm unsurları biliyormuş gibi planladı
soru.

Atı, dört köşeye küçük çakıl yolunu çıkardı.
Aniden büyük oluklu değirmen taşında duruyordu
at bloğu olarak hizmet etti. Beyaz elbisesinin pembe bir korse vardı,
Bu ona her zamankinden daha fazla açılış su ızya görünümünü verdi.

"Senin için yeni bir yürüyüşüm var."

Onun selamlaması sürpriz yoktu. Belli ki emindi
sonuç. Thornton kendini atından fırlatırken, bir his vardı
Önceden düzenlenmiş olana.

"Ama çok sıcak olmalısın," diye ekledi ciddi yüzünü alarak. "Gelmek
Sana bir kokteyl yaparken kiler içine. Papa alabileceğimi söylüyor
Bar hizmetçisi olarak yerleştirin. "

Memnun bir kahkaha dalgalanmasıyla küçük olana yol açtı
Şarap hücresinin üzerinde kiler. Stoklanmış ve bir
minyatür çubuk; Yüksek bir yan tahta, cilalı ile özenle kalabalıktı
Cut-cam ve küçük oda çeşitlilerden aromatik kokular verdi
Şaraplar ve Bitterler. Otururken açık pencerenin yanında oturdu
Kendini lapa lapa serinliğine ezmek ve
Malzemeler. Bu işte onu görmek tüm ciddiyeti koymuş gibiydi
çok uzakta. Yine de ihtiyatlılığı için kendine küçümsedi.

Güneş, kavurulmuş çimlerin üzerinde dışarı çıktı; burada yaz sıcağında
yerin tüm keskin kokularını ortaya çıkardı, nüfuz etti, böylece
Stok broker tarafından, katlanabilecek bir tür Amerikalı tarafından görünüyordu
Hayat sadece sinirleri bir şekilde yatıştırıldığında. PFA! .
Dört Köşenin Atmosferi! Ona hatırlattılar
ustaca ruh hali içinde nefret ettiği ete esaret. Yudumladı
Kokteyli ve bir sigara yaktı, müzakere ile soludu,
Boşta merakla nabzlarının keskin küçük tarafından nasıl tepki verdiğini not eder
Beats.

Gerçeklikten Kaçış! Her zaman künt gerçekliği sevmişti ve
profesyonelce inanıyordu. Aklı başında bir zihnin ve normal olmalısın
beden gerçeğe inanmak için ve bu nedenle çok azı bu tür
acı ekmek. Mob kaçmaya çalıştı. O da, belki de dener mi
kaçmak? O yavaş metodik görevden ne zaman kaybediyordu
kendini mi koymuştu? Üç ay önce,
Düzenli düşünce akımı ve şimdi amaçsızca içeri giriyordu
tutku ve arzuların bir karmaşası.

"Hoşuna gitti mi?" Diye sordu Bayan Ellwell endişeyle. Dudaklarında vardı
Söylemek için:

"Nefret ettim." Bu aptalca ve anlaşılmaz geliyor, bir
Güçlü içeceğin günahlarında hazırlıksız ders. Gözleri dolaştı
Onu, yan tahtta bulunan bir beyaz kolun üzerinde duruyor.

"Seni seviyorum," dedi gözleri. Acımasız bir kayıtsızlık dalgası
Adamda hemen arzu ama her şey arttı. Ancak, savurma
Sigarasından uzaklaştı, başını salladı.

Yüzünde küçük bir pembe çizgi ve boyun gözlerini cevapladı.

"Şimdi gel." Son camı geri koydu ve gölgeyi aşağı çekti,
Ağır kokuları kapatmak.

Meyve bahçesinden odun yoluna çıktılar.
Dört köşeden doğuya doğru.

Middleton'un yüksek bir tepenin egemen olduğu bir bölümü vardı,
Ayağında ülke göleti, bir ayrım havasına sahip,
Düz köy ve küçük çorak çiftlikler dışında olmak. Yüksek
Taş duvarlar yeşil yüzeylerini yineleyerek, üstte bir yığınla buluştu,
Ayrıca birkaç rüzgar üflemeli elma ağaçının bodurlarını korudu
büyüme. Tepenin tacının biraz altında kalın bir
fındık ağaçları kümesi. Bu yükseklikten Hampton Hills'i görülebilir
Doğuda, ağır bir şekilde çizilmiş ince bir ağaç sırası ile özetlendi
Peyzajın kenar boşluğu boyunca fırçalayın. Başka yerlerde tepeler
Yuvarlak çıplak höyükler. Daha kuzeyde bu dalgalı çizgi bir
Green Ovası, ve orada, gelenek koştu, açık bir şekilde görebilirsiniz
Gün Beyaz Yelkenler Gemicilerin Beyaz Yelkenleri ve Doğu'nun Bir Pırıltısı
Essex'in bataklıkları veya gerçekten de mavi deniz olabilecek ışık
kendisi. Bu elma ağacı taçlandırılmış zirvesi,
Yaşayan Denize Ölü Ülke.

Bayan Ellwell, Thornton'u tepedeki taşların höyüğüne çıkardı;
kollarını duvara dinlediler, doğuya bakarak aradılar.
Mavi sahil ve yelkenler.

"Orada, görebiliyorum," diye bağırdı. Ona baktı
inanılmaz bir şekilde. Belirsiz bir mavi kütleden başka bir şey yoktu. "Şey, ben
iki ya da üç kez "protesto etti" gördüm. Bugün biraz
puslu."

"Neden görmek istiyorsun?" Diye sordu boş. "Ah, çok farklı! Büyük, garip ve tanıdık değil;
Bundan hoşlandın mı?"

"'Ötesinde bir dünya var!'" Diye cevapladı doğrudan appozitosellik olmadan.
Fındık ağaçlarının gölgesine döndüler. Temmuz güneşinde orman
uykuda görünüyordu, sadece dolaşan bir esinti tarafından yatıştırıldı ve fırladılar
kendileri sıcak zeminde. Hakkında her şey yüzdü
Hoş, ısıtmalı, uykulu, dünyevi kokular.

Şapkasını çıkardığında ve büyümeye geri döndüğünde,
Thornton anemik vücudunu hissetti, sıcak yürüyüşün yorgunluğundan soluk,
Sanki su lambası gün ortasında güneşte sarkıyormuş gibi. Yine de öyleydi
Bir şekilde düşünceli toprakla yakından bağlantılı. İki vardı
Bedenler-Yorgunluk ve zayıflık ile gelen etin vücudu
dünyaya ve iktidara çiçek açan tutku bedeni.

Yapmak için giden bin önemsizliği konuştu.
Bir erkek ve bir kadın arasındaki konuşma. Thornton sessizce yat,
Ayaklarında sıcak yaprakların üzerine gerilmiş, kansız yüzünü hissederek
Keskin mavi damarlarıyla. Her biri dinamik bir şeyin bilincindeydi
havada; konuşurken zihinlerinin açık bir anlayışı vardı
Hiçbir şey arasına girip çıktı. Bir kez daha konuşmak için başladığında
Yeşil çayırların ve mavinin ötesinde uzanan deniz
pus, solgunluğun üzerine düşmüş ve yapılan zayıf bir animasyon rengi
Nemli gözler parlıyor. Deniz! Aklında duran
değişim gizemleri, bilinmeyen. Thornton bunu biliyordu
Değişimden sonraki özlemin içinde kesin bir şey yoktu, sadece bir
kızın harekete olan açlığı; Yine de onu aklına ayırmıştı
onun türü.

"Ötesinde bir dünya var," diye mırıldandı,
onun sözleri. Fındık ağaçlarının dalları kokulu rüzgarda sallandı
Eğer fısıldıyorsa, "Evet, evet, biliyoruz. O dünya ötesi ...
Et tepeleri ve yorgun bedenlerin sıkıcı atıkları, orada _is_
Ötesinde bir barış dünyası! "

Gözleri yüzüne özlemle geldi. Bunun anahtarlarını tuttu
ötesinde .... iyi düzenlenmiş mekanizmasına bir şey yakalanmıştı ve o
Gidiyor, gidiyordu, iradeyi hissetmeye ve özlemine sürüklüyordu. Ve
Bir sonraki an onu tuttu, yanan bir yüze bakarak
Aşk. Kelime yoktu. Hayat onun küçük için çok güçlü olmuştu
planlar; onunla alay etmiş ve biraz gibi tutkuyu sürmüştü
Saman bir gale yakalandı. Dinlenirken saatler göze çarpmadı
Yüz yüze. Sonra öğleden sonra eve gitti
ormanlar; Sessiz ve memnun, kendini açıklamaya çalışıyor. Ne zaman
Bu tür konular hakkında spekülasyon yapmıştı, kendini tartıştığını görmüştü,
Oldukça düzgün, uzun boylu bir kızla yaşamın ciddi işleri
seçkin taşıma, bazıları birçok genç kadın
Tanıdık Boston partilerini oluşturmuştu. Bunu beklemişti
Bu samimiyet derinleştikçe konuşmaları daha ciddileşirdi,
Ve sonunda, kendilerini ayık bir anlaşma bulduktan sonra
Yaşam idealleri, ona bu son öneri ona doğru ilerlemeli
her iki hayatını da içerir. Hatta böyle bir durum hayal etmişti
Birkaç iyi genç kadın; Sahne her zaman bir
BRIC-A-BRAC ve ağır asmalarla dolu çizim odası,
Uzun siyah öğleden sonra ceket. İçinde bir ciddiyet dokunuşu vardı
ilkini yapacak ağır bir sorumluluk duygusu
Biraz sepulchral öp.

Şimdi, bu! Eline dokundu; Aklı bu tuhaf görüntüleri bıraktı,
Ve aniden hayatın bir vahşi doğası olduğu görülüyordu.
Bir uyuşukta dolaşmak için kader olduğu öğleden sonra güneş
rüya. Baskın bir hassasiyet duygusu; Bir kayıtsızlık
Aklın Körfezi-Aylık Sevgi ve Yumuşak, Sıcak Dünya ve
canlıların yeşilliği ve elbisesi kolunu fırçalayan kadın.
Ah! Her fiyata tatlı ve kıymetliydi.




VIII


O Temmuz gününde bir şey harekete geçirmişti ve aniden
Bir sonuç akışında döndü. Bir
Bay ile röportaj Ellwell, Ellwell ailesinin ani bir açılışı
Silahlar ve onlardan biriydi-zevkine çok fazla değil. Ruby Ellwell
Nişanını Bradley'e getirdi, genç stok komisyoncusu
Babamla boğuşmuştu. Dört köşe dünyevi hayatını yeniledi
Her iki nişanlamanın duyurulduğu bir bahçe partisi. Thornton vardı
yeni kayınbiraderi ile aynı hizada olmak ve tüm bunlar için
hoş olmayan iş, tek teselli mutluluktu
Sevdiği kadın içinde bulundu. Onun için bir rehabilitasyondu
aile, o daha iyi zamanların ilk şafağı hepsini aradı
bu yıllar.

Tüm yaşamı boyunca babasının onunla nasıl tanıştığını hatırladı; Nasıl o
çim, eski ve gri ve uzaktan yürüdü ve almıştı
Her iki eli de. Sanki biraz gibiymiş gibi ona şefkatle gülümsemişti
Kız, Jarvis'in annesine yıllar önce gülümsediği kadar. O zaman o
onu her iki yanakta da öpmüştü ve ellerini okşadı
nazik okşama. Daha sonra aynı sessizliğe kaymıştı
biçim. Günün geri kalanı Jarvis Thornton biraz üzücü olmuştu,
tam olarak nedenini bilmeden sıkılmıştı.

Eylül için basit bir düğün planlamışlardı; Yürürlerdi
köy kilisesi, bir toplantı evinin eski beyaz kutusu
İlk Roper Ellwell cemaatine liderlik etmişti. Martinson, Thornton's
Camberton İlahiyat Okulu'nda genç kahraman, onlarla buluşacak
Kilisenin önündeki küçük yeşili piskoposluk elbiseleri ve
Sonra parti, bir düzineden fazla değil, birlikte yürüyebilir
çıplak eski bina ve ülkenin ciddi sessizliğinde
Evliliği tamamlayın. Sessiz bir akşam yemeği ve sonra dörtten uzakta
Köşeler.

Ama öyle olamazdı. Yakışıklı yakut bir "işlev" olmasını istedi,
Bu eğlencenin geleneksel heyecanlarından bazıları. İki
Kız kardeşler birlikte evlenmelidir; Özel bir tren gelmeli
Boston; Tüm eski aile arkadaşlarından büyük bir toplantı yapılacak
Ellwell talihsizlikleri üzerinde başlarını sarmıştı. Yani ikisi
Daha sessiz ruhlar verdi ve evlilik gençlerde kötü bir tat bıraktı
damat neşe fincanı.

Neredeyse bir kerede Thornton'un önerdiği Berlin'e yurtdışına gittiler
belirsiz bir zaman için çalışmak. Ona yapması gerektiği gibi görünüyordu
Avrupa'daki çalışmalarını sürdürerek birden fazla nesne başarmak; O
kendini ve karısını ellwell'den ayırabilirdi
bağlantı. İlk ayları için hepsi tatlı bir şekilde gitti; Başlamıştı
Evliliğini düzyazı sayfaları arasında bir idyl olarak kabul edin. Ancak
Çocukları geldiğinde, karısı huzursuz büyüdü; Eve gitmeli
gördü; Annesine geri dönmek için uzun sürmesi doğaldı
Böyle bir zaman.

Öyleyse Boston'a geri döndüler, Thornton kendini memnun ediyor
Boston'da olduğu gibi devam edebileceği yansıması
Avrupa; Neyse ki paranın istediği ve
Camberton Laboratuvarları her zaman ona açıktı. Küçük ne zaman
Kızı geldi yeni bir hareket planladı; Ona bir başkanlık teklif edildi
Orta Batı'da bir yerde laboratuvar. Gücünü hissetmeye başladı
Babasının nakil konusundaki sözleri.

Yine de hiç gitmediler. Başka bir adam randevu aldı
karısını ikna ediyor. Annesi çok yalnızdı, şimdi Ruby
New York'ta yaşıyor. Uzakta yaşama gerekliliği yoktu
Para kazanın. Washington'a taşınmayı önerdiğinde, aynı zemin vardı
tekrar geri dönmek ve aynı nazik inatçı direnç
Met.

"Washington'a git," dedi Old Thornton oğlu onun yanında durduğunda
Son hastalık sırasında başucu. "Washington'a git," diye tekrarladı,
Tuhaf bir şekilde. Ve genç adam cevap vermediği için
Eller ceplerinde itildi, düşünceli, hasta adam tekrar konuştu, "Sen
Burada asla hiçbir şey yapmayacak. "

"Evet, bir hareket etmeliyiz," dedi oğlunu bir sesle.
"HAYIR."

Babasının ölümünden sonra Marlboro Caddesi'nde yaşamaya gittiler
ev. Artık uzaklaşmaktan bahsetmedi. Ellwells geldi
Kış için kasaba, yakınındaki yeni otellerden birinde bir dairede yaşıyor
ile. Bayan Thornton, sabahlarını dairede geçirme alışkanlığına sahipti
annesi ve bebeği ile. Thornton makul bulamazdı
Bu kravat üzerinde hissettiği isyan zeminleri, bu yakınlık
yaşamaya zorlandığı çürümek. Yine de düşünceyi nefret etti
şu an olduğu gibi önemsiz olan çocuğunun hayatına başlaması gerektiğini
Böyle bir taklit atmosferi imbibing.

Her gün o uzun sabah neler olup bittiğini söyleyebilirdi
saat; Karısının sempatileri rafta nasıldı; nasıl anne ve
Kızı, hayatın hesap verilemez sefaletleri üzerinde iç çekti. O
eski anemik görünümle eve gelmeye benziyordu, eskisi
Yüzünde huzursuz açlık ve sonra çocuklarının
hassas olmaktan daha fazlasıydı. Onu sadece brüt eti kıskanmaya götürür ve
Kan, bazı sağlıklı ortak halkın kaba lifi. Aslında
Bu, arkadaşlarına karşı bir suçtu, bu bir iflası sürdürüyor
Canlıya yamalayamadığı sürece stok. Bu da ipuçları vardı
sırada ve sonra Ellwell işleri hakkında düştü,
Stok Broker'ın kötü sağlığı, sürekli hayal kırıklıkları
onu cesaretlendirdi. Karısı dört köşenin alışkanlığına nüksetmişti
iş göremezlik ve çılgınca sadece talihsizlik olarak. Onu tahriş etti
Bir kara korumaya karşı tüm bu duygusal acıma fark et. Yine de öyleydi
Sağ; Yüzyıllar boyunca onun tarafında görüşü vardı; O onların değil miydi
Kızı karısı olmadan önce mi?

Ruby'nin New York'tan bir ziyaret için geldiği zamanlar vardı.
Onun çocuğu, bir çocuk, onunla. Thornton korkunç bir şekilde bu güçlü küçük
bir yeğen hayvanı ve onu kendi zayıfıyla karşılaştırarak karşılaştırdı
çocuk. Ayrıca anneleri karşılaştırdı. Ruby zaten başlamıştı
aşırı çiçeklenme dönemi. Bradleys, topladı, bir çeşit yaşadı
Bradley gittikçe yatılı evden otele taşınan serseri varlığı
yukarı veya aşağı. Ve Ruby, tüm güvencesi ve varlıklı kişisi ile,
Ellwell rahatsızlıklarını kaybetmemişti. Henüz çocuğuna verilmişti
Güçlü stok kıskanıyordu. Doğa onu serin bir şekilde gözden kaçırmıştı ve taşıdı
Haklenmedikleri nimetleri.

Bu tür yansımalar onu karısına daha hassaslaştırdı. O olup olmadığını merak etti
Hiç bu kontrastı düşündüm.

Küçük arka odalı çalışmasında çalışırken ne olduğunu merak etti
İki kız kardeş saatlerce konuşmayı bulabilirdi. Bunu hayal etti
Aile bütçesinin eski öğelerini, bin
Aile dedikodularının önemsizliği hiç bitmemiş gibi görünen ve asla
ilgilerini kaybetti. Bir gün Ruby'nin ciddiyetle konuştuğunu duyabiliyordu-o
New York'tan yeni gelmişti-ve sonra sesi yakaladığını düşündü
bastırılmış gözyaşları. Bir süre sonra gergin bir şekilde yükseldi ve dışarı çıktı
Karısının kız kardeşlerinin bulunduğu odası.

Ruby'nin yüzü somurtkan olsa da heyecanlıydı. Şapkasını çıkarmamıştı
Ve acelesinde eldivenleri kapı yanında yere düşmüştü. O
Kardeş ağlıyordu, sessizce. "Naber?" Thornton keskin bir şekilde döndü
Ruby, sesi onu hayatından çıkarma arzusuna ihanet ediyor
sonsuza kadar.

Hafif bir alaycı yüzünü geçti. Hiçbir şey söylemedi ve yumrukladı
Botunun ayak parmağı ile ayakstak, sanki ona kızıyormuş gibi
dış görünüş. Thornton bir açıklama beklerken yükseldi ve seçti
eldivenlerini yukarı.

"Ona söylemelisin," diye konuştu kabaca kız kardeşi. "Ben gidiyorum
anneye. "

Thornton ona kapıya eşlik etti. Havası meydan okuyan ve somurtkantı;
Thornton onu sorgulamaktan aşağılamadan kaçındı.

"Şey," dedi sessizce, geri döndüğünde. Çok kötü bir şey
gelmek; Aylardır havada asılı kalıyordu.

"Jarvis, sana söyleyemem; bu çok korkunç. Ne yapmalıyız? Zavallı teyze
Mary ve Teyze Sophie! "

"Paralarını kaybettiler."

Başını salladı.

"Bradley aracılığıyla mı?"

"Ah, Jarvis, sana çok fazla sorun getirdim; korkarım ki
Seni burada Boston'da tutmamak. "

"Bunun bunu nasıl etkileyebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı ona nazikçe
alakasız kontrpit. "Her şey gitti mi?"

"Sanırım."

"Bunu nasıl tuttu?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum. Papa vardı-tüm paraları-yatırım yapmak,
Ve Ruby'nin kocasının buğday koymasına izin verdi. Hepsi gitti. "

Thornton, John Ellwell'in kız kardeşlerinin küçük bırakıldığını duymuştu
onu dışarıda tutmak için katı talimatlarla babaları tarafından servet
erkek kardeşin elleri. Yüzen iki hassas kızlık bayanlardı
Avrupa Hakkında Birkaç yıldır amaçsızca, birinde yaşamak
sulama yeri birbiri ardına. Yapacak bir şeyleri olmayı reddetmeleri
Kardeşleri ile aile tartışmasının verimli bir konusu olmuştu. A
Ancak birkaç yıl önce, Amerikan stokları patlarken, ikisi
Kızlık bayanlar yüz binlerini yünden geri çekmişti
Yaşlı Bay Ellwell'in yerleştirdiği ve
Yeniden yatırım için stok broker. Kardeşleri her zaman büyülenmişti
onlara. Zeki, belki de kötü, ama o kadar zeki ki her zaman var
iyi şeylere. Sonuç kısa süre içinde geldi. Son altı aydır
Ellwell ilgiyi sürdürmeyi başarmıştı; Şimdi gelmişti
ipinin sonu ve onu satarak intihar etmek üzereydi
En azından kız kardeşleri için bir pittance sağlamak için koltuk.

Karı koca uzun süre sessiz oturdu.

"Ruby neden haberi kırmaya geldi?" Diye sordu Thornton. Onun
Karısı ona çekingen bir şekilde baktı, sonra kızardı.

"Sanırım bir şeyler yapabileceğimizi düşündü; ama ne yapmalıyız?
Asla bir şey kalmadı. "

Cıvata düşmüştü; Thornton rotasını birkaç tane içinde izledi
anlar.

"Bir şey var," dedi nazikçe; "Bunu görmeliyiz
Teyzeler en azından şimdiki zaman için açlıktan ölmez. "

"Soruşturmalarınızdan ve laboratuvar işlerinizi bırakmanız gerekecek ve
Bütün bunlar? "

Durumunu anlamaya çalışıyordu, sahip olduğu bir çaba
O Temmuz günü nişanlandıkları için planladı.

"Şimdiki için."

"Beni nasıl sevebilirsin? Hayatın bu kadar farklı olurdu. Sahipsin
Her zaman ideal koşullarla donatıldığınızı söyledi, sadece yeterince
İstediğiniz gibi çalışmak için para. Ve şimdi ölmedikçe kaçamazsın. "

Sıradan yalanlar söylemekten hoşlanmadı; Gerçeği konuşmasına rağmen
Onu inkar etmesi için gerçeklerin aniden gerçekleşmesi, yapamadı
protesto; Bunun yerine onu öptü ve dedi ki:

"Bir şeyleri bu şekilde hesaplayamayız." Eski sefalet görünümü geri döndü.

"Benimle kazanamazsın."

"Ama aşk kazandım."

Ve o yattı.

O tarihten itibaren kelimenin sordid anlamında bir adam olmuştu. O
kayınpederini sert bir şekilde eline almıştı, davayı sundu
sıkıca ve ona değersiz hayatının fedakarlığının kapsamını gösterdi
gerekli olmuştu. O günden normal geliri ödedi
Ellwell'in bankacılarını özlüyor, ama stok komisyoncuya anlamasını verdi
Son buydu. Onun için daha fazla koruma bulunamayacaktı
Bu hayatta.

Birkaç ay sonra, hekim olarak zonasını taktı ve
cerrah. Hayatında yeterli paraya ihtiyaç duyulacaktı; Yol
Alın Boston'daki tanıdıklarını kullanarak ve sadece pratik yaparak
Back Bay'in birkaç caddesi hakkında. Otuz yaşında başlamıştı
iyi bağlantılı bir doktorun sıradan rutini-sahip olduğu meslek
Gençliğinde, kibar humbug mesleğinde alay etti.




Ix


Jarvis Thornton'u birinden taşıyan sonraki on beş yıl
Bir diğerine nesil, sakin monotonlukla geçti. O öyleydi
Kesinlikle başarılı. Boston sokaklarının küçük turu
zihinsel ve fiziksel cesareti yutmuş, onunla birlikte
övgü. Üstelik bir "iyi adam" olarak biliniyordu,
Camberton Days'teki en sıcak arkadaşlar ona bahşetmezdi. O
şık ve sağlamdı; sabit ve yuvarlak, sabit ve yuvarlak
aktivite ve bilimsel itibarı vasat olmaktan fazla değilse,
Camberton'da ona nevroz hakkında bir ders vermek yeterliydi
Tıp fakültesi-bir doktor için gerekli onay işareti
Çemberinde pratik yapmak. Her yıl sekiz ayını geçirdi
Boston; Diğer dördü Wolf Head'de çalıştı, moda
Teşvik etmek için çok şey yapmış olduğu deniz tarafı yer. Orada bir
küçük bir toprak noktasında ferah yazlık ve kurnazca yatırım yapmıştı
Kıyı boyunca en iyi partileri tutan iyileştirme şirketinde. O
iyi bir aile hekimiydi, iyi
sindirim ve arzu edilen bir bağlantı; Birkaç saatlik rekreasyonda
Tenis veya yat veya akşam yemeği partisi için güvenilebilir, hatta
bir dans eklenmiş.

Thorntons'un refahını işaret eden bir adım,
Beacon Caddesi'ndeki ev, kısa blokta çok dikkatli seçildi veya
iki istikrarlı mahalle. Bu yeni eve taşındıklarında,
Bayan Thornton geçmişe dolaylı olarak bahsetmişti.

"Neden dikiş odasını almıyorsun?"

"Ne için? Üçüncü kattaki hastaları eğlendiremem."

"Bunu eşyalarınız için bir laboratuvar için kullanabilirsiniz," Bayan Thornton
belirsiz bir şekilde önerdi. "Onsuz anlaşabilirim."

Doktor gülümsedi.

"Ah, bunun için çok fazla alana ihtiyacım yok; fazla zamanım yok
bugünlerde."

Ona, uzaktan bile, bunun rulmanını hatırladığını ona dokundu
Kız kardeşinin Bradley Raskalitesini duyurmaya geldiği trajik gün.
Yakında tekrar başladı, bu sefer konunun kalbine daha yakın.

"Jarvis, çok fazla aldırmıyorsun, yapmanız gereken değişiklik,
_Şimdi_."

"Şimdi katılabileceğimden daha fazla pratikim var mı?"

Doktorun sesi zaman zaman açıklanamayan bir tonu vardı
Karısı samimi sohbetten utangaç.

"Sen çok başarısın," diye mücadele etti; "Ve her şey geldi
çok açık bir şekilde. "

"Çoğu insanın karıştırdığı iki fiil var canım: başarılı olmak için
Ve kazanmak için. "Sonra, sorunlu yüzünü belirttiği gibi onu öptü." Bu
Bell yarım saattir çalıyor. Bu dış ve görünür bir
İlk fiilin işareti. Dikkat etmeliyim. "

Onu terk ettiğinde sözlerini inceledi. Ara sıra
Bu gibi rahatsız edici anlar, onun için asla onun
Dört köşedeki o sıcak yazda yapılan rüyalar gerçekleşmemişti
ikisi için. Belirsiz bir şekilde hayal etmişti ve belirsiz bir şekilde fark etmişti.
Kocasının kariyerini babasınınkiyle veya
Tanıdıkları arasında _repherTeire_'i oluşturan başka herhangi bir
Adil ve kusursuz görünüyordu. Ama erkekler titiz yaratıklardı
onlar için en iyi olanı nadiren biliyordu ve onlar hakkında bir fon tutan
Beslemeye hoşnutsuzluk.

Zavallı babası vardı. Şimdi vazgeçmişti; Doktor Thornton Saw
karısının ailesi açlıktan ölmedi. Ellwell bir melankolikti
Sokaklarda buluşacak iskelet, bükülmüş, sert bir şekilde yürümek
Eklemler, etli yanakları şiddetli bir ateşten sonra sanki düştü. O öyleydi
Peşike de, ödenek liberal bir ödenek olmasına rağmen. İyi sabahlar
Tremont Caddesi'ni otellerden birine sürünecek ve uzanırdı
Bar odasında, eski biriyle tanışma şansı üzerine birkaç saat
tanıdık. Doktor sık ​​sık husky öksürüğünü duyardı
Ofis kapısının dışındaki salon, ama yaşlı adam somurtkanlık
Kapı ne zaman açıldığında. Thornton bu tür durumlarda
Drenajlar karısının ödeneği üzerine yapıldı. Başka nereye gitti?
Bazen bu aşağılayıcı dilenciden bahsetmişti, ama her zaman
kaçınılmaz. Karısının karakterini inşa etmek zorunda kalacaktı
Tiksinmesini takdir etmek için temeller ve
En azından, en azından bu kadar önemli bir değişiklik istediğinden emin değilim,
Şimdi. Sorunu karıştırırdı: onu azarlıyor gibi görünüyor
Yazık ve doğal hassasiyet. Yani eski enkaz
Alabildiği zevklere birkaç yüz daha boşa harcadı. Doktorun karısı geçersizcılık ve hassas sağlık arasında tereddüt etmişti
birkaç yıl boyunca ve kızına kadar emekliliğe yerleşmişti
Onu bir kez daha çıkardı, önce Wolf Head'de, sonra Beacon Street'te.
Sadece üç tane olmasına rağmen hane halkı
Üyeler, pahalı bir kuruluş olarak biliniyordu. Ama doktor
iyi durumda olması gerekiyordu ve uygulaması ondan daha iyiydi
harcanmış. Bütün kış boyunca çok çalışırsa,
Tatil Ayları; Kafam renkli atı koşarken görülebilir
Miller için kıyıdan yukarı ve aşağı. Genellikle iyi oldu
Karanlık yüzü ve yanan purodan önceki akşam yolda görüldü
yazlık.

Kızının on yedi yaşındayken özellikle
Meşgul. Her zamanki gibi bir konuk akışı vardı, bir hafta veya
iki hafta ve meşgul doktor,
Ruby Bradley, küçük oğluyla birlikte gelmiş ya da gitmişti veya
İkinci kuzenler henüz gelmişti. Ev genellikle doluydu. Sevdi
Bu, tek başına yemek yemeyi seçmesine rağmen, oldukça sık. Kızı,
kimi kurnazca izledi, insanlar ve daha güvenli plan istedi, o
Düşünce, çokluktaydı. O huzursuz bir gençti, uzun boylu
O, annesi, koyu saçlı ve gergin, aktif gibi açık tenli
kollar.

"Bende egotizmini kullanmak için her zaman bir adam olacak,"
Doktor tarafsızca yansıttı. Böylece genç adamlarını besledi. Baba
Ve kız birlikte iyi bir anlaşma yaptı ve insanlar hoş oldu
samimiyetleri hakkında açıklamalar. Bu yaz doktor onu düşündü
uzun sürüşlerinde ve uzanan genç adamları inceledi
onun verandası. Çoğu buzağı sahnesinde erkeklerdi, üniversite gençleri,
Tatil ile şımartıyordu. Bunlar Doktor Yavruları aradı,
ve hoşgörülü davrandı. Otele gelen başkaları da vardı
Kısa iki haftada, zahmetsiz genç iş adamları veya avukatlar
Hayatta uygun yardım arıyor. Bu tür adaylar
Yakın bir incelemeye sunuldu, ancak aktif önlemleri garanti edecek hiçbir şey yok
henüz meydana gelmişti.

Tam olarak gelecekteki damadı hakkında karar vermişti. İki kez
Yıllar kızını incelemişti ve hiçbir şey onu sallayamazdı
Zor bir için tek güvenli sonucu bulduğuna dair inanç
Sorun-belirli bir koca. Zengin olmalı, Maud'un vardı
Ellwell'e lüks bağımlılığı miras aldı. Ve yapabilmeli
Kendini kaprislerine oldukça istekli bir şekilde adayın, kendini altına
iyi huylu bir şekilde, ve onu sevebileceği her şeyi elde edin
zaman.

"Kendini kötü ifade etmek isteyecek," diye yorum yaptı.
"Eğer ikisini de aynı anda ifade etmeye çalışmaları gerekiyorsa, orada
Patlamalar-Boşluklar, boşanma ve skandal-akılsız çocuklar. "
Karısına, "Çok zeki, fakir çocuk.
Benimle son için kırk bir marchioness gibi konuşuyor
yarım saat. Eğer bu devam ederse, onu harika bir şekilde evcilleştirmem gerekecek
Ev hakkında bazı çocuk sahibi olmak için teyzeler. "

Arzu edilen koca onu sosyal olarak iyi yerleştirebilmelidir, çünkü
Zaten kendini ayrım yapmaya istekli göstermişti. Ona verdi
Babam, onun snub genç Roper Bradley'i görmek için kötü bir zevk
Yıllık yaz ziyaretlerini yapmak için annesiyle birlikte geldi. O asla
Roper Amcası'ndan bahsetti ve doktora şefkati uzattı.
Büyükbabası Ellwell konusunda.

Doktor analizine rağmen ona düşkündü. Düşündü
Onun safkan, ustaca vuruş yapabilmesinden gurur duyuyoruz. Henüz,
Ne yazık ki! Ustalık vuruşları için fırsatlar çok nadiren gelirdi;
Bu arada tehlikeli, ateşli, gergin, kimyasaldı
Bileşik-izole edilecek bir şey. Beş günlük coşkusu ile onun
Hızlı zekâ, huzursuzluğu, elbise duygusu, o olurdu
büyüleyici.

"Eğer sadece doğru türü büyüleyecekse!" Doktor dua etti. O
doğru türden çizdiği resme vahşice gülümsedi, ki
eklemeye gerek yok, konjenial bir tip değildi.

"Bir damadı, bir tür centilmen vale için tanışan bir aptal!"
Ve, "Bu, güveniyorum, son olacak. Bir anne olarak Maud
iğrenç. "

Kızı doktora belirli bir bilimsel ilgi verdi.
Tabii ki, eski nesillere geri döndü, onları saptırdı
Basit içgüdüler. Bir kış için Kurtuluş Ordusu'na olan bağlılığı,
Karısına dikkat çekti, eski Puritan'ın yeniden kazanılması
Revivalist günlerinde papaz. Bu tezahür olmaz
Kalıcı, çünkü birbirlerini kalabalıklaştıran başka birçok arzu vardı
beyni. Şimdi bir sanat özlemi geliştirmişti. Doktor
aniden ayrılmasını önlemek için kendini uygulamak zorunda kalmıştı
Paris, burada kendisini günde iki frankta yaşadığını hayal etti
Çok kirli bir merdiven uçuşu.

"Belki de elope olacak," dedi doktor karısına mizahi bir şekilde.
"Ama sadece bir adamla elope etmeyecek: bir fikirle gidecek ve
Sonra geri alınacak ön kapıya gel. "

"Onun çok düşünceli olduğunu sanmıyorum," diye ima etti Bayan Thornton. Maud
Ona zaman zaman hoşgörü ile davrandı. Doktor bunun ne olduğunu anladı
demek-annesinin ailesine yapışmasına sempati duymaması;
Thornton evini Ellwells ve işleriyle uğraşıyor.

"Sadece bazı ciddi ilgi alanlarını geliştirirse,
Bir oğlunun yeri, "Böylece Bayan Thornton kocasının
gençlik ve fedakarlıkları.

"Kadın doktorlar için hiçbir faydası yok," diye yanıtladı Thornton; "Ve Maud
Bir hemşire ovma zeminleri bir orduda Maud'dan daha saçma olurdu
Kurtarma Postası. "

Ancak sanat ateşi için doktor bir dereceye kadar hissetti
sorumlu. Genç Addington'ın belirli bir hakkı uzun sürmesine izin vermişti
Evin yolunda. Long, eski bir arkadaşın oğluydu, Camberton adamı,
kariyerinin başlarında kendini mahvetmişti. Doktor Thornton almıştı
çocuk saçma evinden çıktı, onu bir yatılı okula gönderdi ve
Sonra, iyi söz verdiği gibi, Camberton'da yolunu ödedi. Genç adam
dikkate değer bir şey yapmamıştı, sadece güzel bir beyefendi haline geldi
Erkeklik, gösterilecek bir tat ile, birkaçını aldı
Harcama parası için dolar ve kendini hoş bir şekilde Camberton'a yerleştirdi
daireler. Mezun olduğunda Dr. Thornton önerileriyle düştü
servetlerini bir sanatçı olarak denemek istemesi. Çok uzun
Birkaç yıl Paris'teki bir stüdyoda geçirdi ve sağlam işler yapmıştı. .
Doktor deneyiyle cesaretlendirilmiş ve ona tedavi etmişti
liberal olarak.

Bu, genç yaşamda benzer deneylerden sadece biriydi
Doktor sessizce devam etti. Hayatın çoğu erkekten daha erken, o
kaderin onu yasakladığı yere gittiğini görmek için özlemi vardı. A
Berlin veya Viyana'da eğitim gören genç doktor sayısı ve bazıları genç
Ülkeye dağılmış bilim adamları,
liberallik. Malzemesini burada ve orada, çok fazla seçti
Görünen ayrımcılık, ancak bir test vardı, sadece
Doktor, garip bir şekilde duygusal ve yine de kurnaz bir test.

Long'un çıkarları alanının dışındaydı, ama sahip olduğu hassasiyet
Baba için hissedilen bu istisna yapmasına neden oldu. Yapmamıştı
Ancak bir hata. Long, Berlin ve Münih'te sergiledi ve
İşini biraz satmaya başladı. Zaten konuşuldu
umut verici bir genç Amerikalı sanatçı olarak uluslararası basın. Bu yaz
Evdeydi, çok uzak olmayan bir köyde eskiz ve sonunda
Gün onu doktorun akşam yemeği masasında sık sık buldu.

Doktor onu sevdi. Long'un ilk resmini salonda satın almıştı
ve ona patronları tedarik etmişti. Onu ne zaman yatına çıkardı
Bir şansı vardı ve genç adamı ne kadar çok görürse o kadar çok
Geleceğine bahse girmeye hazır. "Temiz olan çok şey var ve
Onun içinde sağlıklı, "dedi karısına. "Yaşamayı başardı
Ucuz bohemizmlerini yakalamadan orada. "Bayan Thornton
Addington Long'un evdeki yakınlığını teşvik etmek için özgürlük hissetti.
Ama bir damadı için yapmazdı; İki trajedi olurdu
bir yerine. Bayan Thornton olması gerektiğini öne sürdüğünde
Eylül ayında bir ziyaret istendi, doktor soruyu erteleyin
alakasız mazeretlerle; Çok fazla insanları vardı; Eylül
dinlenme zamanı; Young Long sıkı çalışmaya iniyor olmalı,
Rahat bir yazlık somun değil.

Bir akşam yazın ortasına doğru doktor eve daha sonra geldi
normalden daha fazla ve gününün sürdüğü için giyildiğinde,
Taşıma ve kıyı yolunda kendini gerekçesiyle bırakın. .
Akşam rüzgarı körfez boyunca rahatça şişiyordu; Yukarıdaki yazlık
Lambalar aydınlanıyordu. Doktor yavaşça yürüdü, düşünceli bir şekilde,
çalılıklara girip çıkıp belirsiz düşünerek
Günün çalışması, ziyaret edilen vakalar, yarın ziyaret edilecek vakalar,
kurduğu rutin. Gözleri kulübede dinlenirken
Birkaç kilometre komuta eden küçük alanında yer alan
kıyı çizgisi, iş anlayışına şikayetçi bir şekilde yansıttı.
Onu Wolf Head'i geliştirmesine yol açtı. Şimdiye kadar ustaca ve ustaca başardı.
bir sonraki krize gelecek olan bir kızın bu meselesi
Beş yıl başarıyla ele alınmalıdır. Kimse söylenemez
Doktorun güvenine sahip olmak; Biri ona bakmazdı
herhangi bir tür güven. Hiç şüpheye ihanet etti mi?
kariyerinin arzu edilebilirliği? Gerçekten de soruyu asla koymadı
kendisi. Kader onu bir mengene içinde yakalamıştı; On sekiz aktif geçirmişti
Yıllar bu mengene dolgu. Yine de bir adamın kapanışında olacak
Yoğun bir gün, ne zorlayıcı gücün onu kazanılanlara ittiğini merak ediyor
yuvarlak.

Aniden çimlerinde sesler duydu ve içgüdüsel olarak adım attı
Çimlere Çakıl Yolu. Düşük bir sesin uzun bir mırıltısı vardı;
Dinlemede kendi yoğunluğunu merak etti. Tenarda bir şey
sesin bazıları bastırılmış duygusal kaliteyi vurdu
deneyimli kulak. Ses durduğunda,
Çimlere bakan bir açılışa gelene kadar çit. .
Ses, tahmin ettiği gibi kızının idi; Yanında gerildi
Bir erkeğin flanellerde figürü, muhtemelen uzun. Yeterince basitti:
Tenislerinden sonra yorgunlar,
Hedge onları akşam esintisinden korudu ve konuşuyordu. Ancak
Tutumları onu tutukladı; Havada aşırı bir zorlama hissetti.
Şu anda Long, sanki sipariş ediyormuş gibi düşük, yavaş bir ifadeyle konuştu
kelimeler. Yüzü doktordan döndü, istikrarlı bir şekilde bakarak
kızda.

"Evet," dedi ve doktor yürümesi gerektiğini hissetti, "
bir adam. Başarısız olan pek çok arkadaş görüyorsunuz.
Sen ---- "

"Hayır, hayır; sadece o kadar iyi değil," diye kesti kız, "
_something_ farklı. "

"Şey, görebildiğiniz kadarıyla onlar kadar iyi;
çok zor. Sonra dişlerini kapatıp tekrar içeri giriyorsun
ilk ışıktan son peep'e kadar umutsuzca
takılı. "

"Daha sonra?" Arkadaşı hevesle dedi.

"Belki de Lavenue's'e sürün ve akşam orada oturuyorsun
İnsanların yudumlayıp konuşmasını izlemek, evleri evine çeken kızlar veya
Sonsuza dek gaz veren öğrenciler. Herhangi bir şey yapmıyor gibi görünmüyor
Bir ay boyunca bir somuna giderseniz ve ne yaptığınızı fark ettiniz ve
Oynayanlarla kandırın ya da eve yatırın ve çalışmaya geri dön
Sabah. Fikrin bir gün hazırlandığında bir gün geleceğini düşünüyorsunuz,
ve bir frank üzerinde köle uzakta çok az kullanım olduğunu
elli Dejeuner. "

"Sizin için endişeli olan ev, Amerika ve biz düşünmüyor musunuz?"

"Çok uzak görünüyor; ve grev yapmadığım sürece umursuyor musun?"

Kız sessizdi; Yüzü ile oynarken geri çevrildi
onun cevabı.

"Yaptığımızı biliyorsun," diye tarafsız bir çoğulla kendini koruyor. "Diğer taraf var," diye ses daha çok genç adamın sesi
cılız bir şekilde.

"Bazı arkadaşların stüdyosuna gidiyorsunuz ve ne yaptıklarını görüyorsunuz.
Ve fikir edinin ve daha fazla ruhla eve git; veya iyi bir şey gelir
boyunca, bir resim kabul edilir, bir sipariş gelir. Sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz
Orada iyi var ve bu sadece biraz sabır sorusu.
Ülkede güzel bir akşam yemeği veya küçük bir gezi var-iyi
Paris çevresinde biliyorsun. O zaman bir çeşit eve gelmeyi düşünüyorum
Temsilci ve hepiniz nasıl memnun kalacaksınız --_ You_
Thornton? "

Doktor içini çekti ve süzüldü.

"Ateşin durumu," diye mırıldandı.




X


Çalışmasına girdiğinde düşünmek için oturdu. Adamı duyurdu
Bir hasta, ama doktor cevap vermedi. Aniden baktı
Hizmetçi bekliyor.

"Bay Long'a ayrılırken onunla konuşmak istediğimi söyler misiniz?"

Sonra düşünmeye devam etti. Yakında bir vuruş vardı ve uzun zaman geldi
onun çalışması. Doktor, yeni bıraktığı sandalyeye işaret etti ve,
Bir kutu puro için ulaştı, bir tane aldı ve yaktı. Uzun zaman onu izledi
Beklenerek.

"Burada daha uzun süre kalacak mısın?" Doktor sonunda sordu
olağan bestelenmiş bir şekilde.

"Ah, pek bilmiyorum. Kışın Paris'e geri dönmek istiyorum
eğer----"

"Bu konuda zahmet etme," diye ara verdi doktor aceleyle. "Sen
Miktarı bulmam için bana güvenebilirsin.
ayaklarınız; Sadece, "sesi daha keskinleşti", burada fazla bir şey yapmayacaksın. Sen
hemen gitmeli. "

Genç adam baktı.

"Gelecek hafta yelken aç," diye devam etti doktor, ama gözlerini sabitliyor
Long'un yüzünde istikrarlı bir şekilde.

"Kabul edebileceğimi bilmiyorum ----"

Yaşlı adam elini aceleyle salladı.

"Benden yapabilirsin. Uzun yıllardır babanız."

Bir duraklama vardı. Sonra uzun yavaş kızardı. "Bilmiyorum
"Dedi uzun zamandır." Benden kurtulmak için neden bu kadar endişelisin? "
Doktorun sessizlik sırası oldu.

"Şimdi gitmezsen, uzun süre gideceksiniz."
Gözleri sıkıca genç adamın yüzünde kaldı.

"Ve burada kalmak için bir nedenim varsa?"

"Başarınızdan daha güçlü bir neden olamaz."

"Ama en azından var-" diye durdu, garip bir şekilde-"Orada olduğunu hissediyorum, ben
Umarım vardır. "

"Seni neden bu kadar ısrarla desteklediğimi biliyor musun?"

"Çok naziktiniz!"

"Babanızın hesabında tamamen değildi,"
onu kesintiye uğrattı. "Seni bazı işlere koymuş olabilir ve seni bırakmış olabilirim
kendi yolunuzla savaşmak için. Hepimizin bildiği bu tür bir deneyim erkekler yapar,
Denenen ve taşıyabilen başarılı adamlar
suşlar. Seni bu mücadeleden çok uzakta kurtardım. Neden?

"Çünkü," doktora yetkili olarak devam et, "bazı erkekler var
bir nesneyi seven bir şey yapmak için daha çok kim
Başarıya, şöhret için, zevk için önemsiyorlar. Eğer yenilirlerse,
Eğer bunu bir şey yapma şansları yoksa-belki de dünya
daha fakir değil-yerlerini alacak çok şey var, ama onlar
Yaygın bir başarısızlık gibi sefalet, gerçek sefalet yeteneğine sahip
sıradan insana. Aptal olabilirler; boşta olabilirler ve çizilebilirler
bir yana ve ortaya çıkanları yapmaktan daha mutlu olduklarını düşünüyorum, ama bu
asla doğru değildir. Onlar sefil. Bu tür erkekler asla sevemez, ancak
bir ara. Beni anlıyor musun?"

Doktor bu keskin sorgulamada durakladı; Long'un gözleri vardı
Uzun monologu sırasında onu merakla takip etti.

"Yani sen düşündün ----" Kekeledi.

"Bu şekilde yapıldığını," diye başını salladı Doktor; "BİR
Karşılıksız hayvan. "

Bu fikir üzerinde uzun oturdu. Doktor alçak, hızlı bir şekilde devam etti
tonlar.

"Orada o işin açlığına ve susuzluğuna sahipsin. Sen
bir kadınla oynar ve sonra onu kalbinden çıkarırdı
Sokak ya da kendinizi evcilleştirmeye çalışın. Hangisi daha kötü olurdu. "

"Ve eğer böyle inşa edildiğim için o kadar emin değilsem? Diyelim ki
Eğer öyleyse fedakarlık yapmaya istekli? "

Doktorun tonu tekrar tarafsız hale geldi. "Kızıma olası bir ilgiye atıfta bulunuyorsun."

Long'un yüzü "mümkün" kelimesi altında yavaşça kızardı.

"Evet! En azından, belki de-tam olarak kendime koymadım-gerçekten
Neden soruyorsun? "

"Bu ilginin ne kadar ileri gittiğini sorabilir miyim?"

Genç adam yarısı sandalyesinden yükseldi.

"Eğer hiç _gone_ olsaydı," dedi, sıcak bir şekilde, "bunu bileceksin."

"Evet," doktor kaşlarını ördü, "sorun değil.
rahatsız. Seni daha fazla beyefendi olarak görmediysem
Sözün her zamankinden daha yoğun duygusu, konuşmamalıyım
Bunu beğendin. Bir puro var. "Uzun bir duraklama daha vardı. Doktor
Hangi kurs alacağını hızlıca tartıştı. Devam ettiğinde o
Kaba silahını kullandı.

"Kızımın çok az olacağını bilmelisin.
Benim ölümüm. "-Bu sefer genç adam tamamen koltuğundan yükseldi.
Doktor gülümsedi ve onu geri salladı. "Ve ölümüme kadar hiçbir şey
Sen genç bir adamken gelmeyecek. Dünya bana iyi yapmamı sağlıyor
Ve ben, ama toplum tarafından yoğun bir şekilde vergilendirildim. Yani büyüküm var
Gelirim için talepler ve olması gereken belirli mülklerin yanı sıra
diğer insanlar için güven ve eşim için mütevazı bir hüküm kaldı ve
Çocuk, fazla olması muhtemel değil. Tüm bunları söylüyorum, kısmen
Çünkü senden hoşlanıyorum ve kısmen sadece adil olduğunu düşünüyorum. BEN
Para peşinde olduğunu düşünme. Ama şimdi fark etmelisin
Kariyerinizde büyük bir fark yaratacak. "

Uzun süre aceleyle hareket ettiğinde, doktor gülümsedi.

"Bir servet avlaman gerektiğini söylemiyorum ama dışarıda durmalısın
servetsiz çekici kadınların yolu. "

Bu sefer uzun zamandır duygularını havalandırmak için bir fırsat verdi. O zaman
Bitmişti, tekrar sessizce başladı.

"Söylediğin şey, kendime on dokuz hakkında söylediklerim gibi
Yıllar önce. Sanırım sana hikayeyi anlatacağım "ve soğuk bir şekilde ilerledi
ona hayatının bir taslağını vermek için. Uzun saygıyla dinlendi. -Den
Yakın, "Ama vakalar tam olarak benzer değil." Dedi.

"Hiç iki insan vakası değil, ama tema aynı. Yapabilirsiniz
farklı bir uzlaşma düzenlemek; Bu bir uzlaşma olurdu. "

"Zorluklarınız çok büyüktü! Neden böyle bir plan yapmam gerekiyor?
talihsizlikler? "

"Dış işleri, para mı demek istiyorsun?
kurs. Tartışabileceğim bir konu olan kızım kalacaktı
hassasiyetle. O adil sağlık içindedir ve ben bakarken yaşarken
Muhtemelen devam edecek. Sinirleri morbid, Egotizmi
aşırı, huzursuzluğu anormal. O oldukça parlak
Kızım, sanırım ve bana çok sevgili. Ama kariyerinin olması gerekiyor
rehberli ya da bazı karar verdi Smash gelecek. "

"Bana güvenmiyorsun?"

"En büyük. Sadece düşündüğüm refahı değil, ama
senin. Ayrıca, normal veya donuk olsaydı, titiz bir genç değil
Amerikalı, ama o bir kadın olurdu. Ve bu şekilde ilgi alanları olmalı
Sonsuza kadar seninkine karşı. Onunla evlenirsen zorlanırdım
Ona katılın ve ötesine geçtiğiniz yere karşı çık
konvansiyonellik. "

Aniden uzun süre işkencecisini cesur bir soru ile açtı.

"Evliliğin daha kötü altında bile bir başarısızlık düşünmeyeceksin
koşullar?"

Doktor, meşru olduğunu düşündüğü bu itişte kırıldı.

Sadakatinin kalınlığında bile şüphe anları vardı.
Bu soru ona işkence ettiğinde karısı ve çocuğu. Mikroplu
sağlam erkeklere de gelen anlar ve onları
hayatın sadece yolluluğunu düşündü. Daha iyi mıydı ya da
Roper Ellwell'den daha akıllıca mı? Hayati bir tutkunun testi geldiğinde o
diğer düşüncesiz, amaçsız genç adam gibi davranmıştı,
Kaotik bir iradeden geçmiş olan herhangi biri!

Ama ustalaştığı bu cazibe, neredeyse her şeyden ustalaşmıştı
kaderinin unsurları.

"Bu tür bir soru asla adil bir şekilde cevaplanamaz. Kimse
tam veriler. HAYIR! Dürüstçe _NO_ diyebilirim. Yine de hayatımı değiştirdi
Çok, söyleyebilirim. "

"O zaman neden benim için bu kadar kötümsersin?"

"Çünkü," diye yanıtladı Doktor, benimki gibi bir evlilik
seninki gibi bir evlilik, kendi başına bir kariyer. Öte
Bu _Nothing _-- Anlayın, _Nothing_. "

"Aşk harika bir kariyer!"

"Öyle; ama kimin kucaklayabileceğini bildiğim bir adam yok
O ve sadece bir ömür boyu. Yapamadın, sanırım ve sen
sefil olurdu. Zengin olmasına rağmen alçakgönüllü bir kariyer. Adam
kim kazanır hayatını bir tutkuya ayırmaz.
nevrotik kadın. Kazanacak adamsın: içeri gir. "

Doktor yükseldi.

"Şimdi seni bekleyen bir hastayı görmeye bırakmalıyım.
Düşün-onu sevmiyorsun, zavallı çocuk; Aşk hakkında ne biliyorsun? Sen
aşk için aklını koyuyorlar ve hızlı bir şekilde gelecek
yeterli."

Long sorumsuzca yere baktı. "Yapabildiğimiz için mutluyum
bunu tutku olmadan konuşmak. Beni hiç kullanmaya zorlamadın
kaba otorite veya kendi aklı başında yargınız dışında herhangi bir etki. Biz
haksız adamlardı. Bir şeyden başka bir şey itiraf etmediniz
Güzel bir kız için sevmek. Kendinizi hiçbir şeye adamışsın. "

Doktor durakladı, ellerini sıkıca aralarındaki masanın üzerine koydu.
Genç adamın yüzünü hevesle okudu ve sahip olduğundan emin oldu
amacını kazandı.

"Şimdi, git," diye devam etti nazikçe, "ve Tanrı size heves! Kazanmaya git!"

Döndü. Bir üstün tarafından sipariş edilmiş gibi mekanik olarak uzun gül, açıldı
kapı ve karanlık salonun içine kayboldu. Doktor dinledi
ayak izlerinin sesi. Yerdeki sırtını duyduğunda
Ofis penceresinin altında içini çekti ve salona çıktı.
Kızı daha uzakta kapının içinde duruyordu, sanki
Birini arıyorum.

"Bay Long nerede Papa?"

"Gitti."

Doktorun sesi son sözde hafifçe yaşadı. Kız baktı
Keskin bir şekilde ve sonra ışıklı çizim odasına döndü.

"Akşam yemeği bekliyor Jarvis," Bayan Thornton içerideki bir salondan konuştu
oda. "Neden Bay Long'u tutmadınız?"

Doktor karısına doğru yürüdü ve yanında bir an durdu.
Daha fazla sorgulamada gülümsedi; Doktor büktü ve onu öptü.

"Uzun kalmayı umursamadı," diye yanıtladı. Sonra ona geri döndü
hasta.




                         Fildişi Serisi

  _Each, 16mo, yaldızlı üst, 75 cent_

  Amos Judd. J. A. Mitchell
    "Life" editörü

  İa. Bir aşk hikayesi. Q ile
    [Arthur T. Quiller-Couch]

  İntihar Kulübü
    Robert Louis Stevenson tarafından

  Iralie's Bushranger
    E. W. Hornung tarafından

  Bir Usta Ruh
    Harriet Prescott Spofford tarafından

  Madam Delphine
    George W. Cable tarafından

  Visconti'den biri
    Eva Wilder Brodhead tarafından

  Şehitler Kitabı
    Cornelia Atwood Pratt tarafından

  Çalıdan bir gelin
    E. W. Hornung tarafından

  Kazanan adam
    Robert Herrick tarafından

  Bir miras
    Harriet Prescott Spofford tarafından

  _ İlan edilecek diğer ciltler_




Transcriber'ın notu:
Bu etext'de Yunan karakteri 'omega' O olarak temsil edilir.





Projenin Sonu Gutenberg, Robert Herrick tarafından kazanan adamın e -kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WINS ***

***** This file should be named 29808.txt or 29808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/0/29808/

Produced by Sigal Alon, Ritu Aggarwal and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
