*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spanish Passions: Old Age and Death (İspanyol Tutkuları: Yaşlılık ve Ölüm)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spanish Passions: Old Age and Death
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spanish Passions: Old Age and Death
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AGE AND DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları 1725-1798

İspanyol Tutkuları, Cilt 6e-Yaşlı Yaş ve Ölüm

Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları Nadir Kısıksız Londra
Arthur Machen tarafından tercüme edilen 1894 baskısı eklendi
Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümler.




Casanova'nın Yaşlılık ve Ölümü




Ek ve Ek

Yazarın iş tamamlanmadan önce öldüğü, olup olmadığı
Sonuç hacimleri kendisi veya edebi yöneticileri tarafından yok edildi,
veya MS olup olmadığı. Kötü ellere düştü, bir belirsizlik meselesi gibi görünüyor,
ve anıların devamına yönelik malzemeler
son derece parçalı. Bununla birlikte, Casanova'nın sonunda başarılı olduğunu biliyoruz
affedilmesini cumhuriyet yetkililerinden alırken ve
Venedik'e döndü, burada Secret'in onurlu ofisini kullandı
Devlet sorgulayıcılarının ajanı-düz dilde casus oldu. BT
Altın mahmuz şövalyesinin oldukça kayıtsız bir şey yaptığı anlaşılıyor
"ajan;" Kesinlikle değil, bir Fransız yazarın önerdiği gibi, çünkü kirli iş
parmakları için çok kirliydi, ama muhtemelen yaşlandığı için
ve aptalca ve güncel ve yeni yeni formlarla iletişim halinde kalamadı
Turpitude. Venedik'i tekrar terk etti ve Viyana'yı ziyaret etti, sevgili gördü
Paris bir kez daha ve orada Kont Wallenstein veya Waldstein ile tanıştı. .
Konuşma Sihir ve Gizli Bilimler, hangi Casanova
anıların okuyucusunun hatırlayacağı gibi bir ustaydı ve sayım
Charlatan'a bir fantezi aldı. Kısacası Casanova,
Kont'un Dux Kalesi, Teplitz yakınlarındaki ve orada on dört yaşını harcadı
hayatının kalan yılları.

Prens de Ligne olarak (anılarından bu ayrıntıları öğrendiğimiz)
Açıklamalar, Casanova'nın hayatı fırtınalı ve maceracı biriydi ve bu
Patronunun kütüphanesinin bir
Pek çok zahmet ve seyahatten sonra hoş bir sığınak. Ama adam taşıdı
Kendi kalbinde sert hava ve fırtına ve günlük fırsatlar buldu
ipotek ve kızgınlık. Kahve hasta yapıldı, maccaroni
Gerçek İtalyan tarzında pişirilmeyen köpekler,
Gece, küçük bir masada yemek yemişti, cemaat rahip vardı
Onu dönüştürmeye çalıştı, çorba amaçlı olarak çok sıcak servis edilmişti
onu rahatsız et, seçkin bir misafirle tanışmamıştı, sayım
Ona söylemeden bir kitap ödünç vermişti, bir damat şapkasını çıkarmamıştı;
Şikayetleri buydu. Gerçek şu ki Casanova onun bağımlı hissetti
pozisyon ve onun mutlak yoksulluğu ve hepsi daha kararlıydı
tüm taçlı kafalarıyla konuşan bir adam olarak haysiyetine
Avrupa ve Polonya generali ile bir düello yapmıştı. Ve başka bir tane vardı
Yaşamı acı bulmanın nedeni-zamanının ötesinde yaşıyordu. Louis XV.
öldü ve Louis XVI. giyotikti; Devrim gelmişti;
ve Casanova, elbisesi ve görgü kuralları,
Bu günlerde bize bazı "Regency'nin kanı" ortaya çıkacaktı. Altmış yıl
Daha önce, ünlü dans ustası Marcel, genç casanova nasıl öğretmişti
düşük ve törensel bir yaylı bir odaya girmek; Ve yine de
On sekizinci yüzyıl yaklaşıyor, eski Casanova odalara giriyor
aynı görkemli yay ile Dux, ama şimdi herkes gülüyor. Eski casanova
Minuet'in mezar ölçümlerini izler; Dansını bir kez alkışladılar,
Ama şimdi herkes gülüyor. Genç Casanova her zaman yükseklikte giyinmişti
modanın; Ancak toz, peruk, kadife ve ipek yaşı
ayrıldı ve Old Casanova'nın zarafet girişimleri ("Strass" elmasları var
Orijinal taşları onunla değiştirin) benzer şekilde kahkahalarla karşılanır.
Eski maceracının Jacobins'in tüm evini kınamasına şaşmamalı
Canaille; Dünya onun için kalıcı olarak ortak olmuyor;
Her şey çapraz ve herkes ütüyü sürmek için bir komplo içinde
onun ruhuna. Sonunda gerçek veya hayali olan bu zulümler onu Dux'tan uzaklaştırır;
Dahi teklifinin gitmesine izin veriyor ve daha önce olduğu gibi itaat ediyor. Casanova
Son yolculuğundan çok az zevk ya da kâr var; Yapmalı
Ante-Chamers'a dans katılım; Kimse ona herhangi bir ofis vermeyecek,
öğretmen, kütüphaneci veya chamberlain olsun. Sadece bir çeyrekte o
İyi karşılandı-yani, ünlü Weimar Dükü tarafından; Ama birkaç gün içinde o
Dükün daha ünlü proteinleri Goethe ve
Wieland ve onlara ve Alman edebiyatına karşı çıkıyor
Genel olarak-hangi literatürle tamamen tanışmamıştı. Weimar'dan
Berlin'e; tanıtımları olan Yahudilerin olduğu yerde. Casanova
Onları cahil, batıl inançlı ve knavish düşünüyor; Ama ona ödünç veriyorlar
para ve ödenen Kont Wallenstein hakkında faturalar veriyor. Altıda
Haftalar gezgin Dux'a geri döner ve açık kollarla karşılanır; onun
Sonunda yolculuklar bitti.

Ama onun sıkıntıları değil. Döndükten bir hafta sonra çilek var
tatlı; Herkes kendisinden önce servis edilir ve plaka geldiğinde
Ona doğru boş. Daha da kötüsü: portresi ondan eksik
oda ve keşfedildi 'Salement Plasarde a la porte des lieux
D'Aisance '!

Beş yıllık yaşam ona kaldı. Bu kadar küçük geçtiler
Anlatıldığımız gibi ipotekler, onun '
Vieillesse 've kendi ülkesi Venedik'in fethi üzerinden ağıtlar içinde,
Bir zamanlar çok muhteşem ve güçlü. İştahı başarısız olmaya başladı ve onunla
son zevk kaynağında başarısız oldu, bu yüzden ölüm ona biraz geldi
serbest bırakmak. Ayrıntıları bağlılıkla aldı, haykırdı,-

"Grand Dieu, et vous Tous Temoins de Ma Mort, J'ai Vecu en Filoyopu, ET
Je meurs en chretien, "ve böylece öldü.

Harika parlak ve tamamen işe yaramaz bir sesle sonlandı
kariyer. Casanova'nın yaşadığı yaşın
daha az yozlaşmıştı, kendisi evrensel dışında her şeyi kullanmış olabilir
Bazı avantajlara yetenekler, ama aklımızda Casanova her zaman
Casanova kaldı. Bir maceracılık ailesinden geldi ve okuyucusu
Anıları, umutlarını sürekli olarak nasıl mahvettiğini açıklayacak
İtfaiyen şirkete yönelik yoksul aşk. Onun "bohemizmi"
kan ve yaşlılığında pişman oluyor-geçmiş follies değil, ama onun
Artık çılgınlık yapamama. Şimdi tekrar eğilimliyiz
Casanova'yı sevimli bir adam olarak telaffuz edin; Ve eğer cömertliğine ve
İyi doğa, ayrım hakkında bazı temel bilgiler ekledi
Sağla yanlış arasında, kesinlikle bir iddiada bulunmuş olabilir.
karakter. Prens de Ligne, aşağıdaki portresini altına alıyor
Aventuros'un adı:

"Çirkin olmasaydı yakışıklı bir adam olurdu; uzun ve güçlü
inşa edilmiş, ama onun karanlık ten rengi ve ışıltılı gözleri ona şiddetli bir
ifade. Zorunlu olmaktan rahatsız etmek daha kolaydır; Çok az gülüyor ama yapar
Diğerleri konuşmasına verdiği tuhaf dönüşle gülüyorlar. Biliyor
esas olarak bilgiyle ilgili bu konular dışında her şey
Kendini, yani dans, Fransız dili, iyi tat ve
dünya bilgisi. Onunla ilgili her şey çizgi roman, onun dışında
komediler; Ve tüm yazıları felsefi, bunları kurtarıyor
Felsefe muamelesi. O mükemmel bir bilgi iyi, ama o alıntı
Homer ve Horace ad nauseam. "

                Tamamlayıcı
                  İLE

               Anıları
              Jacques Casanova
               De Seingalt
     Casanova'nın kariyerinin bir taslağını içeren
        1774 yılı, kendi anılarının aniden
           1798'deki ölümüne kadar




Birincisi

Venedik 1774-1782
Casanova'nın Venedik'e Dönüşü

Böylece Casanova anılarını sona erdirdi ve anlatısını onunla sonuçlandırdı.
Ocak 1774'te Trieste'de kaldığı, kaldığı bir
15 Kasım 1772'den beri birkaç gezi. Kırk dokuz yıllık
yaş. İngiltere'deki talihsiz deneyimlerinden beri,
servet ve konjenial ve
Almanya veya Rusya'da ücretli istihdam, konsantre olmaya gelmişti
Yerli şehrine dönüş çabaları.

Sadık arkadaşları, soylu Bragadin, Barbaro ve Dandolo,
İlk olarak 1767'de ölmüştü, "yeterince sahip olabileceğim" borçlara girmişti.
Casanova'yı ölüm yatağından, bin taçtan oluşan son bir armağandan göndermek.
1771'de ölen Barbaro, Casanova'yı altı kişilik bir yaşam geliri bıraktı
ayda payetler. Hayatta kalan Dandolo fakirdi, ama ölümüne kadar
Ayrıca Casanova'ya aylık altı payet sağladı. Ancak Casanova
sadece affetmekle kalmayan etkili arkadaşlar olmadan değildi
devlet sorgulayıcılarından, aynı zamanda istihdama da yardımcı olmak; Ve içinde
gerçek, avogador tarafından kullanılanlar gibi bir etki yaşadı
Zaguri ve Procurator Morosini, Casanova'nın afını aldığı,
ve daha sonra, "Sıralı" veya gizli ajan olarak, Engizisyonculara
Venedik'te.

Casanova 14 Eylül 1774'te Venedik'e tekrar girdi ve sunum
kendisi, 18'inde Marc-Antoine Businello, Sekreteri
Devlet Engizisitors Mahkemesi, Merhamet'in
Venedik tarihini çürütmesi nedeniyle ona verildi
Hükümet, onun sırasında yazdığı Amelot de la Houssaie
1768'de Barcelona'da kırk iki günlük hapis cezası. Üç Engizisyon,
Francesco Grimani, Francesco Sagredo ve Paolo Bembo, onu davet etti
Akşam yemeği, ipuçlarından kaçış hikayesini duymak için.

1772'de Ancona'daki Cumhuriyet'in sakini Bandiera, bu portreyi çizdi
Casanova:

"Ağustos ayının adaletine karşı bu mutsuz isyancı her yerde görüyor
Konsey, kendini cesurca sunarak, başı yüksek ve iyi taşındı
donanımlı. Birçok evde alınır ve niyetini duyurur
Trieste'ye ve oradan Almanya'ya dönmeye gitmek. O bir adam
kırk yıl veya daha fazla, "[gerçekte kırk yedi]" yüksek boy ve
Çok kahverengi renkte mükemmel bir görünüm, güçlü, göz parlak,
Peruk kısa ve kestane-kahverengi. Kaçış olduğu söyleniyor ve
küçümseyen; Uzun zaman, ruh ve bilgiyle konuşuyor. "[Mektubu
Ağustos ayının sekreteri çok ünlü Giovanni Zon'a bilgiler
Venedik'te on konsey. 2 Ekim 1772.]

On sekiz yıl yokluğundan sonra Venedik'e dönen Casanova yenilendi
Aralarında olan birçok eski arkadaşla tanışması:

Anıların Christine. Charles, Christine ile evlenen
1747'de Venedik'teyken Casanova tarafından düzenlenen evlilik
"onu gerçek bir arkadaş bulan" Casanova'ya mali yardım. Charles
1783'te "Venedik'ten son ayrılmadan birkaç ay önce" öldü.

Mlle. X ---- c ---- v ----, gerçekten giustina de wynne, sayımın dul eşi
Rosenberg, Venedik Avusturya Büyükelçisi. "On beş yıl sonra, ben
Onu tekrar gördü ve o bir dul, görünüşe göre ve zevk alıyordu
rütbesi, zekası ve sosyal nitelikleri nedeniyle büyük bir itibar, ancak
Bağlantımız asla yenilenmedi. "

Sorrento'da ona "Aşk aşkına" nazik olan Callimena
1770.

Marcoline, küçük kardeşi Abby'den aldığı kız
Casanova, 1763'te Cenevre'de.

Peder Balbi, uçuşunun kurşunlarından arkadaşı.

Padua'daki eski öğretmeni Doktor Gozzi, şimdi St.
Vadi George ve kız kardeşi bahis. "Ona ödemeye gittiğimde
ziyaret etmek . . . 1776'da yirmi dört saat içinde sonuncusunu kollarımda nefes aldı
Varışımdan sonra. Onun ölümünden zamanında konuşacağım. "

Angela Toselli, ilk tutkusu. 1758'de bu kız avukatla evlendi
Francesco Barnaba Rizzotti ve ertesi yıl bir
kızı Maria Rizzotti (daha sonra bir M. Kaiser ile evlendi)
Viyana ve Casanova'ya mektupları Dux'ta korundu. C ---- C ----, Casanova ile olan ilişkisi olan genç kız
Rahibe M ---- M ---- Casanova onu Venedik'te buldu "
dul ve kötü kapalı. "

Casanova'ya uçuşunda yardım eden dans eden kız binetti
1760 yılında Stuttgart, 1763'te Londra'da tekrar tanıştığı ve
1766'da Varşova'da Kont Branicki ile düellounun nedeni.
1769 ve 1780 yılları arasında Venedik'te sık sık.

İyi ve hoşgörülü mme. Manzoni, "çok konuşmam gerekecek
sıklıkla."

P. Zaguri ile birlikte Patriciler Andrea Memmo ve kardeşi Bernardo
Cumhuriyette önemli bir duruşa sahip olan ve kalan
sürekli arkadaşları. Andrea Memmo utanç nedeniydi
hangi mlle. X ---- C ---- V ---- kendini Paris'te buldu ve hangi Casanova
Boşuna, şaşırtıcı spesifik uygulamalarının uygulamalarıyla kaldırmaya çalıştı,
'Paracelsus'un Aroph'.

Bu arkadaşların evinde Casanova tanıştı
Şair, Lorenzo da Ponte. "Tanıdığını yaptım," diyor.
Kendi anılarında, "Zaguri'nin evinde ve Memmo'nun evinde
Her ikisi de her zaman ilginç konuşmasından sonra arandı,
Bu adam iyi sahip olduğu ve gözlerini kapattığı, onun yüzünden
dahi, doğasının sapkın kısımları üzerine. "

Lorenzo da Ponte, her şeyden önce Mozart'ın librettisti olarak biliniyor ve gençleri
Casanova'ya çok benziyordu, jambon yememekle suçlandı
Cuma ve 1777'de Venedik'ten kaçmak zorunda kaldı.
küfür mahkemesinin cezası. Anılarında konuşuyor
Hâlâ vatandaşı ve M. Rava'nın belirttiği gibi, çok sayıda
Casanova'yı yazdığı ve Dux'ta korunan mektuplar,
onun dostluğu ve hayranlığı.

1777'de Padua'da tekrar tanıştığı Irene Rinaldi, kızı ile
"Büyüleyici bir kız olmuştu; ve tanıdıklarımız yenilendi
en hassas bir şekilde. "

Mme'nin kızı bale kızı Adelaide. Aynı zamanda dansçı olan Soavi,
ve bir M. de Marigny.

1773'te Casanova'nın Trieste'de dikkatini çeken Barbara,
Leo adında bir ailenin sık sık olduğu, ancak
saygı tutumu. Bu kız, 1777'de onunla tekrar buluştuğunda ilan etti
"Gerçek duygularımı tahmin etmiş ve aptalım tarafından eğlendirilmişti
kısıtlama. "

Pesaro'da, en tekil olan Yahudi Leah
1772'de Ancona'da deneyimler.



                  II

           Engizisyoncularla ilişkiler

Venedik'e ulaştıktan kısa bir süre sonra Casanova, Hesse'nin Landgrave'sini öğrendi
Cassel, diğer Alman prenslerinin örneğini izleyerek bir Venedik diledi.
özel işleri için muhabir. Bazı etkilerle inandı
Bu küçük istihdamı alabilir; Ama başvurmadan önce
İzin için Mahkeme Sekreteri'ne başvurduğu pozisyon.
Görünüşe göre bundan hiçbir şey gelmedi ve Casanova kesin bir şey elde etmedi
1776'ya kadar istihdam.

1776'nın başlarında Casanova, mahkemenin hizmetine girdi
Hayali adı altında "ara sıra sırdaş" olarak sorgulayıcılar
Antonio Pratiloni, adresini "S. E. Marco'nun kumarhanesinde
Dandolo. "

Ekim 1780'de randevusu daha kesinlikle kuruldu ve
ayda on beş dukat maaş verildi. Bu, altı payetle
Barbaro'nun bıraktığı hayat gelirinin ve Dandolo tarafından verilen altı kişi ona
Aylık Üç Yüz Seksen Dört Lires-Yetmiş Dört
ABD Doları-1780'den Mahkeme ile molasına kadar
1781.

Venedik Arşivlerinde kırk sekiz mektup korunur
Casanova, "sırdaş" olarak yazdığı raporlar da dahil olmak üzere, hepsi
Anıların el yazmasıyla aynı el yazısı. Raporlar olabilir
İki sınıfa ayrılmıştır: ticari veya endüstriyel olana atıfta bulunanlar
meseleler ve kamu ahlakına atıfta bulunanlar. Birinci sınıftan olanlar arasında:

Casanova'nın bir değişikliğin yapılması konusundaki başarısıyla ilgili bir rapor
Trieste'den Mestre'ye giden haftalık gayretin rotası
Casanova'nın 1773'te Trieste'deki ikametgahı sırasında işlenen hizmet,
Teşvik ve yüz dukatın toplamı
Mahkeme.

Bir rapor, 8 Eylül 1776, söylentilerle ilgili bilgilerle
Gelecekteki İmparator'un Dalmatia'yı istila etmesi için gelecekteki İmparator
Maria Theresa'nın ölümü. Casanova bu bilgiyi aldığını belirtti
Bir Fransız, M. Salz de Chalabre, Paris yirmide tanıdığı
yıllar önce. Bu M. chalabre [basılı calabre] taklit yeğendi
Mme. Amelin. "Bu genç adam onun gibiydi, iki damla su,
Ama kendini avlamak için yeterli bir neden bulamadı.
"Oğlan aslında Mme. Amelin ve M. de'nin oğluydu
Uzun zamandır birlikte yaşayan Chalabre.

12 Aralık 1776 tarihli bir rapor, Trieste'ye gizli bir görevin
Viyana Mahkemesi'nin Fiume'yi bir Fransızca hale getirme projesine göre
liman; Nesne, bu bağlantı noktası ve
Macaristan'ın içi. Bu soruşturma için Casanova on altı aldı
Yüz lires, harcamaları yedi yüz altmış altı
Lires.

Mayıs-Temmuz 1779'da Ancona pazarındaki bir gezi için bir rapor
Papalık devletlerin ticari ilişkileri hakkında bilgi
Venedik Cumhuriyeti ile. Forli'de, bu gezi sırasında,
Casanova dans eden kız binetti'yi ziyaret etti. Bu görev için Casanova
kırk sekiz payet alındı.

Bir rapor, 1780 Ocak
Zarembal [Prusya] Alayı için belirli bir Marrazzani.

11 Ekim 1781'de sözde bir Baldassare ile ilgili bir rapor
Rossetti, Trieste'de yaşayan, faaliyetleri ve
Projeler, ticaret ve endüstrinin önyargısını önleyecek bir niteliktedir.
Cumhuriyet.

Kamu ahlakı ile ilgili raporlar arasında not edilebilir:

Aralık 1776. Bir balenin baştan çıkarıcı karakteri hakkında bir rapor
"Coriolanus." Bu raporun arkası yazılmıştır: "
S. Benedetto, Mickel de l'Agata, derhal çağrılacaktır; var
hayatının cezası altında, vermekten vazgeçmesi emredildi
Tiyatroda Bale Coriolanus. Dahası, toplanacak ve yatıracak
Bu balinin tüm basılı programları. "

Aralık 1780. Mahkemenin dikkatini çeken bir rapor
Işıklar olduğunda tiyatrolarda üretilen skandal bozukluklar
söndürüldü.

3 Mayıs 1781. Abbe Carlo Grimani'nin inandığını belirten bir rapor
Kendisi, rahip olarak pozisyonunda, atanmışlıktan muaf tutuldu
Patricianlarda sık sık yabancı bakanlara ve süitlerine karşı. Açık
Bu raporun arkası yazılmıştır: "Ser Jean Carlo, Abbe Grimani,
Sekreter tarafından, tümden çekimser olmayı tedbir kararı hakkında nazikçe hatırlattı
Dışişleri bakanları ve onların taraftarları ile ticaret. "

Venedik soylular, herhangi bir
yabancı büyükelçiler veya hane halklarıyla iletişim. Bu
Senato'nun sırlarını korumak için bir önlem olarak tasarlanmıştır.

26 Kasım 1781. Çıplak olduğu bir resim akademisi ile ilgili bir rapor
Her iki cinsiyetin modellerinden çalışmalar yapılırken, akademisyenler sadece on iki
veya on üç yaşındayken ve
Ne ressamlar ne de tasarımcılar oturumlara katılmadı.

22 Aralık 1781. Sipariş üzerine, Casanova mahkemeye bir listenin bir listesini bildirdi.
başlıca lisanslı veya anti -iltihaplı kitaplar
Venedik'teki kütüphaneler ve özel koleksiyonlar: La Puceelle; La Felsefe
De l'Histoire; L'Esprit d'elvetius; La Sainte Chandelle D'Ras; les
Bijoux kararsızları; Le Portier des Chartreux; Les Posies de Baffo; Ode a
Priape; De Piron; vb. Şiddet içeren bu raporu göz önünde bulundurarak
Eleştiri, üç noktayı aklımızda tutmalıyız:

Birincisi-Engizitçiler bu bilgileri gerektiriyordu; İkincisi-hiçbiri onların
İstihdam, onu casanova'dan daha iyi bir konumda olabilirdi;
Üçüncüsü-Casanova ahlaki ve ekonomik olarak bağlıydı,
Mahkeme, kişisel ne olursa olsun, sipariş edilen bilgileri sağlamak için
Taahhüt için hoşnutsuzluk olabilir. Hatta olduğunu bile varsayabiliriz
duygularını bir şekilde ifade etmesine izin verdi ve
Mahkemeyle Break, 1781'in sonunda komisyonunu takip etti
geri çekildi. Elbette, Casanova'nın neredeyse mutlak bağımlılığı
maaş, şu anda Engizisitors yazdığı mektubu etkiledi.

"İskelet ve en mükemmel lordlara, devletin sorgulayıcılarına:

"Karışıklık ile dolu, üzüntü ve tövbe ile boğulmuş,
aşağılık mektubuma hitap etmenin kesinlikle önemsiz olduğunu fark etmek
Ekselanslarınız, görevimde başarısız olduğumu itiraf ediyor
Kendilerini sunan fırsatlar, ben, Jacques casanova, çağırıyor,
Dizlerim, prensin merhameti; Şefkat ve lütufla yalvarıyorum,
Bana tüm adalet ve yansıma ile ilgili olarak verilebilir.
Beni reddedebilir.

"Egemen municence'dan yardımıma gelmesini istiyorum, böylece
Geçim araçları, kendimi güçlü bir şekilde, gelecekte,
ayrıcalıklı olduğum hizmet.

"Bu saygılı denetimden sonra, Ekselanslarınızın bilgeliği
Ruhumun ve niyetlerimin eğilimini yargılayın. "

Engizitçiler Casanova'ya bir aylık ücret vermeye karar verdi, ancak belirtildi
daha sonra maaş alacağı sadece önemli hale getirildiğinde
Hizmetler.

1782'de Casanova, mahkemeye birkaç rapor daha yaptı, çünkü
bir sigorta ve ticari evin başarısızlığı ile ilgili olarak
Trieste, altı payet aldı. Ama bir koruyucunun kısmı
Kamu ahlakı, zorunlulukla bile, şüphesiz onun için tatsızdı;
Ve finansal zarara rağmen, serbest bırakılması bir
rahatlama.



                 III

              Francesca Buschini

Bu dönemde Casanova'nın hayatı ile yakından bağlantılı bir kızdı
Francesca Buschini. Bu isim edebi hiçbirinde görünmüyor,
dönemin ve kızın sanatsal veya tiyatro kayıtları
kendisinin mektuplarında söylediği şeyden başka bilinir
Casanova. Bununla birlikte, bu insan harflerinden sadece, sadece
Bazı gerçekler, ama aynı zamanda karakteri hakkında çok mükemmel bir fikir.
Temmuz 1779 ile Ekim 1787 arasında tarihli mektuplarının otuz ikisi,
Venedik lehçesinde yazılmış, Dux'daki kütüphanede korunmuştur.

Çoğu zaman işsiz olmasına rağmen bir terzi idi ve bir erkek kardeşi vardı
küçük kız kardeş ve onunla birlikte yaşayan bir anne. Olasılıklar
en olağan türden bir kız olduğunu, ancak büyük ölçüde bağlı
Yoksulluğunda bile, onu bir varlık olarak göz kamaştırmış olan Casanova
başka bir dünya. O onun son Venedik aşkıydı ve sadık kaldı
1787 yılına kadar muhabir; Ve esas olarak onun mektuplarından
Casanova'nın kendisine mektuplarında yer alan haberleri, bu ışık
özellikle Casanova'nın hayatının Viyana-paris dönemine atılır.
Bunun için Francesca bizi büyük ölçüde borcuna yerleştirdi.

Bu kızla, en azından 1779 ve 1782 arasında, Casanova küçük bir kiraladı
S. Giustina yakınlarındaki Barbaria Delle Tole'deki House, Noble Pesaro'dan
S. Stae. Casanova, her zaman zekası ve öğrenmesine talep edilen, genellikle
şehirde akşam yemeği. Bir yerin onu her zaman evde beklediğini biliyordu
Memmo'nun ve Zaguri'ninkininkinde ve bunların tablosunda
entelektüel üstünlükleriyle ayırt edilen patriciler
bilim ve mektuplarda dikkate değer erkeklerle tanışırdı. Çok uzun olmak ve çok
Tiyatro çevreleriyle yakından bağlantılı olarak, sık sık görüldü
Tiyatro, Francesca ile. Böylece, 9 Ağustos 1786, zavallı kız,
Fazlası: "Daha önce senden gelen tüm zevkler nerede
beni temin etti mi? Bir zamanlar gördüğümüz tiyatrolar nerede, komediler
birlikte?"

28 Temmuz 1779'da Francesca şöyle yazdı:

"En sevgili ve en sevilen,

". ... Yenilikler yolunda, S. E. Pietro'nun dışında hiçbir şey bulamıyorum
Zaguri Venedik'e geldi; Hizmetçisi sizi soracak iki kez oldu,
Ve hala Abano'nun banyolarında olduğunu söyledim. . . "

Casanova-Buschini kuruluşu az ya da çok ilişkileri sürdürdü
Sık ve samimi, çoğu kişiden bahsedilen birkaç kişi
Francesca'nın mektupları; Signora Anzoletta Rizzotti; Signora
Eski bir komedi olan Elisabeth Catrolli; Signora Bepa Pezzana; .
Signora Zenobia de Monti, muhtemelen o Carlo de Monti'nin annesi,
Casanova'nın arkadaşı olan Trieste'de Venedik Konsolosu ve kesinlikle
Affisitors'tan affedilmesine katkıda bulundu; Bir M. Lunel,
Dillerin ustası ve karısı.



                  İv


               Yayınlar

Casanova'nın bu dönemdeki ana yazıları:

İlk cildi yayınlanan Iliad'ın çevirisi
1775, ikincisi 1777'de ve üçüncüsü 1778'de.

1778'de Abano'da kaldığı süre boyunca Scrutinio del Libro'yu yazdı,
M. de Voltaire'in "Çeşitli Eller tarafından" eulojileri. Bunun özveriyle
Kitap, Doge Renier'e, "Bu küçük kitap son zamanlarda geldi
Deneyimsiz kalemimden, sık sık yapılan boş zaman saatlerinde
Abano sadece banyolar için gelmeyenler için. "

Ocak ayından Temmuz 1780'e kadar, anonim olarak bir dizi yayınladı.
Çeşitli küçük eserler, yaklaşık yüz sayfalık yedi broşür
Her biri, abonelere düzensiz aralıklarla dağıtıldı.

7 Ekim'den Aralık 1780'in sonuna kadar
San'da bir Fransız komedyen grubunun verdiği temsiller
Angelo Tiyatrosu, Casanova, Elçisi
Thalia. Rakamlardan birinde şunları yazdı:

"Fransızca benim dilim değil; hiçbir taklit ve yanlış ya da yoldan sapma yapıyorum, ben
Cennetin kalemimden ne gönderdiğini kağıt üzerine yerleştirin. İfadeler doğuruyorum
neye benzediklerini görmek veya bir
stil ve çoğu zaman, bir saflığın trampeti içine çizmek için, bazıları kritik
Mizahımı veya suçumun beni nasıl eğlendirdiğini bilmeyen doktor. "

"Küçük romantizm" aşağıdaki mektupta "Mlle.
X ---- C ---- V ----, "1782'de ortaya çıktı; 'Di Anecdoti Vinizani
Militari A Amorosi del Secolo Decimo Quarto Sotto I Dogati di Giovanni
Gradenigoe di Giovanni Dolfin '. Venezia, 1782.

                  V
           Mlle. X . . . C . . . V.. .

1782'de, bu bayan Giustina de Wynne tarafından yazılan bir mektup,
Paul I, Grand Duke Venedik'i ziyaret, daha sonra Rusya İmparatoru ve
Karısı, du sejour des comptes du nord başlığı altında yayınlandı
Bir Venise En Janvier Mdcclxxxii. Daha önce yapmamış olsaydı,
Casanova bu vesileyle kendini bu bayanın anısına hatırlamak için aldı
Bir zamanlar böyle büyük bir hizmete sahipti. Ve iki çok kibar
Mektuplar değiştirildi:

"Bayan,

"V. E.'nin Sojourn'a basılmasına izin verdiği ince mektup
C. ve C. du Nord'un bu şehirdeki
bir yazar, kendilerini rahatsız eden herkesin iltifatlarına katlanmak için
yazmak için. Ama kendimi gururlandırıyorum hanımefendi, V. E. benimkini küçümseymeyecek.

"Küçük romantizm, bayan, donuk ve sert kalemimden bir çeviri,
bir hediye değil, yapmaya cesaret edeceğim çok önemsiz bir teklif
liyakatınızın üstünlüğü.

"Buldum, hanımefendi, mektubunda, basit, akan stilin
naziklik, ona yalnız bir kadın yazan bir kadın
Arkadaş haysiyetle kullanabilir. Kazıklarınız ve düşünceleriniz
hangi çiçekler. . . (Senden lezzetli pilfen bir yazarı affet
sevimli bir yazarın tutulması) veya. . . bir irade-o-the-wisp,
zaman zaman, yazara rağmen işten gelen sorunlar ve
kağıt.

"Kendimi tanrıya elverişli hale getirmek için hanımefendi, hanımefendi
Bana saygı göstermemi tavsiye ediyor. O zaman teklifi kabul edin ve mutlu olur
Hoşgörü ile kim yapar.

"Kendimi imzalamaktan onur duyuyorum, eğer bana izin vereceksen, çok
derin saygı.

"Giacomo Casanova."

"Mösyö

"Benden gelen ayrımdan çok mantıklıyım Mösyö
Küçük broşürümün onaylanması. Anın ilgisi, onun
Referanslar ve ruhların yüceltilmesi hoşgörü kazandı
ve iyi Venedikliler olumlu bir karşılama. Nezaketiniz için
özel olarak, inandığım, belirgin bir başarı olduğuna inanıyorum
İşin sizinle birlikte oldu. Bana gönderdiğin kitap için teşekkür ederim ve ben
Bana vereceği zevk için önceden teşekkür ederim. Olmak
Kendiniz ve yetenekleriniz için saygımdan ikna etti. Ve bende
Şeref, Mösyö.

"Çok alçakgönüllü hizmetçiniz de Wynne de Rosemberg."

Casanova'nın Dux'daki gazeteleri arasında "Hadi" başlıklı bir sayfa vardı,
2 Eylül 1791 ve başlıyor: "Merdivenden inerken,
Prens de Rosemberg bana Madame de Rosemberg'in öldüğünü söyledi. . . .
Bu Prens de Rosemberg, Giustina'nın yeğeniydi. "

Giustina, uzun bir hastalıktan sonra 21 Ağustos 1791'de Padua'da öldü.
Elli dört yaş yedi aylık yaş.



                  VI


             Venedik'te son günler

1782'nin sonuna doğru, şüphesiz hiçbir şey bekleyemeyeceğine ikna etti
Mahkemeden daha fazlası, Casanova Marquis'in hizmetine girdi
Sekreter olarak Spinola. Birkaç yıl önce, belirli bir carletti, bir memur
Turin Mahkemesi'nin hizmetinde, Marquis'ten bir bahis kazanmıştı
İki yüz elli payet. Bu borcun varlığı var gibi görünüyordu
Kaybeden anısından tamamen kayboldu. Firma yoluyla
Bir maddi tazminat sözü veren Casanova, ondan elde etmek için müdahale etti.
Patron Carletti nedeniyle borcun yazılı bir kabulü. Onun çabası
başarılı oldu; Ama nakit parlatmak yerine Carletti kendini memnun etti
Müzakereciye görevlendirme ile
kredi. Casanova'nın öfkesi şiddet içeren bir anlaşmazlığa neden oldu,
Sahnenin evinde gerçekleşen Carlo Grimani, onu
Yanlış ve sessizlik empoze etti.

Suret Giacomo hızlı bir kızgınlık tasarladı. Onu taburcu etmek
safra, ay boyunca yayınlamaktan daha az bir şey bulamadı.
Ağustos, 'ne amori ne donne ovvero la stalla d'angia başlığı altında
Repulita ', Jean Carlo Grimani, Carletti ve diğer
Şeffaf mitolojik takma adlar altında dikkate değer kişiler öfkelendi.

Bu yazı yazarı Venedik'in tüm bedeni ile gizledi
asalet.

Ona karşı öfkenin sessizleşmesine izin vermek için Casanova geçmeye gitti
Bazı günler Trieste'de, sonra işlerini içine koymak için Venedik'e döndü
emir. Gezici hayatını tavsiye etme fikri onu endişelendirdi. "Bende
Elli sekiz yıl yaşadı, "diye yazdı," Kışla yürüyerek gidemedim
elimde ve devam etmek için yoldan başlamayı düşündüğümde
Maceracı yaşam, aynada kendime gülüyorum. "




              İkinci parça
               Viyana-paris

                  BEN

                1783-1785

              1783'te seyahatler


Casanova, Ocak 1783'te Venedik'ten ayrıldı ve Viyana'ya gitti.

16 Nisan'da Elisabeth Catrolli ona Viyana'da yazdı:

"En sevgili arkadaşlar,

"Mektubun bana büyük zevk verdi. Emin ol, sonsuz pişmanım
ayrılışınız. İki samimi arkadaşım var, kendin ve Camerani. BEN
Daha fazlasını umma. En az birine sahip olsaydım mutlu olabilirim
Yakınımda acımasız endişelerime güvenebileceğim.

"Günümüzde Camerani'den bana eski bir
Birincisi, bana bir değişim faturası göndermişti: Onu almadım ve korkuyorum
kayboldu. "Sevgili dostum, Paris'e ulaştığınızda, onu benim için kalbine sıkıştır..
Çeçha [Francesca Buschini] ile ilgili olarak yapmadığımı söyleyebilirim
Onu mektubunu aldığım günden beri gördüm. Annesi harabe
O zavallı kız; Bırakın yeterli olsun; Artık söylemeyeceğim. . . . "

Venedik'ten ayrıldıktan sonra Casanova, görünüşe göre onun
Mahkemeye son saygısızlık. En azından Mayıs 1783'te M. Schlick,
Venedik'te Fransız sekreteri, Kont Vergennes'e şöyle yazdı: "Geçen hafta orada
devlet sorgulayıcılarına ulaştı,
Bu ayın 25'i, Messina'dan daha korkunç bir deprem,
Venedik'i yere koyardı. Bu mektup burada paniğe neden oldu.
Birçok patrici başkentten ayrıldı ve diğerleri de
örnek. Anonim mektubun yazarı. . . belirli bir casanova,
Viyana'dan kim yazdı ve onu büyükelçiye kaydırmak için araçlar
kendi postaları. "

Yaklaşık dört ay içinde Casanova yine İtalya'ya giderken. Durakladı
Udine'de bir hafta boyunca ve 16 Haziran'da Venedik'e geldi. Olmadan
Mavasını bırakarak, selamlayacak kadar uzun süre evinde durdu
Francesca. 24 Haziran Salı günü Mestre'den ayrıldı ve aynı gün
Bassano'daki F. Zanuzzi'nin evinde dined. 25'inde Bassano'dan ayrıldı
Post ve akşam Borgo di Valsugano geldi.

29'da Augsbourg'dan Francesca'ya yazdı. Durmuştu
Innsbruck tiyatroya katılmak için ve mükemmel sağlık içindeydi. Ulaşmıştı
Frankfort kırk sekiz saat içinde, on sekiz mesajdan seyahat ediyor
durma.

Aix-La-Chapelle'den, 16 Temmuz'da Francesca'ya sahip olduğunu yazdı.
Pocchini'nin karısı Cattina ile tanıştı. Pocchini hastaydı ve
derin sefalet içinde. Casanova, tüm iğrenç hileleri hatırlayarak bu haydut
onun üzerinde oynamıştı Cattina'yı gözyaşlarına boğduğu yardımı reddetti,
Yüzüne güldü ve dedi ki: "Elveda, sana hoş bir ölüm dilerim."

Mayence'da Casanova, Marquis ile birlikte Ren'e başladı
Durazzo, Venedik'in eski Avusturya Büyükelçisi. Yolculuk mükemmeldi
Ve iki gün içinde Köln'e geldi, sağlam sağlıkta, iyi uyuyordu
Ve bir kurt gibi yemek.

30 Temmuz'da Spa'dan Francesca'ya yazdı ve bu mektupta
İyi bir madeni para kapalı. Spa'da her şey sevalardı; Odası sekiz maliyeti
Lires, diğer her şey orantılı olarak.

6 Eylül'de Antwerp'ten iyi arkadaşlarından birine yazdı.
Abbe Eusebio Della Lena, spa'da İngiliz bir kadın olduğunu söyleyen
Latin Konuşma Tutkusu vardı, onu denemelere göndermek istedi.
tam olarak devletin gereksiz olduğuna karar verildi. Tüm tekliflerini reddetti,
Ancak, onları kimseye açıklamayacağını söyleyerek; Ama yaptı
Ayrıca reddetmesi gerektiğini hissetmeyin "bankacısında yirmi beş için bir emir
Gine. "

9'unda Brüksel'den Francesca'ya yazdı ve 12. sırada gönderdi.
Bankacı Corrado'da yüz elli bir borsa faturası
Lires. Sarhoş olduğunu söyledi "çünkü itibarının vardı
gerekli. "" Bu beni çok şaşırtıyor, "diye yanıtladı Francesca,"
Seni hiç sarhoş ve hatta aydınlatılmış görmedim. . . . Ben çok
Şarabın dişlerinizdeki iltihabı uzaklaştırdığı için mutluyum. "

Casanova'nın 1783 ve 1784'teki hareketlerinin tüm bilgileri
Dux'daki Kütüphane'de bulunan Francesca'nın mektuplarından elde edildi.

27 Haziran ve 11 Temmuz'daki mektuplarında Francesca Casanova'yı yazdı
Yahudi İbrahim'i Casanova'nın saten alışkanlığını satmaya yönlendirdiğini ve
kadife pantolon, ancak elliden fazla lir için umut edemedi çünkü
yamalı. İbrahim, bir zamanlar alışkanlığın olduğunu gözlemlemişti.
üç payet için Casanova tarafından onunla rehin verildi.

6 Eylül'de şöyle yazdı:

"Büyük zevkle, yazdığınız üç sevgili mektuba cevap veriyorum
Spa'dan ben: 6 Ağustos'un ilki,
Ayrılma birkaç gün boyunca gecikmişti.
O şehre var. İştahının geri döndüğü için mutluydum çünkü
İyi tezahürat sizin en büyük zevkinizdir. . . .

"16 Ağustos'ta bana Spa'dan yazdığınız ikinci mektubunuzda
Üzüntü ile işlerinizin istediğin gibi gitmediğine dikkat çekti. Ancak
Kendinizi konsoluna, sevgili dostum, çünkü mutluluk beladan sonra gelecek; -den
En azından, keşke, aynı zamanda, sizin için ne yapmanız gerektiğini hayal edebilirim
Kendimi, ben ve tüm ailemi bul. . . . Hiçbir işim yok çünkü var
Kimseyi sorma cesareti değil. Annem yeterince kazanmadı
Sevdiğimi bildiğiniz küçük haçla altın ipi ödemek.
Gereklilik onu satmamı sağladı.

"20 Ağustos'un son mektubunu SPA'dan başka biriyle aldım.
S. E. Procurator Morosini için mektup. Beni almaya yönlendirdin
Kendim ve Ağustos ayının son günü Pazar günü gitmedim
Tam olarak üçte. Bir kerede varışımda bir
beni gecikmeden kabul eden hizmetçi; Ama sevgili arkadaşım, pişmanım
Size hoş olmayan bir mesaj göndermek zorunda. Onu teslim ettiğim anda
Mektup ve açmadan önce bana, 'Her zaman biliyorum
Casanova'nın beni rahatsız eden işleri. ' Çok daha fazlasını okuduktan sonra
Bir sayfa, 'Ne yapacağımı bilmiyorum!' Dedi. Ona 6.
Bu ay, seni Paris'e yazacaktım ve eğer bana yaparsa
Bana cevabını vermenin onuru, mektubuma koyardım. Hayal et
Cevap bana verdi! Çok şaşırdım! Bana dilemem gerektiğini söyledi
Sen mutluluk ama sana tekrar yazmayacaktı. Daha fazla demedi.
Ellerini öptüm ve gittim. Bana bir sou bile vermedi. Hepsi bu
Bana dedi. . . .

"S. E. Pietro Zaguri, nerede olduğunu bilip bilmediğimi sormak için bana gönderdi, çünkü
Spa'ya iki mektup yazmış ve cevap almamıştı. . . . "



                  II

                 PARİS

18 veya 19 Eylül 1783 gecesi Casanova geldi
Paris.

30'da Francesca'ya iyi karşılandığını yazdı.
kayınbirader ve kardeşi Francesco Casanova tarafından ressam. Neredeyse
Tüm arkadaşları diğer dünyaya gitmişti ve şimdi
Yenilerini yapmak için, artık hoş olmadığı için zor olurdu
kadınlara.

14 Ekim'de tekrar yazdı ve sağlıklı olduğunu söyledi ve
Paris'in onu yirmi yaşında hissettiren bir cennetti. Dört
Mektuplar izledi; S. Martin'in gününde Paris'ten tarihlenen ilkinde,
Francesco'ya cevap vermemesini söyledi.
ziyareti veya nereye gidebileceği. Paris'te servet bulamadı, dedi
gidip başka bir yerde arar. 23. yüzyılda yüz elli gönderdi
Lires; Her zaman parası olan fakir kıza "gerçek bir nimet".

Casanova, Fontainebleau'da sekiz gün geçti ve tanıştığı
"Yirmi beş kişilik büyüleyici bir genç adam", "genç ve sevimli" oğlu
1752'de dolaylı olarak ona pozisyonuna borçlu olan O'Morphi "
Louis XV Metresi. "İsmimi tabletlerine yazdım ve ona yalvardım
İltifatlarımı annesine sun. "

Ayrıca aynı yerde Mme tarafından kendi oğluyla tanıştı. Dubois, eski
İyi M. Lebel ile evlenen Soleure'da temizlikçi. "Duyacağız
Fontainebleau'da yirmi bir yıl içinde genç beyefendi. "

"Paris'e üçüncü ziyaretimi ödediğimde, son vermek amacıyla
Bu başkentte günler, M. d'Alembert'in dostluğunu düşündüm, ama
Fontenelle gibi, varışımdan iki hafta sonra sonuna doğru öldü
1783. "

Şu anda Casanova'nın ünlü bir şekilde tanıştığını bilmek ilginç
Çağdaş, Benjamin Franklin. "Ölümünden birkaç gün sonra
Şöhretli d'Alembert, "Casanova, eski Louvre'da yardım etti.
Academie des yazıtlarının oturumu ve Belles-lettres. "Oturmuş
Öğrenilen Franklin'in yanında, Condorcet'i duyduğuma biraz şaşırdım
Ona bir havaya çeşitli talimatlar verebileceğine inanıyor olup olmadığını sor
balon. Bu yanıttı: 'Konu hala bebeklik döneminde, bu yüzden
Beklemeliyiz. Şaşırdım. Büyüklerin
Filozof, vermenin imkansız olacağı gerçeğini görmezden gelebilir.
onu dolduran hava tarafından yönetilen başka yönleri yapın,
Ama bu insanların nil tam verentur, quam ne dubitare aliqua de re
Videantur. "

13 Kasım'da Casanova, Paris'i kardeşi ile birlikte terk etti,
Karısı ona eşlik etmeyen Francesco. "Yeni karısı onu uzaklaştırdı
Paris'ten. "

"Şimdi [1797 veya 1798] Son zamanlarda Paris ve Fransa'yı gördüğümü hissediyorum
zaman. Bu popüler efervesans [Fransız Devrimi] beni tiksinti
Ve bunun sonunu görmek için çok yaşlıyım. "



                  III

                 VİYANA

29 Kasım'da Casanova Frankfort'tan sarhoş olduğunu yazdı
Postilion onu üzdü ve sonbaharda solunu çıkardı
ama iyi bir kemik belirterinin yerleşmesi için restore etmişti. Üzerinde
1 Aralık, ilaç alarak iyileştiğini yazdı ve
kanlanmış. Francesca sekiz payetini ödemeye söz verdi
kirası. 7 Aralık ve 15'te Viyana'ya ulaştı.
Francesco'ya sekiz payet ve iki Lires için bir borsa gönderdi.

1783'ün son gününde Francesca ona Viyana'da yazdı:

"İyi mektubunuzla Dresden'e ve sonra Berlin'e gideceğinizi görüyorum
ve 10 Ocak'ta Viyana'ya döneceksiniz. . . . Ben
Şaşkın, sevgili arkadaşım, bu soğukta yaptığınız harika yolculuklarda
Hava, ama yine de, sen harika bir adamsın, büyük kalpli, ruhla dolu ve
cesaret; Sanki bu korkunç soğukta seyahat ediyorsun
Hiçbir şey . . . . "

9 Ocak'ta Casanova Dessau'dan kardeşi Giovanni'ye yazdı,
Onunla barış yapmayı teklif etmek, ancak sonuçsuz. 27'de o
Prag'daydı. 16 Şubat'a gelindiğinde, bir yolculuktan sonra tekrar Viyana'daydı
Altmış iki gün sürüyor. Sağlığı mükemmeldi ve et kazanmıştı
Francesca'yı yazdığı gibi, artık olmayan memnun zihnine
işkence gördü.

Şubat ayında Venedik Büyükelçisi M. Foscarini'nin hizmetine girdi.
"Dağıtım yazmak için."

10 Mart'ta Francesca şöyle yazdı:

"En sevgili arkadaşlar, aynı anda 28'inci iyi mektubuna cevap veriyorum
Pazar günü aldığım Şubat. . . . Nezaketin için teşekkür ederim
Bu da beni sevdiğini ve paran olduğunda seni söylemeni sağlıyor
Bana biraz gönderecek. . . Ama şu anda kurusın
semender. Ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyorum. Ama bana gelince ben
Kesinlikle kuru para ve biraz sahip olma umuduyla tüketildim
. . . . Karnavalda eğlendirildiğini ve dört yaşında olduğunu görüyorum
iki yüz kadının olduğu maskeli topun zamanları ve
Minuets ve Quadrilles'in büyük şaşkınlığına dans ettiniz.
Altmış yaşında olduğunuzu herkese söyleyen büyükelçi Foscarini,
Gerçekte henüz altmışıncı yılınıza ulaşmadınız. Sen
Buna çok gülebilir ve böyle bir
fikir.

"Kardeşinle, büyük bir akşam yemeğinde yardım ettiğini görüyorum.
Büyükelçi. . . .

"Mektuplarımı kardeşine okuduğunu ve o
Beni selamlıyor. Onu en iyi iltifatlarım yap ve ona teşekkür et. Benden soruyorsun
Sizinle Venedik'e dönmesi gerekip gerekmediğini size tavsiye et, o
Seninle evinizde kalabilir. Ona evet söyle, çünkü tavuklar
her zaman çatı katında ve kir yapmaz; Ve köpeklere gelince, bir
Kir yapmadıklarını görmek için saatler. Dairenin mobilyaları
zaten yerinde; sadece bir gardırop ve küçük yataktan yoksun
Yeğeniniz ve ayna için satın aldınız; Geri kalanlara gelince, her şey
Siz bıraktıkça. . . . "

"Büyük akşam yemeğinde" Casanova'nın sunulması mümkündür.
Casanova'ya nezaketi olmayan anı olmayan waldstein saymak muhtemelen
asla yazılamazdı. Dux'un Efendisi, Joseph Charles Emmanuel
Waldstein-Wartenberg, Imperial Majesty'sine Chamberlain, soyundan
Büyük Wallenstein, Emmanuel'in on bir çocuğunun yaşlııydı
Philibert, Kont Waldstein ve Maria Theresa, Prenses Liechtenstein.
Gençliğinde çok bencil ve kasıtlı, işlerinden dikkatsiz ve
Kesimsiz kumarbaz, otuz yaşındayken henüz yerleşmemişti.
Annesi, oğlunun kendisini ayıramayacağından haberdar edildi.
Meslekler "Ruhu ve Doğumu için çok az uygun:"

13 Mart 1784'te Kont Lamberg Casanova'yı yazdı: "M. Le C. De'yi biliyorum
Waldstein, haklı hakimler tarafından övüldüğünü duyarak
birden fazla türden fazla aşkın nitelikleri takdir etmek
Sayım. Sizi böyle bir maecenas sahibi olduğunuz için tebrik ediyorum ve ben
Kendin gibi bir adamı seçmesi için onu tebrik et. "
Son sözler kesinlikle Dux'daki kütüphaneyi önceden haber veriyor.

Daha sonra, Lath Mart 1785'te Zaguri şöyle yazdı: "İki ay içinde
Sonuncusu, hepsi yerleşecek. Çok mutluyum. "Daha fazla atıfta bulunarak
Casanova'nın kendini sayımla yerleştirme umutlarına tahmin edildi.



                      İv

             Francesca'dan mektuplar

20 Mart 1784. "Kitaplarınızdan birini yazdıracağını görüyorum;
Bana otuz sous'ta satabileceğim iki yüz kopya göndereceksin
her biri; Zaguri'ye söyleyeceğinizi ve o isteyenlere tavsiyede bulunacağını
bana başvurulacak kopyalar. . . "

Bu kitap Lettre Historico-Critique Sur Un Fait Connu'ya Bağlı
D'Ne, Peu Connue, Adressee au duc de * * *, 1784.

3 Nisan 1784. "Kendinizi eğlendirmek için gittiğiniz için zevkle görüyorum
iki bayanla birlikte ve görmek için beş gönderi gezdiniz
İmparator [II. Joseph]. . . . Servetinizin birinden oluştuğunu söylüyorsun
payet. . . . Umarım kitabınızı yazdırmak için izin almışsınızdır,
Bana iki yüz kopyayı göndereceksin ve
onları sat. . . . "

14 Nisan 1784. "Parasız bir adamın ölüm imajı olduğunu söylüyorsunuz,
Çok sefil bir hayvan olduğunu. Olası olmadığımı pişmanlıkla öğreniyorum
Sizi Yükselişin Yaklaşan Festivali'nde görmek için. . . sen
Ölmeden önce beni bir kez daha görmeyi umuyoruz. . . . Beni güldürüyorsun
Viyana'da altı ile havada ortaya çıkan bir balon yapıldı
Kişiler ve aynı zamanda yukarı çıkacağınız olabilir. "

28 Nisan 1784.
Her zamanki rahatsızlığınızla [hemoroidler]. Ama seni bilmekten memnunum
daha iyi. Kesinlikle banyolara gitmelisin. . . . Ben oldum
Venedik'e gelmediğinizi görmekten caydırıldı çünkü
Para yok .... P. S. Tam şu anda iyi bir mektup aldım,
Gideceğim ve ödeyeceğim bir faturayı kapsamak. . . . "

5 Mayıs 1784.
Campo, değişim faturamla ve bana bir kerede on sekiz parça verdi
her biri on lirden. . . . Benimle dalga geçtiğini düşünüyorum
cidden bir balonda yükseleceksin ve eğer rüzgar ise
elverişli, Trieste'ye ve sonra Trieste'den
Venedik. "

19 Mayıs 1784.
Ve hala para kısa .... yirmi payete ihtiyacın olduğunu söylüyorsun ve
sadece yirmi trari var. . . . Umarım kitabınız basılmıştır.
. . . "

29 Mayıs 1784. "
banyolar; Ama bu tedavinin sizi engellediği ve bastırdığı için pişmanım. BT
iştahında veya uykunuzda başarısız olmadığına dair güvence veriyor .... ben
Umarım bir daha tiksintiğini söylediğini duymayacağım
Her şey ve artık hayata aşık değil. . . . Bunu senin için görüyorum
Şu anda servet uyuyor. . . . Her şeyin şaşırmadım
olduğun şehirde çok değerli, çünkü Venedik'te de çok öder
Ve her şey erişimin ötesinde fiyatlandırılır. "

Zaguri, 12 Mayıs'ta Casanova'ya Francesca ile tanıştığını yazdı.
Mongolfieri Casino. Ve 2 Haziran Casanova'da, şüphesiz onun
para konusunda çaresizlik ve onun yetersizliği
Ara sıra havale ve Francesca'nın sadakatinden şüphelenilen
Bir feragat mektubu. Sonra kitaplarının satışı hakkındaki haberi geldi;
Ve on sekiz ay ona tekrar yazmadan geçti.

12 Haziran 1784'te Francesca yanıtladı: "Aktarmayı bekleyemedim
Sana da, seni görmeme çalışan üzüntü de anlayamazsın
Benimle artık kendini işgal etmeyeceğim. . . . Senden sakladım
bizimle birlikte yaşayan o kadınla birlikte, arkadaşıyla birlikte
Academie des Mongolfceristes kasiyeri. Buna gitmeme rağmen
Prudence ve haysiyetle akademi, seni korku için yazmak istemedim
Beni azarlarsın. Tek sebep budur ve bundan böyle olabilirsiniz
Bazı samimiyetim ve dürüstlüğüm. . . . Bana bunu affetmen için yalvarıyorum
Zaman, sana hiç yazmadığım bir şey yazmadım korkusu için
Bana kızardım çünkü sana söylememiştim. O zaman dördünü bil
Aylar önce, asma katında olan kitaplarınız bir kütüphaneye satıldı
Elli Lires'in toplamı için, acil ihtiyaç duyduğumuzda. Benim annemdi
kim yaptı. . . . "

26 Haziran 1784.
Şirketinin tadını çıkarın. Ona izin verdiğimi kabul edeceğinizden emin
Gel ve benimle yaşa. Bana sempati duyuyor ve beni hep sevdi. "

7 Temmuz 1784. "Sessizliğin beni büyük ölçüde rahatsız ediyor!
Mektupların! İyi bir yazı ile sana bununla üç mektup gönderdim,
Ve hiçbirine cevap vermedin. Kesinlikle, bunun için bir nedenin var
Bana rahatsız olmak, çünkü senden öğrendiğin bir şey sakladım
diğerinden. . . . Ama son mektubumdan,
Size hatam hakkındaki tüm gerçeği yazdım ve
Daha önce yazmadığınız için affedilmiş .... sen ve yardımın olmadan, Tanrı bilir
Bizim ne olacak .... odanızın kirası için mme. Zenobia
Bize ayda sekiz lir ve yemeklerini hazırlamak için beş lir ver. Ancak
On üç lir ile ne yapabilir! . . . Ben etkilendim ve ipotek oldum.
. . . Beni terk etmeyin. "



                     V

             Viyana'da son günler

1785'te Viyana'da Casanova, eski sekreteri Costa ile karşılaştı.
1761'de ondan kaçmıştı "Elmaslar, Saatler, Snuffbox, Keten,
Zengin takımlar ve yüz louis. "" 1785'te bu runagate
Viyana. O zaman Kont Erdich'in adamıydı ve o döneme geldiğimizde,
Okuyucu ne yaptığımı duyacak. "

Casanova, anılarını yazarak bu döneme ulaşmadı, ancak
Bu toplantının hesabı, mevcut olan Da Ponte tarafından verilmiştir.
anıları. Costa, Casanova'ya söylediği gibi birçok talihsizlikle tanışmıştı.
ve kendisi dolandırılmıştı. Casanova onu asmakla tehdit etti,
Ancak Da Ponte'ye göre, karşı suçlamalarla bundan caydırıldı
Costa tarafından yapılmıştır.

Da Ponte'nin olayla ilgili anlatımı parlak ve eğlenceli, ancak
kötü niyetli bir şekilde abartılı olduğu hissimizden: "Bir sabah gezintiye çıkmak
Casanova ile Graben'de aniden kaşlarını ördüğünü gördüm, Squawk,
Dişlerini öğüt, bük, ellerini gökyüzüne doğru kaldır ve kapmak
Kendini benden uzakta, kendini tanıdığım bir adama at,
Çok gürültülü bir sesle bağırıyorum: 'Katil, seni yakaladım.' Bir kalabalık
Bu garip eylemin bir sonucu olarak toplandıktan sonra,
Onları biraz tiksinti ile; Yine de Casanova'nın elini yakaladım ve neredeyse
Zorla onu mücadeleden ayırdım. Sonra bana hikayeyi anlattı
umutsuz hareketler ve jestler ve antagonistinin
İhanete uğradığı Gioachino Costa. Bu Gioachino Costa,
Vices ve kötü tarafından hizmetçi olmaya zorlanmış olmasına rağmen
uygulamalar ve o zaman bir Viyana beyefendisine hizmetkardı
az ya da çok bir şair. Aslında beni onurlandıranlardan biriydi
Hicivleriyle, İmparator Joseph beni şair olarak seçtiğinde
tiyatro. Costa bir kafeye girdi ve ben yürümeye devam ederken
Casanova, onu bir haberci tarafından yazdı ve gönder, aşağıdaki ayetler:

   "'Casanova, çığlık atmayın;
   Gerçekten de çaldın;
   Bana ilk öğreten sendin;
   Sanatın iyice ustalaştım.
   En akıllı parkurunuz olacak. '

"Bu ayetlerin istenen etkisi oldu. Kısa bir sessizlikten sonra Casanova
güldü ve sonra kulağımda yumuşak bir şekilde dedi: 'haydut haklı.' O gitti
kafeye ve dışarı çıkmak için Costa'ya işaret etti; Yürümeye başladılar
Birlikte sakince, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve titremeye ayrıldılar
Eller tekrar tekrar ve görünüşte sakin ve arkadaş canlısı. Casanova bana geri döndü
Garip bir tesadüfle, küçük parmağında bir kamera hücresi ile,
hırsızların tanrı koruyucu olan Merkür'i temsil etti. Bu onun en iyisiydi
değerli ve muazzam ganimetten kalan tek şey buydu, ama
Geri yüklenen iki arkadaşın karakterini mükemmel bir şekilde temsil etti. "

Da Ponte, bu hesaptan önce Casanova'nın iftira anlatımı ile
Chasanova'nın çaldığını belirten Marquise d'Urfe ile ilişkiler
Onun mücevherleri Costa tarafından çalındı, ama M. Maynial açıklamaları gibi
Bu sapkın hesabı "yalnızca rancor ve antipatiye atfedebilir
Anlatıcı. "Casanova'nın Costa'yı neredeyse korkutması daha olası
Zekâsından, talihsizliklerinde korkunç bir şekilde eğlendirildi ve bırakmasına izin verdi,
Casanova'nın yararına bir çözüm olmadığı için, eski için
Raskalite. Casanova'nın kendi özeti, beklenen hesabı
Anılar.

1797'de anılarını düzeltmek ve gözden geçiren Casanova şöyle yazdı: "On iki
Yıllar önce, koruyucu meleğim için olmasaydı,
aptalca evli, Viyana'da, sahip olduğum genç, düşüncesiz bir kız
Aşık düştü. "Bu bağlantıda onun sözü ilginç:" Ben var
Kadınları Deliliğe bile sevdi, ama Liberty'yi her zaman daha iyi sevdim; Ve
Ne zaman kaybetme tehlikesi yaşadığımda, kader kurtarmaya geldi. "

"Genç, düşüncesiz kızın" kimliği
İmkansız, M. Rava onun bir şiirin konusu "C. M." olduğuna inanıyor
Dux'ta, İtalyanca ve Fransızca'da yazılmış ve başkanlık
"Giacomo Casanova, aşık, C.M."

"Ne zaman, Catton, görüşünüze göre en hassas benim sevgi gösteriliyor
okşamalar, tüm zevkin en keskin sevinçlerini ve korkularını hisset, yanıyor
Bir an, bir sonraki titreyerek, seni duş alırken okşamak
Gözyaşları, her cazibe bin istekli öpücük verir, dokunmak ister
Bir kez bin mutluluk ve gücümün ötesinde olanlarda can sıkıcı,
Öfkeli bir arzu içinde terk edilmiş, bu takılar diğer takılar için bırakarak
Ateş, herkese sahip olmak ve yine de arzulamak, aşırılıklarla yok edildi
Zevk, sevgi sözleri veya ateşlerimi ifade edecek hiçbir şey bulamaz
Sıkışan iç çekişlerden ve mırıldanma mırıldanmasından ziyade taşan önlem: Ah! Daha sonra
Bu işaretleri yapabilecek sevgiyi bulmak için en iç kalbimi okumayı düşünüyorsun
Alt .... aldatılmayın. Bu ulaşımlar, aşk çığlıkları, bunlar
Beni yutan tüm ateşin öpücükleri, gözyaşları, arzuları ve ağır iç çekişleri
En hafif jetonlardan bile daha az olabilir. "

Açıkçası bu aynı kız aşağıdaki iki mektubun yazarıdır
"Caton m ..." tarafından yazılmıştır. 1786'da Casanova'ya.

12 Nisan 1786. "Bana söylersen beni sonsuza dek zorlayacaksın
Benim hakkımda böyle güzel şeyler yazdığın; Görünüşe göre bu abbe da
Ponte; Ama evine giderdim ve ya seni kanıtlardı
Yazmıştı yoksa ona onun olduğunu söyleme onuruna sahip olurdum
Dünyadaki en kötü şöhretli tüccar. Bence güzel resim
Geleceğimden ne yaptığınız düşündüğünüz kadar mazeret yok ve,
Biliminize rağmen, kendinizi aldatıyorsunuz .... ama şimdi yapacağım
Sizi tüm wooers'larım hakkında bilgilendirin ve bununla kendiniz yargılayabilirsiniz
Beni son mektubunuzda yaptığınız tüm kınamaları hak edip etmesem. BT
Kont de K'yi tanıdığımdan iki yıl sonra. . . ; Sahip olabilirdim
Onu sevdi ama arzularını tatmin etmeye istekli olmayacak kadar dürüsttüm. . . .
Birkaç ay sonra Kont De M'yi tanımaya başladım. . . ; O değildi
çok yakışıklı k. . . , ama baştan çıkarmak için olası her sanata sahipti
bir kız; Onun için her şeyi yaptım ama onu hiç sevmedim
arkadaş. İyi, tüm zalimlerimi birkaç kelimeyle anlatmak için ayarladım
K ile her şey yine doğru. . . . ve kendimi bir kavgaya sok
M . . . ., Sonra K'den ayrıldım. . . ve m. . . . ama
İkincisinin evi beni her zaman daha fazla memnun eden bir memur vardı
hem diğer ikisi hem de bazen beni eve götüren; O zaman biz
Kendimizi bir arkadaşımın evinde buldum ve aynı memur
Hasta olduğumu. Yani, sevgili dostum, hepsi bu. Doğrulamaya çalışmıyorum
geçmiş davranışım; Aksine, kötü davrandığımı iyi biliyorum ...
Venedik'ten uzak kalmanın nedeni olmaktan çok etkileniyorum
Karnaval sırasında. . . . Umarım yakında tekrar görüşürüz ve ben
çok aşk

"Mösyö, içten

"Caton M.."


16 Temmuz 1786. "Abbe da Ponte ile konuştum. Beni davet etti
Evine gel, çünkü bana senin için söyleyecek bir şeyi vardı.
Oraya gittim ama o kadar soğuk bir şekilde alındım ki gitmemeye karar verdim
yine orada. Ayrıca, mlle. Nanette bir rezerv havasını etkiledi ve
Bana ne demekten memnuniyet duyduğuna dair dersleri okumak için kendi başına
Libertinizm. . . . Benim hakkımda başka bir şey yazmayacağın için yalvarıyorum
Bu iki çok tehlikeli şahsiyet .... şimdi sana bir
sende oynadığım küçük hile, şüphesiz bazılarını hak ediyor
ceza. Daha önce sevdiğin genç, küçük kasper
Sevgili Mösyö de Casanova'nın adresini isteyin, böylece o
hatırlamalarla dolu çok hassas bir mektup yazabilir. Çok fazla vardı
bir zamanlar favorisi olan güzel bir kızı reddetmek isteme nezaket
Sevgilim, sadece bir istek, bu yüzden ona istediği adresi verdim; Ama ben
Mektubu sizden uzak bir şehre hitap etti. Değil mi sevgili arkadaşım
şehrin adını bilmek istersiniz, böylece yapabilirsiniz
Mektubu gönderilere göre sabitleyin. Ama yapacağın sözüme güvenebilirsin
Bana çok yalvaran çok uzun bir mektup yazana kadar bilmiyorum
Sevimli ilahi mektubun bulunduğu yeri belirtmek için alçakgönüllülükle
Yeminlerinizin nesnesi gitti. Bu fedakarlığı bir
İmparatorun [II. Joseph] kendisini ilgilendiği kız, çünkü biliniyor
Bu, Viyana'dan ayrıldığınızdan beri, ona öğreten o
Fransızca ve müzik; Ve görünüşe göre ona talimat verme zahmetine giriyor
Kendisi, çünkü nezaketleri için ona teşekkür etmek için sık sık evine gider
Ona, ama kendini nasıl ifade ettiğini bilmiyorum.

"Elveda, sevgili arkadaşım. Bazen beni düşün ve inan
samimi arkadaşın. "

23 Nisan 1785'te Büyükelçi Foscarini öldü ve Casanova'yı mahrum etti
bir koruyucunun, muhtemelen onu fazla parasız bırakmadan ve
Sağlığın en iyisi. Sekreter'in Konumuna Camis'e başvurdu,
Adı Tognolo'dan değiştirilen eski arkadaşı, ama
başarı. Casanova daha sonra bir yer umuduyla Berlin'e gitmeye karar verdi
Akademide. 30 Temmuz'da Moravia'daki Bruen'e geldi.
Arkadaşı Maximilian-Joseph, Kont Lamberg ona diğer mektupların yanı sıra verdi
Tavsiye, Jean-Ferdinand Opiz'e hitap eden bir mektup, müfettiş
Czaslau'daki finans ve bankaların yazdığı:

"Ünlü bir adam, M. Casanova, sana teslim edecek sevgili dostum,
Mme için ücretlendirildiği ziyaret kartı. Opiz ve kendin.
Bu sevimli ve olağanüstü adamı bilmek, hayatınızda bir çağ izleyecek,
Ona karşı kibar ve arkadaş canlısı, 'Mei Memoriam'daki Quod Ipsi fasiyes
faciatis '. Kendinizi iyi tutun, bana yaz ve eğer onu yönlendirebilirsen
Carlsbad'daki dürüst bir adam, bunu yapamıyor. . . . "

15 Ağustos 1785'te M. Opiz, Kont Lamberg'e Casanova'nın hakkında yazdı
ziyaret etmek:

"Eşim ve kendim için kartlarınız da dahil olmak üzere 30. Mektubunuz,
Bu ayın ilkini M. Casanova tarafından teslim edildi. Çok endişeliydi
Carlsbad'da tekrar Prenses Lubomirski ile tanışmak için. Ama hakkında bir şey
Araçı kırıldı, iki saat boyunca Czaslau'da durmak zorunda kaldı
Şirketimde geçti. Czaslau'yu vaadiyle terk etti
Bana dönüşünde bir gün veriyor. Ben zaten çok sevindim. Kısacası bile
Şirketinden keyif aldığım zaman, ona layık bir adam buldum
en yüksek düşüncemiz ve sevgimizin, hayırsever bir filozof
anavatan gezegenimizin büyük genişliği (ve sadece Venedik değil)
ve sadece krallardaki erkeklere kim değer verir. . . . Kesinlikle kimse bilmiyorum
Carlsbad'da, bu yüzden onu tavsiye edemediğinden içtenlikle pişmanım
arzunuza göre oradaki herkes. İstemedi, yüzünden
Onun acelesi, Prag'da bile duraklamak ve sonuç olarak, bu konuda teslim etmek
Zaman, Prens Furstemberg'e mektubun. "




                   Üçüncülük
                       Dux
                    1786-1798


                       BEN

               Dux'daki kale

Casanova'nın Carlsbad'da ne kadar süre kaldığı belirsiz. Oradayken,
Ancak, sahip olduğu Polonyalı asilzade Zawoiski ile tekrar tanıştı.
1746'da Venedik'te kumar oynadı. "Zawoiski'ye gelince, ona hikayeyi anlatmadım
Kırk yıl sonra Carlsbad Yaşlı ve Sağır'da tanışana kadar. "
Czaslau'ya dön, ancak Eylül 1785'te Teplitz'deydi.
Dux'daki kalesine eşlik ettiği Waldstein'ı say.

O zamandan itibaren neredeyse sürekli kaldı.
Kont kütüphanesinden sorumlu tutuldu ve bir emeklilik maaşı verildi
Yıllık bin florin.

1899'da kaleye ziyaretini anlatan Arthur Symons şöyle yazıyor: "Ben vardı
Muazzam bir binanın hissi: Tüm bohem kaleleri büyük, ama
Bu bir kraliyet sarayı gibiydi. Kasabanın ortasında oraya koyun,
Bohem tarzından sonra, arkada büyük bahçelerde açılır,
Ülkenin ortasında olsaydı. Odadan sonra odadan geçtim,
koridordan sonra koridor; Her yerde resim vardı, her yerde
Wallenstein portreleri ve onun üzerinde liderlik ettiği savaş sahneleri
birlikler. Casanova tarafından oluşturulan veya en azından düzenlenen kütüphane,
ve bıraktığı gibi kalan, yirmi beş bin içeriyor
hacimler, bazıları önemli değerde. . . . Kütüphane formları
Kalenin yer kat kanadını işgal eden müzenin bir parçası. .
İlk oda, her türlü kolun düzenlendiği bir cephaneliktir.
Tavanı ve duvarları garip desenlerle kaplayan dekoratif yol.
İkinci odada Casanova'nın Waldstein tarafından toplanan seramik bulunmaktadır.
Doğu seyahatleri. Üçüncü oda meraklı mekanik oyuncaklarla doludur,
ve Fildişi'de Dolaplar ve Oymalar. Sonunda kütüphaneye geliyoruz,
En içteki iki odada yer almaktadır. Kitap rafları beyaz boyalı
ve beyaz badanalı düşük tonozlu tavanlara ulaşın. Sonunda
bir kitaplık, pencerelerden birinin köşesinde, iyi oyulmuş bir
Casanova portresi. "

Bu ayrıntılı ortamda, Casanova ne yazık ki ihtiyaç duyduğu sığınağı buldu
Son yılları için. Venedik ve Viyana'nın kötü günleri ve sorunlar
Ve sadece varoluşun geçici çatıları geride kaldı. Ve bu sığınak için
Dünyayı anılarıyla ödedi.



                  II

             Francesca'dan mektuplar

1786'da Casanova, yazan Francesca ile yazışmalarını yeniledi:

1 Temmuz 1786. "Bir buçuk yıl sessizlikten sonra senden aldım
Dün beni sana bildirmede beni teselli eden iyi bir mektup
mükemmel sağlık içindedir. Ama öte yandan, görmek için çok acımasızdım
Mektubunda bana arkadaş demedin, Madam. . . . Sen
Beni boğmak ve bir ev kiraladığım için beni sitememek için bir nedenim var
Kirayı ödemenin kefil veya araçları olmadan. Bana verdiğin tavsiyeye gelince
Dürüst bir insan bana kiramı ödeyecekse veya en azından bir kısmı
o, onu almakla ilgili hiçbir şeyim olmamalıyım çünkü biraz daha fazla ya da
Biraz daha az, çok önemli olurdu. . . . Sana bunu ilan ediyorum
Sizden böyle bir sitem almaktan haberdar oldum
Kesinlikle haksız. . . . Bana yakınında bir genç olduğunu söylüyorsun
Tüm taleplerinizi ve sevginizi hak eden kız, o ve ailesi
Sizi tapan ve size her dikkat çeken altı kişiden; maliyeti
Hepiniz var, böylece bana bir sou bile gönderemezsin. . . . Ben
Asla Venedik'e dönmeyeceğinizi söylediğini duymak için acı çekti, ama yine de
Seni tekrar görmeyi umuyoruz. . . . "

Francesca'nın mektubunda atıfta bulunulan "genç kız" Anna-Dorothea idi
Kleer, kalenin hamalının kızı. Bu genç kız oldu
1786'da hamile ve Casanova onu baştan çıkarmakla suçlandı. Suçlu
Ancak biri, talihsiz evlenen Schottner adında bir ressamdı
Ocak 1787'de kız.

                    9 Ağustos 1786.

"Benim tek gerçek arkadaşım

"Sevgili mektubunu aldığımdan bu yana iki gün oldu; çok mutluydum
yazınızı gör ... beni ipotek etmek ve beni sitemlemek için nedenin var
Sana neden olduğum tüm sıkıntıları ve özellikle de
Kitaplarınızın satışı, kısmen suçlu olmadığım
. . . . Affet beni, sevgili arkadaşım, ben ve aptal annem
Tüm itirazlarım, onları satmakta kesinlikle ısrar etti. Bununla ilgili
Geçen yıl annemin anlattığını bildiğini bana yazıyorsun
Benim harabem olduğun için, bu mutsuz bir şekilde doğru olabilir, çünkü sen zaten
Hala içinde olduğunu bile söyleyen annemin kötü düşüncelerini bilin
Venedik. . . . Ne zaman sana her zaman samimi olmadım ve ne zaman
En azından iyi tavsiyelerinizi ve tekliflerinizi dinlemedim mi? Ben bir
Umutsuz durum, herkes tarafından terk edilmiş, neredeyse sokaklarda, neredeyse
evsiz olmak üzere. . . . Eskiden tüm zevkler nerede
Beni temin ettin mi? Bir zamanlar gördüğümüz tiyatrolar nerede, komediler
birlikte? . . . "

                    5 Ocak 1787.

"Yılın ilkinde sevgili mektubunuzu fatura ile aldım
Bana gönderdiğin yüz yirmi beş lir için değişim
cömertçe. . . . Tüm sıkıntılar için beni affettiğini söylüyorsun
sana neden oldu. O zaman hepsini unutun ve beni daha fazla suçlamayın
çok doğru olan ve sadece hatırlamanın beni kestiği şeyler
kalbe. . . . Bana unutulduğunu yazıyorsun
çok düşkün olduğun, evli olduğunu ve sahip olduğun kişi
Onu bir aydan fazla görmedim. "

Bahsedilen "kişi" Anna Kleer'dı.

                    5 Ekim 1787.

. . . . "Geçen güne kadar, umuduyla gelişini bekliyordum
Procurator Memmo'nun girişine yardımcı olacaksınız. . . .
İyi mektubunuzla, kaçamadığınızı görüyorum, çünkü senin
Büyük kalede varlık neredeyse her zaman gereklidir. . . . Öğreniyorum
İmparatordan aldığınız ziyaretin
Kırk bin ciltlik kütüphane! . . . Tasarladığını söylüyorsun
Chase ve nezaket sizi gitmeye zorladığında mutsuzsınız. . . .
Sağlıklı olduğunuzu, şişman olduğunuzu bilmekten memnunum ve
İyi bir iştahınız var ve iyi uyuyorsunuz. . . . Umarım
Kitabınızın yazdırılması [Histoire de Ma Fuite]
dilekler. Yeğeninizin evliliği için Dresden'e giderseniz,
Benim için kendin. . . . Bana yazmamayı unut; Bu bana böyle veriyor
zevk! Beni Hatırla. Arkadaşlığınıza güvenle dolu, öyleyim ve
Her zaman olacak, gerçek ve samimi arkadaşın

"Francesca Buschina. "



                 III


           Yazışma ve faaliyetler

1787'de 'Dreissig Brief Uber başlığı altında bir kitap yayınlandı
Bu pasajı içeren Traunpaur tarafından Galizien ': "En ünlü
İki çeşit maceracılar (aslında iki tane var: dürüst maceracılar ve
şüpheli itibarın maceracıları)
Polonya Krallığı. Vistula kıyılarında en iyi bilinen şunlardır:
Mucizevi Cagliosstro: Boisson de Quency, Grand Charlatan, Asker
Birçok emirle dekore edilmiş servet, çok sayıda akademinin üyesi:
Bir düello ile savaşan gerçek bir savant olan Saint-Gall'dan Venedik Casanova
Kont Branicki: Baron de Poellnitz. . . Şanslı Kont Tomatis, kim
Fortune ve diğerlerini nasıl düzelteceğini çok iyi biliyordu. "

Haziran 1789'da Casanova, Teresa Boisson de Quency'den bir mektup aldı,
Yukarıdaki maceracının karısı:

"Çok onurlu Mösyö Giacomo:

"Uzun zamandır size kanıtlamak için çok özel bir arzu hissettim
Ruhunuz ve seçkin niteliklerinizden kaynaklanan tahmin: mükemmel
Sonnet dileğimi artırdı. Ancak doğumun rahatsızlıkları ve
Sevdiğim küçük bir kızın gerektirdiği, bunu ertelememi sağladı
zevk. Kocamın yokluğu sırasında, son ve çok onurlu mektubun
ellerime geldi. Sevgili iltifatların bana, beni almam için
içimde samimi bir hayran olduğunuza dair yenilenmiş güvence vermek için kalem
büyük yeteneğiniz. . . . Yazan bir kişiye işaret etmek istediğimde
Ve mükemmellik ile düşünüyor, Mösyö Casanova adını veriyorum. . . . "

1793'te Teresa de Quency, Zaguri'de Venedik'e dönmek istedi
Casanova yazdı: "Bassani, kocasından mektup aldı.
Ona hayatta olduğundan başka bir şey söylemeyin. "

Casanova, Mayıs, Haziran ve Temmuz 1788 aylarını Prag'da geçti,
Histoire de ma fuite baskısını denetlemek.

"Altı yıl önce Prag'da çok yürekten güldüğümü hatırlıyorum.
bazı ince tenli bayanlar, uçuşumu kurşunlardan okurken,
o tarihte yayınlandı, yukarıdaki hesapta büyük bir suç aldı,
dışarıda bırakmak için iyi yapmam gerektiğini düşündüler. "

Mayıs ayında Grippe saldırısından rahatsız oldu. Ekim ayında öyleydi
Dresden'de, görünüşe göre kardeşi ile. Bu süre içinde "
Magdalene, "Correggio'nun bir tablosu, müzenin müzesinden çalındı.
Seçmen.

30 Ekim 1788'de Casanova Prens Belozelski'ye yazdı,
Rusya Bakanı Dresden Mahkemesi: "Salı sabahı,
Sevgili kardeşim kucakladım, buraya geri dönmek için bir arabaya girdim. -Den
Dresden'in eteklerinde bariyer, inmek zorunda kaldım ve altı
Erkekler arabamın iki sandığını, iki gece çantasımı ve benim
zemin seviyesinde küçük bir odaya capelire, anahtarlarımı istedi ve
her şeyi inceledi. . . . Bu rezil yöneticilerin en küçüğü
Böyle bir emir bana 'Magdalene'yi aradıklarını söyledi! . . . .
En eskisi ellerini yelekime koyma konusunda önemsizliğe sahipti. . . . Sonunda
Gitmeme izin verdiler.

"Bu, prenim, beni erteledi, böylece Petervalden'e ulaşamadım
gün ışığı. Kıtlık ve öfkeden ölmekte olan kötü bir tavernada durdum, ben
Gördüğüm her şeyi yedim; Ve içmek ve birayı sevmemek, yutkundum
ev sahibimin bana iyi olduğunu ve görünmediğini söylediği bir içecek aşağı
tatsız. Bana bunun Pilnitz Moste olduğunu söyledi. Bu içecek bir
Bağırsaklarımda isyan. Sürekli bir işkence gören geceyi geçtim
ishal. Buraya dünden önceki gün (28.) geldim,
Beni bekleyen hoş olmayan bir görev buldu. İki ay önce bir kadın getirdim
burada yemek pişirmek için, sayı uzaktayken ona ihtiyaç duyuyor; En kısa sürede
Geldi, ona bir oda verdim ve Leipzig'e gittim. Buraya döndüğümde
Cerrahların elinde üç hizmetçi buldum ve her üçü de aşçımı suçla
onları böyle bir duruma koymak için. Sayının kuryesi zaten söylemişti
Ben, Leipzig'de onu sakatladım. Dün sayım geldi
ve gülmekten başka bir şey yapmazdı, ama onu geri gönderdim ve onu sevdim
Magdalene'yi taklit etmek için. Eğlenceli kısım, eski, çirkin ve
kötü kokulu. "

1789, 1791 ve 1792'de Casanova Maddalena'dan üç mektup aldı
Allegranti, J. B. Allegranti'nin yeğeni hanımefendi
Casanova 1771'de Floransa'da kaldı. "Bu genç, hala bir çocuk,
o kadar güzel, o kadar zarifti, böyle bir ruh ve böyle takılarla
beni sürekli olarak dikkatini dağıttı. Bazen odama gelirdi
Bana iyi sabah dilerim. . . . Görünüşü, lütfu, onun sesi
ses . . . direnebileceğimden daha fazlaydı; Ve baştan çıkarmadan korkan
Benimkini mazur görürdüm, uçuş yapmaktan başka bir uygun bulamadım.
. . . Birkaç yıl sonra Maddalena ünlü bir müzisyen oldu. "

Casanova'nın hayatının bu döneminde, yine huss'u duyuyoruz
Casanova'ya Londra ziyareti sırasında aslında
İntihar etme noktası, çaresizlik yoluyla. 20.
Eylül 1789, Prens De'nin kız kardeşi Prenses Clari'ye yazdı
Ligne: "İlk bakışta bir kadın tarafından vuruldum, tamamen kabarıyor
Ben ve ben belki kayboldum, çünkü o bir charpillon olabilir. "

Dux'daki makaleler arasında Marianne'den iki harf vardı
Charpillon ve Casanova'nın ilişkilerinin hikayesini özetleyen bir el yazması
kendisi ve ailesi ile, anılarda ayrıntılı olarak: hikaye ile
Zihin, bu kızdan gelen mektuplar, "Metresi, şimdi biri, şimdi
Bir diğeri, "ilgi çekicidir:

"Bilmiyorum, Mösyö, son Cumartesi günü unutmuş olsun;
Bana gelince, bize zevk vermeyi kabul ettiğini hatırlıyorum
Sizi güne kadar akşam yemeğinde, Pazartesi, ayın 12'inde. İsterim
Hastalıklarınızın sizi terk edip etmediğini bilmek büyük ölçüde bilmek ister; bu
Lütfen beni. Veda, seni görmenin onurunu beklerken.

"Marianne de Charpillon."

"Mösyö,

"Sizi ilgilendiren bir rolüm olduğu için,
sizi rahatsız eden yeni hastalığın; Umarım bu öyle olur
sizi iyi görmekten zevk alacağımız ve bizim
ev, gün veya yarın.

"Ve gerçekte, bana gönderdiğin hediye o kadar güzel ki bilmiyorum
Bana verdiği zevk ve ne kadar değer verdiğim size nasıl ifade edilir
BT; Ve neden bana her zaman kışkırtmanız gerektiğini göremiyorum
Benim hatamla dolu olduğun hatam, ben
yeni doğan bebeğim ve sana o kadar nazik ve sabırlı olmasını isterdim ki
gerçek bir açıklanmış şurup haline gelecektir; Takip edersen bu sana gelecek
benim tavsiyem. Ben Mösyö,

"Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

"[Marianne Charpillon]

"Çarşamba saat altıda"


8 Nisan 1790'da Zaguri, Vertigo'ya referans olarak yazdı.
Casanova şikayet etti: "At sırtına binmeyi denedin mi?
Bu mükemmel bir koruyucu mu? Geçen yaz denedim ve buluyorum
Kendim çok iyi. "

1790'da Casanova, İmparator II. Joseph ile bir konuşma yaptı.
Lüksemburg, satın alınan asalet konusunda,
Anılar.

Aynı yıl, Prag, Casanova'daki Leopold'un taç giyme törenine katılarak
Torunuyla tanıştı (ve muhtemelen kendisi inandığı gibi kendi oğlu),
Casanova ve Donna Lucrezia'nın kızı Leonilda'nın oğlu,
ve Marquis ile evli olan c. . . . 1792'de Leonilda yazdı,
Casanova'yı "günlerimin geri kalanını onunla geçirmeye" davet ediyor.

Şubat 1791'de Casanova Kontes Lamberg'e şöyle yazdı: "Benim
Aforizmalar için geçen dört yüzden fazla cümle başkentleri
ve diğeri için bir kelime yerleştiren tüm hileleri içerir. Bir
Livy'de Hannibal'ın sirke vasıtasıyla Alplerin üstesinden geldiğini okuyabilir. HAYIR
Fil şimdiye kadar böyle bir aptallık söyledi. Livy? Hiç de bile. Livy bir
canavar; Siz olan sizsiniz, güvenilir gençliğin aptalca eğitmeni! Livy yaptı
Sirke anlamına gelen aseto demek değil, aset ax anlamına geliyor. "

Nisan 1791'de Casanova, Carlo Grimani'ye Venedik'teki yazdı ve
iftirasını yayınlamak için büyük bir hata yaptığını hissettim, 'ne amori ne
Donne 've çok alçakgönüllülükle affediyor. Ayrıca anılarının
Yedinci Ek Hacim ile Octavo'da altı ciltten oluşmak
kodicils içeren.

Haziran ayında Casanova, Teplitz'de Prenses Clari tiyatrosu için bestelendi.
'Le Polemoscope Ou la Calomnie Demasquee Par La başlıklı bir parça
Varlık d'esprit, trajikomedi en trois aktes '. El yazması
Dux'ta korundu, aynı şekilde başka bir formla birlikte
'la lorgnette ou la calomnie demasquee' alt başlığı. Olabilir
Bu parçanın sahnelemesinin hoş bir fırsat olduğu varsayıldı
Casanova için etkinlik.

Ocak 1792'de Kont Waldstein'ın Londra veya Paris'teki yokluğu sırasında,
Casanova, M. Faulkircher, Maitre d'Otel ile eşleşti.
Casanova'nın bu mektuplarında belirtilen hoş olmayan madde
Yetkili:

"Rascally vidierol ... Portremi kitaplarımdan birinden yırttı,
adımı, ona öğrettiğin epitetle çizdi ve sonra
Özelliğin kapısına yapıştı ...

"Kötü şöhretli vale cezalandırılmasından emin olmaya kararlı ve
Aynı zamanda Kont Waldstein'a saygımı kanıtlamak dileğiyle,
Unutmuyorum ki, son çare olarak, onu istila etme hakkım var
Yargı yetkisi, bir avukat aldım, şikayetimi yazdım ve yaptım
Almanca tercüme edildi. . . . Bunu Teplitz'de duyduktan sonra ve
Adını kaydedmeyeceğimi bildiğimi bildikten sonra, odama geldin
Bana istediğimi yazmam için yalvarma ama sana isim vermemem çünkü
Savaş konseyinden önce yanlış yerleştirin ve sizi kaybına maruz bırakın
emeklilik. . . . İlk şikayetimi yırttım ve bir
İkinci Latince, bilin savunucusu benim için tercüme etti ve
Dux'taki yargı ofisine yatırdım ... "

Bu konuyu takiben Casanova, Oberleutensdorf'daki Karnaval'a katıldı,
ve Dux'ta bıraktı Bir el yazması başkanlık etti 'Passe temps de jacques casanova de
Seingalt pour le carnaval de l'E 1792 Dans Le Bourg d'Oberleutensdorf '.
O şehirde, Faulkircher olayında meditasyon yaparken de yazdı.
'Les Quinze Pardons, Monologue Nocturne du Bibliothecaire', ayrıca
Okuduğumuz Dux'ta el yazmasında korundu:

"Gerron, yirmi yılı basit bir asker olarak görevlendiren büyük bir
Askeri disiplin bilgisi. Bu adam henüz yetmiş yaşında değildi.
Kısmen pratikten, kısmen teoriden inanmaya gelmişti
Kırmızı bir baton ile yirmi darbe onur kırmaz. Ne zaman
Dürüst Asker onları hak edecek kadar talihsizdi, onları kabul etti
istifa ile. Acı keskindi, ama kalıcı değildi; mahrum etmedi
O iştah ne de onur. . . . Gerron, onbaşı olmak,
bu dışında herhangi bir üzüntü hakkında hiçbir fikir edinilmedi.
Kıç üzerinde bir baton darbesi. . . . Bu fikirde,
Dürüst bir adamın ruhu bir askerin makatından farklı değildi. Gerron ise
Bir onur adamının ruhunda sorun yarattı, bunun
Ruh, kendi gibi, sadece bir kıç vardı ve neden olduğu herhangi bir sorun
aynı şekilde geçerdi. Kendini aldattı. Bir ruhun makatı
Dürüst adam, bir Gerron'un ruhunun makatından farklıdır.
aşağılık bir askeri subayın rütbesi ile uyumlu hale getirildi
bir yerli ve belirli bir Rab'bin istikrarlı ustasının istihdamları.
Gerron kendini aldattığından, ona tüm hatalarını affetmeliyiz. . . "
vesaire.

Casanova, sayı annesine Faulkircher olayından şikayet etti
Waldstein, yazdı: "Sana üzülüyorum, Mösyö, yaşamak zorunda olduğundan
Böyle insanlar arasında ve böyle kötü bir şirkette, ama oğlum unutmayacak
Kendisine borçlu olduğu ve eminim sana hepsini verecek
İstediğiniz memnuniyet. "Ayrıca, 16.
Mart: "Umarım elinizdeki gut artık sana işkence etmez.
. . . Bana sorduğum ve hangisinin başladığını söyledin: 'İki
Viyana'da bulunan bir memur bana hakaret etti! ' BEN
Sana hakaret eden bir mektup yazan kişinin
Viyana veya Dux'da olup olmadığı. Sayım ne zaman dönecek? . . . Sen
geri dönüşünü beklemelidir, çünkü sahip olurdunuz, diğer nedenlerin yanı sıra
ona, başkalarına başvurmak istememek
ondan daha yargı yetkisi. . . Mektuplarınızın ele geçirildiğini mi söylüyorsun?
Birisi portrenizi özelliğe mi koydu? Şeytan! Bu bir mucize
birini öldürmedin. Olumlu, merak ediyorum
sonuçlar ve umarım bu olayda görünen hiçbir hata yapmazsınız
Bana çok hassas. "

Ağustos 1792'de ya da Dresden'e giderken daabouts, ziyaret etti
Casanova, eski bir borç toplama umuduyla Dux'ta, ancak bundan vazgeçti
Casanova'nın sınırlı kaynaklarını gerçekleştirme umudu. 1792-3 kışında
Da Ponte kendini Hollanda'da büyük bir sıkıntı içinde buldu. "Casanova
Sadece başvurabileceğim adam, "anılarında yazıyor."
Onu atın, onu ayette yazmayı düşündüm, sıkıntılarımı tasvir ettim ve
Hala borçlu olduğu için bana biraz para göndermesi için yalvarıyor
Ben. İsteğimi düşünmekten çok, cevap vermekten memnun oldu,
Kuluş yazdığım laconic bir kütükle vulgar nesir içinde: 'Cicero ne zaman
Arkadaşlarına yazdı, onlara işlerini söylemekten kaçındı. ''

Mayıs 1793'te Da Ponte Londra'dan yazdı: "Kont Waldstein bir
Londra'da çok belirsiz bir hayat, kötü konaklamalı, kötü giyinmiş, kötü servis,
Her zaman kabarlarda, kafelerde, hamallarla, rascals ile. . . yapacağız
gerisini dışarıda bırak. Bir meleğin kalbi var ve mükemmel
karakter, ama bizimki kadar iyi değil. "

1792'nin sonuna doğru, Cssanova Robespierre'ye bir mektup yazdı,
13 Ocak 1793'te M. Opiz'e yüz ve işgal ettiğini tavsiye ediyor.
Yirmi Folio sayfası. Bu mektup Dux'ta bulunamayacaktı ve
Muhtemelen gönderilmiş veya Casanova tarafından yok edilmiş olabilir
Abbe O'Kelly'nin tavsiyesi. Casanova'nın duyguları çok acıydı
Louis XVI.
Jacobins ve Fransa'nın harabesini tahmin etti. Kesinlikle, Casanova'ya,
Fransız Devrimi, birçoğunun tam devrilmesini temsil etti.
aziz yanılsamalar.

1 Ağustos 1793'te Wilhelmina Rietz, Kontes Lichtenau (
Frederic-William II., Prusya Kralı Pompadour)
Dux'ta kütüphaneci:

"Mösyö

"Kont Valstaine'nin [Waldstein] nerede olduğunu bilmek imkansız görünüyor
İster Avrupa, Afrika, Amerika veya muhtemelen
Megamiques. Eğer oradaysa, onu sigortalayabilecek tek kişi sensin
Kapalı mektubu almak.

"Benim için henüz tarihlerini okumak için zamanım olmadı, ama
İlk okuma kesinlikle bu olacak.

"Matemoiselle Chappuis, kendinizi hafızanıza hatırlama onuruna sahiptir,
Ve ben çok mütevazı hizmetçiniz var,

"Wilhelmina Rietz."

Bu mektuptaki bir "tarih" ve 'megamiques' imaları.
Casanova'nın romantizmine, 'Icosameron'.

Bu sefer Kont Waldstein, bulunduktan sonra Dux'a döndü.
Da Ponte'ye göre Paris, Louis'in uçuşunu planlamakla ilgileniyor
Xvi. Ve Prenses Lamballe'i kurtarmaya çalışırken. 17.
Ağustos, Casanova yukarıdaki mektuba cevap verdi:

"Madam,

"Mektubunuzu aldıktan iki dakika sonra verdim,
onu kolayca bulmak. Ona bir kerede cevap vermesi gerektiğini söyledim,
Post gitmeye hazırdı; Ancak, aşağıdakileri beklemek için yalvarırken
Sıradan, ısrar etmedim. Dünden bir gün önce bana yalvardı
Tekrar bekle, ama beni bu kadar şikayetçi bulamadı. Sana cevap veriyorum
Madam, mektuplara cevap vermedeki dikkatsizliği nedeniyle aşırı; O öyle
mecbur kaldığında umutsuzluk içinde olması utanç verici. O olsa da
Cevap vermeyin, onu Berlin'deki evinizde gördüğünüzden emin olun.
Leipzig Fuarı, gülerek yüzlerce kötü mazeretle ve
İyi olanlara inanıyormuş gibi yap. . . . Bu geçen ay görmek dileğim
Berlin yine ölçülemez hale geldi ve saymak için elimden geleni yapacağım
Waldstein beni Ekim ayında oraya götürür veya en azından bana izin vermek için
gitmek için. . . . Berlin hakkında bundan çok farklı bir fikir verdin
Şehir, yirmi dokuz yıl sonra dört ay geçtiğimde benimle ayrıldı
evvel . . . . Eğer 'Icosameron'um sizi ilgilendirirse, size ruhunu sunuyorum. BEN
İki yıl önce buraya yazdı ve olsaydım yayınlamazdım
Teolojik sansürün buna izin vereceği umuduna cesaret edemedi. Berlin'de hayır
Biri en az zorluğu artırdı. . . . Koşullar bana izin vermiyorsa
Berlin'e saygılarımı ödemek için, umarım seni görmenin mutluluğu
gelecek yıl burada. . . . "

Bundan bir süre sonra ve M. Opiz, Casanova ile kavgasını takip etmek
açıkça belirtildiği gibi bir depresyon döneminden geçti
Dux'ta el yazması, "bulan bir filozofun kısa yansıması
Kendisi kendi ölümünü temin etmeyi düşünüyor, "ve" 13.
Aralık 1793, S. Lucie'ye adanmış gün, çok uzun süre dikkat çekici
hayat."

"Hayat benim için bir yük. Beni önleyen metafizik varlık nedir
kendimi öldürmekten mi? Doğa. Beni seven diğeri nedir
Bana sadece zayıf zevkler getiren o hayatın yüklerini hafifletmek
Ve ağır ağrılar? Sebep. Doğa, sadece talep eden bir korkak
koruma, bana varlığına fedakarlık etmemi emrediyor. Sebep bir
bana yaya içgüdüye giren Tanrı'ya benzerlik veren varlık
ve bana iyi düşündükten sonra en iyi yolu seçmeyi öğretiyor
nedenleri. Bana sessizlik dayatan bir adam olduğumu gösteriyor
tek başına bu eyleme karşı çıkan doğa,
Hasta.

"Sebep beni öldürme gücümün bir
Bana Tanrı tarafından verilen ayrıcalık, herkesten üstün olduğumu algıladığım
dünyada yaratılan hayvanlar; çünkü kendini öldürebilecek bir hayvan yok
ne de kendini öldürmeyi düşünmeyi de düşünmeyi de düşünmeyi de düşünmeyi düşünün
Ama sadece onu çevreleyen yangın onu yapamayacağına ikna ettiğinde
Kendini yakmaktan kurtar. Bu hayvan kendini öldürüyor çünkü korkuyor
ölümden daha fazla ateş. Sebep bana haklı olduğumu söyler
Kendimi öldürmek için, Cen'in İlahi Oracle'ıyla: 'Qui Porest Olmayan Vivere
Bene Vivat olmayan erkek. ' Bu sekiz kelime öyle bir güce sahiptir ki
Hayatın yükü olan bir adamın öldürülmesinden başka yapabilmesi imkansız
kendisi ilk olarak duyuyor. "

Ancak kesinlikle, Casanova bu sofizmlerle kendini aldatmadı,
ve uzun yıllar boyunca tartışmasız bir şekilde hediyelerini almış olan doğa
O, yoluna sahipti.

Yıl sonunda, iki matematikçi, Casanova ve Opiz,
Kont Waldstein'ın talebi,
Takvimin 5 Ekim 1793'te ulusal tarafından karar verdiği gibi reform
Kongre.

Ocak 1795'te Casanova Prenses Lobkowitz'e ona teşekkür etmek için yazdı.
Küçük bir köpek armağanı için. 16. Prenses Viyana'dan yazdı:

"Mösyö,

"Ben büyüleyici resepsiyonda büyülendim,
Sevilen Greyhound'un ölümünü öğrendiğimde sana gönderdim,
Hiçbir yere bakamayacağını bilerek, senden daha iyi bakılamaz,
Mösyö. Umarım tüm kalbimle tüm niteliklere sahiptir
Bir şekilde, ölenleri unutmanıza yardımcı olabilir. . . . "

1795 sonbaharında Casanova Dux'tan ayrıldı. Prens de Ligne yazıyor
Anıları: "Tanrı onu Dux'u terk etmeye yönlendirdi.
Artık şüphe etmediği ölümünden daha fazla, her şeyin
Yapmış olması Tanrı'nın yönüydü ve bu onun rehberiydi. Tanrı
onu dükü için tavsiye mektupları istemeye yönlendirdi
İyi arkadaşım olan Weimar, Gotha Düşesi'ne, bilmeyen
Ben ve Berlin Yahudilerine. Ve gizlice ayrıldı, ayrıldı
Waldstein'ı aynı anda ihale, gururlu, dürüst ve tahriş edici bir mektup say.
Waldstein güldü ve geri döneceğini söyledi. Casanova bekledi
ante-cambers; Kimse onu vali, kütüphaneci ya da
Chamberlain. Her yerde Almanların kapsamlı canavarlar olduğunu söyledi.
Weimer'in mükemmel ve çok sevimli Dükü onu harika karşıladı;
Ama bir anda Goethe ve Wieland'ı kıskanıyordu.
Dükün koruması. Onlara karşı ilan etti ve
Ülkenin edebiyatı bilmiyor ve bilemedi. -Den
Berlin, cehalete, batıl inançlara ve
ona hitap ettiğim İbranilerin Knavery'si, bu arada çizim,
Ona iddia ettikleri para için, sayıya göre değişim faturaları
Güldü, ödedi ve geri döndüğünde onu kucakladı. Casanova güldü, ağladı,
ve ona Tanrı'nın altı haftalık bu geziyi yapmasını emrettiğini söyledi.
Bundan bahsetmeden ve Dux'taki odasına geri dönmek için.
Bizi tekrar görmek için büyülenmiş, hepimizle ilgili olarak hepimiz
onu deneyen ve duyarlılığının verdiği talihsizlikler
aşağılama adı. 'Gurur duyuyorum' dedi, 'çünkü ben hiçbir şeyim'. . . .
Döndükten sekiz gün sonra, ne yeni sorunlar! Herkes olmuştu
Önünde çilek hizmet etti ve hiçbiri onun için kalmadı. "

Prens de Ligne, Casanova'nın samimi arkadaşı olmasına rağmen ve
Hayran, Casanova'nın Dux'taki hayatının oldukça kasvetli bir resmini veriyor: "Bu
Sığınakta sessizce yaşamaktan memnun olduğu hayal edilmemelidir
Waldstein'ın nezaketiyle ona sağladı. Bu onun içinde değildi
doğa. Sorunsuz bir gün geçmedi; Bir şeylerin olacağı kesin
Kahve, süt, makarna yemeğinde yanlış
her gün. Evde her zaman kavgalar vardı. Aşçı mahvolmuştu
onun polenta; Antrenör ona onu görmek için kötü bir sürücü vermişti
Ben; Köpekler bütün gece havladı; normalden daha fazla misafir vardı
Ve bir yan masada yemek yemeyi gerekli bulmuştu. Biraz avcılık
patlamalarıyla kulağına işkence etmişti; Rahip
onu dönüştürmek; Kont Waldstein sabah selamını beklememişti;
Hizmetçi şarabıyla gecikmişti; Bazılarına tanıtılmamıştı
Delmiş olan mızrağı görmeye gelen seçkin şahsiyet
Büyük Wallenstein'ın tarafı; sayım olmadan bir kitap ödünç vermişti
ona söylemek; Bir damat şapkasına ona dokunmamıştı; Almanca konuşması
yanlış anlaşılmıştı; Kızdı ve insanlar güldü
o."

Count Waldstein gibi, Prens de Ligne en geniş yaptı
ödenekler, Casanova'nın huzursuz ruhunun sürtünmesini anlamak.
"Casanova'nın eşit olmayan bir zihni vardır, bu da her kelimenin
olağanüstü ve her biri bir kitap düşündü. "

16 Aralık'ta Casanova'yı yazdı: "Biri asla yaşlı değildir.
Kalp, dahi ve midenin. "

Casanova'nın Dux'tan uzaklaşmasıyla ilgili kendi yorumu,
Anılar. "İki yıl önce Hamburg için yola çıktım ama iyi dahim
Dux'a dönüyorum. Hamburg'da ne yapmam gerekiyordu? "

10 Aralık'ta Casanova'nın kardeşi Giovanni [Jean] öldü. O
Dresden Resim Akademisi Direktörü. Görünüşe göre ikisi
Kardeşler arkadaş kalamadı.

Giovanni iki kızı, Teresa ve Augusta ve iki oğlu, Carlo ve
Lorenzo. Kardeşi ile dostça kalamazken,
Casanova görünüşe göre yeğenlerine yardım etmek istiyordu.
En iyi koşullarda değil ve bir dizi mektup değiştirdi
Teresa ile babasının ölümünden sonra. Teresa Casanova'nın 1792'de Viyana'ya yaptığı ziyaret, prenses
Prens de Ligne'nin en büyük kız kardeşi Clari ona şöyle yazdı: "O
Her şekilde büyüleyici, sevgi kadar, her zaman sevimli; Harika oldu
başarı. Prens Kaunitz onu delilik noktasına kadar seviyor. "

25 Nisan 1796 tarihli bir mektupta Teresa, "çok sevimli ve
çok sevgili amca "
mektup, gereksizdi; ve onu kardeşi Francois ile karşılaştırdı
ikincisinin yaralanması. 5 Mayıs'ta Teresa şöyle yazdı:

"Büyüleyici mektubun için sana teşekkür etmeden önce, çok nazik amcam, ben
Yüz altmış kron emekli maaşımızın konusunu açıklamalı
bir yıl, yani seksen kron; Ben için çok memnunum
Çok fazla almayı ummadım. "Aynı mektupta Teresa
"büyüleyici bir adam" ın çoğunu gören Don Antonio,
Rascally Maceracı Don Antonio Della Croce, Casanova
1753'ten beri tanıştı, Casanova'ya bin payeti kaybetmede yardımcı oldu
1763'te Milano'da; 1767'de, SPA'da, finansal tersine dönüş,
Hamile metresini Casanova'nın sorumluluğuna bıraktı; Ve kim içinde
Ağustos 1795, Casanova'ya şöyle yazdı: "Mektubun bana büyük bir zevk verdi
Eski dostluğumuzun tatlı hatırası, benzersiz ve sadık bir
elli yıllık dönem. "

Şu anda Casanova'nın Dresden ve Berlin'i ziyaret etmesi muhtemeldir.
Ayrıca. "Leonard Snetlage'a" mektubunda, ""
Bu devrim gelmeli, 'Berlin'de bana derin bir düşünür dedi.
Geçen yıl, 'geldi.' '

1 Mart 1798'de Maria Maddalena'nın oğlu Carlo Angiolini,
Casanova'nın kız kardeşi, Casanova'ya şöyle yazdı: "Bu akşam Teresa M. ile evlenecek
Le Chambellan de Veisnicht [von Wessenig] '
İstenilen evlilik Francesco'nun da onayını aldı. Teresa,
Barones Wessenig, Dresden'de önemli bir sosyal pozisyonda bulundu.
1842'de öldü.

13 Şubat ile 6 Aralık 1796 arasında Casanova
MLLE ile yazışma. Ziyaret eden Henriette de Schuckmann
Bayreuth. Bu Henriette (maalesef anıların henriette değil
görünüşe göre Casanova'ya "kırk mektup" bulunmayan)
1786 yazında Dux'taki kütüphaneyi ziyaret etti. "
Chamberlain Freiberg ve ben de senin tarafından çok hareket ettim
Bana güzel bir şey sağlayan nezaketin gibi konuşma
Metastasio'nun baskısı, zarif bir şekilde Red Fas'a bağlı. "Kendini Bulmak
Bayreuth'ta zorunlu bir tembellikte ve bir uyarıcı dilemek, ayrıca diliyorum
Bazı kitapları ödünç almak için Casanova'yı sayının himayesinde yazdı
Karşılıklı bir arkadaş olan Koenig, 13 Şubat 1796'da kendini hatırlatıyor
hafıza. Casanova onlarına cevap verdi ve mektuplarının beşi
Dux'ta korundu. 28 Mayıs'ta Henriette şöyle yazdı:

"Ama kesinlikle, iyi arkadaşım, mektupların bana en iyisini verdi
zevk ve bu artan bir memnuniyetle
Bana söyle. Seviyorum, saygı duyuyorum, değer veriyorum, dürüstlüğün. . . . BEN
Seni mükemmel anlayın ve canlı ve dikkat dağıtmayı seviyorum ve
Kendinizi ifade ettiğiniz enerjik bir şekilde. "

30 Eylül'de şöyle yazdı: "Günümüzde okuyacaksınız, eğer isterseniz, bir
yorgun mektup; Sessizliğin için Mösyö, bana mizah verdi. Bir söz
bir borç mu ve son mektubunda bana en azından yazmaya söz verdin
düzine sayfa. Sana kötü borçlu deme hakkım var; Çağırabilirim
Bir Adalet Mahkemesi önünde sizsiniz; Ama tüm bu intikam eylemleri
Umudumla katlandığım kaybı ve sonuçsuzum
beklemek . . . . Bu önemsiz sayfayı okumak sizin cezanızdır; Ancak
Kafam boş olsa da, kalbim öyle değil ve senin için bir
çok yaşayan dostluk. "

Mart 1797'de bu Henriette Lozan'a ve Mayıs ayında oradan gitti.
Babasının Mecklenburg'daki evi. İv

        Jean-Ferdinand Opiz ile Yazışma

27 Temmuz 1792'de Casanova, M. Opiz'i bitirdiğini yazdı.
Anılarının on ikinci cildi, yaşı kırk yedi yıl 1772'de.
"Rahmetli dostumuz, değerli sayım Max Josef Lamberg," diye ekledi, "
Anılarımı yakmam ve hayatta kalmayı beklemem fikrini taşımıyor,
beni ilk dört cildi göndermeye ikna etmişti. Ama şimdi hayır yok
İyi ruhunun organlarını bıraktığı daha uzun sorular. Üç hafta
önce onun ölümü için ağladım, daha da fazla yaşıyor olacağı için
Beni dinlemişti. Belki de gerçeği bilen tek kişi ben.
Onu kızdıran, Cremsir'deki cerrah feuchter'dı,
sol kasıkta bir bez üzerinde otuz altı mercurial sıva
Şişmiş ama Pox tarafından değil, eminim ki bana verdi.
şişliğin nedeni. Özofagusuna monte edilen cıva ve,
Ne katıları ne de sıvıları yutabilmek için 23 Haziran'da öldü
pozitif kıtlık. . . . Bungling cerrahının ilgisi söylemek
Pox'tan öldüğünü. Bu doğru değil, yalvarıyorum, yalan vermen için
Bunu söylediğini duyduğunuz herkes. Gözlerimin önünde dört yüz altmış
Üzerinde ağladığım ve yakacağım mektuplarından. Sordum
Leopold'u kurtardığı benimkini yakmak için say ve umarım
Lütfen beni yaparak. Tüm gerçek arkadaşlarımdan kurtuldum. 'Tempus abire
Mihi est 'Horace bana diyor.

"Anılarıma geri dönüyorum ... Ben algılanabilir bir adamım; ama umursamıyorum
bilmesi hakkında ve ben de onurunu arzulamıyorum
Posterity tespiti. İşim mükemmel ahlakla dolu
talimatlar. Ama ne kadar iyi, eğer benim büyüleyici açıklamalarım
Suçlar okuyucuları tövbe etmekten daha fazla harekete geçiriyor mu?
Dahası, okuyucuları bilmek tüm kadınların isimlerini ilahi olacak ve
Maskeli olduğum, geçişleri bilinmeyen erkeklerin
dünya, benim kararsızlık onları yaralayacak, benim karşı ağlarlardı
Tarihimin her kelimesi doğru olsa da, perfidy. . . . Söyle bana
İşimi yakmam gerekip gerekmese de kendin? Senin almayı merak ediyorum
tavsiye."

6 Mayıs 1793'te Casanova Opiz'i yazdı: "Tavsiye Mektubu
Benden küçük oğlun için kardeşime profesöre soruyorsun, onur
Ben; Ve şüphesiz, sizin için tüm tahminlere sahip olmak
Nitelikler hak ediyor, hemen size göndermeliyim. Ama bu olamaz.
Ve işte nedeni. Kardeşim benim düşmanım; Bana emin oldu
belirtileri ve öyle görünüyor ki, ben hayır
daha uzun var. Umarım uzun zamandır hayatta kalabilir ve mutlu olabilir. Bu
Arzu benim tek özürüm. "

"Halka vereceğim küçük eserin epigrafi,"
Casanova 23 Ağustos 1793'ü yazdı, "" Pondere et Mensura'da "
yerçekimi ve ölçüm ile ilgilidir. Sadece olduğunu göstermezdim
Yıldızların seyri düzensizdir, ancak aynı zamanda sadece duyarlıdır
Yaklaşık önlemler ve sonuç olarak fiziksel ve
Göksel hareketlerin oluşturulmasında ahlaki hesaplamalar. Bunu kanıtladığım için
Tüm sabit eksenler, zorunlu olarak düzensiz bir salınım hareketine sahip olmalıdır,
gezegenlerin tüm gerekli eğrilerinde bir varyasyon geliyor
eksantrikliklerini ve yörüngelerini oluşturan. Bunu gösteriyorum
Işığın ne beden ne de ruhu vardır; Bir
kendi yıldızından anlık; Birçoğunun imkansızlığını gösteriyorum
Paralakslar ve diğerlerinin yararsızlığı. Sadece eleştiriyorum
Tiko-Brahi, aynı zamanda Kepler ve Newton. . . .

"Size makalemi göndermek ve size yayınlama zahmetini vermek istiyorum
Prag'da veya başka bir yerde benim adımla. . . . Onu satacağım
Yazıcı veya elli florin ve yirmi beş kopya için kendinize para cezası
yazdırıldığında kağıt. "

Ama Opiz yanıtladı:

"Bir ailenin babası olarak, kendimi elden çıkarmaya yetkili hissetmiyorum.
Fantezimin dürtüsü veya kalbimin önerdiği gibi gelirlerim ... Ve hayır
Teklifiniz beni kitap satıcısı yapabilir. "

Bu, Casanova'ya olan tüm ilgisi için Opiz'in yeterince açık olduğunu gösteriyor,
gerçek dostluğun nitelikleri yoktu.

6 Eylül 1793'te Casanova şöyle yazdı:

"Reverie'lerimi Dresden'de basılı tutacağım ve memnun olacağım
Size bir kopya gönderin. Alacağım korkusuna biraz güldüm
suç çünkü bana göndererek el yazmamı istemiyordun
Sana adlandırdığım gülünç miktar. Bu reddetme, sevgili dostum,
beni rahatsız et. Aksine, karakteri tanımada bir yardım olarak yararlı oldu.
Buna ekleyin, teklif yaparken size bir hediye yapmayı düşündüm. Korku
Etkinlikten hiçbir şey yok. Ekonomi sisteminiz asla müdahale etmeyecek
ya yargılamalarım ya da doktrinlerim; Ve yalvarmaya gerek yok
Siz, çünkü eyleminizin sadece eğilimini izlediğini düşünüyorum ve
Sonuç olarak en büyük zevkiniz. "

Opiz'in ısrarı üzerine Casanova yazışmalarına devam etti, ama
Daha fazla bir şey geçmedi, ne Latin yazarlarının kesin alıntılarında,
Ne de çözülme, ne de topal gerekçeler. Hatta fakirleri için onu kınadı
Hayırsever ve sevimli şaka yazmayı ve şaka yapmayı bırakmadı
Duygular Opiz, aynı zamanda onu tutarken geçit törenini severdi
Çanta telleri sıkı. İzledi, ardından
Yazışma sona erdi. Casanova'nın son mektuplarından biri,
2 Şubat 1794'ten ötürü: "Bir gün M. de Bragadin bana dedi:
'Jacques, asla bir quibberi ikna etmemeye dikkat edin, çünkü o olacak
düşmanınız. ' Bu akıllıca tavsiyeden sonra syllogism'den kaçındım,
Mahkumiyete doğru. Ama buna rağmen düşmanım oldun. . . . "

Dux'taki Casanova el yazmaları arasında son yorumunu veren biri vardı.
Opiz ile ilişkileri. Opiz'i bir kavga getirmekle suçlamak,
Casanova yine de kendisinin suçsuz olmayabileceğini itiraf ediyor, ancak
Bunu dikkatsizliğine koyar. "Kötü bir alışkanlığım var," diye yazıyor "
Mektuplarımı okumak. M. Opiz'e yazdığımları yeniden okursa, i, i
Onları acı bulmuştum, onları yakardım. "Muhtemelen Casanova
konunun kökünü vurdu, "Mükemmel Accord ilk
Karşılıklı bir dostluğun cazibesi. "İki adam öncelikle öyleydi
farklı bir mizaç, görünüşe göre uzun zamandır katılamayacaklar
En uygun oldukları konularda.

Tüm yazışmalar çok büyük bir ilgi çekicidir.



                  V

               Yayınlar

1786'da Casanova,
Saint-Germain ve Cagliosstro'dan bahsediyor. 23 Aralık 1792'de,
Zaguri, Casanova'ya Cagliosstro'nun San Leo'da hapiste olduğunu yazdı. "Yirmi
Yıllar önce, Cagliosstro'ya Roma'ya ayağını koymamasını söyledim ve olsaydı
Bu tavsiyeyi takip etti, bir Roma hapishanesinde sefil bir şekilde ölmeyecekti. "

Ocak 1788'de 'Icosameron' beş ciltte bir romantizm ortaya çıktı,
"
İngilizce. "Felsefi ve
Teolojik tartışmalar, Casanova'nın orijinal çalışmasıydı ve bir
çeviri. 1789'da Jena'da bir edebi dergi tarafından eleştirildi.
Dux'ta korunan 'iCosameron' varyantları olan birkaç el yazması vardı.
ve ayrıca eleştiriye yayınlanmamış bir cevap.

1788'de Casanova ünlü uçuşunun tarihini yayınladı
"Kurşunlar" dan. Bu kitapla ilgili bir makale Almanca
'Litteratur-zarag', 29 Haziran 1789: "Tarih olur olmaz
yayınlanmış ve heyecan verici olsa da
komşular, hapishanelerden uçuşta diğer girişimlerin
görünüşlerini yap. Özne kendi içinde büyüleyici; Tümü
Mahkumlar şefkatimizi uyandırırlar, özellikle de
şiddetli hapishane ve muhtemelen masum. . . . Bizim tarih
endişe duyuyorlar, gerçeğin tüm görünümleri vardır; Birçok Venedik var
Ona tanıklık etti ve ana karakter, M. Casanova, kardeşi
Ünlü ressam, aslında sayımın bulunduğu Bohemya'daki Dux'ta yaşıyor
Waldstein onu önemli kütüphanesinin koruyucusu olarak kurdu. "

Temmuz 1789'da, Bastille'in kağıtları arasında keşfedildi.
Casanova'nın Mayıs 1767'de Augsburg'dan Prens Charles'a yazdığı mektup
Courlande altın üretme konusunda. Carrel bunu yayınladı
'Anıları Authentiques ET'nin üçüncü cildinde bir kerede mektup
Historiques Sur la Bastille '. Casanova bu mektubun bir kopyasını tuttu ve
Anılarda içerir.

Ekim 1789'da Casanova, M. Opiz'e yazdığını yazdı.
Matematik Profesörü [M. Lagrange] Paris'te uzun bir mektup
İtalyan, yayınlamak istediği küpün çoğaltılması üzerine. İçinde
Ağustos 1790, Casanova 'Çözüm du probleme Deliaque'i yayınladı
Demontree ve Deux Corollaires A la Dupication de Hexadre '. Üzerinde
spekülatifte bu sorunun taklit çözümünün konusu
Matematik, Casanova M. Opiz ile ısıtmalı bir teknikle meşgul oldu
16 Eylül ve 1 Kasım 1790 arasında tartışma. Casanova
Opiz'i çözümünün doğruluğuna ikna etmek için boşuna aradı.
Sonunda, M. Opiz, polemiklerden bıkmış, ayrıldığını açıkladı.
altı haftalık bir muayene turu ve işgal edemeyeceğini
Bir süre küpün çoğaltılmasıyla. Üzerinde
1 Kasım, Casanova ona hoş bir yolculuk diledi ve ona
Soğuk algınlığa karşı koruyun çünkü "Sağlık hayatın ruhudur."

1797'de Casanova'nın yaşamı boyunca yayınlanan son kitabı ortaya çıkardı,
'A Leonard Snetlage, Docteur en droit de başlıklı küçük çalışma
L'Universite de Goettingue, Jacques Casanova, Docteur en droit de
L'Universite de Padoue '. Bu neologizmlerin dikkatli bir eleştirisiydi
Devrim tarafından Fransızca tanıtıldı. Casanova'nın referansıyla
Padua Üniversitesi'nde M. Favoro'nun araştırmaları "Doktor" unvanı
Casanova'nın anılarında bu iddiada bulunamamasına rağmen
yazılı:

"Kendimi doktora hazırlayacak kadar Padua'da kaldım
ertesi yıl almayı amaçladığım derece. "Bu şeytanla
Bir adam, kalıcı bir şekilde sorgulamadan önce iki kez bakmak her zaman ihtiyatlı olur
ifadesinin gerçeği. Ve aslında, Casanova'nın kaydı
Matrisülasyon Signor Bruno Brunelli tarafından keşfedildi.



                  VI

              Hayatımın özeti

2 Kasım 1797'de Cecilia Roggendorff, Casanova'ya şöyle yazdı: "
Yol, vaftiz adınızla kendinizi nasıl çağırıyorsunuz? Hangi gün ve içinde
Hangi yıl doğdun? İsterseniz, sorularıma gülebilirsin, ama
Beni tatmin etmenizi emrediyorum. . . "Bu talebe, Casanova cevap verdi
ile:

"Hayatımın özeti:-Annem beni Venedik'te dünyaya getirdi
2 Nisan, 1725 yılının Paskalya Günü. Önceki gece, bir
Kerevit için güçlü arzu. Onlara çok düşkünüm.

"Vaftizde Jacques-Jerome olarak adlandırıldım. Ben olana kadar aptaldım
Sekiz buçuk yaşında. Üçüne kanamaya başladıktan sonra
Aylar, Padua'ya götürüldüm, burada embecomy'mden tedavi edildi, başvurdum
Kendim okumak için ve on altı yaşında bir doktor oldum ve
Bir rahibin alışkanlığı göz önüne alındığında, Roma'da servetimi arayabilirim.

"Roma'da Fransız eğitmenimin kızı benim varlığın nedeniydi
Patronum Kardinal Aquaviva tarafından görevden alındı.

"On sekiz yaşındayken, benim askerlik hizmetine girdim
Ülke ve ben Konstantinopolis'e gittik. İki yıl sonra,
Venedik'e döndüm, onur mesleğinden ayrıldım ve biraz içeri girdim
Dişlerim, bir kemancının sefil mesleğini kucakladı. Ben dehşete düştüm
Arkadaşlar, ama bu çok uzun sürmedi.

"Yirmi bir yaşında, Venedik'in en yüksek soylularından biri
Beni oğlu olarak kabul ettim ve zenginleştikten sonra İtalya'yı görmeye gittim,
Fransa, Almanya ve Viyana, Kont Roggendorff'u tanıdığım. Geri döndüm
Venedik, iki yıl sonra, Venedik'in devlet sorgulayıcıları,
Ve akıllıca nedenler, beni ipuçlarının altında hapsetti.

"Bu, hiç kimsenin kaçmadığı devlet hapishanesiydi, ama
Tanrı'nın yardımı, on beş ayın sonunda uçtum ve
Paris. İki yıl içinde, işlerim o kadar iyi zenginleşti ki değerinde oldum
Milyon, ama aynı şekilde iflas ettim. Hollanda'da para kazandım;
Stuttgart'ta talihsizlik yaşadı; onurla alındı
İsviçre; M. de Voltaire; Cenova'da macera oldu, Marsilya,
Floransa ve Roma'da Papa Rezzonico, bir Venedik, beni bir
Saint-Jean-Latran Chevalier ve Apostolik Protonotary. Bu vardı
1760 yılı.

"Aynı yıl Napoli'de iyi bir servet buldum; Floransa'da taşıdım
bir kız dışında; Ve ertesi yıl Kongreye katılacaktım
Augsburg, Portekiz Kralı'ndan bir komisyonla suçlandı. .
Kongre orada buluşmadı ve barışın yayınlanmasından sonra geçtim
Büyük talihsizliklerin içinde ayrılmama neden olan İngiltere'de
Ertesi yıl 1764. Gibbet'ten kaçındım, ancak
Sadece asılmış olmam gerektiği için beni onurlandırdım. Aynı yıl ben
Berlin'de ve Petersburg'da fortune aradı, ama buldum
Ertesi yıl Varşova'da. Dokuz ay sonra kaybettim
General Branicki ile bir tabanca düellosuna karışarak; Ben deldi
Onun karnı ama sekiz ay içinde yine iyiydi ve ben çok
memnun. O cesur bir adamdı. Polonya'dan ayrılmak zorunda kaldım, Paris'e döndüm
1767'de, ama bir 'lettre de cachet' beni terk etmeye zorladı ve ben İspanya'ya gittim
Büyük talihsizliklerle tanıştım. Yapma suçunu işledim
'Vice-roi'nin metresine gece ziyaretleri, büyük bir
alçak.

"İspanya'nın sınırlarında, suikastçılardan sadece acı çekmek için kaçtım.
AIX, Provence'de beni mezarın kenarına götüren bir hastalık,
On sekiz ay boyunca kan tükürdükten sonra.

"1769 yılında, Venedik Hükümeti'ni savunmamı yayınladım.
Amelot de la Houssaie'ye karşı yazılmış üç büyük cilt.

"Ertesi yıl Turin Mahkemesi'ndeki İngiliz bakanı
Leghorn'a iyi tavsiye ediyorum. Konstantinopolis'e gitmek istedim
Rus filosu, ama Amiral Orlof olarak koşullarımı karşılamayacaktı, ben
Adımlarımı geri çekti ve Ganganelli'nin Ponticate altında Roma'ya gitti.

"Mutlu bir aşk ilişkisi beni Roma'dan terk etmemi ve Napoli'ye gitmemi sağladı ve üç
Aylar sonra mutsuz bir aşk beni Roma'ya döndürdü. Ölçmüştüm
Dört yıl önce ölen Kont Medini ile üçüncü kez kılıç
Londra, borçları için hapishanede.

"Önemli paraya sahip olarak, Floransa'ya gittim, burada
Noel Festivali, Archduke Leopold, Dört veya
Beş yıl önce, hakimiyetlerini üç gün içinde terk etmemi emretti. BEN
Bologna'da Markiz de * * * olan bir metresi vardı.

"Avrupa hakkında koşmaktan yoruldum,
Venedik Devlet Sorgulamaları. Bu amaçla kendimi kurdum
Trieste, iki yıl sonra aldım. Bu 14.
Eylül 1774. On dokuz yıl sonra Venedik'e dönüşüm en çok
Hayatımın hoş anı.

"1782'de Venedik'in tüm bedenine karıştım
asalet. 1783'ün başında, gönüllü olarak nankörden ayrıldım
ülke ve Viyana'ya gitti. Altı ay sonra Paris'e gittim
Kendimi orada kurma niyeti, ama yaşayan kardeşim
Orada yirmi altı yıldır, ilgilerini onun lehine unutmamı sağladı.
Onu karısının elinden kurtardım ve Viyana'ya götürdüm
Prens Kaunitz kendisini kurması için nişanlandı. O hala orada, yaşlı
Benden iki yılım.

"Kendimi Venedik Büyükelçisi M. Foscarini'nin hizmetine yerleştirdim.
Dağıtımları yazın. İki yıl sonra kollarımda öldü, gut tarafından öldürüldü
göğsüne monte edildi. Sonra umuduyla Berlin için yola çıktım
Akademi ile bir pozisyon güvence altına almak, ancak yarısı orada saymak
Waldstein beni Teplitz'de durdurdu ve hala olduğum yerde Dux'a götürdü ve
Nerede, tüm görünümlere göre öleceğim.

"Bu, yazdığım hayatımın tek özeti ve izin veriyorum
istenebilecek herhangi bir kullanımı.

"'Erubesco olmayan Evangelium'.

"Bu 17 Kasım 1797.

"Jacques Casanova."

Casanova'nın İngiltere'den kaçmasıyla ilgili ironik sözlerine atıfta bulunarak,
Sir Augustus ile "Soğukluk" konusunda konuşmasını görün
Hervey 1763'te Londra'da, anılarda verilen.



                 VII

              Dux'ta Son Günler

Anılardan dağılmış olan Casanova'nın onun hakkındaki düşüncelerinin çoğu
yaşlılık. Bazıları muhtemelen orijinal metne dahil edildi, diğerleri
muhtemelen 1797'de metni revize ettiğinde eklendi. Bunlar
Casanova'nın durumuna bağlı olarak, acıya istifa, şüphesiz
Onları yazdığı anda zihin:

"Artık yetmiş iki yaşında olduğuma göre, artık kendime inanıyorum
Bu tür folies'e duyarlı. Ama ne yazık ki! Bu şey bu
Sefil olmama neden oluyor. "

"Yapmam gerekmedikçe, sadece zaten bildiğimi sunan yaşlılığından nefret ediyorum
Bir Gazete al. "

"Yaş tutkularımı güçsüz hale getirerek sakinleştirdi, ama kalbimin var
Yaşlanmadı ve hafızam gençliğin tüm tazeliğini korudu. "

"Hayır, onu [Henriette] unutmadım; şimdi bile, başım
Beyaz saçlarla kaplı, onun hatırlanması hala bir kaynağı
Kalbim için mutluluk. "

"Şimdi bile neşemi heyecanlandıran bir sahne."

"Yaş, o acımasız ve kaçınılmaz hastalık beni iyi olmaya zorluyor
Kendime rağmen sağlık. "

"Şimdi ben ama bir zamanlar parlak Casanova'nın gölgesindeyim,
sohbet. "

"Şimdi o yaş saçlarımı beyazlattı ve duyularımın yandığını öldü,
Hayal gücüm bu kadar yüksek bir uçuş almıyor ve bence farklı. "

"Yaşlılığımı imha eden şey, her zamanki gibi sıcak bir kalbe sahip olmak
Artık tek bir günü mutluluklu olarak güvence altına almak için gereken güce sahip değilsiniz
Bu büyüleyici kıza borçlu olduğum gibi. "

"Bu olayları hatırladığımda, tekrar gençleşiyorum ve bir kez daha hissediyorum
beni bundan ayıran uzun yıllara rağmen gençliğin lezzetleri
mutlu zaman. "

"Şimdi benim noktama girdiğime göre, karanlık tarafına bakıyorum
her şey. Bir düğüne davetliyim ve boşa çıktı ama kasvet görüyorum; Ve,
Prag'da Leopold II'nin taç giyme törenine tanık olmak, kendime diyorum.
'Nolo Coronari'. Lanetli yaşlılık, sen sadece içinde kalmaya layıksın
cehennem."

"Ne kadar uzun yaşarsam, gazetelerime o kadar ilgi görürüm. Onlar
Beni hayata bağlayan ve ölümü daha nefret dolu yapan hazine. "

Ve böylece, Anılar aracılığıyla Casanova kendi resmini sağlıyor,
Sevecen anılarının bile sonunun değil, çok iyi olduğunu bilmek
çok uzak.

1797'de Casanova, eğlenceli ama rahatsız edici bir olayla ilgilidir.
ikinci cildin ilk üç bölümünün kaybıyla sonuçlandı
Dux'taki bir hizmetçi kızın dikkatsizliğiyle anılar aldı
"Eski, üzerine yazılmış, karalama ve silme ile kaplı" makaleleri
"Kendi amaçları", böylece bir yeniden yazmayı gerektiriyor, "
Abridge, "Bu bölümlerden. Otuz yıl önce, Casanova
Şüphesiz kıza sevişmişti ve hepsi affedilirdi.
Ancak, "nefret dolu yaşlılık" nın ne yazık ki,
Tahriş ve iktidarsız öfke.

1 Ağustos 1797'de, sayının kızı Cecilia Roggendorff
Casanova'nın 1753'te Viyana'da tanıştığı Roggendorff [basılı Roquendorf]
yazdı: "Bana mektuplarınızdan birinde, ölümünüzde olacağını söyle
Beni, iradenle, on iki cilt işgal eden anılarınızı bırakın. "

Şu anda, Casanova gözden geçiriyordu veya revizyonunu tamamlamıştı,
On iki cilt. Temmuz 1792'de, yukarıda belirtildiği gibi, Casanova Opiz'i yazdı
on ikinci cildine vardığını. Anılarda kendimiz
Okumak, ". . . Yetmiş iki yaşında çeşitli maceralar
Yıllar, bu anıları yazmam için beni etkileyin. . ., "Muhtemelen bir
1797'de revizyon.

Son cildin iki bölümünden birinin başında
1899'da Dux'ta Arthur Symons tarafından keşfedilene kadar eksik, şunu okuduk:
"1783 yılında Venedik'ten ayrıldığımda Tanrı beni Roma'ya göndermiş olmalı,
ya da Napoli'ye, Sicilya'ya veya yaşlılığımın bulunduğu Parma'ya
Tüm görünümler, mutlu olabilir. Her zaman haklı olan dahim
Beni Paris'e götürdü, böylece koşan kardeşim Francois'i görebilirim
ve o zaman o zaman tapınağa gidiyordu. Umrumda değil
Bana yenilenmesi borçlu olsun ya da olmasın, ama sahip olduğum için mutluyum
etkiledi. Bana minnettar olsaydı, kendimi hissetmeliydim
paralı; Bana, onun yükünü taşıması çok daha iyi görünüyor
Zaman zaman ağır bulması gereken omuzlarında borç. O
daha kötü bir cezayı hak etmiyor. Bugün, yetmiş üçüncü yılında
Hayatım, tek arzum barış içinde yaşamak ve herhangi bir insandan uzak olmak
Ahlaki özgürlüğüm üzerinde hakları olduğunu kim hayal edebilir, çünkü
Herhangi bir zulümün buna çakışmaması imkansız
hayal gücü."

Şubat 1798'in başlarında, Casanova çok mezarla hastalandı
Üç buçuk acı çektikten sonra öldüğü mesane sorunu
aylar. 16 Şubat'ta Zaguri şöyle yazdı: "En iyisiyle not ediyorum
Seni etkileyen darbeyi üzün. "31 Mart'ta,
Bir Prusya doktoruna danışan Zaguri bir kutu ilaç gönderdi ve
sonuna kadar sık ​​yazdı.

20 Nisan'da Casanova'nın tanıştığı Elisa von der Recke birkaç yıl
Daha önce, Teplitz'deki Prens de Ligne Chateau'da geri döndü
Teplitz'e şöyle yazdı: "Mektubun, arkadaşım beni derinden etkiledi.
Ben hasta olmasına rağmen, dışarı çıkmama izin veren ilk adil gün
Beni yanınızda bul. "27. Elisa, hala yatalak, şunu yazdı
Kont de Montboisier ve karısı ziyaret etmeyi dört gözle bekliyorlardı
Casanova. 6 Mayıs'ta yazamadığı için pişman oldu
Biraz kerevit çorbası gönderin, ancak nehirler için çok yüksekti
Kerevitleri korumak için köylüler. "Montboisier ailesi Milady Clark,
Çocuklarım ve ben iyileşmeniz için yemin ettik. "8.
Bouillon ve Madeira'yı gönderdi.

4 Haziran 1798'de Casanova öldü. Yeğeni Carlo Angiolini
O zaman onunla. Santa Barbara'nın kilise bahçesine gömüldü
Dux. Mezarının tam konumu belirsizdir, ancak bir tablet yerleştirilmiş
Kilisenin dış duvarına karşı:

                 Jakob
                Casanova
            Venedig 1725 Dux 1798





Projenin Sonu Gutenberg İspanyol Tutku E -Kitabı: Yaşlılık ve Ölüm
Jacques Casanova de Seingalt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD AGE AND DEATH ***

***** This file should be named 2980.txt or 2980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2980/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
