*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of EBooks (E-Kitapların Kısa Tarihi)
Yazar: Marie Lebert
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of EBooks, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: A Short History of EBooks

Author: Marie Lebert

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF EBOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

E-KİTAPLARIN KISA TARİHİ

MARIE LEBERT

NEF, Toronto Üniversitesi, 2009

Telif Hakkı (C) 2009 Marie Lebert. Tüm hakları saklıdır.

---
Bu kitap, on yıl boyunca Avrupa'da, Amerika'da (tüm kıta), Afrika'da ve Asya'da sorularıma nazikçe cevap veren
tüm kişilere ithaf edilmiştir.
zamanları ve dostlukları için çok teşekkürler.
---

1971'deki ilk e-kitaptan bugüne, Project Gutenberg, Amazon, Adobe,
Mobipocket, Google Books, Internet Archive ve diğer birçok platformla birlikte e-kitapların - dijital kitaplar olarak da adlandırılır - kısa tarihi.
Bu kitap, dünya çapında yapılan 100 röportaj ve on yıl boyunca binlerce saat internette gezinmeye dayanmaktadır.

Bu kitap ayrıca Fransızca ve İspanyolca olarak da mevcuttur ve daha uzun ve farklı bir metinle birlikte. Tüm versiyonlar çevrimiçi olarak bulunabilir
<http://www.etudes-francaises.net/dossiers/ebook.htm>.

Marie Lebert, kitaplar, diğer medya ve diller için teknoloji konusunda uzmanlaşmış bir araştırmacı ve editördür. "Technology and Books for All" (İngilizce ve Fransızca, 2008), "Les mutations du livre" (Kitabın Mutasyonları, Fransızca, 2007) ve "Le Livre 010101" (010101 Kitabı, Fransızca, 2003) kitaplarının yazarıdır. Kitapları NEF (Net des etudes
francaises / Net of French Studies), Toronto Üniversitesi, Kanada tarafından yayınlanmıştır ve çevrimiçi olarak <http://www.etudes-
francaises.net> adresinden ücretsiz olarak edinilebilir.

Greg Chamberlain, Laurie Chamberlain, Kimberly Chung,
Mike Cook, Michael Hart ve Russon Wooldridge'e bazı bölümlerin önceki versiyonlarını gözden geçirdikleri için ve Al Haines'e bu e-kitabı düzelttiği için çok teşekkür ederiz.

TABLO

==== Giriş
1971: Project Gutenberg ilk dijital kütüphanedir
1990: Web interneti canlandırır
1993: Çevrimiçi Kitaplar Sayfası ücretsiz e-kitapların bir listesidir
1994: Bazı yayıncılar cesur davranıp dijitale geçer
1995: Amazon.com ilk büyük çevrimiçi kitapçıdır
1996: Çevrimiçi olarak giderek daha fazla metin vardır
1997: Multimedya yakınlaşması ve istihdam
1998: Kütüphaneler web'i ele geçirir
1999: Kütüphaneciler dijitalleşir
2000: Bilgi birçok dilde mevcuttur
2001: Telif hakkı, copyleft ve Creative Commons
2002: Bir bilgi ağı
2003: E-kitaplar dünya çapında satılır
2004: Yazarlar internette yaratıcıdır
2005: Google e-kitaplarla ilgilenmeye başlar
2006: Dünya çapında bir dijital kütüphaneye doğru
2007: Çeşitli elektronik cihazlarda okuyoruz
2008: "İletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanı"
==== Kronoloji
==== Teşekkürler

GİRİŞ

Kitap artık eskisi gibi değil.

Elektronik kitap (e-kitap) 1971'de, kamu malı kitaplar için dijital bir kütüphane olan Project Gutenberg'in ilk adımlarıyla
doğdu. Zaten neredeyse 40 yaşında. Ancak bu, 5 asırlık basılı kitapla
kıyaslandığında kısa bir ömür.

İnternet, Vinton Cerf ve Bob Kahn tarafından TCP/IP protokolünün
oluşturulmasıyla 1974'te yayına girdi. 1983'te araştırma merkezleri ve üniversiteler için bir ağ olarak yayılmaya başladı. İlk ivmesini 1990'da Tim Berners-Lee'nin web'i icat etmesiyle, ikinci ivmesini ise 1993'te ilk tarayıcı Mosaic'in piyasaya sürülmesiyle elde etti. 1994'ten itibaren internet hızla dünyaya yayıldı.

Bookland'de insanlar isteksiz, meraklı veya tutkuluydu.

İnternet basılı medyayı, filmleri, radyoyu veya televizyonu sona erdirmedi. Bilgi edinmek, belgelere erişmek, bilgimizi genişletmek ve sınırlar ve diller arasında iletişim kurmak için yeni bir ortam olarak kendi alanını yarattı.

Kitapçılar, web sitelerinde alıntılar sunarak, kendi ülkeleri içinde ve dışında çevrimiçi kitap satmaya başladı.

Kütüphaneler, basılı koleksiyonlarından kaynaklanan dijital kütüphanelerin yanı sıra "sanal" bir pencere olarak web siteleri oluşturmaya başladı. Kütüphaneciler, müşterilerin web'de boğulmadan gezinmelerine ve arama motorlarının daha az doğru olduğu bir zamanda ihtiyaç duydukları bilgileri bulmalarına yardımcı oldu. Kütüphane katalogları çevrimiçi oldu. Birlik katalogları yüzlerce ve daha sonra binlerce katalog için ortak bir nokta sunuyordu. Gazeteler ve dergiler, arşivleriyle birlikte çevrimiçi olarak sunulmaya başlandı. Bazı dergiler, baskı talep üzerine baskı sunarken, basılı yayıncılığın maliyetlerini atlamak için "sadece" elektronik hale geldi. Bazı haber bültenleri, dergiler ve dergiler, basılı bir sürümü atlayarak sıfırdan çevrimiçi olarak başladı.

Yazarlar, çalışmalarını kendi kendilerine yayınlamak veya bir yayıncı bulmayı beklerken yayınlamak için web siteleri oluşturmaya başladı. Okuyucularla e-posta, forumlar, sohbet ve anlık mesajlaşma yoluyla iletişim
kolaylaştı. Bazı yazarlar, hipermetin edebiyatı adı verilen yeni yazma yollarını keşfetti.

Giderek daha fazla kitap hem basılı hem de dijital sürümle yayınlandı. Bazı kitaplar "sadece" dijitaldi. Diğer kitaplar basılı sürümlerden dijitalleştirildi.

Yeni çevrimiçi kitapçılar "sadece" dijital kitaplar satmaya başladı.
Toplayıcılar, kitaplarının dijital sürümlerini üretmek ve satmak için yayıncılarla ortaklık kurdu.

İnsanların artık bilgi peşinde koşması ve kütüphane ve kitapçıların olmadığı
uzak bir yerde yaşama konusunda endişelenmesi gerekmiyordu. Bilgi oradaydı, sayılarla, ekranımızda mevcuttu, genellikle ücretsizdi.

2009'da çoğumuz internet aracılığıyla başkalarıyla bağlantı kurmadan çalışamaz, ders çalışamaz,
iletişim kuramaz ve eğlenemezdik.

İşte izleyeceğimiz "sanal" yolculuk:

1971: Project Gutenberg ilk dijital kütüphanedir
1990: Web interneti canlandırır
1993: Çevrimiçi Kitaplar Sayfası ücretsiz e-kitapların bir listesidir
1994: Bazı yayıncılar cesur davranıp dijitale geçer
1995: Amazon.com ilk büyük çevrimiçi kitapçıdır
1996: Çevrimiçi olarak giderek daha fazla metin vardır
1997: Multimedya yakınlaşması ve istihdam
1998: Kütüphaneler web'i ele geçirir
1999: Kütüphaneciler dijitalleşir
2000: Bilgi birçok dilde mevcuttur
2001: Telif hakkı, copyleft ve Creative Commons
2002: Bir bilgi ağı
2003: E-kitaplar dünya çapında satılır
2004: Yazarlar internette yaratıcıdır
2005: Google e-kitaplarla ilgilenmeye başlar
2006: Bir dünya kamusal dijital kütüphane
2007: Çeşitli elektronik cihazlarda okuyoruz
2008: "İletişim kurduğumuz ortak bir bilgi alanı"

Aksi belirtilmediği sürece, alıntılar NEF
röportajlarından alıntılardır <http://www.etudes-francaises.net/entretiens/>.

1971: PROJECT GUTENBERG İLK DİJİTAL KÜTÜPHANEDİR

= [Genel Bakış]

İlk e-kitap, Temmuz 1971'de, Michael Hart tarafından başlatılan, edebi eserlerin elektronik versiyonlarını oluşturmak ve bunları dünya çapında yaymak için vizyon sahibi bir proje olan Project Gutenberg'in eText #1'i olarak piyasaya sürüldü. 16. yüzyılda Gutenberg, herkesin küçük bir
maliyet karşılığında basılı kitaplara sahip olmasına izin verdi. 21. yüzyılda, Project Gutenberg, herkesin
ücretsiz olarak dijital bir kütüphaneye sahip olmasına izin verecekti. Eleştirmenleri, Project Gutenberg'i uzun süre büyük ölçekte imkansız olarak gördüler. Ancak Michael, ara sıra gönüllülerin yardımıyla, yıllarca kitap üstüne kitap yazmaya devam etti. Project Gutenberg, ilk ivmesini 1990'da web'in
icadıyla ve ikinci ivmesini 2000'de kamusal alandan kitapların dijitalleştirilmesine yardımcı olmak için
Dağıtılmış Düzeltmenlerin
yaratılmasıyla elde etti. 2008'de Project Gutenberg, her ay 340 yeni kitap, dünya çapında 40 ayna
sitesi ve her gün on binlerce kitap indirilen bir üretim oranına sahipti. ABD, Avustralya, Avrupa ve Kanada'da Project Gutenberg web siteleri oldu ve diğer ülkelerde daha fazla web sitesi olacak.

= 1971'den bugüne

# Başlangıç

Michael Hart'ın Ocak 2009'da bir e-posta
röportajında ​​hatırladığı gibi: "4 Temmuz 1971'de, Illinois Üniversitesi'nde (UI) hala birinci sınıf öğrencisiyken, yaz sıcağında eve kilometrelerce yürümektense, UI Malzeme Araştırma Laboratuvarı'ndaki Xerox Sigma V ana bilgisayarında geceyi geçirmeye karar verdim,
sadece saatler sonra okula başlamak için geri dönmek yerine. Geceyi ve gündüzü atlatmak için biraz alışveriş yapmak üzere yolda durdum ve yiyeceklerle birlikte, Project Gutenberg'in tam anlamıyla temel taşı haline gelen 'ABD Bağımsızlık Bildirgesi'nin
sahte parşömen kopyasına koydukları yiyecekleri. O gece, ortaya çıktığı gibi, ilk
bilgisayar hesabımı aldım - gece vardiyasında bilgisayarı çalıştıran kardeşimin en yakın
arkadaşının adıyla otostop çekiyordum. Bana verilen devasa miktardaki bilgisayar parasına ilk kez baktığımda, bana verilenin hakkını vermek için
son derece değerli bir şey yapmam gerektiğine karar verdim. Bu, üniversite birinci sınıf öğrencisi için çok ciddi ve yoğun bir düşünce süreciydi, ilk düşüncem, tüm o bilgisayar zamanının maliyetini geri ödeyecek kadar değerli bir şey düşünmek için yeterli enerjiyi toplamak için bir şeyler yemem gerektiğiydi. Bakkaldan aldıklarımı boşaltırken, sahte parşömen Bağımsızlık Bildirgesi düştü ve
karikatürlerde ve çizgi romanlarda olduğu gibi, tam anlamıyla başımın üzerinde ışık yandı... Bilgisayar ve
internetin geleceğinin ne olacağını biliyordum... 'Bilgi Çağı.' Gerisi, dedikleri gibi, tarihtir."

Michael, kütüphanelerimizde bulunan kamu malı kitapları aramaya, bu kitapları dijitalleştirmeye ve elektronik kitapları (e-kitapları) en basit şekilde, herhangi bir donanım ve yazılımda okunabilmeleri için düşük ASCII kümesini - Plain Vanilla ASCII - kullanarak depolamaya karar verdi. Bir kitap, basılı sürümün italik, kalın veya altı çizili terimleri için büyük harflerle bir sayfa kümesi yerine sürekli bir metin dosyası haline gelirdi. Bir metin dosyası olarak, bir kitap kolayca kopyalanabilir, dizine eklenebilir, aranabilir, analiz edilebilir ve diğer kitaplarla karşılaştırılabilirdi. (Bu tür aramaları yapmak çeşitli işaretleme biçimlerinde çok daha zordur.)

Project Gutenberg'in misyonu şu şekilde olurdu: herkesin kullanımına, mümkün olduğunca çok sayıda kamu malı edebi eseri, elektronik sürümlerde, ücretsiz olarak sunmak. Yıllar sonra, Ağustos 1998'de Michael bir e-posta röportajında ​​şunları yazdı: "E-metni, kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam,
aynı materyali sunmaktan başka, ancak insanların her biri e-metinlere kendi rahat yolunu bulduğunda
kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum, özellikle okullarda."

1971'de "ABD Bağımsızlık Bildirgesi"ni girdikten sonra,
Michael 1972'de "ABD Haklar Bildirgesi"ni yazdı. Bir gönüllü
1973'te "ABD Anayasası"nı yazdı.

# Azim

Bir yıldan diğerine, disk alanı o zamanın standartlarına göre daha da büyüyordu - henüz sabit disk yoktu -
ve daha büyük dosyaların depolanmasını mümkün kılıyordu. Gönüllüler, her seferinde bir kitap ve her kitap için bir dosya olmak üzere İncil'i yazmaya başladı. Michael, gönüllülerin yardımıyla, her seferinde bir oyun ve her oyun için bir dosya olmak üzere Shakespeare'in toplu eserlerini yazdı. Shakespeare'in bu baskısı, telif hakkı yasasındaki değişiklikler nedeniyle ne yazık ki
hiçbir zaman yayınlanmadı.
Shakespeare'in eserleri kamu malı olmasına rağmen, yorumlar ve
notlar yayın tarihine bağlı olarak telif hakkına tabi olabilir.
Shakespeare'in kamu malı olan diğer baskıları birkaç yıl sonra yayınlandı.

# 10 ila 1.000 e-kitap

Ağustos 1989'da, Project Gutenberg 10. e-kitabını,
"Kral James İncili"ni (1769), her iki vasiyeti ve tüm
dosyalar için 5 M'yi tamamladı.

1990'da, 250.000 internet kullanıcısı vardı. Web henüz emekleme aşamasındaydı. Standart 360 K disklerdi.

Ocak 1991'de Michael, Lewis Carroll'ın "Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları"nı (1865) yazdı. Temmuz 1991'de, James M. Barrie'nin
"Peter Pan"ını (1904) yazdı. Çocukluk edebiyatının bu iki klasiği tek bir diske sığar.

İlk tarayıcı Mosaic, Kasım 1993'te piyasaya sürüldü. E-metinleri dağıtmak ve gönüllü toplamak daha kolay hale geldi. 1991'den 1996'ya kadar, e-kitap sayısı her yıl iki katına çıktı; 1991'de ayda bir kitap, 1992'de ayda iki kitap, 1993'te ayda dört kitap ve 1994'te ayda sekiz kitap.

Ocak 1994'te, Project Gutenberg "The Complete Works of William Shakespeare"i eBook #100 olarak yayınladı. Shakespeare çoğu eserini 1590 ile 1613 yılları arasında yazdı.

Düzenli büyüme devam etti ve 1994'te ayda ortalama 8 kitap, 1995'te ayda 16 kitap ve 1996'da ayda 32 kitap yayımlandı. Haziran 1997'de Project Gutenberg, Howard Pyle'ın "The Merry Adventures
of Robin Hood" (1883) adlı eserini yayınladı.

Project Gutenberg, Ağustos 1997'de 1.000 e-kitap yayınladı. 1000 numaralı e-kitap, orijinal dili olan İtalyanca "La Divina Commedia" de Dante Alighieri (1321) idi.

Giderek daha fazla e-kitap çıktıkça, bunlar üç ana bölümde sınıflandırıldı: (a) "Alice's Adventures in Wonderland", "Through the Looking-Glass", "Peter
Pan" ve "Aesop's Fables" gibi "Hafif Edebiyat"; (b) İncil, Shakespeare'in eserleri, "Moby Dick" ve "Paradise Lost" gibi "Ağır Edebiyat";
(c) "Roget's Thesaurus",
almanaklar ve bir dizi ansiklopedi ve sözlük gibi "Referans Edebiyatı". (Bu üç bölümden oluşan sınıflandırma daha sonra daha ayrıntılı bir sınıflandırmayla değiştirildi.)

"Hafif Edebiyat" e-kitap sayısındaki ana bölümdü. 1998'de web sitesinde açıklandığı gibi, "The Light Literature
Collection, ilk etapta kişileri bilgisayara yönlendirmek için tasarlanmıştır, ister okul öncesi çocuk isterse büyük büyük ebeveyn olsun. Çocukların veya büyük ebeveynlerin, sinemada Hook'u izledikten sonra veya televizyonda izledikten sonra 'Alice Harikalar Diyarında'yı okuduklarında birbirlerini 'Peter Pan' etext'ine götürmelerini duyduğumuzda çok seviniyoruz. Ayrıca, neredeyse her Star Trek filminin güncel Project Gutenberg etext sürümlerinden alıntılar yaptığını ('The Wrath of Khan' filmindeki 'Moby Dick'ten; en sonuncusu Peter Pan'dan bir alıntı, vb.) ve JFK'deki 'Through the Looking-Glass'a bir gönderme olduğunu duyduk. Bu, kütüphanelerimiz için kitapları seçerken birincil endişemizdi. İnsanların sohbetlerde, filmlerde, müziklerde duydukları alıntıları, Diğer kitaplar, kolayca
tüm bu alıntıları kolayca bulunabilen bir e-metin biçiminde içeren bir kütüphaneyle."

Project Gutenberg, genel halk için tasarlanmış kitapları seçmiştir. Yetkili baskılar sağlamaya odaklanmamıştır.
"Shakespeare'deki belirli bir ifadenin cümleleri arasında ':' veya ';' olup olmadığını önemseyen okuyucu için yazmıyoruz.
Genel okuyucunun gözünde %99,9 oranında doğru olan e-metinler yayınlamayı hedefliyoruz. Düzeltmenlerimizin tercihleri ​​ve halkın şu anda sahip olduğu bildirilen genel okuma
yeteneği eksikliği göz önüne alındığında, muhtemelen bu gereklilikleri önemli ölçüde aşıyoruz.
Ancak, 'yetkili baskı' isteyen kişi için, bunun daha uygulanabilir hale gelmesini beklemek zorunda kalacağız.
Ancak, Shakespeare'in ve diğer klasiklerin birçok baskısını akademik düzeyde karşılaştırmalı çalışma için yayınlamayı planlıyoruz."

Ağustos 1998'de Michael Hart bir e-posta röportajında ​​şunları yazdı: "Benim kişisel hedefim 10.000 e-metin yayınlamak [bu hedefe Ekim 2003'te ulaşıldı] ve eğer önemli bir destek alabilirsem, bunu 1.000.000'e çıkarmak ve ayrıca ortalama e-metin için potansiyel kitlemizi dünya nüfusunun %1,x'inden %10'un üzerine çıkarmak istiyorum, böylece hedefimizi 1.000.000.000.000 e-metinden 1.000 katına, yani ABD terminolojisinde bir trilyona ve bir katrilyona çıkarmak istiyorum."

# 1.000 ila 10.000 e-kitap

1998'den 2000'e kadar, "çıktı" ayda ortalama 36 kitaptı.

Project Gutenberg Mayıs 1999'da 2.000 e-kitaba ulaştı. e-Kitap #2000
"Don Quijote" (1605), Cervantes'in orijinal dili olan İspanyolca'ydı.

Project Gutenberg Aralık 2000'de 3.000 e-kitaba ulaştı. e-Kitap #3000, "A l'ombre des jeunes filles en fleurs" (Genç Kızların Gölgesinde) cilt 3 (1919), Marcel
Proust'un orijinal dili olan Fransızca'ydı.

Project Gutenberg Ekim 2001'de 4.000 e-kitaba ulaştı. e-Kitap #4000, "The French Immortals Series" (1905), İngilizce'ydi. Bu kitap, Fransız Akademisi'nden (Academie francaise) yazarların kısa öykülerinden oluşan bir antolojidir: Emile Souvestre, Pierre Loti, Hector Malot, Charles de Bernard, Alphonse Daudet ve diğerleri.

Project Gutenberg, Nisan 2002'de 5.000 e-kitaba ulaştı. e-Kitap
#5000 "Leonardo da Vinci'nin Defterleri" (16. yüzyılın başları) idi. Yayımlandığı günden bu yana, bu e-kitap indirilen kitaplar arasında En İyi 100'de yer aldı.

1988'de Michael Hart, her biri o zamanın standardı olan 360 K diske sığacağı için "Alice's Adventures in Wonderland" ve "Peter Pan" yazmayı seçti. 2002'de standart disk 1,44 M idi ve bir ZIP dosyası olarak sıkıştırılabiliyordu.

Pratik bir dosya boyutu yaklaşık 3 milyon karakterdir, bu da ortalama bir kitap için fazlasıyla yeterlidir. 300 sayfalık bir romanın ASCII versiyonu 1 M'dir. Hacimli bir kitap, olduğu gibi veya ZIP formatında indirilebilen iki ASCII dosyasına sığabilir. Bir e-kitabın seçilmesi, telif hakkının temizlenmesi, taranması, düzeltilmesi, biçimlendirilmesi ve bir araya getirilmesi için ortalama 50 saat gerekir.

"Özel" kitaplar için birkaç sayı ayrılmıştır. Örneğin,
eBook #1984, 1949'da yayınlanan ve kamu malı olmaktan hâlâ çok uzak olan George Orwell'in klasiği için ayrılmıştır.

2001 ve 2002'deki "çıktı" ayda ortalama 100 kitaptı.

2002 baharında, Project Gutenberg'in e-kitapları, web'de serbestçe erişilebilen tüm kamu malı eserlerin %25'ini temsil ediyordu.
Birçok ülkede binlerce gönüllü tarafından taranan ve
düzeltilen tüm sayfaları düşünürsek etkileyici bir sonuç.

Ağustos 1997'de 1.000 e-kitap, Mayıs 1999'da 2.000 e-kitap, Aralık 2000'de 3.000 e-kitap, Ekim 2001'de 4.000 e-kitap, Nisan 2002'de 5.000 e-kitap, Ekim 2003'te 10.000 e-kitap. e-Kitap
#10000, 1215'te imzalanan ve ilk İngilizce anayasa metni olarak bilinen Magna Carta'ydı.

Nisan 2002'den Ekim 2003'e kadar, 18 ayda koleksiyonlar
iki katına çıkarak 5.000 e-kitaptan 10.000 e-kitaba çıktı ve aylık ortalama 300 yeni e-kitap oldu. Hızlı büyüme, Ekim 2000'de Charles Franks tarafından başlatılan ve birçok gönüllü arasında kitap düzeltmelerini paylaşmak için bir web sitesi olan Distributed Proofreaders'ın çalışmasıydı. Gönüllüler sitede bulunan kitaplardan birini seçip belirli bir sayfayı düzeltiyor. Mümkünse günde bir sayfa düzeltmeleri önerilir. Kitaplar ayrıca CD'lere ve DVD'lere kopyalanıyordu. Boş CD'ler ve DVD'ler neredeyse hiçbir şeye mal olmadığından, Project Gutenberg, isteyen herkese ücretsiz bir CD veya DVD yazdırmaya ve göndermeye başladı. İnsanlar bir arkadaşları, bir kütüphane veya bir okul için kopyalar yapmaya teşvik edildi. Ağustos 2003'te yayınlanan "Gutenberg'in En İyileri" CD'si 600 e-kitap içeriyordu. İlk Project Gutenberg DVD'si, ilk 10.000 e-kitabı kutlamak için Aralık 2003'te yayınlandı ve çoğu başlık yakıldı (9.400 e-kitap). # 10.000 ila 20.000 e-kitap

Aralık 2003'te, 110 G'yi temsil eden 11.000 e-kitap vardı, çeşitli formatlarda (ASCII, HTML, PDF ve diğerleri, olduğu gibi
veya sıkıştırılmış). Mayıs 2004'te, 135 G'yi temsil eden 12.600 e-kitap vardı. Ayda 300'den fazla yeni kitap eklendiğinde (2004'te ayda 338 kitap), gigabayt sayısının her yıl iki katına çıkması bekleniyordu.

Project Gutenberg Konsorsiyum Merkezi (PGCC), 2003'te Project Gutenberg'e bağlandı ve resmi bir Project Gutenberg sitesi oldu. PGCC, 1997'den beri Project Gutenberg'in e-kitap üretimine odaklanmasının bir tamamlayıcısı olarak mevcut e-kitap koleksiyonlarını toplamak için çalışıyordu.

Ocak 2005'te Project Gutenberg'de 15.000 e-kitap vardı. e-Kitap
#15000, George Santayana'nın "The Life of Reason" (1906) adlı eseriydi.

Peki ya diller? Şubat 2004'te 25 dilde, Temmuz 2005'te ise Sanskritçe ve Maya dilleri dahil olmak üzere 42 dilde e-kitap vardı. En çok 50'den fazla kitap bulunan yedi dil İngilizce (27 Temmuz 2005'te 14.548 e-kitap), Fransızca (577 e-kitap), Almanca (349 e-kitap), Fince (218 e-kitap), Felemenkçe (130 e-kitap), İspanyolca (103 e-kitap) ve Çince (69 e-kitap) idi. Aralık 2006'da 50 dilde e-kitap vardı. En çok okunan on dil İngilizce (16 Aralık 2006'da 17.377 kitapla), Fransızca (966 kitap), Almanca (412 kitap), Fince (344 kitap), Felemenkçe (244 kitap), İspanyolca (140 kitap), İtalyanca (102 kitap), Çince (69 kitap), Portekizce (68 kitap) ve Tagalog (51 kitap) idi.

Project Gutenberg de dünya çapında yayılıyordu. Temmuz 2005'te, Project Gutenberg Avustralya (2001'de başlatıldı)
500 e-kitaba sahipti.

Avrupa'da, Sırbistan, Belgrad merkezli Project Rastko, Aralık 2003'te
Distributed Proofreaders Europe'u (DP Europe) ve Ocak 2004'te Project Gutenberg Europe'u (PG Europe) başlattı.
Project Gutenberg Europe ilk 100 e-kitabını Haziran 2005'te yayınladı. Bu kitaplar, Avrupa dil çeşitliliğinin bir yansıması olarak birkaç dildeydi ve uzun vadede 100 dil planlanıyordu.

Yeni ekipler Project Gutenberg Kanada, Project Gutenberg Portekiz ve Project Gutenberg Filipinler'i başlatmak için çalışıyordu.

Aralık 2006'da Project Gutenberg'in 20.000 e-kitabı vardı. eBook
#20000, Jules Verne'in "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah" (Vingt mille lieues sous les mers, 1869) adlı eserinin İngilizce versiyonuyla birlikte sesli kitabıydı.

İlk 10.000 kitabı dijitalleştirmek için 32 yıl gerekiyorsa - Temmuz 1971 ile Ekim 2003 arasında - sonraki 10.000 kitabı dijitalleştirmek için 3 yıl 2 ay gerekiyordu - Ekim 2003 ile Aralık 2006 arasında.

Project Gutenberg Ön Baskıları bölümü, Project Gutenberg'e gönderilen ve çevrimiçi olarak erişilebilir olacak kadar ilginç ancak henüz ana Project Gutenberg koleksiyonlarına eklenmeye hazır olmayan öğeleri toplamak için Ocak 2006'da kuruldu; bunun nedeni eksik veriler, düşük kaliteli dosyalar, kullanışlı olmayan formatlar vb. idi. Bu yeni bölümde Aralık 2006'da 379 dosya vardı.

# On binlerce e-kitap

Aralık 2006'da Mike Cook, Project Gutenberg Haberlerini "gutenberg.org için haber portalı" olarak başlattı; mevcut haftalık ve aylık haber bültenlerini tamamlayan bir web sitesi. Örneğin 2001'den bu yana haftalık, aylık ve yıllık üretim istatistiklerini gösterdi.

Haftalık üretim 2001'de 24 e-kitap, 2002'de 47 e-kitap, 2003'te 79 e-kitap, 2004'te 78 e-kitap, 2005'te 58 e-kitap, 2006'da 80 e-kitap ve 2007'de 78 e-kitaptı.

Aylık üretim 2001'de 104 e-kitap, 2002'de 203 e-kitap, 2003'te 348 e-kitap, 2004'te 338 e-kitap, 2005'te 252 e-kitap, 2006'da 345 e-kitap ve 2007'de 338 kitaptı.

Yıllık üretim 1.244 2001'de e-kitap, 2002'de 2.432 e-kitap, 2003'te 4.176 e-kitap, 2004'te 4.058 e-kitap, 2005'te 3.019 e-kitap, 2006'da 4.141 e-kitap ve 2007'de 4.049 e-kitap.

Project Gutenberg Australia, Nisan 2007'de 1.500 e-kitaba ulaştı.

Project Gutenberg Canada (PGC), 1 Temmuz 2007'de,
Kanada Günü'nde Michael Shepard ve David Jones tarafından kuruldu. Dağıtıldı
Proofreaders Canada (DPC), Aralık 2007'de üretime başladı.
Mart 2008'de İngilizce, Fransızca ve
İtalyanca dillerinde 100 e-kitap vardı.

Project Gutenberg 2007'de 15 milyon e-kitabı posta yoluyla CD ve DVD'ler aracılığıyla gönderdi. Temmuz 2006'da yayınlanan yeni bir DVD'de 17.000 e-kitap vardı. CD ve DVD dosyaları ayrıca bir CD veya DVD yazıcıda CD veya DVD yazmak için indirilmek üzere ISO dosyaları olarak da üretildi (2005'ten beri).

Project Gutenberg Nisan 2008'de 25.000 kitaba ulaştı.
25000 numaralı e-kitap William Younger Fletcher'ın "English Book Collectors" (1902) adlı eseriydi.

Gutenberg herkesin düşük maliyetle basılı kitaplara sahip olmasını sağlarken, Project Gutenberg herkesin USB sürücü gibi ucuz bir cihazda ücretsiz olarak bir elektronik kitap kütüphanesine sahip olmasını sağladı.

Şubat 2009'da PG Avustralya'daki (1.750 e-kitap), PG Avrupa'daki (600 e-kitap) ve PG Kanada'daki (250 e-kitap) e-kitaplar dahil olmak üzere 32.500 Project Gutenberg (PG) e-kitabı vardı ve diğer ülkelerde daha fazla Project Gutenberg web sitesi olacak. Her gün on yeni e-kitap ekleniyor.

Michael Hart'ın açıkladığı gibi: "Ek olarak, PG e-kitabı olarak nitelendirileceğinden emin olmadığımız her şeyi koyduğumuz 'Ön Baskılar' var. Bu anında görünürlük sağlıyor ve işlerin akışını sürdürmeye yardımcı olmak için yaratıldı. Ön Baskılarda 2.020 e-kitap mevcut. Project Gutenberg Konsorsiyum Merkezi'nin (PGCC) 75.000'den fazla e-kitabı PDF dosyası olarak işlendi. Fark nedir? Bu dosyalar Project Gutenberg tarafından değil, diğer e-Kütüphaneler tarafından hazırlandı ve görülmek için dünya çapındaki dağıtım ağımızı kullanıyor. Böylece, 32.500'den fazla diğer e-kitabımızla birlikte bu 75.000'den fazlasını sayarsak, toplamda 100.000'den fazla e-kitap ürettik."

= Geçmişten geleceğe

Michael Hart'ın 1971'de yaptığı bahis başarılı oldu. Ancak Project
Gutenberg'in sonuçları yalnızca sayılarla ölçülmez. Sonuçlar ayrıca projenin sahip olduğu büyük etkiyle de ölçülebilir. İnternetteki en eski ücretsiz kitap üreticisi olan Project Gutenberg, birçok başka dijital kütüphaneye ilham kaynağı olmuştur, örneğin, yalnızca ikisini saymak gerekirse, klasik İskandinav (İskandinav) edebiyatı için Projekt Runeberg ve klasik Alman edebiyatı için Projekt Gutenberg-DE, sırasıyla 1992 ve 1994'te başlamıştır.

Projekt Runeberg, kamuya açık alandaki kitapların ilk İsveç dijital kütüphanesiydi ve Project Gutenberg'in ortağıydı. Aralık 1992'de öğrencilerin bilgisayarları tarafından başlatıldı club
Lysator, Linkoeping Üniversitesi ile işbirliği yaparak, klasik İskandinav edebiyatı ve sanatının ücretsiz elektronik baskılarını oluşturmak ve toplamak için gönüllü bir proje olarak. 1998'de yaklaşık 200 e-kitap tam metin olarak mevcuttu. Ayrıca, daha fazla koleksiyon geliştirme aracı olarak 6.000 İskandinav yazarından oluşan bir liste de vardı.

Projekt Gutenberg-DE, 1994'te Project Gutenberg'in ortağı olarak oluşturulan, kamu malı kitapların ilk Alman dijital kütüphanesiydi. Metinler çevrimiçi okumaya açıktı,
kısa metinler için bir web sayfası ve daha uzun çalışmalar için birkaç web sayfası - bölüm başına bir - vardı. Yazarların ve başlıkların alfabetik bir listesi ve her yazar için kısa bir biyografi ve bibliyografya vardı.

Project Gutenberg, idari ve mali yapısını asgari düzeyde tutuyor. Sloganı üç kelimeye uyuyor:
"Az, çoktur." Asgari kurallar gönüllülere ve yeni fikirlere çok yer veriyor. Amaç, kredilerden ve diğer fonlardan ve geçici kültürel önceliklerden bağımsızlığını sağlamak, politikacılar ve diğerlerinden gelen baskıyı önlemektir. Amaç ayrıca, çalışmalarının sadece on yıllarca değil, yüzyıllarca kullanılacağından emin olabilen gönüllülere saygı gösterilmesini sağlamaktır. Gönüllüler, posta listeleri, haftalık veya aylık haber bültenleri, tartışma listeleri, forumlar ve vikiler aracılığıyla ağ kurabilirler. Bağışlar, çoğunlukla bilgisayarlar, tarayıcılar ve boş CD'ler ve DVD'ler olmak üzere ekipman ve malzeme satın almak için kullanılır. 2000 yılında kurulan PGLAF'ın (Project Gutenberg Edebiyat Arşivi Vakfı) sadece üç yarı zamanlı çalışanı vardır. Daha genel olarak, Michael Hart'a elektronik kitabın (e-kitap) mucidi olarak daha fazla itibar verilmelidir. E-kitabı etimolojik anlamıyla ele alırsak - yani elektronik bir dosya olarak dağıtılmak üzere dijitalleştirilmiş bir kitap - Temmuz 1971'de Project Gutenberg ile doğdu. Bu, 2000'lerin başında yaygınlaşan tescilli formatlardaki çeşitli ticari lansmanlardan çok daha rahatlatıcı bir babalıktır. "E-kitap" teriminin Amazon, Barnes & Noble, Gemstar ve diğerlerinin tekeli olması için hiçbir neden yoktur. Ticari olmayan e-kitap, tam bir e-kitaptır ve "kötü" bir versiyon değildir, tıpkı ticari olmayan elektronik yayıncılığın tam teşekküllü bir yayıncılık yolu olması ve ticari elektronik yayıncılık kadar değerli olması gibi. Project Gutenberg e-metinleri - başlangıçta kullanılan terim - alandaki son terminolojiyi kullanmak için e-kitap olarak yeniden adlandırıldı.

Temmuz 1971'de, 100 kişiye 5K'lık bir dosya göndermek o zamanın ağını çökertirdi. Kasım 2002'de, Project
Gutenberg, düzinelerce veya yüzlerce megabaytlık dosyalar içeren "İnsan Genomu Projesi"nin 75 dosyasını, Şubat 2001'de kamu malı bir eser olarak ilk kez yayınlanmasından kısa bir süre sonra yayınlayabildi. 2004'te, 140 ABD doları değerindeki bir bilgisayar sabit diski, Kongre Kütüphanesi'nin tamamını barındırabilirdi. Ve muhtemelen gezegenimizdeki tüm kitapları barındırabilecek bir USB sürücüye - veya eşdeğer bir depolama diskine - sadece birkaç yıl uzağız.

Peki ya metin dışındaki belgeler? Eylül 2003'te, Project Gutenberg, insanlar tarafından okunan e-kitaplarla Project Gutenberg Sesli E-Kitaplar'ı başlattı. Bilgisayarda oluşturulan e-kitaplar, ana koleksiyonlardaki mevcut elektronik dosyalardan talep edildiğinde "dönüştürülür". Gelecekte sesle etkinleştirilen talepler mümkün olacaktır. Aynı zamanda başlatılan Sheet Music Alt Projesi, dijitalleştirilmiş müzik notaları ve birkaç müzik kaydı içerir. Bazı durağan resimler ve hareketli resimler de mevcuttur. Bu koleksiyonlar gelecekte yaygınlaşmalıdır.

Ancak kitapların dijitalleştirilmesi öncelik olmaya devam ediyor ve her gün indirilen on binlerce kitapla doğrulandığı gibi büyük bir talep var.

Örneğin, 31 Temmuz 2005'te, gün için 37.532 indirme, hafta için 243.808 indirme ve ay için 1.154.765 indirme vardı.

6 Mayıs 2007'de, gün için 89.841 indirme, hafta için 697.818 indirme ve ay için 2.995.436 indirme vardı.

8 Mayıs 2008'de, gün için 115.138 indirme, hafta için 714.323 indirme ve ay için 3.055.327 indirme vardı.

Bu sayılar, ana dağıtım sitesi olan ibiblio.org'dan (University of North Carolina, Chapel Hill'de) yapılan indirmelerdir ve ayrıca gutenberg.org web sitesine de ev sahipliği yapmaktadır. Internet Archive, yedek dağıtım sitesidir ve depolama ve işleme için sınırsız disk alanı sağlar. Project Gutenberg'in birçok ülkede 40 ayna sitesi vardır ve yenilerini aramaktadır. Ayrıca kitaplarını paylaşmak için P2P kullanımını teşvik etmektedir.

İnsanlar ayrıca "En İyi 100"den e-kitaplar seçebilirler, yani bir önceki günün, son 7 günün ve son 30 günün en iyi 100 e-kitabı ve en iyi 100 yazarı.

Project Gutenberg e-kitapları ayrıca "dijital uçurumu" kapatmaya yardımcı olabilir. Eski bir bilgisayarda veya sadece birkaç dolara mal olan ikinci el bir PDA'da okunabilirler. Güneş enerjisiyle çalışan PDA'lar uzak bölgelerde iyi bir çözüm sunar.

Makine çeviri yazılımının kitapları 100 dilden birinden diğerine dönüştürebileceği umulmaktadır. Bundan on yıl sonra (Ağustos 2009), makine çevirisi %99 tatmin edici olarak değerlendirilebilir - bu alanda araştırmalar devam ediyor - edebi klasiklerin birçok dil seçeneğiyle okunmasına olanak tanır. Project Gutenberg ayrıca çeviri yazılımı ve insan çevirmenleri birleştirmekle ilgileniyor, tıpkı OCR yazılımının artık düzeltmenlerin işiyle birleştirilmesi gibi.

Project Gutenberg'in başlamasından 38 yıl sonra, Michael Hart
kendini tüm hayatını projesine adamış bir işkolik olarak tanımlıyor. Kendini pragmatik ve ileri görüşlü bir fedakar olarak görüyor. Yıllarca bir deli olarak görülüyordu ama artık saygı görüyor. Dünyayı, sonsuza dek kullanılıp kopyalanabilen, serbestçe erişilebilen e-kitaplar ve herkes için asgari maliyetle okuma ve kültür yoluyla değiştirmek istiyor.

Project Gutenberg'in misyonu sekiz kelimeyle ifade edilebilir: "Herkes tarafından ve mümkün olan her yolla e-kitapların yaratılmasını ve dağıtılmasını teşvik etmek", yeni fikirler, yeni yöntemler ve yeni yazılımlar uygularken.

1990: WEB İNTERNETİ CANLANDIRIYOR

= [Genel Bakış]

İnternet, 1974 yılında Vinton Cerf ve Bob Kahn tarafından TCP/IP'nin (İletim Kontrol Protokolü / İnternet Protokolü) oluşturulmasıyla doğdu. 1983'te yayılmaya başladı. İnternet, 1989-90'da Tim Berners-Lee'nin CERN'de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi) web'i icat etmesiyle ilk ivmesini kazandı ve
ikinci ivmesini 1993'te ilk tarayıcı Mosaic'in piyasaya sürülmesiyle kazandı. İnternet artık herkes tarafından,
sadece bilgisayar okuryazarı kullanıcılar tarafından değil,
kullanılabiliyordu. Aralık 1997'de 100 milyon internet kullanıcısı vardı ve ayda bir milyon yeni kullanıcı vardı ve Aralık 2000'de 300 milyon internet kullanıcısı vardı. 2000 yazında İngilizce konuşmayan kullanıcıların sayısı %50'ye ulaştı ve daha sonra artmaya devam etti. Netcraft'a göre, web sitesi sayısı bir milyondan (Nisan 1997) 10 milyona (Şubat 2000), 20 milyona (Eylül 2000), 30 milyona (Temmuz 2001), 40 milyona (Nisan 2003), 50 milyona (Mayıs 2004), 60 milyona (Mart 2005), 70 milyona (Ağustos 2005), 80 milyona (Nisan 2006), 90 milyona (Ağustos 2006) ve 100 milyona (Kasım 2006) çıktı. = İnternet ve web

Project Gutenberg Temmuz 1971'de başladığında, internet sadece
bir parıltıydı. İnternet öncesi, Pentagon tarafından kurulan bir ağ olarak
1969'da ABD'de yaratıldı. İnternet, Vinton Cerf ve Bob
Kahn tarafından TCP/IP'nin
1974'te
başlangıç ​​noktasına ulaştı. ABD hükümet kurumlarını, üniversiteleri ve araştırma merkezlerini birbirine bağlayan bir ağ olarak genişledi.

1989-90'da Tim Berners-Lee'nin
CERN'de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi), Cenevre, İsviçre'de
web'i icat etmesinden ve Kasım 1993'te ilk tarayıcı Mosaic'in (Netscape'in
atası) piyasaya sürülmesinden sonra, internet
önce hükümetin yaptığı yatırımlar sayesinde ABD'de, sonra Kuzey Amerika'da ve sonra da dünya çapında yayılmaya başladı. Çünkü
web kullanımı kolaydı, belgeleri ve sayfaları köprülerle birbirine bağlıyordu, internet artık herkes tarafından kullanılabiliyordu ve sadece bilgisayar okuryazarı kullanıcılar tarafından değil. Aralık 1997'de 100 milyon internet kullanıcısı vardı, ayda bir milyon yeni kullanıcı ve Aralık 2000'de 300 milyon internet kullanıcısı vardı.

İnternet ilk olarak neden Kuzey Amerika'da yayıldı? ABD ve Kanada bilgisayar bilimi ve iletişim teknolojisinde öncüydü ve internete bağlanmak -çoğunlukla bir telefon hattı üzerinden- çoğu ülkeden çok daha ucuzdu. Avrupa'da, hevesli internet kullanıcılarının harcamalarını azaltmak için gece vakti -telefon ücretlerinin dakika bazında daha ucuz olduğu zamanlarda- internette gezinmeleri gerekiyordu. 1998'de Fransa, İtalya ve Almanya'daki bazı kullanıcılar internet sağlayıcıları ve telefon şirketlerinin özel bir aylık ücret belirlemesi için haftada bir gün interneti boykot etme hareketi başlattı. Bu eylem işe yaradı ve sağlayıcılar "internet ücretleri" sunmaya başladı.

INaLF-Nancy'de (INaLF:
Fransız Dili Ulusal Enstitüsü) Fransız mühendis olan Christiane Jadelot, Temmuz
1998'de şunları yazdı: "İnterneti gerçekten kullanmaya 1994'te Mosaic adlı bir
tarayıcıyla başladım. Bilgisayarlar, dilbilim, edebiyat...
her şey hakkındaki bilgimi
geliştirmenin çok yararlı bir yolu olduğunu gördüm. En iyisini ve en kötüsünü buluyordum, ancak seçici bir
kullanıcı olarak her şeyi ayıklamam ve seçimler yapmam gerekiyordu. Özellikle e-posta, dosya transferleri ve
çevirmeli bağlantılar için olan yazılımı beğendim. O zamanlar Paradox adlı bir programla ve kullanamadığım karakter setleriyle ilgili sorunlar yaşıyordum. Şansımı
denedim ve uzman bir haber grubunda bir soru sordum. Dünyanın dört bir yanından cevaplar aldım. Herkes sorunumu
çözmek istiyor gibiydi!"

World Wide Web Konsorsiyumu (W3C), Ekim 1994'te web için birlikte çalışabilir teknolojiler (belirtimler, kılavuzlar, yazılımlar ve araçlar) geliştirmek, örneğin işaretleme dilleri (HTML, XML ve diğerleri) için özellikler geliştirmek ve bilgi, ticaret, iletişim ve kolektif anlayış için bir forum görevi görmek amacıyla kuruldu.

"Teknorealizm" hareketi Mart 1998'de web'de başladı.
Teknorealizm, "teknolojilerin sosyal ve politik etkilerini değerlendirme girişimiydi, böylece hepimiz geleceğimizin şekli üzerinde daha fazla kontrole sahip olabilirdik. Teknorealist yaklaşımın özü, teknolojilerin - ister son teknoloji ister sıradan olsun - kişisel yaşamlarımızın, topluluklarımızın ve ekonomik, sosyal ve politik yapılarımızın kalitesini iyileştirme mücadelemizde bize nasıl yardımcı olabileceği veya engel olabileceği konusunda sürekli bir eleştirel incelemeyi içerir" (web sitesinden alıntı). Teknorealizm Genel Bakış belgesi, isimlerini
yazarak imzalayan yüzlerce kişi tarafından onaylandı. "Bilgisayarlarımız ne kadar gelişmiş olursa olsun,
asla onları farkındalık, algı, muhakeme ve yargı gibi temel bilişsel
becerilerimizin yerine kullanmamalıyız." denildi.

= İnternet ve diğer medya

1998'de insanlar ayrıca basılı medyanın ve
internetin birbirine zıt mı yoksa tamamlayıcı mı olacağını merak ediyorlardı. İnternet basılı medyayı yutacak mıydı? İnternet kitap satın alan veya dergilere abone olan insanların
kalbinde en üst sıraya yerleşecek miydi? İnternet, geçmişteki matbaalar gibi kitapları ve diğer
medyayı kökten değiştirecekti.
Yazarlar, kitapçılar, kütüphaneciler, matbaacılar, yayıncılar ve
çevirmenler fırtınayı izliyor veya telif hakkı sorunları ve dağıtım kontrolüyle ilgili
hararetli tartışmalara katılıyorlardı.

Bazı Afrika ülkelerinde internet daha fazla bilgi anlamına geliyordu.
Gazete sayısı nüfus rakamlarına kıyasla çok düşüktü. Her bir kopya en az yirmi kişi tarafından okunuyordu. Ocak 1997'de, Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) tarafından düzenlenen Multimedya Yakınsaması Sempozyumu sırasında, Kenya'daki Nation Printers and
Publishers'ın yönetici müdürü Wilfred Kiboro, gazeteleri her gün kamyonla ülkenin dört bir yanına taşımak yerine, uydu internet bağlantısı üzerinden bir baskı sistemi fikrini dile getirdi. Bu
baskı sistemi daha ucuz dağıtım maliyetleri ve
gazete fiyatlarında düşüş anlamına gelecekti.

İnternet televizyon ve okumayla rekabet etti mi?
Quebec'te, Mart 1998'de nüfusun %30,7'si internete bağlıydı. Bir anket, internet kullanıcılarının %28,8'inin eskisinden daha az televizyon izlediğini, ancak yalnızca %12,1'inin daha az okuduğunu gösterdi. Çevrimiçi dergi Multimedium'un Nisan 1998'de belirttiği gibi, bu "bilgi otoyollarının gelişimini ilerletme ve okuma gibi iki görevi olan Kültür ve İletişim Bakanlığı için oldukça cesaret vericiydi!"

Şubat 1998'de Online MSNBC için yapılan bir ankete göre,
internet -yeni bir medya olarak- çok beğenildi, diğer medyalarla eşleşti ve hatta bazen onları geride bıraktı. Online MSNBC'nin baş editörü Merrill Brown, Şubat 1998 tarihli Internet Wire'da şunları yazdı:
"İnternet haber kullanım davranış örüntüsü, hafta içi kullanım açısından yayın televizyonuna benzer şekilde şekilleniyor ve aynı zaman diliminde kablolu televizyon, gazete ve dergilerden daha fazla kullanılıyor. Ayrıca, cumartesileri internet, yayın televizyonundan, radyodan veya gazetelerden daha fazla kullanılıyor ve haftalık bazda gazetelerle neredeyse aynı kullanım saatine sahip." İnsanlar haftada 2,4 saat dergi okumaya, 3,5 saat internette gezinmeye, 3,6 saat gazete okumaya, 4,5 saat radyo dinlemeye, 5 saat kablolu TV izlemeye ve 5,7 saat yayın televizyonu izlemeye harcıyordu.

Jean-Pierre Cloutier, haftalık Fransızca bir internet haberleri çevrimiçi raporu olan "Chroniques de Cyberie"nin editörüydü. 1997 sonbaharında Quebec'teki Club Macintosh'un bir dergisi olan "L'Album"ün baş editörü Francois Lemelin tarafından röportaj yapıldığında, internetin bir medya olarak
hakkındaki görüşlerini şöyle dile getirdi: "Bence
medya
esansiyel olmaya devam edecek ve sonra özgün, kesin, belirli hizmetler doğuracak, o zamana kadar
uygunluk için ekonomik bir model
bulmuş olacağız. "Chroniques de Cyberie" gibi bilgi
sibermedyası için olduğu kadar bilgi hizmetleri, topluluk ve çevrimiçi kamu hizmetleri, elektronik
ticaret, uzaktan eğitim, seçilmiş temsilcileri/müdürleri
değiştirecek olan
post-modern politika için de aslında her şey yoluna giriyor. (...) Diğer medyayla
ilişki konusunda, geriye bakmamız gerektiğini düşünüyorum. Önceki zamanlardaki alarmistlerin sözlerinin aksine, radyo müziği veya eğlence endüstrisini
sinemadan daha fazla öldürmedi. Televizyon radyoyu veya
sinemayı öldürmedi. Ev videolar. Yeni bir ortam geldiğinde,
kendisi için biraz yer açar, diğerleri uyum sağlar, bir
geçiş dönemi olur, sonra bir 'yakınsama'. İnternetle
farklı olan şey, ortamın etkileşimli boyutu ve olası etkisidir. Hala bunu düşünüyoruz, ne olacağını görmek için izliyoruz.

Ayrıca, bir ortam olarak, ağ iletişim alanında ve insan düzeyinde de yeni kavramların ortaya çıkmasına izin verir -
bağlantısı olmayan insanlar için bile. McLuhan'ın, altmışlı yılların sonunda, televizyon ve telefona dayalı 'küresel köy' kavramıyla
geldiğini ve bilgisayarlar arasında veri alışverişini öngördüğünü hatırlıyorum.
Afrika'da, televizyon ve telefon olmadan McLuhan'ı okuyan ve anlayan insanlar vardı. Ve McLuhan onların dünyaya ilişkin
vizyonlarında değişiklikler yaptı. İnternetin de aynı etkisi var. İletişim, özel hayat, ifade özgürlüğü, bağlı olduğumuz değerler ve kurtulmaya hazır olduğumuz değerler hakkında bazı düşüncelere yol açıyor ve onu bu kadar güçlü, önemli bir ortam yapan da bu etkidir."

= "Web'in ardındaki rüya"

Tim Berners-Lee, web'i 1990'da icat etti. İsviçreli günlük Tribune de Geneve gazetesinin gazetecisi Pierre Ruetschi, Aralık 1997'de ona "Yedi yıl sonra, web'in evrimleşme biçiminden memnun musunuz?" diye sordu. Bilginin zenginliğinden ve çeşitliliğinden memnun olsa bile, web'in hala orijinal tasarımında planlanan güçten yoksun olduğunu söyledi. "Web'in daha etkileşimli olmasını ve insanların birlikte bilgi
yaratabilmesini" ve sadece bilgi tüketicisi olmamalarını istiyordu. Web'in "bir işbirliği ortamı, paylaştığımız bir bilgi dünyası" olması gerekiyordu.

Web sayfasında yayınlanan kısa bir makalede, Tim Berners-Lee Mayıs 1998'de şöyle yazmıştır: "Web'in ardındaki rüya, bilgi paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir
bilgi alanıdır. Evrenselliği esastır: bir
hipermetin bağlantısının kişisel, yerel veya
küresel, taslak veya son derece cilalı herhangi bir şeye işaret edebilmesi gerçeğidir. Rüyanın ikinci bir kısmı da vardı, web'in o kadar genel olarak kullanılmasına bağlıydı ki
çalışma, oynama ve sosyalleşme biçimlerimizin gerçekçi bir aynası (veya aslında birincil
somutlaşmış hali) haline geldi. Yani etkileşimlerimizin durumu çevrimiçi olduğunda, onu analiz etmemize, ne yaptığımızı, bireysel olarak nereye uyduğumuzu ve birlikte nasıl daha iyi çalışabileceğimizi anlamamıza yardımcı olması için bilgisayarları kullanabilirdik." (W3C web sitesinde bulunan "Dünya Çapında Ağ: Çok Kısa Bir Kişisel Tarih"ten alıntı)

1993: ÇEVRİMİÇİ KİTAPLAR SAYFASI ÜCRETSİZ E-KİTAPLARIN BİR LİSTESİDİR

= [Genel Bakış]

1993 yılında John Mark Ockerbloom tarafından Carnegie Mellon Üniversitesi'nde (Pittsburgh, Pennsylvania) öğrenciyken kurulan
Çevrimiçi Kitaplar Sayfası "internet üzerinden serbestçe okunabilen kitaplara erişimi kolaylaştıran bir web sitesidir. Ayrıca, herkesin yararına ve aydınlanması için bu tür çevrimiçi kitapların geliştirilmesini teşvik etmeyi de amaçlamaktadır." John Mark, bu sayfayı ilk olarak Carnegie Mellon Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri Okulu'nun web sitesinde tuttu. 1999'da, dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacısı olduğu Pensilvanya Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki mevcut konumuna taşıdı. Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, 1999'da 12.000 kitaba, 2003'te 20.000 kitaba (kadınlar tarafından yayınlanan 4.000 kitap dahil), 2006'da 25.000 kitaba ve 2008'de 30.000 kitaba bağlantılar sundu. Kitaplar "dünya çapında çok çeşitli kişiler ve gruplar tarafından yazıldı, çevrimiçi olarak yayınlandı ve barındırıldı" ve 7.000 kitap Project Gutenberg'den geldi. SSS ayrıca, daha fazla okumaya yönelik bağlantılarla dünyadaki çoğu ülke hakkında telif hakkı bilgisi verir.

= [In Derinlik]

1993'te web henüz emekleme aşamasındaydı ve ilk tarayıcısı Mosaic'ti. John Mark Ockerbloom, Carnegie Mellon Üniversitesi'nin (CMU, Pittsburgh, Pensilvanya) Bilgisayar Bilimleri Okulu'nda lisansüstü öğrencisiydi. Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını "internet üzerinden serbestçe okunabilen kitaplara erişimi kolaylaştıran bir web sitesi" olarak oluşturdu. Ayrıca, herkesin yararına ve bilgilendirilmesi için bu tür çevrimiçi kitapların geliştirilmesini teşvik etmeyi amaçlıyor. (web sitesinden alıntı)

Eylül 1998'de John Mark bir e-posta röportajında ​​şunları yazdı: "Ben CMU CS'deki orijinal web yöneticisiydim ve yerel web'imizi 1993'te başlattım. Yerel web, çeşitli yerel olarak geliştirilen kaynaklara işaret eden sayfalar içeriyordu ve başlangıçta Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, departmanımızdaki bazı kişiler tarafından çevrimiçi hale getirilen bazı kitaplara işaret eden sayfalardan biriydi. (Robert Stockton, Project Gutenberg'in bazı metinlerinin web sürümlerini yapmıştı.) Bir süre sonra, insanlar diğer sitelerdeki kitaplar hakkında soru sormaya başladı ve bir dizi sitenin (sadece Gutenberg değil, aynı zamanda Wiretap ve diğer bazı yerler) çevrimiçi kitaplara sahip olduğunu ve hepsinin bir listesinin olmasının yararlı olacağını fark ettim, böylece internetteki tüm kitapları indirmek veya görüntülemek için tek bir yere gidebiliyordunuz. Dizinim böyle başladı. Sonunda 1996'da web yöneticisi işinden ayrıldım, ancak Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını tuttum, çünkü o zamana kadar edebiyatı geniş bir kitleye ulaştırmak için internetin sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duymaya başlamıştım. Bu noktada, çevrimiçi olarak o kadar çok kitap var ki, takip etmekte zorlanıyorum (ve aslında listelemek için büyük bir kitap birikimim var). Ancak, çevrimiçi kitap çalışmalarımı bir şekilde sürdürmeyi umuyorum. Önümüzdeki yıllarda internetin kitle iletişim aracı olarak potansiyeli konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu profesyonel kariyerimin açık bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım, kitapları internet üzerinden geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırmada bir şekilde yer almak istiyorum." 

1998'de, yazara, başlığa veya konuya göre taranabilen 7.000 e-metinlik bir dizin vardı. Ayrıca, çevrimiçi metinlerin önemli dizinlerine ve arşivlerine ve özel sergilere yönelik işaretçiler vardı. Kullanıcılar, ana arama sayfasından dört tür medyada arama yapabiliyordu: kitaplar, müzik, sanat ve video. 

"Çevrimiçi Kitaplar Sayfası, kitaplarla birlikte artık büyük dizi arşivlerini (dergiler, yayınlanmış dergiler ve gazeteler gibi) de listeliyor (...). Diziler, kütüphane araştırmalarında en az kitaplar kadar önemli olabilir. Diziler genellikle yeni araştırma ve bilimsel çalışmaların ortaya çıktığı ilk yerlerdir. Çağdaş olayların ve yorumların birinci elden anlatımları için kaynaklardır. Ayrıca kaliteli edebiyatın ortaya çıktığı ilk (ve bazen tek) yer de sıklıkla burasıdır. (Hala dizilerin 'kitaplar' sayfasında listelenmesi konusunda itiraz edenler için, dizilerin eski sayıları genellikle ciltlenir ve ciltli 'kitaplar' olarak yeniden yayınlanır.)" (1998 web sitesinden alıntı)

1999'da Carnegie Mellon'dan bilgisayar bilimleri alanında doktora derecesi aldıktan sonra John Mark, Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'nde dijital kütüphane planlayıcısı ve araştırmacısı olarak çalışmaya başladı. Ayrıca Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını da oraya taşıdı, açık ve basit tuttu ve genişletmeye devam etti.

Çevrimiçi Kitaplar Sayfası 1999'da 12.000 e-kitaba, 2003'te 20.000 e-kitaba (kadınlar tarafından yayınlanan 4.000 e-kitap dahil), 2006'da 25.000 e-kitaba ve 2008'de 30.000 e-kitaba bağlantılar sundu. Kitaplar " "Dünya çapında çok çeşitli kişiler ve gruplar tarafından yazılmış, çevrimiçi olarak yayınlanmış ve barındırılmıştır", Project Gutenberg'den 7.000 kitapla birlikte. SSS, dünyadaki çoğu ülkeyle ilgili telif hakkı bilgilerini, daha fazla okumaya yönelik bağlantılarla birlikte listeler.

1994: BAZI YAYIMCILAR CESUR OLUP DİJİTALE GEÇİYOR

= [Genel Bakış]

Bazı cesur yayıncılar web'i bir pazarlama
aracı olarak kullanmaya karar verdi. ABD'de NAP (National Academy Press), 1994 yılında yazarların izniyle bazı kitapların tam metnini ücretsiz olarak yayınlayan ilk yayıncı oldu. NAP'ı 1995'te MIT Press takip etti. Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart, 1997'de şöyle yazdı: "Üniversite yayıncıları akademik belgeleri çevrimiçi olarak sunmak için doğru iş modelini bulmakta zorlanırken, bazı erken yenilikçiler bir monografiyi elektronik olarak kullanılabilir hale getirmenin basılı kopyaların satışlarını artırabileceğini keşfediyor" (Ekim 1997 tarihli Project Gutenberg Bülteni'nden alıntı). Dijital yayıncılık 1997'de ana akım haline geldi. Dijitalleştirme, yayın sürecini hızlandırdı. Editörler, tasarımcılar ve diğer
katkıda bulunanlar aynı kitap üzerinde aynı anda çalışabiliyordu. Eğitim, akademik ve bilimsel yayınlar için dijital yayıncılık, en son bilgileri içerecek şekilde düzenli güncellemelerle basılı kitaplardan daha ucuz bir çözümdü.

= Yayıncılar cesurlaşıyor

Bazı yayıncılar web'i bir pazarlama aracı olarak kullanmaya karar verdi.
ABD'de, NAP (National Academy Press) 1994'te yazarların izniyle bazı kitapların tam metnini ücretsiz olarak yayınlayan ilk yayıncı oldu.
NAP'ı 1995'te MIT Press (MIT:
Massachusetts Institute of Technology) izledi.

NAP, Ulusal Bilimler Akademisi tarafından kendi raporlarını ve Ulusal Mühendislik Akademisi, Tıp Enstitüsü ve Ulusal Araştırma Konseyi'nin raporlarını yayınlamak için oluşturuldu. 1994'te NAP, bilim, mühendislik ve sağlık alanında yılda 200 yeni kitap yayınlıyordu. Yeni NAP Okuma Odası, çeşitli formatlarda çevrimiçi olarak ücretsiz olarak sunulan 1.000 tam kitap sundu: "resim" formatı, HTML formatı ve PDF formatı. Garip bir şekilde, satışlarda bir düşüş olmadı - aksine, satışlar arttı.

1995'te MIT Press, bilim ve teknoloji, mimarlık, sosyal teori, ekonomi, bilişsel bilim ve hesaplamalı bilim alanlarında yılda 200 yeni kitap ve 40 dergi yayınlıyordu. MIT Press ayrıca, "yeni teknolojilerin verimli ve yaratıcı kullanımına yönelik uzun vadeli bir taahhüt" olarak, bir dizi kitabı ücretsiz olarak çevrimiçi olarak yayınlamaya karar verdi. Ücretsiz çevrimiçi versiyonu olan basılı kitapların satışları arttı.

Project Gutenberg'in kurucusu Michael Hart, 1997'de şöyle yazmıştı: "Üniversite yayıncıları akademik belgeleri çevrimiçi olarak sunmak için doğru iş modelini bulmakta zorlanırken, bazı erken dönem yenilikçiler bir monografiyi elektronik olarak sunmanın basılı kopyaların satışlarını artırabileceğini keşfediyor. National Academy Press, kitaplarının 1.700'ünü çevrimiçi olarak yayınladı ve bazı kitapların elektronik sürümlerinin basılı monografilerin satışlarını - genellikle önceki seviyenin iki ila üç katı - artırdığını keşfediyor. Press'in müdürü, bunun 'harika bir reklam' olduğunu söylüyor. MIT Press de benzer sonuçlar elde ediyor: 'Elektronik kitaplarımızın her biri için satışlarımızı yaklaşık iki katına çıkardık. Açık gerçek şu ki kimse oturup çevrimiçi olarak bir kitabı
okumayacak. Ve onu indirmek için para ve zaman gerekiyor'." (Project Gutenberg Bülteni'nden Ekim 1997'den alıntı)

= Yayıncılar dijitalleşiyor

Dijital yayıncılık, 1970'lerden bu yana geleneksel yayıncılığın geçirdiği birçok değişikliğin en son trendi olarak 1997'de ana akıma dönüştü. Geleneksel baskı, daha düşük maliyetli
yeni fotokompozisyon makineleriyle ilk kez sekteye uğradı. Metin ve görüntü işleme, masaüstü yayıncılığa ve
grafik sanat stüdyolarına devredilmeye başlandı. Baskı maliyetleri, fotokopi makineleri, renkli fotokopi makineleri ve dijital baskıyla azalmaya devam etti.
Dijitalleştirme ayrıca yayın sürecini hızlandırdı. Editörler,
tasarımcılar ve diğer katkıda bulunanlar aynı kitap üzerinde aynı anda çalışabiliyordu.

Eğitimsel, akademik ve bilimsel yayınlar için çevrimiçi yayıncılık, en son bilgileri içeren düzenli güncellemelerle basılı kitaplardan daha ucuz bir çözüm haline geldi. Okuyucuların, ticari kısıtlamalar nedeniyle genellikle ertelenen veya iptal edilen yeni bir basılı baskıyı beklemelerine gerek kalmadı. Bazı üniversiteler kendi ders kitaplarını çevrimiçi olarak oluşturmaya başladı,
kapsamlı bir veritabanında seçilen bölümler ve profesörlerin makaleleri ve yorumlarıyla. Bir seminer için, talep üzerine birkaç basılı kopya yapılabilir ve bir dizi çevrimiçi makale bir matbaaya gönderilebilir.

Dijital yayıncılık ve geleneksel yayıncılık birbirini tamamlar hale geldi.
Bu iki destek arasındaki sınır -elektronik ve kağıt- ortadan kalkmaya başladı.
Son zamanlardaki basılı medya zaten bir kelime işlemci, bir elektronik tablo veya bir veritabanında elektronik bir versiyondan kaynaklanıyor. Giderek daha fazla belge "sadece" elektronik hale geldi ve giderek daha fazla basılı kitap dijital kütüphanelere ve kitapçılara dahil edilmek üzere dijitalleştirildi.

Ancak 1990'ların ortalarında, elektronik belgelerin yakın gelecekte bizi kağıtsız hale getireceğine ve bazı ağaçları kurtaracağına dair hiçbir kanıt yoktu. Birçok kişi, elektronik dosyanın yanlışlıkla silinmesinden korktuğu için daha kolay okunabilmesi veya arşivleri için hala basılı bir versiyona ihtiyaç duyuyordu. Hala kağıttan dijitale geçiş dönemindeydik.

1995: AMAZON.COM İLK ANA ÇEVRİMİÇİ KİTAPÇIDIR

= [Genel Bakış]

Çevrimiçi kitapçı Amazon.com, Jeff Bezos tarafından Temmuz 1995'te, ABD'nin Batı kıyısındaki Seattle'da, kitapların internette satılacak en iyi
"ürünler" olduğu sonucuna varmasına yol açan bir pazar araştırmasının ardından başlatıldı. Amazon.com başladığında, 10 çalışanı ve 3 milyon kitaptan oluşan bir kataloğu vardı. Geleneksel kitapçıların aksine, Amazon'un sokağa bakan pencereleri ve raflarda ustaca sıralanmış veya vitrinlerde yığılmış kitapları yoktur. "Sanal" pencereler, tüm işlemlerin internet üzerinden yapıldığı web sayfalarıdır. Kitaplar kutulara koyulup postayla gönderilmeden önce
büyük depolama tesislerinde saklanır. Kasım 2000'de Amazon'un 7.500 çalışanı, 28 milyon öğeden oluşan bir kataloğu, dünya çapında 23 milyon müşterisi ve Birleşik Krallık'ta (Ağustos 1998'de başlatıldı), Almanya'da (Ağustos 1998), Fransa'da (Ağustos 2000) ve Japonya'da (Kasım 2000) dört yan kuruluşu vardı. Beşinci yan kuruluş Haziran 2002'de Kanada'da ve Joyo adlı altıncı yan kuruluş Eylül 2004'te Çin'de açıldı.

= ABD'de Amazon

# İlk adımlar

Çevrimiçi kitapçı Amazon.com, Jeff Bezos tarafından Temmuz 1995'te ABD'nin Batı kıyısındaki Seattle'da, kitapların internette satılacak en iyi ürünler olduğu sonucuna varmasını sağlayan bir pazar araştırmasının ardından
başlatıldı. Amazon.com başladığında, 10 çalışanı ve 3 milyon kitaplık bir kataloğu vardı. Geleneksel kitapçıların aksine, Amazon.com'un sokağa bakan pencereleri ve raflarda ustaca dizilmiş veya sergilerde yığılmış kitapları yoktu. "Sanal" pencereler, tüm işlemlerin internet üzerinden yapıldığı web sayfalarıdır. Kitaplar, kutulara konulmadan önce büyük depolama tesislerinde saklanır ve postayla gönderilir. Amazon.com'un arkasındaki fikir tam olarak neydi? 1994 İlkbaharında, Jeff Bezos, giyimden bahçe aletlerine kadar çevrimiçi olarak satılabilecek yirmi üründen oluşan bir liste hazırladı ve ardından CD'ler, videolar, bilgisayar donanımı, bilgisayar yazılımı ve kitaplar olan ilk beş ürünü araştırdı. Jeff Bezos'un Amazon'un basın kitinde (1998 versiyonunda) hatırladığı gibi, "Her ürünün potansiyelini değerlendirmek için bir sürü kriter kullandım, ancak ana kriterlerden biri de göreceli pazarların büyüklüğüydü. Kitapların dünya çapında 82 milyar dolarlık bir pazar olduğunu öğrendim. Fiyat noktası bir diğer önemli kriterdi: Düşük fiyatlı bir ürün istiyordum. Bunun birçok kişinin çevrimiçi olarak yapacağı ilk satın alma olduğu için, boyutunun tehdit edici olmaması gerektiğini düşündüm. Üçüncü kriter ise seçim aralığıydı: Kitap kategorisinde 3 milyon ürün vardı ve örneğin CD'lerde bunun sadece onda biri vardı. Bu önemliydi çünkü seçim ne kadar geniş olursa, bilgisayarın düzenleme ve seçme yetenekleri o kadar iyi kullanılabilirdi." İnsanlar çevrimiçi kataloğu yazara, başlığa, konuya, tarihe veya ISBN'ye göre arayabilirdi. Web sitesi kitaplardan alıntılar, kitap incelemeleri, müşteri incelemeleri ve yazar röportajları sunuyordu. İnsanlar alıntılar ve incelemeler arasında "gezinebilir", çevrimiçi olarak bazı
kitaplar sipariş edebilir ve kredi kartlarıyla ödeme yapabilirlerdi. Kitaplar
bir hafta içinde kapılarına ulaşırdı. Bir çevrimiçi perakendeci olarak
Amazon.com, yerel kitapçılara göre daha düşük fiyatlar, daha geniş bir
seçim ve zengin bir ürün bilgisi sunabilirdi.
Müşteriler,
en sevdikleri yazarların yeni kitaplarının veya
en sevdikleri konulardaki yeni kitapların incelemelerini almak için bir posta listesine abone olabilir ve aralarından seçim yapabilecekleri 44 konu olabilirdi.

1998'de, 400.000 başlıkta indirim vardı; bazı özel kitaplarda %40, ciltli kitaplarda %30 ve ciltsiz kitaplarda %20 indirim vardı.
Amazon.com ayrıca 160 ülkede 3 milyon müşteriyle CD, DVD, sesli kitap ve bilgisayar
oyunları satıyordu ve en büyük süpermarketlerin kitapçılarından on kat daha fazla başlık içeren bir
katalogu vardı. Jeff Bezos'un Amazon'un basın kitinde belirttiği gibi: "İşletmeler
web'de başka hiçbir şekilde yapılamayacak şeyleri yapabilirler. İnsanların kitap ve müzik satın alma şeklini değiştiriyoruz. Liderlik konumumuz, müşterilere olan takıntılı odaklanmamızdan geliyor. (...) Müşteriler seçim, kullanım kolaylığı ve en düşük fiyatları istiyor. Bunlar sağlamak için çok çalıştığımız unsurlar.
Müşteri deneyimimizi, müzik mağazamızın açılışı, gezinmesi daha kolay mağaza düzenimiz ve yerel İngiltere ve Almanya kitap pazarlarına genişlememizle çeyrekte [1998'in ikinci çeyreği] iyileştirmeye devam ettik. Bu girişimler agresif yatırım gerektirmeye ve önemli uygulama zorlukları getirmeye devam edecek."

# Genişleme

İnsanlar sınır ötesi kitap satın almaya başladı. Şu anda doğal karşıladığımız şey - Avrupa'da ABD web sitesi Amazon.com'dan kitap satın almak veya ABD'de Alman web sitesi Amazon.de'den kitap satın almak - o zamanlar büyük yankı uyandırıyordu. Yerel çevrimiçi kitapçılar buna "haksız rekabet" adını verdi.

Gümrük vergileriyle ilgili sorunlar da vardı. ABD ile Avrupa Birliği arasında ilk taslak anlaşma Aralık 1997'de yapıldı. Bu anlaşmayı uluslararası bir sözleşme izledi. İnternetin serbest ticaret alanı olduğu, yani çevrimiçi satın alınan yazılım, film ve dijital kitaplar için gümrük vergisi olmadığı kararlaştırıldı. Maddi mallar (kitaplar, CD'ler, DVD'ler) ve hizmetler mevcut düzenlemelere tabiydi, örneğin KDV (katma değer vergisi) tahsil ediliyordu, ancak ek gümrük vergisi yoktu.

Birleşik Krallık merkezli ve Avrupa'nın en büyük çevrimiçi kitapçısı olan İnternet Kitapçısı'nın izinden giderek Amazon.com Ortaklık Programını başlattı. 8 Haziran 1998 tarihli bir basın bülteninde belirtildiği gibi: "Amazon.com Ortaklık Programı, web sitesi sahiplerinin sitelerinde kitap önererek ve ziyaretçileri Amazon.com'a yönlendirerek sorunsuz elektronik ticarete kolayca katılmalarını sağlar. Karşılığında, katılımcılar ürettikleri satışların %15'ine kadar yönlendirme ücreti kazanırlar. Amazon.com, güvenli çevrimiçi sipariş, müşteri hizmetleri ve gönderimi yönetir ve haftalık e-posta satış raporları gönderir. Programa kayıt ücretsizdir ve katılımcılar aynı gün çalışmaya başlayabilir. Ortaklar, büyük ve küçük işletmelerden kâr amacı gütmeyen kuruluşlara, yazarlara, yayıncılara, kişisel ana sayfalara ve daha fazlasına kadar çeşitlilik gösterir. Programın popülaritesi, son birkaç ayda Ortaklık Topluluğuna yapılan eklemelerin çeşitliliğine yansır: Adobe, InfoBeat, Kemper Funds, PR Newswire, Travelocity, Virtual Vineyards ve Xoom." Haziran 1998'de 60.000 "ortak" vardı.

ABD'nin önde gelen kitapçılarından Barnes & Noble, 1997'de e-ticaret dünyasına girdi.

Barnes & Noble, 1997'de ülke çapında 50 eyaletten 48'inde 481 mağazaya, alışveriş merkezlerinde 520 kitapçıya (B. Dalton mağazaları) ve 20.000 yayıncıdan 175.000 başlıktan oluşan bir kataloğa sahipti. Barnes & Noble ayrıca perakende mağazaları ve ülke çapındaki posta siparişi katalogları aracılığıyla özel satış için kendi baskısı altında kitaplar yayınladı.

Barnes & Noble, ilk olarak America OnLine (AOL) web sitesini
Mart 1997'de - 12 milyon AOL müşterisi için özel kitapçı olarak - başlattı, ardından Mayıs 1997'de kendi web sitesi olan
barnesandnoble.com'u başlattı. Site, yazarlardan ve yayıncılardan gelen incelemeleri, anında gönderim için 630.000 başlıktan oluşan bir katalog ve önemli indirimler sunuyordu:
Stoktaki tüm ciltli kitaplarda %30 indirim, stoktaki tüm ciltsiz kitaplarda %20 indirim, seçili başlıklarda %40 indirim ve indirimli kitaplarda %90'a varan indirim. Ortaklık Ağı, Mayıs 1998'de CNN Interactive, Lycos ve ZDNet dahil olmak üzere 12.000 ortak web sitesiyle hızla yayıldı.

Mayıs 1998'de Barnes & Noble.com, daha iyi bir tasarıma sahip, Express Lane tek tıklamayla sipariş, geliştirilmiş kitap arama yetenekleri ve yeni bir yazılım "süpermarketi" ile genişletilmiş ürün teklifleri içeren yenilenmiş bir web sitesi başlattı. Jeff Killeen, baş işletme görevlisi, 27 Mayıs 1998 tarihli bir basın bülteninde şunları söyledi: "İşe başladığımız ilk yıl boyunca müşterilerimizin ne istediğini dikkatle dinledik ve bu taleplere göre çok daha üstün bir ürün sunduğumuza inanıyoruz. (...) Müşteri odaklı inovasyon, başarımızın ayırt edici özelliği olmuştur ve yeni sitemizi çevrimiçi kitap satışında ve ilgili ürünlerde lider olma taahhüdümüzün olumlu bir kanıtı olarak görüyoruz. Ayrıca, teknoloji ürünleri kategorisinde lider olan Intel'in SoftwareForPCs.com sitesini barnesandnoble.com adresinde açmasından da son derece heyecan duyuyoruz."

Barnes & Noble.com, en iyi kitap indirimleri için Amazon.com ile sert bir fiyat savaşı başlattı. Amazon.com, "Amazon.toast" olarak bilinmeye başladı. Amazon'un CEO'su Jeff Bezos, rekabeti umursamadı. Temmuz 1998'deki Success dergisinde gazeteci Lesley Hazleton'a şöyle açıkladı: "Aradaki fark azalmak yerine arttı. Mayıs ayındaki 60 milyon dolarlık yıllık satış gelirinden yıl sonuna kadar 260 milyon dolara ve 340.000 müşteriden 1,5 milyona, bunların %58'i tekrar eden müşterilerden oluştuk - tüm bunlar 'Amazon.toast' bağlamında. Barnes & Noble'ın satışlarının sekiz katından fazlasını yapıyoruz. Ve sabit bir hedef değiliz. İki yıllık bir başlangıç ​​avantajına sahiptik ve hedefimiz bu farkı artırmak." 

= Amazon Avrupa'da 

Amazon'un Avrupa'daki varlığı Ekim 1998'de Almanya ve Birleşik Krallık'ta iki yan kuruluşun kurulmasıyla başladı. 

Ağustos 2000'de Amazon'un İngiltere'de 1,8 milyon, Almanya'da 1,2 milyon ve Fransa'da 1 milyondan az müşterisi vardı. Amazon, üçüncü yan kuruluşu olan Amazon France'ı açtı,
kitaplar, müzik, DVD'ler ve videolar - yazılım ve video oyunları
daha sonra, Haziran 2001'de eklendi - ve 48 saatlik teslimat. O zamanlar, çevrimiçi satışlar Fransa'daki kitap pazarının yalnızca %0,5'ini temsil ediyordu, ABD'deki %5,4'e karşı.

Amazon France'ın açılışı, bir sonraki "Amerikan kültürel istilası" etrafında aylarca süren gizliliğin ardından, 23 Ağustos 2000'de son dakikada duyuruldu. Fransız yan kuruluşu, Paris'in banliyölerindeki Guyancourt'ta, bazıları Seattle'daki ABD merkezinde eğitim almış 100 çalışanla açıldı - yönetim, teknik hizmetler ve pazarlama için.
Dağıtım hizmeti, Paris'in güneyindeki bir kasaba olan Orleans yakınlarındaki Boigny-sur-Bionne'da açıldı. Müşteri hizmetleri, Amazon'un Avrupa ağını genişletmeyi
umması nedeniyle Hollanda'nın Lahey şehrine indi.

Amazon Fransa'nın dört rakibi vardı: Fnac.com, Alapage, Chapitre.com ve BOL.fr.

Fnac.com, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerine yayılmış "geleneksel" kitapçılardan oluşan bir ağ olan Fnac'ın çevrimiçi şubesiydi ve Pinault-Printemps-Redoute grubu tarafından yönetiliyordu.

Alapage, Eylül 1999'da France Telecom tarafından satın alınmadan önce 1996'da Patrice Magnard tarafından kurulan bir çevrimiçi kitapçıydı. Alapage, Temmuz 2000'de France Telecom'un internet servis sağlayıcısı olan Wanadoo'nun bir yan kuruluşu oldu.

Chapitre.com, 1997'de Juan Pirlot de Corbion tarafından kurulan bağımsız bir çevrimiçi kitapçıydı.

BOL.fr, Ağustos 1999'da Alman medya devi Bertelsmann tarafından Fransız çokuluslu şirket Vivendi ile ortaklaşa başlatılan BOL.com'un (BOL: Bertelsmann On Line) Fransız yan kuruluşuydu.

Kitap fiyatlarının ücretsiz olduğu ABD ve İngiltere'deki muadillerinin aksine, Fransız çevrimiçi kitapçılar önemli indirimler sunamadı. Bir Fransız yasası - Lang yasası - fiyatları düzenledi. (Jacques Lang, bağımsız kitapçıları koruyan yasayı çıkaran kültür bakanıydı.) Hem geleneksel hem de çevrimiçi kitapçılar için yasa tarafından izin verilen %5 indirim, Amazon.fr, Fnac.com ve benzerlerine pek fazla esneklik sağlamıyordu.
Bu şirketler yine de Fransızca konuşulan uluslararası pazarın sunduğu beklentiler konusunda iyimserdi. Önemli sayıda sipariş zaten yurtdışından geliyordu ve Fnac.com için siparişlerin %10'u 1997'nin başlarında alınmıştı. AFP (Agence France-Presse) tarafından Lang Yasası ve kitap fiyatlarına uygulanan %5'lik cüzi indirim hakkında yapılan röportajda, Amazon Fransa'nın (Mayıs 2001'e kadar) başkanı olan Denis Terrien, Ağustos 2000'de şunları açıkladı: "Kitap fiyatlarının da düzenlendiği Almanya'daki deneyimimiz, müşterilerimizin Amazon'dan kitap satın almasındaki
ana etkenin fiyatlar olmadığını gösteriyor. Ana etken, sağladığımız ek hizmetlerde yatıyor. Kataloğumuzdaki geniş bir seçenekle başlayarak bir dizi hizmet sunuyoruz - tüm Fransız kültürel ürünlerini satıyoruz. Güçlü bir
arama motorumuz var. Müzik konusunda, sitemiz şarkı başlığına göre aranabilen tek kataloğu sunuyor. Sitemizin geleneksel bir kitapçıdan bir dergiye kadar uzanan editoryal içeriğine ek olarak, Fransız pazarında benzersiz olan 7 gün 24 saat müşteri hizmetimiz var. Son olarak, Amazon'un bir diğer özelliği de hızlı teslimat taahhüdümüzdür. Ürünlerimizin %90'ından fazlasının stokta olması (depolama tesisimizde)."

Amazon'un ekonomik modeli Avrupa'daki birçok kişi tarafından zaten beğeniliyordu,
ancak kısa süreli iş sözleşmeleri, düşük ücretler ve kötü çalışma koşullarıyla personel yönetimi için de bir model olarak kabul edilemezdi.

Avrupalı ​​personelin çalışma koşullarıyla ilgili gizliliğe rağmen, sorunlar sızmaya başladı. Kasım 2000'de,
Prewitt Örgütlenme Fonu ve Fransız sendikası SUD-PTT Loire
Atlantique, Boigny-sur-Bionne dağıtım merkezinde 50 çalışandan oluşan bir grupla görüştükten sonra Amazon Fransa çalışanları arasında bir farkındalık kampanyası başlattı.
Toplantının ardından yaptığı açıklamada, SUD-PTT "kötüleştirilmiş çalışma
koşullarını, esnek çalışma saatlerini, değişken dönemlerdeki kısa süreli iş sözleşmelerini, düşük ücretleri ve asgari sosyal garantileri" kınadı. Benzer bir eylem Almanya ve İngiltere'de gerçekleştirildi. Prewitt Örgütlenme Fonu'nun başkanı Patrick Moran, Alliance of New Economy Workers adıyla bir çalışan örgütü kurdu. Buna karşılık Amazon, çalışanlarına şirket içindeki sendikaların anlamsızlığını vurgulayan dahili notlar gönderdi.

Ocak 2001'in sonunda Avrupa'da 1.800 kişiyi istihdam eden Amazon, Avrupa personelinde %15'lik bir azaltma yapacağını duyurdu. Ayrıca Lahey'deki (Hollanda) müşteri hizmetleri merkezini kapattı. 240 çalışanına, Slough'daki (Birleşik Krallık) ve Regensberg'deki (Almanya) diğer iki Avrupa müşteri hizmetleri merkezinden birinde çalışma teklif edildi.

= Amazon dünya çapında

Avrupalı ​​müşterilerden sonra gelen ikinci yabancı müşteri grubu Japonya'daydı. Temmuz 2000'de Tokyo'da düzenlenen uluslararası bir bilgi teknolojisi sempozyumu sırasında Jeff Bezos, yakın gelecekte Amazon Japonya'yı başlatma niyetini açıkladı. Japon pazarının yüksek potansiyeli konusunda ısrarcıydı, pahalı gayrimenkuller mal ve hizmet fiyatlarını etkiliyordu ve sonuç olarak çevrimiçi alışveriş geleneksel alışverişten daha rahattı. Yüksek nüfus yoğunluğu kolay ve ucuz ev teslimatları anlamına geliyordu.

Ağustos 2000'de Hokkaido adasındaki bir şehir olan Sapporo'da bir Japon çağrı merkezi açıldı. Amazon Japonya üç ay sonra Kasım 2000'de Amazon'un dördüncü yan kuruluşu ve ilk Avrupa dışı yan kuruluşu olarak açıldı ve 1,1 milyon Japonca başlık ve 600.000 İngilizce başlıktan oluşan bir katalog oluşturdu. ABD'de yayınlanan kitaplar için teslimat sürelerini altı hafta yerine 24 ila 48 saate düşürmek için Tokyo'nun doğusundaki bir kasaba olan Ichikawa'da büyük bir dağıtım merkezi (15.800 m2) oluşturuldu.

Amazon'un Kasım 2000'de 7.500 çalışanı, 28 milyon öğeden oluşan bir kataloğu ve dünya çapında 23 milyon müşterisi vardı. 1.000 e-kitap ve yakında çok daha fazla başlık vaadiyle dijital kütüphanesini açtı. Amazon ayrıca Kanada'daki Fransızca pazarına odaklanmaya başladı. Kanada'daki bir yan kuruluşta Fransızca kitaplar, müzik ve filmler (VHS ve DVD) sunabilmek için dili ve pazarı bilen personel işe aldı. Şirketin beşinci yan kuruluşu olan Amazon Kanada, sonunda Haziran 2002'de iki dilli (İngilizce, Fransızca) bir web sitesiyle faaliyete geçti.

Şaşırtıcı bir şekilde, ana bir çevrimiçi kitapçının pazarlaması için bile kağıt ölmemişti. Amazon, 1999 ve 2000 yıllarında iki yıl üst üste tatil sezonundan önce müşterilerine basılı bir katalog gönderdi (2000'de 10 milyon).

2001, "yeni" ekonomiyi ve birçok şirketi etkileyen internet balonunun ele alınması ihtiyacıyla şirket için bir dönüm noktası oldu. 2000'in dördüncü çeyreğindeki açığın ardından Amazon, Ocak 2001'de iş gücünü %15 oranında azalttı.
ABD'de 1.300 çalışan işini kaybetti. Avrupa'da 270 çalışan işini kaybetti. Jeff Bezos, çevrimiçi satılan
ürünleri çeşitlendirmeye ve yalnızca kitap, video, CD ve yazılım değil, aynı zamanda sağlık ürünleri, oyuncaklar, elektronik eşyalar,
mutfak gereçleri ve bahçe aletleri de satmaya karar verdi. Kasım 2001'de, kültürel
ürünler - kitaplar, CD'ler ve videolar - satışların yalnızca %58'ini temsil ediyordu ve bunların toplamı 29 milyon müşteriyle 4 milyar ABD dolarıydı.

Şirket, 2003'ün üçüncü çeyreğinde ilk kez bundan yararlandı.

Ekim 2003'te Amazon, 120.000 başlığın metnini taradıktan sonra tam metin araması (Kitabın İçinde Arama) başlattı ve daha fazlası da gelecek. Ayrıca kendi arama motoru olan
A9.com'u başlattı.

Altıncı bir yan kuruluş - Joyo - Eylül 2004'te Çin'de açıldı.

Amazon'un 2004 yılı net geliri 588 milyon ABD dolarıydı - bunun %45'i altı yan kuruluşundan (Kanada, Çin, Fransa, Almanya, Japonya, İngiltere) - ve toplam 6,9 milyar ABD doları satışlardan oluşuyordu.

Amazon, küresel çevrimiçi ticaret için bir referans haline geldi.

Temmuz 2005'te, 10. yıl dönümünde Amazon'un 9.000 çalışanı ve 41 milyon müşterisi, Amazon platformuna sahip yedi ülkeden birinde 48 saat içinde alabilecekleri çok çeşitli ürünler için cazip fiyatlardan yararlanıyordu.

Amazon ayrıca giderek daha fazla e-kitap sattı. Nisan 2005'te, e-kitaplar ve PDA'lar için okuyucular (yazılım) konusunda uzmanlaşmış Fransız şirketi Mobipocket'i satın aldı.

Amazon, Kasım 2007'de kendi okuma cihazı Kindle'ı piyasaya sürdü ve Amazon'un web sitesinde 80.000 e-kitaplık bir katalog bulunuyordu. 2008'de 538.000 Kindle satıldı. Kindle'ın yeni bir versiyonu olan Kindle 2, Şubat 2009'da 230.000 e-kitaplık bir katalogla piyasaya sürüldü. 
= Peki ya küçük kitapçılar? 

Yerel kitapçılar birbiri ardına kapandı veya Amazon.com ve diğer çevrimiçi kitapçılarla rekabette
zorlandı. Amazon ve diğerleri de uzman kitapçılar için kötü haber, örneğin 1971'de Catherine Domain tarafından Fransa, Paris'te kurulan seyahat kitapçısı. 

Catherine'e göre Librairie Ulysse (Ulysses Kitapçısı) dünyanın en eski seyahat kitapçısıdır. 20.000 adet basımı tükenmiş veya yeni kitap, harita ve dergi - çeşitli dillerde ve her ülke hakkında - Paris'in kalbinde, Seine nehriyle çevrili küçük bir ada olan Ile Saint-Louis'de küçük bir alana sıkıştırılmış durumda.

Catherine çocukluğundan beri gezgin. Her yaz seyahat ediyor - genellikle Akdeniz, Atlantik veya Pasifik'te yelken açıyor - erkek arkadaşı ise kitapçıyı işletiyor. Ayrıca Fransız Antika ve Modern Kitapçılar Ulusal Birliği'nin (SLAM: Syndicat national de la librairie ancienne et moderne), Kaşifler Kulübü'nün (Club des explorateurs) ve Uluslararası Uzun Mesafeli Gezginler Kulübü'nün (Club international des grands voyageurs) üyesi.

Catherine 140 ülkeyi ziyaret etti ve bazı seyahatler oldukça zorlayıcıydı. Ancak onun en büyük zorluğu, bilgisayarlar hakkında hiçbir şey bilmeden, sıfırdan kendi başına bir
web sitesi kurmaktı. Aralık 1999'da bir e-posta
röportajında ​​şöyle yazmıştı: "Sitem hala oldukça basit ve yapım aşamasında. Kitapçım gibi, bir iş yeri olmadan önce insanlarla tanışmak için bir yer. İnternet can sıkıcı, çok fazla zamanımı alıyor ve ondan neredeyse hiç para kazanmıyorum, ancak bu beni endişelendirmiyor... Yine de çok karamsarım,
çünkü internet uzman kitapçıları öldürüyor."

Bazı kitapçılar işlerinin çoğunu çevrimiçi olarak yürütmeye karar verdi,
örneğin Pierre Joppen ve eşi Joke Vrijenhoek,
1978'de Hollanda'da kurulan ve 1996'da Florida'ya taşınan
Paulus Swaen Old Maps and Prints adlı bir kitapçının
sahipleri.
Kitapçı 16. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar uzanan
haritalar, atlaslar ve küreler sunuyor. Haritalar dünyanın her yerini kapsıyor ve
Ortelius, Mercator, Blaeu, Janssonius, Hondius, Visscher, de
Wit vb. gibi ünlü kartograflar tarafından üretildi. Kitapçı ayrıca seyahat kitapları ve Orta Çağ
elyazmaları da satıyor. Kasım 1996'dan beri yılda iki kez, Mart ve Kasım aylarında ve
sonra yılda dört kez, Mart, Mayıs, Eylül ve Kasım.

1996: ÇEVRİMİÇİ METİNLER GİTTİKÇE DAHA FAZLA OLUYOR

= [Genel Bakış]

1992'de oluşturulan Etext Arşivleri "her türden elektronik
metinlere ev sahipliği yapıyordu". 1993'te oluşturulan E-zine-listesi, dünyanın dört bir yanındaki elektronik
zine'lerin bir listesiydi. Basılı gazetelerin ilk elektronik sürümleri 1990'ların başında America Online ve CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla mevcuttu.
1996'da gazeteler ve dergiler, son sayılarının kısmi veya tam sürümünün bulunduğu web siteleri sunmaya başladı, bu sürümler ücretsiz veya abonelikle (ücretsiz veya ücretli) kullanılabilir ve ayrıca çevrimiçi
arşivler sunuyordu. Birleşik Krallık'ta günlük Times ve Sunday Times, Times Online adlı ortak bir web sitesi kurdu. Haftalık yayın The Economist de çevrimiçi oldu, ayrıca Almanya'daki haftalık Focus ve Der Spiegel, Fransa'daki günlük Le Monde ve Liberation ve İspanya'daki günlük El Pais de çevrimiçi oldu. Bilgisayar basını da mantıksal olarak çevrimiçi oldu, önce aylık
Wired, "21. yüzyılın avangardında geleceğin dergisi", sonra da bir diğer önde gelen bilgisayar dergisi olan ZDNet. Giderek daha fazla "sadece" elektronik dergi yaratıldı.

= Elektronik metinler ve haber bültenleri

Etext Arşivleri 1992'de Paul Southworth tarafından kuruldu ve
Michigan Üniversitesi'nin web sitesinde barındırıldı.
"Kutsaldan dünyevi olana ve politik olandan kişisel olana kadar her türden elektronik metne ev sahipliği yapıyorlardı". Altı bölümde, içeriklerini yargılamadan elektronik metinler sağladılar: (a) "E-dergiler": profesyonelden kişisel olana elektronik süreli yayınlar; (b) "Politika": politik dergiler,
denemeler ve politik grupların ana sayfaları; (c) "Kurgu": amatör yazarların yayınları; (d) "Din", ana akım ve
alışılmadık dini metinler; (e) "Şiir": çoğunlukla amatör şiirlerin eklektik bir karışımı; ve (f) "Quartz": eskiden
quartz.rutgers.edu adresinde barındırılan arşiv.

1998'de web sitesinde hatırlandığı gibi: "Web sadece bir parıltıydı, gopher yeni popüler teknolojiydi ve FTP hala kullanıcıların büyük çoğunluğu için standart bilgi alma protokolüydü. Projenin kökeni, çok sayıda kişinin onu Michigan Üniversitesi ile ilişkilendirmesine neden oldu, ancak aslında hiçbir zaman resmi bir ilişki olmadı ve proje tamamen gönüllü emek ve katkılarla destekleniyor. Ekipman tamamen proje
bakıcılarının mülkiyetindedir. Proje, Usenet üzerinden alt.activism, misc.activism.progressive ve alt.society.anarchy gibi haber gruplarında yayılan siyasi belgelerin, süreli yayınların ve tartışmaların düzenli olarak arşivlenmemesi nedeniyle başlatıldı. Alt.politics.radical-left grubu daha sonra geldi ve hem materyallerin hem de düzenli katkıda bulunanların önemli bir kaynağıydı. Bundan kısa bir süre sonra, elektronik dergiler
(e-dergiler) internette hızla yayılmaya başladı ve
bu materyallerin aynı koordineli toplama ve koruma eksikliğinden muzdarip olduğu açıktı, ayrıca
e-dergiler (o zamanlar çoğunlukla bilgisayar korsanlığı, bilgisayar korsanlığı ve internet anarşizmi ile ilgiliydi) ile
internetteki politik materyaller arasındaki çizgiler yeterince belirsizdi,
çoğu e-dergi The Etext Archives'ın orijinal misyonuna uyuyordu. Bir şey diğerine yol açtı ve her türden e-dergi -çoğu siyasetle alakası olmayan çeşitli kültürel konular üzerine- arşivleri önemli miktarda işgal etti."

Başka bir liste olan E-dergi listesi, John Labovitz tarafından 1993 yazında başlatıldı ve FTP, gopher, e-posta, web ve diğer hizmetler aracılığıyla erişilebilen dünyadaki e-dergileri listeledi.

Liste aylık olarak güncellendi.

Dergi tam olarak nedir? John Labovitz web sitesinde şöyle açıkladı:
"Dergi dünyasıyla tanışmayanlarınız için, 'dergi', bakış açınıza bağlı olarak 'fanzine' veya 'dergi'nin kısaltmasıdır. Dergiler genellikle bir kişi veya küçük bir grup insan tarafından üretilir, çoğunlukla eğlence veya kişisel nedenlerle yapılır ve saygısız, tuhaf ve/veya ezoterik olma eğilimindedir. Zine'ler 'ana akım' yayınlar değildir - genellikle reklam içermezler (bazen diğer zine'ler için reklamlar hariç), geniş bir kitleye yönelik değildir ve genellikle kar elde etmek için üretilmezler. 'E-zine', kısmen veya tamamen internet gibi elektronik ağlarda dağıtılan bir zine'dir." 

Kasım 1998'de 3.045 zine listelenmişti. John web sitesinde şunları yazdı: "Artık e-zine dünyası farklı. E-zine sayısı yüz kat arttı, FTP ve gopher ağaçlarından sürünerek çıktılar ve kendilerini kendi alan adlarına layık ilan ettiler, hatta reklam yoluyla finansal destek istediler. 'E-zine' terimi bile ticari dünya tarafından benimsendi ve elektronik olarak dağıtılan hemen hemen her tür yayını ifade eder hale geldi. Yine de, kalplerinden yayın yapmaya devam eden veya 'zine' dediğimiz şeyin sınırlarını zorlayan orijinal, bağımsız bir kesim hâlâ var." Bu listeyi yıllarca sürdürdükten sonra, John meşaleyi başkalarına devretti.

"Chroniques de Cyberie", Kasım 1994'te Quebec, Montreal'de yaşayan bir gazeteci olan Jean-Pierre Cloutier tarafından başlatıldı. Jean-Pierre'in haftalık Fransızca internet haberleri raporu olan bülteni, abonelerine e-postayla (ücretsiz abonelik) gönderildi ve web'de özel bir web sitesinde (Nisan 1995'ten itibaren) mevcuttu. Gazeteci Bruno Giussani, 25 Kasım 1997 tarihli The New York Times'da şöyle yazdı: "Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç kimse Jean-Pierre Cloutier'i duymadı, ancak o Fransızca konuşan internet topluluğunun önde gelen isimlerinden biri. Cloutier son 30 aydır internette mevcut olan en akıllı, tutkulu ve içgörülü elektronik haber bültenlerinden birini yazdı, (...) alakalı internet haberlerinin, net siyasi analizlerin ve ciddi kişisel görüşlerin orijinal bir karışımı. Okuyuculara, gezegensel bir devrimin yakınlığında hafta hafta yaşadıkları hissini veren bir yayındı."

"Venezuela Analitica", siyaset, ekonomi, kültür, bilim ve teknoloji üzerine fikir alışverişinde bulunmak için kamusal bir forum olarak tasarlanmış İspanyolca bir elektronik dergiydi. Editörü Roberto Hernandez Montoya, Eylül 1998'de şunları yazdı: "İnternet benim için kişisel olarak çok önemliydi. Yaşam tarzımın ana yolu haline geldi. Bir kuruluş olarak bize binlerce insanla iletişim kurma olanağı verdi, bu da bir kağıt dergi yayınlasaydık ekonomik olarak imkansız olurdu. İnternetin önümüzdeki yıllarda
temel iletişim ve bilgi alışverişi aracı olacağını düşünüyorum."

= Basılı dergiler çevrimiçi oluyor

Basılı gazetelerin ilk elektronik versiyonları
1990'ların başında America Online ve CompuServe gibi ticari hizmetler aracılığıyla
mevcuttu. 1996'da gazeteler ve dergiler,
en son sayılarının kısmi veya tam versiyonunun, ücretsiz veya abonelikle (ücretsiz veya ücretli) ve ayrıca
çevrimiçi arşivlerin bulunduğu web siteleri sunmaya başladı.

Örneğin, The New York Times sitesinin sitesine
ücretsiz olarak erişilebiliyordu, basılı günlük gazetenin makaleleri, her on dakikada bir güncellenen son dakika haberleri ve
sadece çevrimiçi olarak erişilebilen orijinal haberler vardı. The
Washington Post'un sitesi, günlük haberleri, resimler, ses ve videolarla
tam bir makale veritabanıyla çevrimiçi olarak veriyordu.

Birleşik Krallık'ta, günlük Times ve Sunday Times, kişiselleştirilmiş bir
baskı oluşturmanın bir yolu olan Times Online adlı ortak bir web sitesi kurdu. Haftalık yayın The Economist, Fransa'daki günlük Le Monde ve Liberation, İspanya'daki günlük El Pais ve Almanya'daki haftalık Focus ve Der Spiegel ile birlikte çevrimiçi oldu.

Bilgisayar basını da mantıksal olarak çevrimiçi oldu, önce 1992'de Kaliforniya'da siberkültürü "21. yüzyılın avangardının geleceğinin dergisi" olarak ele almak için oluşturulan aylık Wired, ardından önde gelen bir bilgisayar çevrimiçi dergisi olan ZDNet.

"Artık 3.600'den fazla gazete internette yayın yapıyor", Eric K. Meyer 1997'nin sonlarında AJR/NewsLink web sitesinde yayınlanan bir makalede belirtti. "Tüm çevrimiçi gazetelerin %43'ü artık Amerika Birleşik Devletleri dışında bulunuyor. Bir yıl önce, çevrimiçi gazetelerin yalnızca %29'u yurtdışında bulunuyordu. Hızlı büyüme, özellikle Kanada, Birleşik Krallık, Norveç, Brezilya ve Almanya'da, ABD dışındaki çevrimiçi gazetelerin toplam sayısını 1.563'e çıkardı. ABD'deki çevrimiçi gazetelerin sayısı da bir yıl önce 745 iken altı ay önce 1.290'a, bugün ise 2.059'a çıkarak önemli ölçüde arttı. Amerika Birleşik Devletleri dışında, 294 çevrimiçi gazeteyle Birleşik Krallık ve 230 çevrimiçi gazeteyle Kanada başı çekiyor. Kanada'da, her eyalet veya bölgede artık en az bir çevrimiçi gazete var. Ontario 91, Alberta 44 ve Britanya Kolombiyası 43 ile başı çekiyor. Kuzey Amerika'nın diğer yerlerinde, Meksika'da 51 çevrimiçi gazete, Orta Amerika'da 23 ve 36 çevrimiçi gazete var Karayipler'de. Avrupa, 728 çevrimiçi gazete sitesiyle
gazeteler için en çok bağlantılı ikinci kıtadır. Birleşik Krallık'tan sonra, Norveç en çok - 53 - ve Almanya 43'e sahiptir. Asya'da (Hindistan liderliğinde) 223 çevrimiçi gazete, Güney Amerika'da (Bolivya liderliğinde) 161 ve Afrika'da (Güney Afrika liderliğinde) 53 vardır. Avustralya ve diğer
adalarda 64 çevrimiçi gazete vardır."

Bu gazetelerin çevrimiçi sürümleri bize bir sürü
bilgi getirdi. Web, yalnızca çevrimiçi olarak erişilebilen haberler değil, aynı zamanda bunları anlamamıza yardımcı olacak bir ansiklopedi de sağladı. Okuyucular olarak, haritalar, biyografiler,
resmi metinler, politik ve ekonomik veriler, fotoğraflar ve
ses ve video kapsamı almak için köprü metinlerine tıklayabilirdik. Arama motorlarının makaleleri tarihe, yazara, başlığa veya konuya göre
sıralamasıyla aynı konudaki diğer makalelere kolayca erişebilirdik.

1997: MULTİMEDYA BİRLEŞİMİ VE İSTİHDAM

= [Genel Bakış]

Giderek daha fazla insan dijital teknolojiyi kullanıyordu. Daha önce basım, yayıncılık, grafik tasarım, medya, ses kaydı ve film yapımcılığı gibi farklı bilgi tabanlı endüstriler, ortak bir ürün olarak bilgiyle tek bir endüstride birleşiyordu. Bu eğilime "multimedya
birleşmesi" adı verildi, büyük bir iş kaybı yaşandı ve 1997'ye kadar ILO (Uluslararası Çalışma Örgütü) tarafından ele alınacak kadar ciddi bir sorun haline geldi. İlk ILO Multimedya
Birleşmesi Sempozyumu, Ocak 1997'de İsviçre, Cenevre'deki ILO merkezinde, dünyanın dört bir yanından işverenler, sendikacılar ve hükümet temsilcileriyle birlikte düzenlendi. Bazı katılımcılar, çoğunlukla işverenler, bilgi toplumunun iş yarattığını veya yaratacağını gösterdiler, diğer katılımcılar, çoğunlukla sendika üyeleri, dünya çapında işsizlikte bir artış olduğunu ve bunun yatırım, inovasyon, mesleki eğitim, bilgisayar okuryazarlığı, yeniden eğitim ve uzaktan çalışanlar da dahil olmak üzere adil çalışma hakları yoluyla hemen ele alınması gerektiğini gösterdiler. = [Derinlemesine]

Sempozyumun bildirilerinin girişinde açıklandığı gibi: "Dijitalleşmenin gelişiyle birlikte, teknolojik
birleşme harekete geçti. Bugün, metin, ses veya görüntü tabanlı olsun, her türlü bilgi, bilgisayar tarafından işlenmek üzere bitlere ve baytlara dönüştürülebilir.
Dijitalleşme, manyetik bant, selüloit ve kağıdın izin vermediği şekillerde bilgi ve bilgi tabanlı ürünler oluşturmayı, kaydetmeyi,
işlemeyi, birleştirmeyi, depolamayı, geri almayı ve iletmeyi mümkün hale getirdi. Dijitalleşme, böylece
müziğin, sinemanın ve yazılı sözcüğün benzer süreçlerle ve ayrı
malzeme destekleri olmadan kaydedilmesine ve dönüştürülmesine olanak tanır. Daha önce yayıncılık ve ses kaydı gibi birbirinden farklı endüstriler, artık sadece kitap ve plak üretmek yerine CD-ROM üretiyor. (...)

Multimedya birleşmesi, eğlence, kitle iletişim araçları ve
telekomünikasyon endüstrilerinin çok ötesine geçen nedenlerle dikkatimizi hak ediyor. multimedya yakınsamasını mümkün kılmıştır ve giderek genişleyen bir endüstri yelpazesinde yeni yapılandırmalar yaratarak hızla devam edecektir. Bilgi işleme ve dağıtımının dijitalleştirilmesi, finansal sistemlerin işleyiş biçimini, işletmelerin dahili ve harici bilgi alışverişi biçimini ve bireylerin giderek daha elektronik bir ortamda çalışma biçimini dönüştürüyor."

Ocak 1997'de İsviçre'nin Cenevre kentindeki ILO merkezinde düzenlenen üç günlük Multimedya Yakınsama Sempozyumu, bu süreçten kaynaklanan sosyal ve emek sorunlarını tartışmayı amaçlıyordu. Endüstri merkezli tartışmalar üç ana endişeye odaklandı: (a) bilgi toplumu: hükümetler, işverenler ve işçiler için ne anlama geldiği; (b) yakınsama süreci: istihdam ve iş üzerindeki etkisi; ve (c) bilgi çağında emek ilişkileri. Bu tartışmaların amacı "toplumlarımızı ve özellikle iş gücümüzü bilgi ekonomisine doğru çalkantılı bir geçişe hazırlamak için en uygun politikalar ve yaklaşımlar üzerine düşünmeyi teşvik etmekti."

Katılımcılardan biri olan Utrecht Üniversitesi'nde emek çalışmaları doçenti olan Peter Leisink, Hollanda, şöyle açıkladı: "Birleşik Krallık kitap yayıncılığı
endüstrisinde yapılan bir araştırma, düzeltmenlerin ve editörlerin
dışarıya çıkarıldığını ve artık evden tele-çalışanlar olarak çalıştığını gösterdi. Bunların büyük çoğunluğu, ilk tercih olarak değil, sektör birleşmeleri, yer değiştirmeler ve işten çıkarmalar sonucu kendi işini kurmuştu. Bu kişiler aslında kendi işini yapan kişilerden ziyade geçici çalışanlar olarak görülmeli, çünkü çok az özerkliğe sahipler ve işleri için yalnızca bir yayınevine bağımlı olma eğilimindeler."

Kenya'daki Nation Printers and Publishers'ın yönetici müdürü Wilfred Kiboro şu yorumları yaptı: "Multimedya ortamında içerik
oluştururken, gazetecinin kim olduğunu, editörün kim olduğunu ve her şeyi bir araya getirecek teknoloji uzmanının kim olduğunu bilmek çok zordur. Ne zaman telekom çalışanları ve televizyondaki ve yeni ürünler
yaratmak için gelen diğer kuruluşlardaki kişiler dahil olacak? Örneğin, geleneksel olarak basılı medyada
matbaacılar, gazeteciler, satış ve pazarlama personeli vb. vardı, ancak
şimdi hepsi tek bir katta tek bir masadan çalışıyor."

Önceden, makaleleri prodüksiyon personeli giriyordu,
editör personeli girmiyordu. Gazeteciler ve editörler artık
makalelerini çevrimiçi olarak yazabiliyorlardı ve bu makaleler doğrudan metinden düzene geçiyordu. Kitap yayıncılığında, dijitalleştirme,
eskiden ardışık olan
editörlük sürecini, metin editörü, görüntü editörü ve düzen personelinin aynı kitap üzerinde aynı anda çalışmasına olanak vererek hızlandırdı. Fransız Kitap, Kağıt ve İletişim Endüstrisi Federasyonu (Federation des
industries du livre, du papier et de la communication) genel sekreteri Michel Muller, Fransa'da bu sektördeki işlerin son on yılda (1987-1996) 110.000'den 90.000'e düştüğünü ve işini kaybeden 20.000 kişiyi yeniden eğitmek ve yeniden işe almak için pahalı sosyal planlar yapıldığını belirtti. Ayrıca, "teknolojik gelişmeler
önerildiği gibi gerçekten yeni işler yarattıysa, o zaman parayı
hangi işlerin yaratıldığı ve hangilerinin kaybolduğu hakkında güvenilir çalışmalara yatırmak,
genellikle yapay
işler
yaratılan
sosyal planlara yatırmaktan daha iyi olabilirdi. Bu çalışmalar,
teknolojik yakınsama
sürecinin
baskı endüstrisi, gazetecilik ve diğer bilgi araçları arasındaki engelleri yıkmasıyla talep edilen yeni becerileri ve nitelikleri vurgulamalıdır. Yakınsamanın
neden olduğu bir diğer sorun da
sahiplik konsantrasyonuna doğru olan eğilimdi. Birkaç büyük grup sadece
baskı medyasının büyük kısmını değil, diğer medyaların geniş bir yelpazesini kontrol ediyordu ve bu nedenle
ifadede çoğulculuğa bir tehdit oluşturuyordu. Basının bugün sahip olduğu çeşitli vergi avantajları yeniden incelenmeli ve
basın ve multimedya işletmelerinin karşı karşıya olduğu yeni gerçekliklere uyarlanmalıdır. Yeni teknolojilerin ortaya çıkardığı tüm sosyal ve toplumsal sorunları yönetmek, yaygın bir anlaşma ve
konsensüs gerektiriyordu. Toplu sözleşmeler hayati önem taşıyordu, çünkü ne bireysel müzakereler ne de piyasa tek başına bu konuları yeterince çözemezdi."

Sendikacıların endişelerine kıyasla oldukça teorik olan, AT&T Global Information Solutions (ABD) direktörü Walter Durling'in cevabıydı: "Teknoloji insan ilişkilerinin özünü değiştirmeyecekti. Daha sofistike iletişim araçları, müzakere için yeni mekanizmalar ve yeni türde
çatışmalar ortaya çıkacaktı, ancak işçiler ve işverenler arasındaki ilişkiler aynı olmaya devam edecekti.
Film icat edildiğinde, insanlar tiyatroyu sona erdirebileceğinden korkmuşlardı. Bu olmadı. Televizyon geliştirildiğinde, insanlar sinemaları ortadan kaldıracağından korkmuştu, ancak öyle olmadı. Gelecekten korkmamalıyız. Gelecek korkusu, yaratıcılığı düzenlemelerle engellememize yol açmamalı. Yeni istihdam yaratmak için yaratıcılığa ihtiyaç vardı. Yerinden edilenler için iş yaratmak amacıyla girişimcilik ruhunun yeni teknolojiyle güçlendirilmesi gerekiyordu. Sorunlar önceden tahmin edilmemeli, ortaya çıktıklarında ele alınmalıdır." Kısacası, insanlık teknolojiden korkmamalıdır.

Aslında, çalışanlar teknolojiden
o kadar korkmuyorlardı, işlerini kaybetmekten
korkuyorlardı. 1996'da, işsizlik
herhangi bir alanda zaten önemliydi, ancak film ve televizyon icat edildiğinde durum böyle değildi. Yakın gelecekte iş yaratma ve işten çıkarma arasındaki
denge ne olurdu?
Sendikalar dünya çapında yatırım, yenilik, mesleki eğitim,
bilgisayar okuryazarlığı, dijital teknolojide yeni işler için yeniden eğitim, iş sözleşmeleri ve toplu sözleşmeler için adil koşullar, basılı medyadan web'e kadar makalelerin yeniden kullanımı için telif hakkının savunulması, sanatsal alanda çalışanların korunması ve tele çalışanların tam haklara sahip çalışanlar olarak savunulması yoluyla iş yaratmayı teşvik etmek için mücadele ediyordu. Avrupa Komisyonu, 2000 yılına kadar Avrupa'da 10
milyon tele çalışan olmasını bekliyordu, bu da tele çalışanların %20'sini temsil edecekti dünya çapında.

Sendikaların çabalarına rağmen, durum sempozyumun tutanaklarında belirtilen
olduğu gibi trajik hale gelir mi? "Bazıları
bireylerin elektronik bir ormanda hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda kalacağı
bir gelecekten korkuyor. Ve son on yıllarda geliştirilen, nispeten istikrarlı istihdam ilişkileri, toplu sözleşmeler, çalışan temsilciliği, işveren tarafından sağlanan iş eğitimi ve ortaklaşa finanse edilen sosyal güvenlik planları gibi hayatta kalma mekanizmaları, işin ışık hızında sınırları aştığı bir dünyada ciddi şekilde sınanabilir." 

On iki yıl sonra, dış kaynak kullanımı maliyetleri düşürmek için bilgi teknolojisinde bir "standart" haline geldi. Kaç şirket, dış kaynak kullanım ortaklarının çalışanları için adil çalışma koşullarını önemsiyor? 

1998: KÜTÜPHANELER WEB'İ ELE GEÇİRİYOR

= [Genel Bakış]

İlk kütüphane web sitesi, Şubat 1994'te yayına giren Finlandiya'daki Helsinki Şehir Kütüphanesi tarafından oluşturuldu. Dört yıl sonra, 1998'de, giderek daha fazla geleneksel kütüphane, müşterileri ve daha fazlası için yeni bir "sanal" pencere olarak bir web sitesine sahip oldu. Müşteriler açılış saatlerini kontrol edebilir, çevrimiçi kataloğa göz atabilir
ve Çeşitli konularda geniş bir web sitesi yelpazesinde gezinin.
Kütüphaneler, standart koleksiyonlarının yanı sıra, geniş bir kitlenin, resimler ve sesler de dahil olmak üzere, uzmanlaşmış, eski, yerel ve bölgesel koleksiyonlarına erişebilmesi için dijital kütüphaneler geliştirdiler. Kütüphaneciler artık, eskiden çelişkili olan iki hedefi yerine getirebiliyorlardı - koruma (raflarda) ve
iletişim (internette). Kütüphane hazineleri, British Library'nin web sitesindeki Beowulf gibi
çevrimiçi oldu. Beowulf,
İngilizce'deki bilinen en eski anlatı şiiri ve Anglosakson şiirinin en ünlü eserlerinden biridir. British Library,
yaklaşık 1000 yılına ait, bilinen tek Beowulf el yazmasını bulunduruyor ve
dünyanın keyfini çıkarması için dijitalleştirdi.

= Kütüphaneler web siteleri oluşturuyor

Kütüphaneler, basılı koleksiyonlarından kaynaklanan dijital kütüphanelerin yanı sıra "sanal" bir pencere olarak web siteleri oluşturmaya başladı. Binlerce kamu eseri, edebi ve bilimsel
makale, resim ve ses parçası
ekranda ücretsiz olarak kullanılabilir hale geldi.

Bir yandan, kitaplar taranmak üzere raflarından yalnızca bir kez çıkarılıyordu. Öte yandan, kitaplara, kütüphaneye gitmeye ve orijinal kitaplara erişmek için uzun bir süreçten geçmeye gerek kalmadan, her yerden ve her zaman kolayca ulaşılabiliyordu; çünkü açılış saatleri kısalmıştı, doldurulması gereken formlar, nadir ve kırılgan kitaplar için güvenlik endişeleri ve personel yetersizliği vardı. Bazı araştırmacılar, bazı durumlarda belirli bir kitaba ulaşmak için ihtiyaç duydukları bitmeyen sabrı ve sıra dışı kararlılığı hâlâ hatırlıyor. İnsanlar artık dijital fakslara erişebiliyor ve orijinal kitaplara yalnızca ihtiyaç duyduklarında erişebiliyorlardı. Geniş bant internet yaygınlaşmadan önce, tam ekran görüntülerin ekranda görünmesi oldukça uzun sürüyordu. Büyük görüntü dosyalarını coşkuyla yayınladıktan sonra, kütüphaneciler insanların olduğu gibi görebileceği veya daha büyük bir format elde etmek için tıklayabileceği küçük görüntüler yayınlamaya karar verdiler. Bazı muhteşem görüntü koleksiyonları çevrimiçi hale geldi, örneğin
Amerikan Belleği, "Kongre Kütüphanesi'ndeki fotoğraflar, el yazmaları, nadir kitaplar, haritalar, kayıtlı ses ve hareketli resimler dahil olmak üzere ayırt edici, tarihi Americana koleksiyonlarını
dijitalleştirme ve elektronik olarak sunma çabası" olarak.

SPIRO (Slide and Photograph Image Retrieval Online), UC (University of California) Berkeley'in Mimarlık Slayt Kütüphanesi'nin (ASL) 200.000 35mm slayttan oluşan
Görsel Çevrimiçi Kamu Erişim Kataloğu'ydu (VOPAC).

IMAGES 1, Avustralya Ulusal Kütüphanesi'ndeki Resim Koleksiyonu'nun veritabanıydı ve Avustralya ve dünyadaki etkisiyle ilgili 15.000 tarihi ve
çağdaş görüntü içeriyordu; bunlara resimler, çizimler, nadir baskılar, nesneler
ve fotoğraflar dahildi.

Kütüphaneciler ayrıca kullanıcıların boğulmadan internette gezinmelerine ve arama motorlarının daha az doğru olduğu bir zamanda ihtiyaç duydukları bilgileri bulmalarına yardımcı oldu. Kütüphane katalogları çevrimiçi oldu. Bazı kullanıcılar, çevrimiçi katalogların artık yalnızca bibliyografik kayıtların bir listesi olmayacağını ve kütüphanelerine ait değilse belgenin kendisini bulmak için uzun bir sürecin başlangıcı olacağını umuyordu - kütüphaneler arası ödünç verme için doldurulması gereken formlar, bazı durumlarda ödenmesi gereken ücretler ve sonunda kitabı almak için uzun bir bekleme süresi. Bir gün, bibliyografik katalogların kitapların ve dergilerin tam metinlerine anında çevrimiçi erişim sağlayacağını umuyorlardı.

= Avrupa'daki Gabriel

Gabriel - "Avrupa'nın Ulusal Kütüphanelerine Açılan Kapı ve Köprü" ifadesinin kısaltması - Avrupa Ulusal Kütüphaneciler Konferansı (CENL) tarafından üç dilli (İngilizce, Fransızca, Almanca) bir web sitesi olarak başlatıldı.

1998'de web sitesinde belirtildiği gibi: "Gabriel ayrıca, 'Advis pour dresser une bibliotheque' (Paris, 1627) adlı eseriyle Avrupa dillerindeki kütüphaneler hakkında en eski teorik çalışmalardan biri olan ve büyük modern araştırma kütüphanesi için bir taslak oluşturan Gabriel Naude'u da anmaktadır. Gabriel ismi birçok Avrupa dilinde ortaktır ve Eski Ahit'ten türetilmiştir. Burada Gabriel baş meleklerden veya göksel habercilerden biri olarak görünür. Yeni Ahit'te ve Kuran'da da benzer bir rolde görünür."

1998'de 38 ulusal kütüphane Gabriel'e katıldı: Arnavutluk, Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İtalya, Letonya, Lihtenştayn, Litvanya, Lüksemburg, (Eski Yugoslav Cumhuriyeti) Makedonya, Malta, Hollanda, Norveç, Polonya, Portekiz, Romanya, Rusya, San Marino, Slovakya, Slovenya, İspanya, İsveç, İsviçre, Türkiye, Birleşik Krallık ve Vatikan.

Gabriel nasıl başladı? 1994'te Norveç'in Oslo kentinde düzenlenen CENL toplantısında, ulusal kütüphanelerin devam eden projeleriyle ilgili güncellemeler içeren ortak bir elektronik pano kurmaları önerildi. Hollanda (Koninklijke Bibliotheek), Birleşik Krallık (British
Library) ve Finlandiya'nın (Helsinki University Library) ulusal kütüphanelerinden temsilciler, pilot Gabriel
projesini başlatmak için Mart
1995'te Hollanda'nın Lahey kentinde bir araya geldi. Projeye üç ulusal kütüphane daha katıldı: Almanya (Deutsche Bibliothek), Fransa (Bibliotheque
nationale de France) ve Polonya (Biblioteka Narodowa). Gabriel, projeye diğer ulusal kütüphaneleri de çekmeye çalışırken, hizmetlerini ve koleksiyonlarını anlatacaktı. Orijinal
Gabriel web sitesi Eylül 1995'te başlatıldı. British Library Network Services tarafından sürdürüldü ve Hollanda ve Finlandiya ulusal kütüphaneleri tarafından yansıtıldı.
Kasım 1995'te diğer ulusal kütüphaneler, hizmetlerini ve koleksiyonlarını anlatan girişler sunmaya davet edildi. Aynı zamanda, giderek daha fazla ulusal kütüphane kendi web sitelerini ve çevrimiçi kataloglarını başlatıyordu. Gabriel ayrıca
bu kişiler için ortak bir portal oldu.

1996 yılında Portekiz'in Lizbon kentinde düzenlenen CENL toplantısında, Gabriel'in Ocak 1997'de resmi bir CENL web sitesi
olacağına karar verildi. Gabriel, Hollanda'daki ulusal kütüphane tarafından sürdürüldü ve Birleşik Krallık, Finlandiya, Almanya ve Slovenya'daki dört ulusal kütüphane tarafından
yansıtıldı.

Sekiz yıl sonra, 2005 yazında, Gabriel, Avrupa'daki 43 ulusal kütüphane için ortak bir portal olarak
Avrupa Kütüphanesi'nin web sitesiyle birleşti.
Mart 2006'da, Avrupa Komisyonu, Eylül'den Aralık 2005'e kadar yapılan bir "fikir çağrısı"nın ardından,
Avrupa dijital kütüphanesi projesini başlattı.
Europeana adlı bu
Avrupa dijital kütüphanesi, Kasım 2008'de sunucudan 24 saat içinde bir çökmeyle
"sanal" kapılarını açtı ve ardından koleksiyonların bir kısmıyla deneysel bir dönem başladı.

1998'de, Europeana'nın başlatılmasından sekiz yıl önce, Avrupa Komisyonu, Avrupa genelinde kütüphane kaynaklarının hazır bulunabilirliğini artırmayı ve bunların bilgi ve iletişim altyapısıyla bağlantısını kolaylaştırmayı amaçlayan halk kütüphaneleri için bir Kütüphane Programı(m) yürütüyordu. İki ana yönelimi, kullanıcıların kütüphane kaynaklarına erişimini kolaylaştırmak için gelişmiş sistemlerin geliştirilmesi ve kütüphanelerin diğer kütüphanelerle ve gelişen 'bilgi otoyoluyla' birbirine bağlanması olacaktır. Doğrulama testlerine, standartları teşvik etme, sonuçları yayma ve kütüphane personelinin telematik
sistemlerinin sağladığı olanaklar hakkında farkındalığını artırma önlemleri eşlik edecektir."

Aralık 1998'de Avrupa Komisyonu'nun web sitesinde yayınlanan bir belgeye göre, 26 Avrupa ülkesinden 1.000 halk kütüphanesinin kendi web siteleri vardı. Bu web siteleri, posta adresi ve açılış saatleri olan bir web sayfasından, kütüphanenin OPAC'ına (Çevrimiçi
Kamu Erişim Kataloğu) ve çeşitli hizmetlere tam erişim sağlayan birkaç web sayfasına kadar uzanıyordu. Önde gelen ülkeler Finlandiya (247 kütüphane), İsveç (132 kütüphane), Birleşik Krallık (112 kütüphane), Danimarka (107 kütüphane), Almanya (102 kütüphane), Hollanda (72 kütüphane), Litvanya (51 kütüphane), İspanya (56 kütüphane) ve Norveç'ti (45 kütüphane). Yeni gelenler Çek Cumhuriyeti (29 kütüphane) ve Portekiz'di (3 kütüphane). Rusya'nın ortak bir web sitesi vardı 26
kamu referans kütüphaneleri için.

= Dijital kütüphaneler

# Bir tanım

Dijital kütüphane tam olarak nedir? Carnegie Mellon Üniversitesi tarafından düzenlenen Evrensel Kütüphane Projesi, 1998'de bunu "dijital belgeler, eserler ve kayıtlardan oluşan dijital bir kütüphane" olarak tanımladı. Kütüphane materyallerinin dijital biçimde mevcut olmasının avantajı üç yönlüdür: (1) içerik daha az yer kaplar ve elektronik olarak çoğaltılabilir ve güvenli hale getirilebilir; (2) içerik internet üzerinden hemen herkesin, her yerden erişebileceği şekilde sunulabilir; ve (3) içerik araması otomatikleştirilebilir. Dijital kütüphanenin vaadi, arşiv kullanılabilirliği ve erişilebilirliğinde büyük artışlar sağlarken büyük maliyet düşüşleri vaadidir. (...) Günümüzde dünyada çok çeşitli dijital kütüphane girişimleri devam etmektedir. Dijital kütüphaneler, akademik çalışmalar, tarihi şahsiyetlerin arşivleri ve olaylar, kurumsal ve hükümet kayıtları, müze koleksiyonları ve dini koleksiyonlardan oluşmaktadır. Bazıları belgeleri tarayıp World Wide Web'e koyma biçimini almaktadır. Diğer dijital kütüphaneler ise resimler,
filmler ve müzik. Hatta katı nesnelerin dijital olarak parçalanmasına, depolanmasına, iletilmesine ve yeniden yapılandırılmasına izin veren 3B yeniden yapılandırmalı
dijitalleştirmede bile çalışmalar mevcuttur."

1990'ların ortalarından beri kütüphaneler, muazzam miktarda veriyi nasıl depolayacaklarını ve güvenilir bir arama motoru aracılığıyla
internette nasıl erişilebilir hale getireceklerini araştırıyorlardı. Kütüphane 2000, MIT Bilgisayar Bilimleri Laboratuvarı (MIT: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) tarafından 1995 ile 1998 yılları arasında, geleceğin dijital kütüphanesini örnek olarak kullanarak büyük ölçekli çevrimiçi depolamanın etkilerini keşfetmek için yürütülen bir projeydi. 2000 yılında ekonomik olarak uygulanabilir olması beklenen teknoloji ve sistem yapılandırmalarını kullanarak bir
prototip geliştirdi.

Diğer bir proje ise NSF (Ulusal Bilim Vakfı), DARPA (Savunma İleri Araştırma Projeleri Ajansı) ve NASA'dan (Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) hibelerle desteklenen Dijital Kütüphane Girişimiydi. 1998'de web sitesinde belirtildiği gibi: "Girişimin odak noktası, bilgileri dijital biçimlerde toplama, depolama ve düzenleme araçlarını önemli ölçüde geliştirmek ve bunları iletişim ağları üzerinden arama, alma ve işleme için kullanılabilir hale getirmektir - hepsi de kullanıcı dostu yollarla." 

British Library Avrupa'da öncüydü. Kütüphanenin baş yöneticisi Brian Lang, 1998'de web sitesinde şöyle açıklamıştı: "Biz yalnızca dijital bir kütüphane öngörmüyoruz. Bazı insanların dijital materyallerin geleceğin kütüphanelerinde baskın olacağını
düşündüğünün farkındayız. Diğerleri ise etkinin
hafif olacağını
öngörüyor. British Library bağlamında, basılı kitaplar, el yazmaları, haritalar, müzik, ses kayıtları ve koleksiyondaki diğer tüm mevcut materyaller her zaman merkezi önemlerini koruyacak ve okuma odalarımızda bunlara erişimi sağlamaya ve iyileştirmeye devam etmeye kararlıyız. Ancak dijital materyallerin önemi artacaktır. Ağ altyapısının şu anda en güçlü şekilde yüksek öğrenim sektöründe geliştiğini kabul ediyoruz, ancak benzer tesislerin başka yerlerde de, özellikle endüstriyel ve ticari sektörde ve kamu kütüphanelerinde mevcut olacağına dair işaretler var. Ağ erişimi vizyonumuz tüm bunları kapsıyor."

Dijital Kütüphane Programının 1999'da başlaması bekleniyordu.
"Dijital Kütüphanenin geliştirilmesi, British Library'nin dijital bilgi çağını benimsemesini sağlayacak. Dijital teknoloji, Kütüphanenin eşsiz koleksiyonunu korumak ve genişletmek için kullanılacak. Koleksiyona erişim
herhangi bir zamanda, dünyanın her yerinden kullanıcılarla sınırsız hale gelecek ve
bilgisayar ağları, özellikle de internet kullanarak
dijitalleştirilmiş materyallere basit ve hızlı erişim sağlanacak."

Avrupa'daki bir diğer öncü ise Fransız Ulusal Kütüphanesi'ydi (BnF:
Bibliotheque nationale de France). BnF, Ekim 1997'de dijital kütüphanesi Gallica'yı, Fransız tarihi, yaşamı ve kültürüyle ilgili basılı koleksiyonlardan dijitalleştirilmiş metinler ve görseller sunmak için deneysel bir proje olarak başlattı. 3 Haziran 1998'de günlük Le Figaro gazetesinde Jerome Strazzulla tarafından yapılan röportajda,
BnF başkanı Jean-Pierre Angremy şunları söyledi: "Her şeyi dijitalleştiremeyiz,
olmayacağız. Uzun vadede,
dijital bir kütüphane tüm kütüphanenin yalnızca bir öğesi olacaktır."
Programın ilk adımı, 19. yüzyıl Fransız metinleri ve görsellerinden oluşan büyük bir koleksiyon, bir yıl sonra çevrimiçi olarak kullanılabilir hale geldi.

# Bazı projeler

Almanya'da, Bielefeld Üniversitesi Kütüphanesi (Bibliothek der
Universitaet Bielefeld), 1996'da Alman nadir baskılarının çevrimiçi sürümlerini yayınlamaya başladı. Dijital kütüphane projesinden sorumlu Michael Behrens, Eylül 1998'de şunları yazdı: "Burada bazılarına göre,
'dijital kütüphane', uzaktan bile olsa,
internet ile ilgili her şey gibi görünüyor. Kütüphane, 1995 yazında bir ara kendi web
sunucusunu başlattı. (...) Ondan önce, hizmetlerinin çoğunu Telnet üzerinden sunuyordu; bu, kullanıcılar tarafından pek kullanılmıyor, ancak teoride evden çok fazla
malzemeye erişebiliyorlardı. Ancak o günlerde neredeyse hiç kimsenin
evinde gerçekten internet erişimi yoktu... Kasım 1996'da kendi kütüphanemizdeki
nadir baskıları ve kütüphane ödünç yoluyla gönderilen bazı
nadir baskıları dijitalleştirmeye başladık. (...)

Kasım 1996'da başlayıp Haziran 1997'de sona eren dijitalleştirme girişimlerimizin ilk aşamasında, 38 nadir baskı
görüntü dosyaları olarak tarandı ve web üzerinden kullanıma sunuldu. Aynı
zamanda, üniversitede verilen derslere eşlik eden materyal olarak hazırlanmış birkaç dijital materyal de vardı (görüntü dosyaları basılı eserlerden alıntılar olarak). Bunlar, telif hakkı nedeniyle
kampüs dışında mevcut değildir.
Yeni tamamlanan bir sonraki adım, Aydınlanma Çağı'na ait bir Alman dergisi olan Berlinische Monatsschrift'in
30.626 sayfada 58 cilt ve 2.574 makaleden oluşan
Berlinische Monatsschrift'in dijitalleştirilmesidir. 18. ve 19. yüzyılın başlarından kalma Alman süreli yayınlarının biraz daha büyük bir dijitalleştirme projesi planlanıyor.
Boyutu yaklaşık 1.000.000 sayfa olacak. Bu süreli yayınlar sadece bu kütüphanenin koleksiyonlarından olmayacak, proje burada koordine edilecek ve teknik işlerin bir kısmı da burada yapılacak."

Diğer dijital kütüphaneler sıfırdan oluşturuldu, geleneksel bir kütüphaneden hiçbir destek alınmadı. Bunlar "sadece" dijitaldi. Bu, İsviçre'deki Athena ve İtalya'daki Projetto Manuzio'nun durumuydu.

Athena, 1994 yılında İsviçreli bir öğretmen olan Pierre Perroud tarafından kuruldu ve Cenevre Üniversitesi'nin web sitesinde barındırıldı. Athena
felsefe, bilim, edebiyat, tarih ve ekonomi alanlarında uzmanlaşmış çok dilli bir dijital kütüphane olarak oluşturuldu, ya
belgeleri dijitalleştirerek ya da mevcut e-metinlere bağlantılar sağlayarak. Helvetia bölümü İsviçre hakkında belgeler sağladı. Fransızca konuşulan İsviçre'nin ana şehri olan Cenevre, Athena'da Fransızca metinleri çevrimiçi hale getirmeye odaklandı. Belirli bir sayfa, dünya çapındaki diğer dijital kütüphanelerin kapsamlı bir seçkisini ve ilgili bağlantıları sundu.

Projetto Manuzio, Liber Liber tarafından İtalyanca metinler için ücretsiz bir dijital kütüphane olarak başlatıldı. Liber Liber, her türlü
sanatsal ve entelektüel ifadenin teşvikini amaçlayan bir İtalyan kültür derneğidir. Beşeri bilimlerde bilgisayar teknolojisini kullanarak beşeri bilimleri ve bilimi birbirine bağlamak istiyordu. Projetto Manuzio, Gutenberg tarafından icat edilen
baskı tekniklerini geliştiren ünlü 16. yüzyıl Venedikli yayıncının adını almıştır.

1998'deki web sitesinde belirtildiği gibi, Projetto Manuzio "asil bir fikri gerçeğe dönüştürmek istiyordu: kültürü herkesin erişimine açma fikri. Nasıl mı? Kitapları, mezuniyet tezlerini, makaleleri, hikayeleri veya bir bilgisayarda dijitalleştirilebilecek diğer belgeleri dünyanın her yerinde, her an ve ücretsiz olarak kullanıma sunarak. Modem aracılığıyla veya disketleri kullanarak (bu durumda, boş bir diskin maliyetini ve posta ücretlerini ekleyerek) yüzlerce kitap edinmek zaten mümkün. Ve Projetto Manuzio'nun Dante Alighieri'nin Divina Commedia'sı gibi bir şaheseri milyonlarca kişiye ulaştırmak için sadece birkaç kişiye ihtiyacı var." 

Bazı "sadece" dijital kütüphaneler bir yazar etrafında organize edildi, örneğin Marx/Engels İnternet Arşivi (MEIA). MEIA, 1996 yılında Karl Marx ve Frederick Engels'in toplu eserlerinin kronolojisini sunmak ve bu kronolojiyi bu eserlerin dijital versiyonlarına bağlamak için "birbiri ardına eserler çevrimiçi hale getirildikçe" oluşturuldu. 1998'de web sitesinde açıklandığı gibi: "Bu projeden parasal olarak kâr elde etmenin bir yolu yok. Bu, en saf toplulukçu anlamda üstlenilen bir sevgi emeğidir. Gerçek 'kâr'ın, bu klasik eserlere kolay erişim yoluyla bireysel aydınlanma şeklinde ortaya çıkması umulmaktadır. Ayrıca, bunları yazıya dökmek başlı başına bir eğitimdir... Ayrıca şunu da ekleyelim ki bu, mezhepçi/Tek-Büyük-Gerçek çabası değildir. Herhangi bir bireyden veya gruptan yardım memnuniyetle karşılanır. Tek bir sloganımız var: 'Marx ve Engels'i siberuzaya taşıyoruz!'"

Dijital kütüphane için bir arama motoru kuruldu. "Daha büyük
çalışmalar çevrimiçi hale geldikçe, yalnızca onlar için küçük arama sayfaları da yapılacak - örneğin, Kapital'in yalnızca o çalışma için bir arama sayfası olacak."

Biyografik Arşiv, Marx ve Engels'in biyografilerine, ayrıca aile üyelerinin ve arkadaşlarının kısa biyografilerine ve fotoğraflarına erişim sağladı. Fotoğraf Galerisi, Marx ve Engels klanının 1839'dan 1894'e kadar fotoğraflarını ve 1818'den 1895'e kadar olan meskenlerini "daha fazlası gelecek" şekilde topladı. "Diğerleri" bölümü, örneğin James Connolly, Daniel DeLeon ve Hal Draper gibi tüm Marksist
yazarların çalışmalarının bir listesini ve kısa bir biyografiyi içeriyordu. İngilizce Olmayan Arşiv, Marx ve Engels'in diğer dillerde (Danca, Fransızca, Almanca, Yunanca, İtalyanca, Japonca, Lehçe, Portekizce, İspanyolca ve İsveççe) çevrimiçi olarak serbestçe erişilebilen çalışmalarını listeledi. Projenin daha sonra Marksist İnternet Arşivi olarak yeniden adlandırıldığı anlaşılıyor.

= Kütüphane hazineleri çevrimiçi oluyor

Kütüphaneler hazinelerini dijitalleştirmeye ve
dijital versiyonlarını dünyanın zevk alması için web'e koymaya başladı. İngiliz
Kütüphanesi bu alanda öncüydü. Dijitalleştirilen ilk hazinelerden biri, İngilizce'deki bilinen en eski anlatı şiiri ve Anglosakson şiirinin en ünlü eserlerinden biri olan Beowulf'tu. İngiliz Kütüphanesi, Beowulf'un yaklaşık 1000 tarihli bilinen tek el yazmasını elinde tutuyor. Şiirin kendisi el yazmasından çok daha eski - bazı tarihçiler yaklaşık 750'de yazılmış olabileceğine inanıyor. El yazması 1731'de çıkan bir yangında ciddi şekilde hasar gördü. 18. yüzyıl transkriptlerinde, kömürleşmiş kenarlar boyunca görülebilen ve daha sonra yıllar içinde parçalanan yüzlerce kelime ve karakterden bahsediliyordu. Bu süreci durdurmak için, her yaprak 1845'te bir kağıt çerçeveye yerleştirildi.

Şiirin yaratılış tarihi ve kökeni hakkındaki akademik tartışmalar dünya çapında devam ediyor ve araştırmacılar düzenli olarak el yazmasına erişim talep ediyor. Beowulf'u incelemek için vitrininden çıkarmak yalnızca koruma sorunlarını gündeme getirmekle kalmadı, aynı zamanda bu edebi hazineyi
teşhirde görmeyi bekleyen British Library'ye gelen birçok ziyaretçi için de erişilemez hale getirdi. El yazmasının dijitalleştirilmesi, bu sorunlara bir çözüm sunmanın yanı sıra dünya çapındaki araştırmacılar ve okuyucular için yeni fırsatlar sağladı.

Elektronik Beowulf Projesi, Beowulf el yazmasının dijital görüntülerinin yanı sıra ilgili el yazmaları ve basılı metinlerin bir veritabanı olarak başlatıldı. 1998'de, veritabanına
el yazmasındaki gizli karakterlerin fiber optik okumaları ve silinmiş metnin ultraviyole okumaları; el yazmasının 18. yüzyıl transkriptlerinin tam elektronik faksimileleri;
ve 19. yüzyılın ana derlemelerinden, baskılarından ve çevirilerinden seçmeler dahil edildi. Veritabanına, sonraki yıllarda, çağdaş el yazmalarının görüntüleri, Toronto Eski İngilizce Sözlüğü Projesi'ne bağlantılar ve Eski İngilizce Haber Bülteni'nin kapsamlı Anglosakson bibliyografyalarına bağlantılar gibi önemli eklemeler planlandı.

Veritabanı projesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki önde gelen uzman olan Kentucky Üniversitesi'nden Kevin Kiernan ve Batı Michigan Üniversitesi Orta Çağ Enstitüsü'nden Paul Szarmach ile ortaklaşa geliştirildi. Profesör Kiernan, elektronik arşivi düzenledi ve ana elektronik görüntülerin bulunduğu bir
CD-ROM'un yapımını denetledi.

British Library'nin genel müdürü Brian Lang, 1998'de web sitesinde şöyle açıkladı: "Beowulf el yazması eşsiz bir hazinedir ve Kütüphane'ye dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlere karşı bir sorumluluk yükler. Dijital fotoğrafçılık, ilk kez erken onarımlarla gizlenen metinleri kaydetme olanağını ve özel ışık koşulları altında okumaları kaydetmenin daha az maliyetli ve daha güvenli bir yolunu sundu. Ayrıca, metindeki şüpheli okumaları çözmek için görüntü iyileştirme teknolojisini kullanma olasılığı da sunuyor. Ağ teknolojisi, Amerikalı akademisyenlerle doğrudan işbirliğini kolaylaştırdı ve dünyanın dört bir yanındaki akademisyenlerin bu keşifleri paylaşmasını mümkün kılıyor. Küratörlük ve bilgisayar personeli, Kütüphane'nin üstlenebileceği gelecekteki dijitalleştirme ve ağ hizmeti sağlama programlarına bilgi sağlayacak çok şey öğrendi ve yayın departmanımız Beowulf'un elektronik akademik bir baskısını yayınlamayı düşünüyor. Bu çalışma, yalnızca akademik çalışmaları ilerletmekle kalmadı; aynı zamanda daha geniş bir kitlenin hayal gücünü de ele geçirdi ve insanları (basın raporları ve bilgisayar ağları üzerinden
seçilmiş resimler ve metinler) ortak kültürel mirasımızın
birincil eserlerinden birinin takdiri için."

İngiliz Kütüphanesi'nin diğer hazineleri de çevrimiçi olarak mevcuttu: "Magna Carta", ilk İngiliz anayasa metni,
1215'te Kral John'un Büyük Mührü ile imzalandı;
698 tarihli "Lindisfarne İnciller";
868 tarihli "Elmas Sutra", bazen dünyanın en eski basılı kitabı olarak anılır;
1490-1520 tarihli "Sforza Saatleri", olağanüstü bir Rönesans
hazinesi; "Codex Arundel", Leonardo Da
Vinci'nin 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başındaki bir not defteri; ve "Tyndale
Yeni Ahit", Peter Schoeffer tarafından Worms'da İngilizce'deki ilk basılı versiyon olarak.

Bunu yeni hazineler izledi. Gutenberg İncili'nin dijitalleştirilmiş versiyonu Kasım 2000'de çevrimiçi olarak mevcuttu. Gutenberg, İncil'ini 1454 veya 1455'te Almanya'da bastı, muhtemelen 180 kopya bastı, 2000 yılında 48 kopya hala mevcuttu ve üç kopya - ikisi tam ve biri kısmi - İngiliz Kütüphanesi'ndeydi. İki tam kopya -birbirinden biraz farklı- Mart 2000'de Tokyo Keio Üniversitesi ve NTT'den (Nippon Telegraph and Telephone Communications) Japon uzmanlar tarafından dijitalleştirildi. Görüntüler daha sonra işlenerek birkaç ay sonra web'de tam bir dijital versiyon sunuldu.

1999: KÜTÜPHANECİLER DİJİTAL OLUYOR

= [Genel Bakış]

Bilgisayarlarla birlikte çok fazla değişen kütüphanecilerin işi
internetle birlikte daha da değişti.
Elektronik posta, dahili ve harici iletişimler için yaygınlaştı.
Kütüphaneciler haber bültenlerine abone olabiliyor ve
haber gruplarına ve tartışma forumlarına katılabiliyorlardı. 1999'da
kütüphaneciler, OECD Kütüphanesi'ndeki Peter Raggett gibi kuruluşları için intranetler yönetiyorlardı veya Pasteur Enstitüsü Kütüphanesi'ndeki Bruno Didier gibi kütüphane
web siteleri yönetiyorlardı. Bilgisayarlar katalogların yanı sıra kütüphane ödünç verme ve kitap siparişlerini de çok daha kolay bir şekilde ele alınmasını sağladı. Londra'daki Fransız Enstitüsü'nden Anissa Rachef için durum buydu. Kütüphaneciler, kitap kayıtlarını alfabetik sıraya göre sıralayan ve yazar, başlık, yıl ve konuya göre sorgular için arama motorları bulunan bir bilgisayar veritabanına bibliyografik kayıtlar yazabiliyorlardı. Bilgisayarları ağa bağlayarak internet, bir eyalet, bir il, bir departman, bir ülke veya bir bölge için birleşik kataloglara ivme kazandırdı ve kütüphaneler arası ödünç verme işini kolaylaştırdı.

= İki deneyim

# OECD'de

OECD Kütüphanesi, kuruluşunun personeli için kapsamlı bir intranet
kuran Avrupa'daki ilk kütüphanelerden biriydi.
OECD nedir? "OECD, benzer düşünen ülkelerden oluşan bir kulüptür. OECD ülkeleri dünyanın mal ve hizmetlerinin üçte ikisini ürettiği için zengindir, ancak özel bir kulüp değildir. Esasen, üyelik yalnızca bir ülkenin piyasa ekonomisine ve çoğulcu bir demokrasiye olan bağlılığıyla sınırlıdır. Orijinal üyelerin çekirdeği Avrupa ve Kuzey Amerika'dan Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda, Finlandiya, Meksika, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Polonya ve Kore'yi içerecek şekilde genişlemiştir. Ve eski Sovyet bloğu, Asya, Latin Amerika'daki ülkelerle programlar aracılığıyla dünyanın geri kalanıyla çok daha fazla temas vardır - bazı durumlarda üyeliğe yol açabilen temaslar." (1999'daki web sitesinden alıntı)

OECD Merkez Kütüphanesi, OECD personelinin araştırma çalışmalarını desteklemek için 1999'un başlarında 60.000'den fazla monografi ve 2.500 süreli yayının yanı sıra mikrofilmler ve CD-ROM'lar ve Dialog, Lexis-Nexis ve UnCover gibi veritabanlarına abonelikler sunmaktadır.

Peter Raggett, Merkez Kütüphanesi'nin başkan yardımcısı (ve daha sonra başkanı) olarak, 1994'te OECD'ye katılmadan önce Birleşik Krallık'taki hükümet kütüphanelerinde çalıştı. 1996'dan beri hevesli bir internet kullanıcısı olan Peter, Ağustos 1999'da şunları yazdı: "OECD Kütüphanesi'nde birkaç yüz web sitesi topladık ve bunlara OECD intranetine bağlantılar koyduk. Bunlar konuya göre sıralanmış ve her sitenin hakkında bilgi veren kısa bir açıklaması var. Daha sonra araştırmacı, sitenin istenen bilgileri içerip içermediğini görebilir. Bu, site referanslarına değer katıyor ve bu şekilde Merkez Kütüphane, OECD ağında sanal bir referans masası oluşturdu. Açıklamalı bağlantıların yanı sıra, bu sanal referans masası, şu anda OECD'de araştırılan birkaç projeyle ilgili makalelere, monografilere ve web sitelerine referans sayfaları, CD-ROM'lara ağ erişimi ve yeni edinimlerin aylık listesini içeriyor. Kütüphane kataloğu yakında kullanıma sunulacak İntranet'te arama yapmak için. OECD Kütüphanesi'ndeki referans personeli çalışmalarının büyük bir kısmı için interneti kullanır. Genellikle
bir akademik çalışma belgesi web'de olur ve
tam metin indirmeye hazır olur. Şu anda
bazı süreli yayınlarımıza olan aboneliklerimizi
internetteki elektronik versiyonlara erişimle tamamlamayı araştırıyoruz."

İnternette bilgi bulmaya ne dersiniz? "İnternet
araştırmacılara geniş bir bilgi veri tabanı sağlamıştır. Onlar için sorun aradıkları şeyi bulmaktır. Bilgi aşırı yükü hiç
birisi internette arama yaparak bir konu hakkında bilgi bulmaya çalıştığında olduğu kadar belirgin olmamıştı. Lycos veya AltaVista gibi bir arama motoru veya Yahoo! gibi bir dizin kullanıldığında, belirli bir konu hakkında değerli siteler bulmanın çok
zor olabileceği kısa sürede anlaşılır. Bu arama mekanizmaları, alışılmadık bir isme sahip bir kişi hakkında bilgi gibi çok
kesin bir şey arandığında iyi çalışır, ancak oldukça
geniş olabilen bir konu arandığında kafa karıştırıcı sayıda referans üretir. Rusya'da tren, uçak ve otobüs kullanımına ilişkin istatistikleri bulmak için web'de Rusya VE ulaşım araması yapmayı deneyin. Bulacağınız ilk referanslar Rusya ile iş bağlantıları olan nakliye şirketleridir."

Peki ya gelecek? "İnternet birçok insanın hayatını etkiliyor ve bilgi yöneticileri araştırmacılara labirentte yardımcı olmak için en iyi kişilerdir. İnternet henüz emekleme aşamasında ve hepimiz onun büyümesine ve rafine edilmesine tanık olacağız. (...) Bilgi yöneticilerinin internetteki bilgileri arama ve düzenlemede büyük bir rolü var. Eğitim ve araştırma için internet kullanımının artacağını bekliyorum. Bu, kütüphanelerin öğrencilerin dünyanın diğer ucundaki bir kurum tarafından sunulan bir dersi takip edebileceği sanal kütüphaneler oluşturması gerektiği anlamına geliyor. Kişisel olarak kendimi giderek daha fazla sanal bir kütüphaneci olarak görüyorum. Müşterilerim benimle yüz yüze görüşmeyebilir, bunun yerine e-posta, telefon veya faks yoluyla benimle iletişime geçebilir ve ben de araştırmayı yapıp sonuçları elektronik olarak onlara gönderebilirim."

# Pasteur Enstitüsünde

"Pasteur Enstitüleri, bulaşıcı ve parazit kaynaklı hastalıkları incelemek için olağanüstü gözlemevleridir. Bunlar
pratik halk sağlığı sorunlarının çözümüne bağlıdır ve
bu nedenle yürütülen araştırmaların tamamlayıcı niteliği nedeniyle son derece özgün araştırma programları yürütürler:
klinik araştırma, epidemiyolojik araştırmalar ve
temel araştırma çalışmaları. Enstitülerin uzun ana konu listesinden sadece birkaç örnek:
sıtma, tüberküloz,
AIDS, sarı humma, dang humması ve çocuk felci." (1999'daki
web sitesinden alıntı)

Kütüphaneci ve kütüphane web sitesinin web yöneticisi Bruno Didier,
Ağustos 1999'da şöyle açıklamıştır: "Pasteur Enstitüsü Kütüphane web sitesinin temel amacı, Enstitü'nün kendisine ve
bağlı kuruluşlarına hizmet etmektir. Böylesine büyük bir organizasyonda
temel hale gelen uygulamaları destekler:
bibliyografik
veritabanları, kataloglama, belgelerin siparişi ve tabii ki
çevrimiçi süreli yayınlara erişim (şu anda 100'den fazla). Bu, Enstitüdeki farklı bölümlerimiz için bir penceredir, ancak aynı zamanda Fransa'nın diğer yerlerinde ve yurtdışında da. Dünya çapındaki Pasteur ağındaki enstitülerle dokümantasyon alışverişinde büyük rol oynar. Bunu, interneti keşfetme ve kullanma ihtiyaçlarımıza uyarlanmış bir bağlantı haline getirmeye çalışıyorum. Web sitesi 1996'dan beri mevcut haliyle varlığını sürdürüyor ve izleyici kitlesi giderek artıyor. (...) Web sayfalarını oluşturuyorum ve düzenli olarak izliyorum. Ayrıca kullanıcıların eğitiminden de sorumluyum. Web, eğitim için mükemmel bir yerdir ve bu konudaki devam eden tartışmaların çoğunda yer almaktadır." 

Ya gelecek? "Hem bilgi hem de kullanıcılarla olan ilişkimiz değişiyor. Giderek daha fazla arabulucu ve belki de daha az ölçüde 'küratör' oluyoruz. Şu anki faaliyetim bu yeni duruma özgü: Bilgiye hızlı erişim sağlamak ve etkili iletişim araçları oluşturmak için çalışıyorum, ancak aynı zamanda insanları bu yeni araçları kullanmaları için eğitiyorum. (...) Bence işimizin geleceği
iş birliğine ve ortak kaynakların kullanımına bağlı. Bu
kesinlikle eski bir proje, ancak
kurmak için gerçekten ilk kez fırsat bulduk."

= Çevrimiçi kataloglar

# OPAC'lar

İnternet, siber uzay aracılığıyla kütüphane kataloglarını güçlendirdi. OPAC'lar
(OPAC: Çevrimiçi Kamu Erişim Kataloğu) eski basılı ve bilgisayar kataloglarından daha çekici ve kullanıcı dostu idi. Bazı
kataloglar kitap ve dergilerin tam metinlerine anında çevrimiçi erişim sağlamaya başladı, bu on yıl sonra büyük bir trend haline gelecekti.

İlk adım, kütüphane katalogları için ortak bir bibliyografik format olan UNIMARC'tı. IFLA (Uluslararası Kütüphane Dernekleri Federasyonu) 1977'de "UNIMARC: Evrensel MARC Formatı"nın ilk baskısını yayınladı, ardından 1980'de ikinci bir baskı ve 1983'te bir "UNIMARC El Kitabı" yayınlandı.

UNIMARC (Evrensel Makinede Okunabilir Kataloglama), mevcut 20 ulusal MARC (Makinede Okunabilir Kataloglama) formatına bir çözüm olarak kuruldu. 20 format, bibliyografik kayıtlar değiştirildiğinde uyumluluk eksikliği ve kapsamlı düzenleme anlamına geliyordu. UNIMARC ile katalogcular herhangi bir MARC formatında oluşturulan kayıtları işleyebilecekler. Bir MARC formatındaki kayıtlar önce UNIMARC'a, sonra da başka bir MARC formatına dönüştürülecek. UNIMARC ayrıca kendi başına bir format olarak tanıtılacak.

Mayıs 1997'de British Library, Londra ve Boston Spa'daki ana koleksiyonlarının kataloglarına ücretsiz çevrimiçi erişim sağlamak için OPAC 97'yi başlattı. Ayrıca, küçük bir ücret karşılığında çevrimiçi bir bibliyografik bilgi hizmeti olan Blaise'i ve 20.000 dergiden ve 16.000 konferanstan makalelerin yer aldığı bir katalog olan Inside'ı başlattı. O dönemde web sitesinde açıklandığı gibi: "Kütüphanenin hizmetleri, 250 yıl boyunca geliştirilen, her yazılı medeniyet çağını, her yazılı dili ve insan düşüncesinin her yönünü temsil eden yüz elli milyondan fazla öğeden oluşan olağanüstü koleksiyonlarına dayanmaktadır. Şu anda, bireysel koleksiyonların genellikle belirli konu alanları etrafında oluşturulmuş kendi ayrı katalogları vardır. Kütüphanenin koleksiyonları ve kullanıcılarının ihtiyaçlarını karşılama planlarının çoğu, tek bir katalog veritabanının geliştirilmesini gerektirir. Bu, bu sorunu ele almayı amaçlayan Kütüphanenin Kurumsal Bibliyografik Programında takip edilmektedir." "Tek katalog veritabanı" birkaç yıl sonra tamamen faaliyete geçti.

Bir diğer öncü çaba ise Kongre Kütüphanesinin Deneysel Arama Sistemi (ESS) ile yaptığı çalışmaydı. ESS, "Kongre Kütüphanesi'nin seçili kataloglama ve dijital kütüphane kaynaklarını tek bir tıklamalı arayüz aracılığıyla World Wide Web üzerinden kullanıma sunma yönündeki ilk çabalarından biriydi. Arayüz, birkaç arama sorgusu sayfasından (Temel, Gelişmiş, Sayı ve Gözat ekranı) ve birkaç arama sonucu sayfasından (kısa gösterimlerden oluşan bir öğe listesi ve tam gösterim) ve bu sayfalardaki önemli kelimelerden doğrudan bağlantı veren kısa yardım dosyalarından oluşur. Köprüleme ve alaka düzeyine göre sıralanmış bir arama motorunun (Sovereign Hill Software'den InQuery) güçlü sinerjilerinden yararlanarak, ESS'nin geleneksel OPAC'ı (Çevrimiçi Kamu Erişim Kataloğu) aramanın yeni ve daha sezgisel bir yolunu sağlayacağını umuyoruz." (1998'deki web sitesinden alıntı)

Başka bir ilginç - ve tamamen farklı - girişim ise Michigan Üniversitesi Bilgi ve Kütüphane Çalışmaları Okulu tarafından İnternet Kamu Kütüphanesi'nin (IPL) oluşturulmasıydı. IPL, Mart 1995'te internet topluluğuna hizmet eden ve web sitelerini ve web sayfalarını kataloglayan ilk ABD dijital halk kütüphanesi olarak faaliyete geçti. Kütüphanecilerin görevi, web'de bulunan en iyi belgeleri seçmek ve bunları bir portal görevi gören IPL web sitesinden kolayca erişilebilecek şekilde kütüphane belgeleri olarak işlemekti. IPL bölümleri şunlardı: Referans, Sergiler, Dergiler ve Seri Yayınlar, Gazeteler, Çevrimiçi Metinler ve Web Arama. Ayrıca Gençler ve Gençlik bölümleri de vardı. Tüm öğeler IPL personeli tarafından dikkatlice seçildi, kataloglandı ve tanımlandı. Deneysel bir kütüphane olan IPL, Özellikle Kütüphaneciler İçin bölümünde kütüphaneciler tarafından yürütülen en iyi internet projelerini de listeledi. O zamandan beri, bilgi biliminde programları olan kolej ve üniversitelerden oluşan bir konsorsiyum olan IPL Konsorsiyumu'ndan öğrenciler, IPL'yi web için bir kamu kütüphanesi olarak sürdürmek ve geliştirmek için çalıştılar.

# Birlik katalogları

1999'da, iki ana birlik kataloğu, OCLC (Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphane Merkezi) tarafından yönetilen WorldCat ve Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG) tarafından yönetilen RLIN'di (Araştırma Kütüphanesi Bilgi Ağı).

Birlik kataloğu tam olarak nedir? Birlik kataloğunun arkasındaki fikir, dünya çapında birçok katalogcu tarafından aynı belgenin kataloglanmasından kaçınarak zaman kazanmaktır. Bir üye kütüphanenin katalogcuları yeni bir belgeyi katalogladığında, önce birlik kataloğunu ararlar. Kayıt mevcutsa, kendi kütüphane kataloglarına aktarır ve yerel verileri eklerler. Kayıt mevcut değilse, kendi kütüphane kataloglarında oluşturur ve birlik kataloğuna aktarırlar. Yeni kayıt, üye kütüphanelerin tüm katalogcuları için hemen kullanılabilir. Üye kütüphaneler, statülerine, deneyimlerine ve kataloglama kalitelerine bağlı olarak yalnızca kayıtları içe aktarabilir veya kayıtları içe ve dışa aktarabilir.

OCLC (Çevrimiçi Bilgisayar Kütüphane Merkezi), 1971 yılında bilgi maliyetlerini azaltırken dünyanın bilgisine erişimi artırmaya adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluş olarak kuruldu. OCLC Çevrimiçi Birleşik Kataloğu - çok daha sonra WorldCat olarak yeniden adlandırıldı - Ohio Eyaletindeki üniversite kütüphanelerinin birleşik kataloğu olarak başladı. Yıllar geçtikçe OCLC ulusal ve ardından dünya çapında bir kütüphane kooperatifi haline geldi ve WorldCat dünyanın en büyük kütüphane kataloğu oldu. 1998'in başlarında WorldCat'in 400 dilde 38 milyon kaydı vardı - Latin olmayan diller için çeviriyle) - ve yıllık 2 milyon kayıt artışı vardı. 1998'de 65 ülkede 27.000 kütüphane koleksiyonlarını yönetmek ve çevrimiçi referans hizmetleri sağlamak için OCLC hizmetlerini (ücretli abonelik) kullanıyordu.

WorldCat, 1980'de Araştırma Kütüphaneleri Grubu (RLG) tarafından başlatılan RLIN'in (Araştırma Kütüphane Bilgi Ağı) aksine, belge başına yalnızca bir bibliyografik kayıt kabul etti.
RLIN, 1998'in başlarında 88 milyon kayıtla belge başına birkaç kayıt kabul etti.

RLG üyeleri çoğunlukla araştırma ve uzmanlaşmış kütüphanelerdi.
RLIN daha sonra RLG Birlik Kataloğu olarak yeniden adlandırıldı. Ücretsiz web sürümü olan RedLightGreen, 2003 sonbaharında beta sürüm olarak ve 2004 ilkbaharında tam sürüm olarak başlatıldı. Bu, yalnızca kütüphane üyeleri için değil, aynı zamanda ücretsiz olarak erişebilen tüm internet
kullanıcıları için de önemli bir hamleydi.

2005 yılında WorldCat, 112 ülkedeki 9.000 üye kütüphaneden 400 dilde 61 milyon bibliyografik kayda sahipti. 2006 yılında 73 milyon bibliyografik kayıt, bu kütüphanelerde bulunan bir milyar belgeye bağlanıyordu.

Ağustos 2006'da WorldCat, yeni web sitesi worldcat.org'un beta sürümü aracılığıyla web'e geçmeye başladı. Üye kütüphaneler artık kataloglarına ve elektronik kaynaklarına ücretsiz erişim sağlıyordu: kitaplar, sesli kitaplar, özetler ve tam metinli makaleler, fotoğraflar, müzik CD'leri ve videolar. RedLightGreen, Kasım 2006'da hizmetini sonlandırdı ve RLG, OCLC'ye katıldı.

2000: BİLGİ BİRÇOK DİLDE MEVCUTTUR

= [Genel Bakış]

2000, hem içeriği hem de kullanıcıları açısından çok dilli bir internet için bir dönüm noktasıydı. 2000 yazında, İngilizce konuşmayan
kullanıcılar %50'ye ulaştı. Bu oran istikrarlı bir şekilde
arttı: 2001 yazında %52,5, Aralık 2001'de %57, Nisan 2002'de %59,8, Eylül 2003'te %64,4 - %34,9 İngilizce konuşmayan Avrupalı ​​ve %29,4 Asyalı - ve Mart 2004'te %64,2 - %37,9 İngilizce konuşmayan Avrupalı ​​ve %33 Asyalı
(kaynak: Global Reach). İnternet, İskoçya'daki Skye Adası'nda bulunan Sabhal Mor Ostaig Enstitüsü'nde
bilgisayar dersleri veren Caoimhin O Donnaile'nin belirttiği gibi, azınlık dilleri için de iyi bir araçtır. Caoimhin ayrıca, İskoç Galcesi hakkında bilgi içeren ve Avrupa azınlık dillerinin iki dilli (İngilizce, Galce) bir listesini içeren dünya çapındaki ana site olan
kolej web sitesini de sürdürmektedir. Mayıs 2001'de şöyle yazmıştı: "Öğrenciler her şeyi bilgisayarla yapıyor, Galce yazım denetimi, Galce çevrimiçi terminoloji veritabanı kullanıyor. Web sitemizde daha fazla hit var. Daha fazla ses kullanılıyor. Galce radyo (hem İskoç hem de İrlanda) artık internet üzerinden dünya çapında sürekli olarak mevcut. Önemli bir proje, Opera web tarayıcısının Galce'ye çevrilmesiydi - Galce'de bu boyuttaki ilk yazılım."

= "Dil ulusları"

İlk başta internet neredeyse %100 İngilizceydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu, tüm gezegeni ele geçirmeden önce Kuzey Amerika'ya yayıldı. Sonra tüm kıtalardan insanlar internete bağlanmaya ve kendi dillerinde web sayfaları yayınlamaya başladı. 1990'larda İngilizce oranı %100'den %85'e düştü (kaynaklara bağlı olarak 1997 veya 1998'de ulaştı).

1997'de, Alis Technologies'in (dil çeviri hizmetleri) ve İnternet Topluluğu'nun ortak girişimi olan Babel, web'deki dillerin dağıtımıyla ilgili ilk büyük çalışmayı yürüttü. Sonuçlar Haziran 1997'de Web Languages ​​Hit Parade adlı bir web sayfasında yayınlandı. Ana diller %82,3 ile İngilizce, %4,0 ile Almanca, %1,6 ile Japonca, %1,5 ile Fransızca, %1,1 ile İspanyolca, %1,1 ile İsveççe ve %1,0 ile İtalyancaydı.

Temmuz 1998'de, uluslararası çevrimiçi pazarlama konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Global Reach'e göre, en hızlı büyüyen internet kullanıcısı grupları İngilizce konuşmayanlardı: İspanyolca konuşanlar %22,4, Japonca konuşanlar %12,3; Almanca konuşanlar %14; ve Fransızca konuşanlar %10 - 56 milyon İngilizce konuşmayan kullanıcıyla. Tüm web sayfalarının %80'inden fazlası hala İngilizce iken,
dünya nüfusunun sadece %6'sı ana dili olarak İngilizce konuşuyordu (%16'sı İspanyolca konuşuyordu).

Randy Hobler, dil çeviri yazılımı ve hizmetleri konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan
Globalink'te internet pazarlaması danışmanıydı. Eylül 1998'de şunları yazdı: "1998'de web'deki içeriğin %85'i İngilizceydi ve azalıyor. Bu eğilim yalnızca İngilizce konuşulmayan ülkelerdeki daha fazla web sitesi ve kullanıcı tarafından değil, aynı zamanda şirket ve kuruluş sitelerinin yerelleştirilmesinin artması ve web sitelerini çevirmek için çeşitli dillere/çeşitli dillerden makine çevirisinin kullanımının artmasıyla da yönlendiriliyor."

Randy ayrıca "dil ulusları" kavramını da gündeme getirdi:
"İnternetin ulusal sınırları olmadığından, kullanıcıların organizasyonu
ortamın kendisi tarafından yönlendirilen
diğer kriterlerle sınırlıdır. Çok dillilik açısından, örneğin, 'Dil Ulusları' dediğim sanal topluluklar vardır... internetteki tüm bu insanlar, nerede olurlarsa olsunlar, belirli bir dilin anadilleri olduğu kişilerdir. Bu nedenle,
İspanyol Dili ulusu yalnızca İspanyol ve Latin Amerikalı kullanıcıları değil, aynı zamanda ABD'deki milyonlarca Hispanik kullanıcıyı ve ayrıca İspanyolca konuşan Fas gibi garip yerleri de içerir."

Robert Ware, Nisan 1996'da yüzlerce çevrimiçi sözlükteki kelimeleri "hızlıca bulan" bir araç olarak OneLook Sözlükleri'ni oluşturdu. 1994'te yaşadığı bir deneyim hakkında yazdı ve internetin hem ortak bir dili hem de çok dilliliği teşvik edebileceğini gösterdi: "1994'te bir üniversitede çalışıyordum ve belirli bir
bilgisayar türüne bir yazılım paketi yüklemeye çalışıyordum. Aynı sorun üzerinde çalışan birini buldum ve e-posta alışverişine başladık. Birdenbire aklıma geldi...
yazılım sadece 30 mil uzakta yazılmıştı ama dünyanın diğer ucundaki bir kişiden yardım alıyordum. Mesafe ve
coğrafya artık önemli değildi! Tamam, bu harika! Ama bu nereye
yol açıyor? Sadece İngilizce iletişim kurabiliyorum ama neyse ki diğer kişi ana dili olan Almanca'nın yanı sıra İngilizce'yi de kullanabiliyordu. İnternet bir engeli (mesafeyi) ortadan kaldırdı ama bununla birlikte dil engeli de geldi. İnternetin insanları aynı anda iki
oldukça farklı yöne doğru hareket ettirdiği anlaşılıyor. İnternet (başlangıçta İngilizce'ye dayalı) dünyanın dört bir yanındaki insanları birbirine bağlıyor. Bu, insanların iletişim için kullanabilecekleri ortak bir dilin daha da yaygınlaşmasını sağlıyor. Ancak aynı zamanda farklı dillere sahip insanlar arasında temas yaratıyor ve çok dilliliğe daha fazla ilgi yaratıyor. Ortak bir dil harika
ama hiçbir şekilde bu ihtiyacın yerini tutmuyor. Bu yüzden internet hem ortak bir dili hem de çok dilliliği teşvik ediyor. İyi haber şu ki
çözümler sağlamaya yardımcı oluyor. Artan ilgi ve ihtiyaç, dünyanın dört bir yanındaki insanların daha iyi dil kursları ve diğer yardımlar oluşturması için teşvikler yaratıyor ve internet bunları erişilebilir kılmak için hızlı ve ucuz fırsatlar sağlıyor."

İnternet ayrıca "kültürel bir kimlik" geliştirmek için bir araç olabilir. Uluslararası Çalışma Ofisi (ILO) tarafından Ocak 1997'de düzenlenen Multimedya Yakınsaması Sempozyumu sırasında, Japonya Müzisyenler Birliği (MUJ) genel sekreteri Shinji Matsumoto şöyle açıkladı: "Japonya yabancı kültüre ve yabancı teknolojiye oldukça açık. (...) Yabancı kültür Japonya'ya akıyor ve aslında iç pazar yabancı ürünler tarafından domine ediliyor. Buna rağmen, Japon kültürünü korumak ve daha da geliştirmek söz konusu olduğunda, hükümetten yeterli destek alınamadı. (...)
Bilgi ağlarının gelişmesiyle birlikte, dünya küçülüyor ve geniş mesafeler boyunca kültürel alışverişlerde bulunmak ve insanlar arasındaki karşılıklı anlayışı derinleştirmek harika bir şey. Ulusal kültürlere ve sosyal sistemlere saygı duymayı unutmamalıyız."

İnternet hızla dünya çapında yayıldıkça, ABD'deki giderek daha fazla insan, İngilizcenin her türlü değişim için ana uluslararası dil olarak kalmasına rağmen, dünyadaki herkesin İngilizce okumadığını ve buna rağmen insanların bilgileri kendi dillerinde okumayı tercih ettiğini fark etti. Mümkün olduğunca geniş bir kitleye ulaşmak için, şirketler ve kuruluşlar, içeriklerini belirli bir kitleye uyarlarken, iki dilli, üç dilli, hatta çok dilli web siteleri sunmalıydı. Dolayısıyla, yalnızca ABD'de değil, birçok ülkede, daha geniş bir kitleye ulaşmak ve daha fazla müşteri edinmek için yabancı şirketlerin iki dilli web siteleri kurduğu - kendi dillerinde ve İngilizce - sonraki yıllarda önemli bir trend haline gelen hem uluslararasılaşma hem de yerelleştirme ihtiyacı doğdu.

Web'de bulunan çeviri yazılımları mükemmel olmaktan uzaktı, ancak yüksek kaliteli profesyonel bir çevirinin aksine anında ve ücretsiz olduğu için yardımcı oldu. Aralık 1997'de, önde gelen bir arama motoru olan AltaVista, Babel Fish ile - AltaVista Translation olarak da bilinir - bu tür bir yazılımı ilk başlatan oldu. Bu yazılım, web sayfalarını (aynı anda üç sayfaya kadar) İngilizceden Fransızcaya, Almancaya, İtalyancaya, Portekizceye veya İspanyolcaya ve tam tersine çevirebiliyordu. Yazılım, makine çevirisinde uzmanlaşmış bir şirket olan Systran tarafından geliştirildi. Bu girişim, Alis Technologies, Globalink, Lernout & Hauspie, IBM (WebSphere Translation Server ile), Softissimo, Champollion, TMX veya Trados tarafından geliştirilen web'deki ücretsiz ve/veya ücretli sürümlerle diğerleri tarafından takip edildi. Dünya Dil Enstitüsü'nün (WWLI) müdürü Brian King, Eylül 1998'de "dilsel demokrasi" kavramını gündeme getirdi: "'Ana dilde eğitim', 50'li yılların başında UNESCO raporuna göre dünyadaki her çocuk için bir insan hakkı olarak kabul edilirken, 'ana dilde gezinme' Bilgi Çağı'nın eşdeğeri olabilir. İnternet gerçekten de tanıtıldığı gibi Küresel Ağ olacaksa, dil geçmişine bakılmaksızın tüm kullanıcılar ona erişebilmelidir. İnterneti, tarihsel bir kaza, pratik zorunluluk veya siyasi ayrıcalık sonucu İngilizce bilenlerin koruması altında tutmak, bilmeyenlere karşı haksızlıktır."

Jean-Pierre Cloutier, haftalık Fransızca internet haberleri raporu olan "Chroniques de Cyberie"nin editörüydü. Ağustos 1999'da şöyle yazmıştı: "Bu yaz bir dönüm noktasını geçtik. Şimdi
internet kullanıcılarının yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri dışında yaşıyor. Gelecek yıl, tüm kullanıcıların yarısından fazlası beş yıl önce sadece %5 iken, İngilizce
konuşmayacak. Harika değil mi?"

İnternet, 2000 yazında bu ikinci dönüm noktasını geçti,
İngilizce konuşmayan kullanıcılar %50'ye ulaştı. Global Reach istatistiklerinde gösterildiği gibi, 2001 yazında %52,5, Aralık 2001'de %57, Nisan 2002'de %59,8, Eylül 2003'te %64,4
(İngilizce konuşmayan Avrupalıların %34,9'u ve Asyalıların %29,4'ü)
ve Mart 2004'te %64,2 (İngilizce konuşmayan Avrupalıların %37,9'u ve Asyalıların %33'ü) idi.

= ASCII'den Unicode'a

Bilgisayarın başlangıcından beri kullanılan ASCII (Amerikan Standart Bilgi Değişimi Kodu), İngilizce'de bilgi değişimi için 7 bitlik kodlanmış bir karakter kümesidir. 1968'de yayınlanmıştır ANSI (Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü) tarafından, 1977 ve 1986'da bir
güncellemeyle. 7 bitlik düz ASCII, aynı zamanda
Düz Vanilya ASCII olarak da adlandırılır, 95
basılabilir aksansız karakter (A-Z, a-z, sayılar, noktalama işaretleri
ve temel semboller) içeren 128 karakterden oluşan bir kümedir, yani İngilizce/Amerikan klavyesinde
kullanılabilenlerdir.

Diğer Avrupa dillerinin kullanımıyla, ASCII uzantıları (ISO-8859 veya ISO-Latin olarak da adlandırılır) Fransızca, İspanyolca ve Almanca'da bulunan aksanlı karakterleri eklemek için 256 karakterlik kümeler halinde
oluşturuldu, örneğin Fransızca için ISO 8859-1 (ISO-Latin-1).

Japonya'nın Fujisawa kentinde yaşayan Yoshi Mikami, 1995'in sonlarında "Bilgisayarlar ve İnternetle Dünya Dilleri" adlı iki dilli (Japonca, İngilizce) web sitesini başlattı. Bu web sitesi aynı zamanda Logos Ana Sayfası veya Kotoba Ana Sayfası olarak da bilinir. Yoshi, Ağustos 1997'de O'Reilly Japan tarafından yayınlanan ve 1998'de İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya çevrilen basılı bir kitap olan "Çok Dilli Web Rehberi"nin (Japonca baskısı) ortak yazarıydı (Kenji Sekine ve Nobutoshi Kohara ile birlikte). Yoshi Mikami Aralık 1998'de şöyle açıkladı: "Ana dilim Japonca. Lisansüstü eğitimimi ABD'de aldığım ve bilgisayar sektöründe çalıştığım için Japonca ve Amerikan İngilizcesi'nde iki dilli oldum. Her zaman dillere ve farklı kültürlere ilgi duydum, bu yüzden bu arada biraz Rusça, Fransızca ve Çince öğrendim. 1995'in sonlarında, web'de Bilgisayarlar ve İnternet ile Dünya Dilleri'ni oluşturdum ve orada dünyanın altı büyük dilinin her biri için kısa tarihçeyi, dilbilimsel ve fonetik özellikleri, yazı sistemini ve bilgisayar işleme yönlerini İngilizce ve Japonca olarak özetlemeye çalıştım. Daha fazla deneyim kazandıkça, iki ortağımı çok dilli web sayfalarını görüntüleme, anlama ve oluşturma konusunda bir kitap yazmama yardım etmeleri için davet ettim ve bu kitap Ağustos 1997'de Japonca olarak yayınlandı ve bu konuda dünyanın ilk kitabı oldu."

Yoshi aynı e-posta röportajında ​​şunları ekledi: "Binlerce yıl önce, Mısır, Çin ve diğer yerlerde, insanlar yasalarını ve düşüncelerini tek bir dilde değil, birkaç dilde iletmekle daha fazla ilgileniyorlardı. Modern dünyamızda, çoğu ulus devlet kendi kullanımları için bir dil benimsedi. İnternette farklı dillerin ve çok dilli sayfaların daha fazla kullanılacağını, Amerikan İngilizcesine basit bir çekim olmayacağını ve ayrıca çok dilli bilgisayar çevirisinin daha yaratıcı kullanılacağını öngörüyorum. Japonya'da oluşturulan web sitelerinin %99'u Japonca yazılmıştır." WorldWide Language Institute (WWLI) müdürü Brian King, Eylül 1998'de şöyle açıkladı: "İngilizce konuşmayan bilgisayar kullanıcılarının çekilmesi ve küresel pazarlar için rekabet eden teknoloji şirketlerinin itmesi, yerelleştirmeyi yazılım ve donanım geliştirmede hızla büyüyen bir alan haline getirdi. Bu gelişme, olması gerektiği kadar hızlı olmadı. İlk adım, ASCII'nin Genişletilmiş ASCII olmasıydı. Bu, bilgisayarların çoğunlukla Avrupa dilleri tarafından kullanılan İngilizce alfabesinin varyantlarında kullanılan aksanları ve sembolleri tanımaya başlayabileceği anlamına geliyordu. Ancak bir sayfada aynı anda yalnızca bir dil görüntülenebiliyordu. (...) En son gelişme ise Unicode'dur. Hala gelişmekte ve en son yazılıma yeni dahil edilmiş olmasına rağmen, bu yeni kodlama sistemi her karakteri 16 bayta çeviriyor. 8 baytlık
Genişletilmiş ASCII yalnızca en fazla 256 karakteri işleyebilirken,
Unicode 65.000'den fazla benzersiz karakteri işleyebilir ve bu nedenle
bilgisayardaki
dünyanın tüm yazı sistemlerini barındırabilir. Dolayısıyla artık araçlar az çok yerinde.
Hala
mükemmel değiller, ancak sonunda en azından
Çince, Japonca, Korece ve Batı alfabesini kullanmayan
çok sayıda başka dilde internette gezinebiliyoruz. İnternet, İngilizcenin nadiren kullanıldığı
dünyanın bazı bölgelerine yayıldıkça - örneğin
Çin gibi,
internetle etkileşim kurmak için Çincenin ve İngilizcenin tercih edilmesi doğaldır. Çin'deki kullanıcıların çoğunluğu için ana dilleri
tek seçenek olacak."

On yıl sonra, 2008'de, internette mevcut tüm belgelerin %50'si Unicode'da kodlanmıştı, diğer %50'si ise ASCII'de kodlanmıştı. ASCII, özellikle orijinal 7 bitlik düz ASCII, hala çok kullanışlıdır çünkü herhangi bir metin düzenleyici veya kelime işlemci tarafından okunabilir, yazılabilir, kopyalanabilir ve yazdırılabilir ve tüm donanım ve yazılımların %99'uyla uyumlu tek formattır.

İlk olarak Ocak 1991'de yayınlanan Unicode, "platform ne olursa olsun, program ne olursa olsun, dil ne olursa olsun her karakter için benzersiz bir sayı sağlar" (web sitesinden alıntı). Bu çift baytlık platformdan bağımsız kodlama, herhangi bir dildeki ve herhangi bir modern yazılım ve bilgi teknolojisi protokolündeki metin verilerinin işlenmesi, depolanması ve
değişimi için bir temel sağlar. Unicode, Unicode Konsorsiyumu tarafından ve W3C (World Wide Web Konsorsiyumu) ​​spesifikasyonlarının bir bileşenidir.

= Dil sözlükleri

Logos, merkezi İtalya'nın Modena kentinde bulunan uluslararası bir çeviri şirketidir. 1997'de Logos'un Modena'da 200 şirket içi
ve dünya çapında 2.500 serbest
çevirmeni vardı ve bunlar günde yaklaşık 200 metin işliyordu. Şirket cesur bir
hareket yaptı ve çevirmenlerinin kullandığı tüm dil araçlarını internet topluluğunun da özgürce kullanabilmesi için web'e koymaya karar verdi. Dil araçları, 7 milyar kelimelik çok dilli bir sözlük olan Logos
Dictionary (1998 sonbaharında); çevrilmiş romanlardan, teknik kılavuzlardan ve diğer metinlerden çıkarılan 300 milyar kelimelik çok dilli bir kütüphane olan Logos Wordtheque; 500 sözlükten oluşan bir veritabanı olan Logos Linguistic Resources; ve Logos Universal Conjugator, 17 dilde fiiller için bir veritabanı.

7 Aralık 1997'de Fransız günlük gazetesi Le Monde için Annie Kahn tarafından röportaj yapıldığında, Logos'un başkanı Rodrigo Vergara şöyle açıkladı: "Tüm çevirmenlerimizin aynı çeviri araçlarına erişmesini istedik. Bu yüzden bunları internette kullanıma sunduk ve bunu yaparken siteyi halka açık hale getirmeye karar verdik. Bu bizi son derece popüler hale getirdi ve ayrıca bize çok fazla görünürlük sağladı. Bu hamle aslında birçok müşteri çekti ve ayrıca girişimin ardından yapılan bağlantılar sayesinde çevirmen ağımızı genişletmemize olanak sağladı."

Aynı makalede Annie Kahn şunları yazmıştır: "Logos sitesi, basit bir sözlükten veya diğer çevrimiçi sözlüklere bağlantılar koleksiyonundan çok daha fazlasıdır. Temel taşı, web'de ücretsiz olarak bulunan edebi metinlerin bir gövdesini işleyen belge arama
programıdır. Bir kelimenin tanımını veya çevirisini (örneğin 'didactique') ararsanız, yalnızca aranan cevabı değil, aynı zamanda kelimeyi içeren edebi eserlerden birinden bir alıntı da alırsınız (bizim durumumuzda, Voltaire'in bir denemesi). Tek yapmanız gereken, tüm metne erişmek veya hatta kitabı sipariş etmek için fareye tıklamaktır; ünlü çevrimiçi kitapçı Amazon.com ile yapılan bir ortaklık anlaşması sayesinde, yabancı çeviriler de dahil. Ancak, gerekli kelimeyi içeren bir metin bulunamazsa, program bir arama motoru gibi davranarak kullanıcıyı bu kelimeyi içeren diğer web kaynaklarına gönderir. Bazı kelimeler söz konusu olduğunda, telaffuzunu bile duyabilirsiniz. Şu anda mevcut bir çeviri yoksa, sistem halkın katkıda bulunmasını istiyoruz. Herkes önerilerde bulunabilir, ardından Logos çevirmenleri aldıkları önerilen çevirileri kontrol eder."

Bucknell Üniversitesi'nde (Lewisburg, Pennsylvania'da) dil öğretmeni olan Robert Beard, 1995'te "Çevrimiçi Sözlükler Ağı" (WOD) web sitesini kurdu ve daha sonra 2000'li yılların başlarında kurucu ortağı olduğu daha büyük bir proje olan yourDictionary.com'a dahil etti.
Ocak 2000'de şunları yazdı: "Yeni web sitesi 200'den fazla dilde 1.200'den fazla sözlüğün bir dizini. WOD'un yanı sıra yeni web sitesinde günün kelimesi özelliği, kelime oyunları, bir dil sohbet odası, eski 'Çevrimiçi Dilbilgisi Ağı' (şimdi ek dil kaynaklarını da içerecek şekilde genişletildi), 'Dil Eğlencesi Ağı', çok dilli sözlükler; özel İngilizce sözlükler; sözlükler ve diğer kelime yardımcıları; dil tanımlayıcıları ve tahmin edicileri ve diğer özellikler yer alıyor;
dictionary indices. yourDictionary.com'un web'deki
en önemli dil portalı ve en büyük dil kaynak sitesi
olacağını umuyoruz. Şu anda özellikle tehlike altındaki dillere odaklanarak tüm dillerin sözlüklerini ve dilbilgilerini aktif olarak ediniyor. Dünyanın dört bir yanından dil uzmanlarından oluşan mavi kurdele paneli tarafından denetleniyor."

yourDictionary.com, istisnasız tüm diller için en önemli portal olmak istiyor ve bu nedenle Tehlike Altındaki Diller Deposu adlı özel bir bölüm sunuyor. Robert Beard aynı e-posta röportajında ​​şöyle açıkladı: "Tehlike altındaki diller, temel olarak hiç yazı sistemi olmayan dillerdir (dünyadaki 6.000'den fazla dilin yalnızca 1/3'ünde yazı sistemi vardır). Web'in dil kimliğinin kaybına katkıda bulunduğunu hala görmüyorum ve uzun vadede onu güçlendirmeye katkıda bulunabileceğinden şüpheleniyorum. Örneğin, giderek daha fazla Yerli Amerikalı dilbilimcilerle iletişime geçiyor ve onlardan dillerinin gramerlerini yazmalarını ve sözlükler hazırlamalarına yardımcı olmalarını istiyor. Bu insanlar için web, kültürel ifade için uygun fiyatlı bir nimettir."

Gezegenimizin 6.700 dili, SIL International (SIL: Yaz Dilbilim Enstitüsü) tarafından yayınlanan bir ansiklopedi olan "The Ethnologue: Languages ​​of the World"de kataloglanmıştır.
Barbara Grimes, 1971-2000 yılları arasındaki 8. ila 14. baskıların editörüydü. Ocak 2000'de şunları yazdı: "Ethnologue, dünyanın dillerinin bir kataloğudur ve
nerede konuşuldukları, konuşanların sayısının tahmini,
hangi dil ailesinde oldukları, alternatif isimler, lehçelerin isimleri, diğer sosyo-linguistik ve demografik bilgiler,
yayınlanmış İncillerin tarihleri, bir isim dizini, bir dil ailesi dizini ve dil haritaları hakkında bilgi içerir." Ethnologue web'de ücretsiz olarak mevcuttur. Basılı versiyonu ve CD-ROM'u çevrimiçi olarak satın alınabilir.

= Azınlık dilleri

Caoimhin O Donnaile, İskoçya'daki Skye Adası'nda bulunan Sabhal Mor Ostaig Enstitüsü'nde Galce dilinde bilgisayar dersleri veriyor. Ayrıca, İskoç Galcesi hakkında bilgi içeren dünya çapındaki ana site olan iki dilli (İngilizce, Galce) kolej web sitesini ve azınlık dillerinin alfabetik sıraya ve dil ailesine göre listelendiği Avrupa Azınlık Dilleri web sayfasını da yönetiyor. Mayıs 2001'de şunları yazdı: "Kolejimizde bilgi teknolojisinin kullanımında büyük bir
genişleme oldu. Çok daha fazla bilgisayar, daha fazla
bilgi işlem personeli, düz ekranlar. Öğrenciler her şeyi bilgisayarla yapıyor, Galce yazım denetimi ve Galce çevrimiçi
terim veritabanı kullanıyor. Web sitemizde daha fazla hit var. Daha fazla
ses kullanılıyor. Galce radyo (hem İskoç hem de İrlanda) artık internet üzerinden dünya çapında sürekli olarak mevcut. Büyük bir
proje, Opera web tarayıcısının Galceye çevrilmesi oldu - bu boyutta Galce dilinde mevcut ilk yazılım."

İnternet ve tehlike altındaki diller hakkında ne düşünüyorsunuz? "Tehlike altındaki dillerin
geleceğiyle ilgili olarak internetin her şeyi hızlandırdığını vurgulamak isterim. İnsanlar dilleri korumayı umursamıyorsa, internet ve beraberindeki
küreselleşme onların sonunu büyük ölçüde hızlandıracaktır. İnsanlar bunları korumaya önem veriyorsa, internet muazzam bir yardım olacaktır."

Guy Antoine, Haiti kültürü hakkında bir referans web sitesi olan Windows on Haiti'nin kurucusudur. Kasım 1999'da şunları yazmıştır: "Windows on Haiti'de, sitenin birincil dili İngilizce'dir, ancak 'Kreyol'da canlı bir tartışma merkezi de bulabilirsiniz. Ayrıca, Haiti ile ilgili belgeleri Fransızca, eski sömürge Creole dilinde bulabilirsiniz ve diğerlerini İspanyolca ve diğer dillerde yayınlamaya açığım. Herhangi bir çeviri sunmuyorum, ancak sitede çok dillilik canlı ve iyi durumda ve bunun web genelinde giderek norm haline geleceğini öngörüyorum."

Guy Haziran 2001'de şunları ekledi: "Kreyol, Haiti'nin tek ulusal dilidir ve iki resmi dilinden biridir, diğeri Fransızcadır. Karayipler bağlamında neredeyse hiç azınlık dili değildir, çünkü sekiz ila on milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. (...) Kreyol'un tanıtımını kişisel bir amaç olarak aldım, çünkü bu dil tüm Haitilileri birleştiren en güçlü bağdır, küçük ama orantısız derecede etkili Haiti elitinin Kreyol'un yazımına yönelik standartları benimsemeye ve kitapların ve resmi iletişimlerin bu dilde yayınlanmasını desteklemeye yönelik küçümseyici tavrına rağmen. Örneğin, yakın zamanda Haiti'nin Başkentinde iki haftalık bir kitap etkinliği düzenlendi ve 'Livres en folie' ('Kitaplar için çılgın bir şölen') olarak tanıtıldı. Haitili yazarlara ait yaklaşık 500 kitap sergilendi ve bunların arasında belki 20 tanesi Kreyol'da yazılmıştı. Bu, Fransa'nın eski kolonileri arasında Frankofoni'yi kutlamak için yaptığı büyük çabanın bağlamındadır. Bu, Haiti'de oldukça iyi işliyor, ancak doğrudan Kreolofoni pahasına. Bu tutumlara yanıt olarak oluşturduğum şey, web sitem Windows on Haiti'de yalnızca Kreyol'da düzenlenen iki tartışma forumu. Biri hemen hemen her şey hakkında genel tartışmalar için ama tabii ki Haiti'nin mevcut sosyo-politik sorunlarına daha fazla odaklanıyor. Diğeri yalnızca Kreyol için yazım standartları tartışmalarına ayrılmış. Bu tartışmalar oldukça coşkuluydu ve çok sayıda dil uzmanının katılımıyla gerçekleşti. Bu forumların benzersizliği akademik olmayan doğalarıdır."

= Çeviriler

Henk Slettenhaar, İsviçre, Cenevre'deki Webster Üniversitesi'nde iletişim teknolojileri profesörüdür. Düzenli olarak orijinal dilde ve İngilizce olarak iki dilli web sitelerine ihtiyaç olduğunu vurgulamıştır. Aralık 1998'de şunları yazmıştır: "Çok dilliliği çok önemli bir konu olarak görüyorum. Web'de bulunan yerel topluluklar, bilgi için öncelikle yerel dili kullanmalıdır. Bunu dünya topluluğuna da sunmak istiyorlarsa, İngilizce de olmalı. İki dilli web sitelerine gerçek bir ihtiyaç olduğunu görüyorum. Artık orijinal dilde çok fazla teklif olması beni çok mutlu ediyor. Kötü bir çeviri almaktansa orijinali zorlukla okumayı tercih ederim."

Henk Ağustos 1999'da şunları ekledi: "Bence iki ana web sitesi kategorisi var. Birincisi, iş ve bilgi için küresel erişim. Burada dil kesinlikle önce İngilizce, uygun yerlerde yerel versiyonlar. İkincisi, en ücra yerlerdeki her türlü yerel bilgi. Bilgi belirli bir etnik ve/veya dil grubundan insanlara yönelikse, önce o dilde olmalı, belki de İngilizce bir özeti olmalı. Son zamanlarda bu yerel web sitelerinin ne kadar önemli olduğunu gördük - Kosova ve Türkiye'de, en son olanları saymak gerekirse. İnsanlar bu siteler aracılığıyla
akrabaları hakkında bilgi edinebiliyorlardı."

Jean-Pierre Cloutier, internet haberlerinin haftalık Fransızca çevrimiçi raporu olan "Chroniques de Cyberie"nin editörüydü. Jean-Pierre Ağustos 1999'da şunları yazdı: "Web, İngilizce konuşulmayan bölgelerde büyüyecek. Bu yüzden bu 'yeni'
kullanıcılara ulaşmak istiyorsak, medyanın teknik yönlerini hesaba katmalıyız. Bence web'de yayınlanan önemli belgelerin ve makalelerin çok az çevirisinin olması üzücü - İngilizceden diğer dillere ve tam tersi. (...) Aynı şekilde, internetin yeni bölgelerde yayılması, hakkında okunması iyi olabilecek soruları gündeme getiriyor. İspanyolca konuşan iletişim teorisyenleri ve diğer dilleri konuşanlar ne zaman çevrilecek?"

Marcel Grangier, İsviçre Federal Hükümeti'nin Merkezi Dil Hizmetleri'nin Fransız Bölümü'nün başkanıdır, yani İsviçre hükümeti için Fransızcaya çevirileri organize etmekten sorumludur. Ocak 1999'da şunları yazmıştır: "İnternette çok dilliliği mutlu ve geri döndürülemez bir
kaçınılmazlık olarak görebiliriz. Bu yüzden sadece İngilizcenin üstünlüğünden
şikayet eden felaket tellallarına gülmek zorundayız. Böyle bir üstünlük kendi başına yanlış değildir, çünkü esas olarak istatistiklere dayanmaktadır (kişi başına daha fazla PC, daha fazla insan İngilizce konuşuyor, vb.). Cevap, İngilizceyle 'mücadele etmek' değil, bundan sızlanmaktan çok
daha fazla site inşa etmektir. Bir çeviri
hizmeti olarak, web sitelerinin çok dilli olmasını da öneriyoruz. İnternetteki dil sayısının artması kaçınılmazdır
ve yalnızca çok kültürlü alışverişleri artırabilir. Bunun
en iyi olası koşullarda gerçekleşmesi için, uyumluluğu
geliştirmek için araçlar geliştirmemiz gerekiyor. Aksanlarla ve
diğer karakterlerle tam olarak başa çıkmak, yapılabileceklerin sadece bir örneğidir."

2001: TELİF HAKKI, TELİF HAKKI VE CREATIVE COMMONS

= [Genel Bakış]

Creative Commons (CC), 2001 yılında Kaliforniya'daki Stanford Hukuk Fakültesi'nde profesör olan Lawrence Lessing tarafından kurulmuştur. Web sitesinde açıklandığı gibi, "Creative Commons, insanların telif hakkı kurallarına uygun olarak başkalarının çalışmalarını paylaşmalarını ve bunlar üzerine inşa etmelerini kolaylaştırmaya adanmış, kâr amacı gütmeyen bir kuruluştur. Yaratıcı çalışmaları yaratıcının istediği özgürlükle işaretlemek için ücretsiz lisanslar ve diğer yasal araçlar sağlıyoruz, böylece başkaları paylaşabilir, yeniden düzenleyebilir, ticari olarak kullanabilir veya bunların herhangi bir kombinasyonunu yapabilir." 2003'te bir milyon Creative Commons lisanslı eser, 2004'te 4,7 milyon lisanslı eser, 2005'te 20 milyon lisanslı eser, 2006'da 50 milyon lisanslı eser, 2007'de 90 milyon lisanslı eser ve 2008'de 130 milyon lisanslı eser vardı. Science Commons, 2005'te "daha hızlı, daha verimli web tabanlı bilimsel araştırmalar için stratejiler ve araçlar tasarlamak" amacıyla kuruldu. ccLearn, 2007'de "internetin açık öğrenmeyi ve açık eğitim kaynaklarını desteklemek için tam potansiyelini gerçekleştirmeye adanmış bir Creative Commons bölümü" olarak kuruldu.

= Web'de telif hakkı

İnsanlar web'de telif hakkı hakkında ne düşünüyorlardı, o zamanlar Basılı makaleler ve diğer telif hakkıyla korunan eserlerin yazarlarının izni olmadan
gönderilmesi ve yeniden
gönderilmesi hakkında hararetli tartışmalar mı yaşandı? İşte bazı cevaplar.

San Francisco, California'da yaşayan Jacques Gauchey, bilgi teknolojisi alanında bir
gazeteci ve Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasında bir "kolaylaştırıcı"ydı. Temmuz 1999'da şunları yazdı:
"Telif hakkı geleneksel bağlamında artık yok.
Yazarlar yeni bir duruma alışmak zorunda: bilgi akışının
tamamen özgür olması. Orijinal içerik bir
parmak izi gibidir: kopyalanamaz. Bu yüzden hayatta kalacak ve
gelişecektir."

Guy Antoine, Haiti kültürü hakkında bir referans
web sitesi olan Windows on Haiti'nin kurucusudur. Kasım 1999'da şunları yazdı: "Bilgi soluduğumuz havadan daha belirgin ve sudan daha akışkan hale geldikçe, tartışma sonsuza dek sürecek. (...) Yazarlar, çalışmalarının yayılmasını nasıl kontrol edecekleri ve bundan nasıl kar edecekleri konusunda çok daha yaratıcı olmak zorunda kalacaklar. Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey, temel profesyonellik standartlarını teşvik etmek ve en azından herhangi bir çalışmanın kaynağının ve yazarlığının uygun şekilde kabul edilmesi konusunda ısrarcı olmaktır. Yetkilendirme sürecini desteklemek için teknolojinin gelişmesi gerekecektir."

Alain Bron, bilgi sistemleri danışmanı ve romancıdır. Kasım 1999'da şunları yazdı: "Bugün web'i kamu malı olarak görüyorum. Bu, pratikte telif hakkı kavramının ortadan kalktığı anlamına gelir: herkes herkesi kopyalayabilir. Telif hakları resmi olarak tescil edilmemişse veya eserler ödeme olanakları olmadan mevcutsa, orijinal olan her şeyin hemen kopyalanma riski vardır. Bir çözüm, insanların bilgi için ödeme yapmasını sağlamaktır,
ancak bu, kopyalanmasına karşı su geçirmez bir garanti değildir."

Peter Raggett, OECD Merkez Kütüphanesi'nin (OECD: Ekonomik ve İşbirliği Geliştirme Örgütü) başkan yardımcısıydı (ve şimdi başkanıydı). Ağustos 1999'da şunları yazdı: "Telif hakkı sorunu hala çok belirsiz. Yayıncılar doğal olarak sipariş edilen her makale için ücretlerini istiyorlar ve kütüphaneciler ile
son kullanıcılar makalelerin tam metnini hemen indirebilmek istiyorlar. Şu anda, her yayıncının elektronik versiyonlara erişim için kendi politikası var gibi görünüyor ve tercihen elektronik materyallerinin sınırsız indirilmesine izin veren bir tür homojen politikaya sahip olmaktan faydalanabilirler." 

Tim McKenna, akışkan bir dünyada gerçeğin karmaşıklığı hakkında düşünen ve yazan bir yazardır. Ekim 2000'de şunları yazmıştır: "Telif hakkı zor bir konudur. Fikri mülkiyetin sahibi, yarattığı şeyin kendisine ait olduğunu düşünür. Tüketicinin plastik parçasını (CD durumunda) veya ciltlenmiş sayfaları (kitap durumunda) satın aldığına inanıyorum. İş dünyası, fikri mülkiyete değer katmanın yeni bir yolunu
bulamamıştır. Tüketiciler çok soyut düşünmezler. Örneğin şarkıları indirdiklerinde, onları sadece dinlerler, onlara sahip olmazlar. Müzik ve yayıncılık endüstrisinin, tüketicilere fikri mülkiyeti satmak için dokunsal araçlar sağlamanın yollarını bulması gerekiyor."

= Telif Hakkı ve WIPO

Web ana akıma girdiğinden beri, binlerce elektronik metin ve diğer belgelerin yayınlanması, fikri mülkiyetle ilgili kuralları uygulamaktan sorumlu kuruluşlar için baş ağrısı olmuştur.

Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü (WIPO), hükümetler arası bir kuruluştur ve Birleşmiş Milletler'in 16 uzmanlaşmış kuruluşundan biridir. Ülkeler arasındaki işbirliği yoluyla
dünya çapında fikri mülkiyeti korumaktan sorumludur. Ayrıca, fikri mülkiyetin yasal ve idari yönleriyle ilgili çeşitli çok taraflı
anlaşmaları uygulamaktan da sorumludur.

Fikri mülkiyet, endüstriyel mülkiyeti ve
telif hakkını kapsar. Endüstriyel mülkiyet, icatlar,
ticari markalar, endüstriyel tasarımlar ve menşe adlarıyla ilgilidir.
Telif hakkı, edebi, müzikal, sanatsal, fotoğrafik
ve görsel-işitsel eserlerle ilgilidir. WIPO 1999'da web sitesinde şöyle belirtmiştir: "Dünya çapında yaratılan edebi ve sanatsal eserlerin sayısıyla ilgili olarak kesin bir tahminde bulunmak zordur. Ancak, mevcut bilgiler şu anda yaklaşık 1.000.000 kitap/başlığın yayınlandığını ve yılda yaklaşık 5.000 uzun metrajlı filmin üretildiğini ve şu anda yılda satılan fonogram kopyalarının sayısının 3.000 milyondan fazla olduğunu göstermektedir."

Telif hakkı koruması, telif hakkıyla korunan bir eseri kullanmanın yalnızca telif hakkı sahibinden izin almamız durumunda yasal olduğu anlamına gelir. WIPO'nun web sitesinde "Telif Haklarının ve Komşu Hakların Uluslararası Korunması" bölümünde açıklandığı gibi, telif hakkı sahibinin verdiği yetkiler şunlar olabilir: "Herhangi bir tür eseri kopyalama veya başka şekilde yeniden üretme hakkı;
Kamuya kopyalarını dağıtma hakkı;
En azından belirli eser kategorilerinin (örneğin bilgisayar programları ve görsel-işitsel eserler)
kopyalarını kiralama hakkı;
Edebi ve müzik eserlerinin performanslarının ses kayıtlarını yapma hakkı;
Özellikle müzikal,
dramatik veya görsel-işitsel eserler olmak üzere kamuda performans gösterme hakkı;
Bu tür eserlerin performanslarını
kamuya kablo veya başka şekilde iletme hakkı
ve özellikle radyo, televizyon veya diğer
kablosuz araçlarla her türlü eseri yayınlama hakkı;
Edebi eserleri çevirme hakkı;
Özellikle görsel-işitsel eserleri, fonogramlarda ve bilgisayar programlarında yer alan eserleri kiralama hakkı;
Herhangi bir tür eseri uyarlama hakkı ve özellikle de bunların görsel-işitsel eserlerini yapma hakkı."

Bazı ulusal yasalara göre, bu haklardan bazıları - birlikte "ekonomik haklar" olarak adlandırılır - münhasır yetkilendirme hakları değil, bazı özel durumlarda yalnızca ücretlendirme haklarıdır. Ekonomik haklara ek olarak, yazarlar - ekonomik haklara sahip olsunlar veya olmasınlar - yazarlıklarını iddia etme hakkına sahip oldukları ve eserlerin kopyalarında ve diğer kullanımlarla bağlantılı olarak isimlerinin belirtilmesini talep ettikleri "manevi haklara" sahiptirler ve eserlerinin tahrif edilmesine veya bozulmasına karşı çıkma hakkına sahiptirler.

= Kamusal alanın küçülmesi

Michael Hart, Temmuz 1971'de edebi eserlerin elektronik versiyonlarını yapmak ve bunları ücretsiz olarak dağıtmak için Project Gutenberg'i yarattı. 2009'da Project Gutenberg her gün on binlerce kez indirildi. Michael'ın Ocak 2009'da hatırladığı gibi, "Bilgisayarın ve internetin geleceğinin... 'Bilgi Çağı' olacağını [Temmuz 1971'de] biliyordum. O gün, Kongre Kütüphanesi'nin tamamını tek elde taşıyabileceğimizi ve sistemin kesinlikle yasadışı hale getireceğini... kitlelerin elinde bırakılamayacak kadar fazla güç olacağını söylemiştim." 

Project Gutenberg'in tanımına göre, "kamu malı, telif hakkından muaf ve herkese eşit şekilde ait olan kültürel eserler kümesidir", yani kitaplar için, dijitalleştirilebilen ve internette ücretsiz olarak yayınlanabilen eserler. Ancak Project Gutenberg'in görevi, kamu malına getirilen kısıtlamaların artmasıyla daha da kolaylaşmadı. Eskiden, eserlerin %50'si kamu malıydı ve herkes tarafından özgürce kullanılabilirdi. Yüzyıllar boyunca, özellikle 20. yüzyılda, sözde "bilgi toplumu"muza rağmen, adım adım çok daha katı bir mevzuat yürürlüğe konuldu. 2100'de, eserlerin %99'u telif hakkıyla yönetilebilirken, kamu malı için sadece %1'lik bir oran söz konusu olabilir.

Project Gutenberg, web sitesinin "Telif Hakkı Nasıl Yapılır" bölümünde, kitapların kamu malı statüsünün ABD telif hakkı yasalarına göre nasıl doğrulanacağını açıklıyor. İşte bir özet: (a)
1923'ten önce yayınlanan eserler, telif hakkı tarihinden itibaren en geç 75 yıl sonra kamu malı haline geldi: tüm bu eserler kamu malına aittir; (b) 1923 ile 1977 arasında yayınlanan eserler 95 yıl boyunca telif hakkını korur: bu tür eserler 2019'a kadar kamu malı haline gelmeyecektir; (c) 1978'den itibaren yaratılan eserler, yazarın ölümünden 70 yıl sonra kamu malı olur: 2049'a kadar hiçbir şey kamu malı olmaz; (d) 1978'den itibaren yaratılan eserler, yayımlanmasından 95 yıl sonra veya yazar tüzel kişiyse yaratılmasından 120 yıl sonra kamu malı olur: 2074'e kadar hiçbir şey kamu malı olmaz.

Her telif hakkı mevzuatı bir öncekinden daha kısıtlayıcıdır. Dijital kütüphaneler için en büyük darbe, 27 Ekim 1998'de imzalanan 1976 Telif Hakkı Yasası'ndaki değişiklikti.
Michael Hart'ın Temmuz 1999'da açıkladığı gibi: "Hiçbir şey 20 yıl daha sona ermeyecek. Eskiden 75 yıl beklemek zorundaydık. Şimdi 95 yıl. Ve bundan önce 28 yıl (+ sadece talep üzerine olası 28 yıllık bir uzatma) ve ondan önce 14 yıl (+ olası 14 yıllık bir uzatma) vardı. Yani, görebileceğiniz gibi,
bu devam eden politika meselesi olarak kamusal alanın ciddi bir şekilde aşağılanmasıdır."

1993'te The Online Books Page'in kurucusu olan John Mark Ockerbloom da
1998 değişikliğinden derinden endişelendi. Ağustos 1999'da şunları yazdı: "Bence web'deki insanların telif hakkının kamu yararı için tasarlanmış bir sosyal sözleşme olduğunu anlamaları önemlidir - kamu hem yazarları hem de okuyucuları içerir. Bu, yazarların yaratıcı çalışmalarını sınırlı süreler için münhasır kullanım hakkına sahip olması gerektiği anlamına gelir, bu da mevcut telif hakkı yasasında ifade edilir. Ancak bu aynı zamanda okuyucularının telif hakkı sona erdiğinde çalışmayı istedikleri gibi kopyalama ve yeniden kullanma hakkına sahip olduğu anlamına da gelir. ABD'de şu anda, adil kullanımı kısıtlayarak, telif hakkı sürelerini uzatarak (hatta bunları sürekli hale getirmek için bazı tekliflerle) ve fikri mülkiyeti yaratıcı çalışmalardan ayrı gerçekleri kapsayacak şekilde genişleterek ('veritabanı telif hakkı' tekliflerinde bulunanlar gibi) okuyucuların haklarını ellerinden almaya yönelik çeşitli çabalar var. Hatta telif hakkı yasasını tamamen potansiyel olarak çok daha külfetli bir sözleşme yasasıyla etkili bir şekilde değiştirmeye yönelik teklifler bile var. (...) Bu tartışmadaki paydaşlar gerçekle yüzleşmeli ve hem eserlerin üreticilerinin hem de tüketicilerinin kullanımlarında meşru çıkarları olduğunu kabul etmelidir. Fikri mülkiyet daha sonra güç oyununun çok sık olduğu gibi ('büyük paralar ve haydut korsanlar') değil de, prensipler dengesiyle müzakere edilirse, bazı makul düzenlemeler bulabiliriz." 

Michael Hart Temmuz 1999'da şöyle yazmıştır: "Telif hakkı uzantılarına benden daha fazla karşı çıkan olmamıştır, ancak Hollywood ve büyük yayıncılar Kongremizin bundan kamuoyunda bahsetmemesini sağladılar. Devam eden telif hakkı tartışması tamamen mantıksızdır. 'Bilgi Çağı'nın 'Toprak Sahipleri' tarafından ve onlar için yürütülmektedir. 'Bilgi Çağı' mı? Kimin için?"

Elbette. İçinde yaşadığımız büyük "bilgi
çağ" hakkında düzenli olarak duyuyoruz, ancak bilginin yayılmasıyla ilgili yasaların
sıkılaştırıldığını görüyoruz. Çelişki açıktır.
Bu sorun, telif hakkı yasasının "yazarın ömrü artı 50 yıl"dan "yazarın ömrü artı 70 yıl"a geçtiği birkaç Avrupa ülkesini de etkiledi. Bu, "pazarın küreselleşmesine" yanıt olarak ulusal telif hakkı yasalarının "uyumlaştırılması" için başarılı bir şekilde lobi yapan içerik sahiplerinin baskısı
sonrası gerçekleşti. İlgili WIPO uluslararası
antlaşmalarının ardından dijital sürümlerin telif hakkını düzenlemek için, Dijital Milenyum Telif Hakkı Yasası (DMCA) Ekim 1998'de Amerika Birleşik Devletleri'nde onaylandı ve Avrupa Birliği Telif Hakkı Direktifi (EUCD) Mayıs 2001'de Avrupa Komisyonu tarafından onaylandı.

Michael Hart ve Project Gutenberg CEO'su Greg Newby'ye göre, "Ocak 2009 itibarıyla, ayrı Dünyada kamuya açık
kitap sayısı 20 ila 30 milyon arasındadır ve
bu 5 milyon halihazırda internettedir ve
şimdiden itibaren kolayca bulunabilen tüm kitaplar tamamlanana kadar her yıl bir milyon daha bekliyoruz. İnsanlar oranın ikiye katlanmaya devam edemeyeceğini söyleyen gerçekleri düşünmeye başlamadan önce yaklaşık 10 milyon kitap daha tamamlanmış olacak. ABD'de neredeyse sonsuza kadar sürecek yeni telif hakları, Mickey Mouse telif hakkı yasaları, tam anlamıyla Mickey Mouse ve Winnie-the-Pooh vb. üzerindeki telif hakkı yasaları, tüm mevcut telif haklarının öngörülebilir gelecekte sona ermesini engellediğinde büyüme sürecini aniden durduracaktır."

= Copyleft ve Creative Commons

"Copyleft" terimi, 1984 yılında MIT'de (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) bilgisayar bilimcisi olan ve GNU sistemi adı verilen tam bir Unix benzeri işletim sistemi geliştirmek için GNU projesini başlatan Richard Stallman tarafından icat edildi. GNU web sitesinde açıklandığı gibi: "Copyleft, bir programı veya başka bir işi özgür kılmak ve programın tüm değiştirilmiş ve genişletilmiş sürümlerinin de özgür olmasını gerektiren genel bir yöntemdir. (...) Copyleft, yazılımı
değişiklik yaparak veya yapmadan yeniden dağıtan herkesin, onu daha fazla kopyalama ve değiştirme özgürlüğünü
vermesi gerektiğini söyler. Copyleft, her
kullanıcının özgürlüğe sahip olduğunu garanti eder. (...) Copyleft, program üzerindeki telif hakkını kullanmanın bir yoludur. Telif hakkından vazgeçmek anlamına gelmez; aslında, bunu yapmak copyleft'i imkansız hale getirir. 'Copyleft'teki 'left' kelimesi 'terk etmek' fiiline bir gönderme değildir -- yalnızca 'right'ın tersi olan yöne bir göndermedir. (...) GNU Özgür Belgeleme Lisansı (FDL), herkese ticari veya ticari olmayan
bir şekilde, değişiklik yaparak veya yapmadan kopyalama ve yeniden dağıtma özgürlüğünü güvence altına almak için bir kılavuz, ders kitabı veya başka bir belgede kullanılmak üzere tasarlanmış bir copyleft biçimidir. ticari olarak."

Creative Commons (CC), 2001 yılında Kaliforniya'daki Stanford Hukuk Fakültesi'nde profesör olan Lawrence Lessing tarafından kuruldu. Web sitesinde açıklandığı gibi: "Creative Commons, insanların telif hakkı kurallarıyla uyumlu olarak başkalarının çalışmalarını paylaşmasını ve üzerine inşa etmesini kolaylaştırmaya adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Yaratıcı çalışmaları, yaratıcının taşımasını istediği özgürlükle işaretlemek için ücretsiz lisanslar ve diğer yasal araçlar sağlıyoruz, böylece diğerleri paylaşabilir, yeniden düzenleyebilir, ticari olarak kullanabilir veya bunların herhangi bir kombinasyonunu yapabilir."

2003'te bir milyon Creative Commons lisanslı eser, 2004'te 4,7 milyon lisanslı eser, 2005'te 20 milyon lisanslı eser, 2006'da 50 milyon lisanslı eser, 2007'de 90 milyon lisanslı eser ve 2008'de 130 milyon lisanslı eser vardı.

Science Commons 2005 yılında kuruldu. Web sitesinde açıklandığı gibi: "Science Commons, daha hızlı, daha verimli web tabanlı bilimsel araştırmalar için stratejiler ve araçlar tasarlar. Araştırmaya yönelik gereksiz engelleri belirler, bu engelleri azaltmak için politika yönergeleri ve yasal anlaşmalar hazırlar ve araştırma, veri ve materyallerin bulunmasını ve kullanılmasını kolaylaştırmak için teknoloji geliştiririz. Amacımız, verilerin keşfe dönüştürülmesini hızlandırmak ve daha fazla insanın bilim insanlarının yaptığı çalışmalardan faydalanabilmesi için araştırmanın değerini açığa çıkarmaktır."

ccLearn 2007 yılında kuruldu. Web sitesinde açıklandığı gibi:
"ccLearn, açık öğrenmeyi ve açık eğitim kaynaklarını desteklemek için internetin tüm potansiyelini gerçekleştirmeye adanmış Creative Commons'ın bir bölümüdür. Misyonumuz, eğitim materyallerinin paylaşımı ve yeniden kullanımındaki yasal, teknik ve sosyal engelleri en aza indirmektir."

2002: BİR BİLGİ AĞI

= [Genel Bakış]

MIT Açık Ders Malzemeleri (MIT OCW), MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) tarafından 2002 yılında, bilginin açık bir şekilde yayılmasını teşvik etmenin bir yolu olarak ders materyallerini web'e ücretsiz olarak koymak için başlatılan bir girişimdir. Eylül 2002'de, 32 ders materyali içeren bir pilot sürüm çevrimiçi olarak kullanıma sunuldu. Kasım 2007'de, yılda 200 yeni ve güncellenmiş dersle birlikte 1.800 ders materyalinin tamamı kullanıma sunuldu. 2003'ten itibaren, aynı özgür bilgi erişimi ruhuyla, Bilim Halk Kütüphanesi (PLoS) birkaç yüksek kaliteli çevrimiçi süreli yayın çıkardı. Genel halkın hem mevcut makaleleri kullanması hem de yazılarına katkıda bulunması için yeni tür ansiklopediler kuruldu. 2001'de başlatılan Wikipedia, dünya çapında önde gelen çevrimiçi kooperatif ansiklopedisi haline geldi ve yüzlerce ve sonra binlerce katılımcı makaleler yazdı veya bunları düzenleyip güncelledi ve 2006'da başlatılan Citizendium ve 2007'de başlatılan Yaşam Ansiklopedisi gibi diğer girişimlere öncülük etti.

= Kültür, basılıdan dijitale

1990'ların ortalarında okullarda ve evlerde internete bağlı giderek daha fazla bilgisayar mevcuttu. Öğretmenler
yeni öğretim yolları keşfetmeye başladılar. Basılı kitap kültüründen dijital kültüre geçiş, bilgiyle ilişkiyi ve hem akademisyenlerin hem de öğrencilerin öğretme ve öğrenmeye bakış açısını değiştiriyordu. Basılı kitap kültürü istikrarlı bilgi sağlarken, dijital kültür "hareketli" bilgi sağladı. Eylül 1996'da Uluslararası Bilgi İşleme Federasyonu (IFIP) tarafından düzenlenen bir konferansta, Dale Spender "Yaratıcılık ve Bilgisayar Eğitim Endüstrisi" hakkında bir konferans verdi ve gelecek trendler hakkında içgörülü yorumlarda bulundu. İşte bazı alıntılar:

"Basılı kültür boyunca, bilgi
kitaplarda yer aldı - ve bu, bilgi kavramımızı şekillendirmeye yardımcı oldu.
Çünkü kitaplardaki bilgi aynı kalır - devam eder. Ve
bu bizi bilgiyi istikrarlı olarak düşünmeye teşvik etti - edinilebilen, öğretilebilen, aktarılabilen, ezberlenebilen ve tabii ki test edilebilen bir bilgi
kümesi olarak. Baskının doğasının kendisi bir hakikat duygusunu beslemiştir; hakikat de aynı kalan, devam eden bir şeydir. Ve hiç şüphe yok ki
bu istikrar, bu düzenlilik, sanayi çağının ve bilimsel devrimin büyük başarılarına
büyük katkıda bulunmuştur. (...)

Ancak dijital devrim tüm bunları değiştiriyor. Aniden
en eski bilgi - en uzun süre dayanan bilgi - en güvenilir ve
en faydalı olan şey değildir. Artık en çok
inandığımız - ve en çok
bedelini ödeyeceğimiz
en son bilgidir. (...) Eğitim,
üretimde yer almakla ilgili olacaktır en son bilgiler. Bu nedenle eğitim hayat ve iş boyunca devam etmek zorunda kalacak. Her gün hepimizin öğrenmesi gereken yeni bir şey olacak. Güncel kalmak için. Bilgi sahibi olmak için. İşlerimizi yapmak için. Dijital topluluğun üyeleri olmak için. Ve hayat boyu sürecek bir bilgi birikimi öğretmekten çok uzakta, yeni nesil bilgi profesyonellerinin bilgiyi araması, eklemesi, eleştirmesi, 'oynaması' ve günlük olarak güncellemesi ve meydana gelen sürekli değişiklikleri kullanılabilir hale getirmesi gerekecek." 

Kanada, Toronto Üniversitesi Fransızca Bölümü'nde profesör olan Russon Wooldridge, Şubat 2001'de şunları yazdı: "Tüm derslerim internet kaynaklarından (web ve e-posta) en iyi şekilde yararlanıyor: Bir ders için iki yaygın yer, tüm ders materyallerini koyduğum dersin sınıfı ve web sitesidir. Son 20 yıla ait tüm araştırma verilerimi web'de yayınladım (kitapların, makalelerin, eski sözlüklerin metinlerinin etkileşimli veritabanları olarak yeniden basımı, 16. yüzyıldan kalma antlaşmalar, vb.). Sempozyum bildirilerini yayınlıyorum, bir dergi yayınlıyorum, Fransız meslektaşlarımla iş birliği yaparak Toronto'da çevrimiçi olarak yayınladıkları
evlerinde çevrimiçi olarak yayınlayamayacakları şeyleri yayınlıyorum. Mayıs 2000'de Toronto'da yeni teknolojilerle (Les etudes
francaises valorisees par les nouvelles technologies) zenginleştirilen Fransız çalışmaları hakkında uluslararası bir sempozyum düzenledim. (...)

İnternet olmadan bu kadar çok
etkinliğim olmayacağını veya en azından bugün sahip olduklarımdan çok farklı olacağını fark ettim. Bu yüzden onlarsız bir gelecek göremiyorum. Ancak
bilginin özgürce yayılmasına inananların, bilginin ticari girişimler tarafından 'yenilmemesini' ve satmalarını sağlamaları çok önemlidir. Örneğin Fransa'da kitap yayıncılığında, sadece okullar ve sınavlar için ders kitapları bulabileceğiniz dilbilimde, web'de bundan kaçınılmalıdır. Tarafsız bilim bulmak için Amazon.com ve benzerlerine gitmezsiniz. Web sitemde herhangi bir
sponsorluğu reddediyorum."

= Birkaç önde gelen proje

# MIT AçıkDers Malzemeleri

MIT AçıkDers Malzemeleri (MIT OCW), MIT (Massachusetts Teknoloji Enstitüsü) tarafından, bilginin açık bir şekilde yayılmasını teşvik etmenin bir yolu olarak ders
malzemelerini ücretsiz olarak web'e koymak için başlatılan bir girişimdir. Eylül 2002'de, 32 ders materyali içeren bir pilot sürüm çevrimiçi olarak kullanıma sunuldu. Web sitesi Eylül 2003'te resmen başlatıldı. Mart 2004'te 500 ders materyali mevcuttu. Mayıs 2006'da, MIT'nin beş okuluna ait 34 bölüm tarafından 1.400 ders
malzemesi sunuldu. Kasım 2007'de, 1.800 ders materyalinin tamamı mevcuttu ve yılda 200 yeni ve güncellenmiş ders vardı.

MIT ayrıca Kasım 2005'te ücretsiz çevrimiçi ders materyalleri sunmaya istekli eğitim kurumlarının bir işbirliği olarak Açık Ders Malzemeleri Konsorsiyumu'nu (OCW Konsorsiyumu) ​​başlattı. Bir yıl sonra, dünya çapında 100 üniversitenin ders materyallerini içeriyordu.

# Bilim Halk Kütüphanesi

İnternet, bilgiyi yaymak için güçlü bir ortam olarak
olduğundan, araştırma sonuçlarının - uzun yıllar süren çabalar gerektiren orijinal çalışmaların - bu çalışmalar üzerinde mülkiyet iddia eden ve bunları yüksek bir fiyata satan yayıncılar tarafından "çömelmesi" oldukça çirkin görünüyor. Araştırmacıların çalışmaları, özellikle Kuzey Amerika'da, genellikle kamu tarafından finanse ediliyor. Bu nedenle, bilim camiasının ve genel halkın bu tür araştırmaların sonuçlarından özgürce yararlanabilmesi uygun görünüyor. Örneğin bilim ve tıpta, akranlar tarafından incelenen 1.000'den fazla yeni makale her gün yayınlanmaktadır.

Public Library of Science (PLoS), Ekim 2000'de Stanford Üniversitesi, Palo Alto ve Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'den biyomedikal bilim insanları Harold Varmus, Patrick Brown ve Michael Eisen tarafından kurulmuştur. Merkezi San Francisco'da bulunan PLoS, misyonu dünyanın bilimsel ve tıbbi literatürünü ücretsiz çevrimiçi arşivlerde kamuya açık bir kaynak haline getirmek olan kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Milyonlarca raporda ve binlerce çevrimiçi dergide yayılan bilgiler yerine, tek bir nokta, bir arama motoru ve makaleler arasında köprülerle bu makalelerin tam içeriğine erişim sağlayacaktır.

PLoS, şu anda dergiler tarafından yayınlanan makalelerin çevrimiçi arşivlerde ücretsiz olarak dağıtılmasını ve araştırmacılardan bu projeyi desteklemeye istekli yayıncıları tanıtmalarını isteyen bir açık mektup yayınladı. Ekim 2000'den Eylül 2002'ye kadar açık mektup 180 ülkeden 30.000 bilim insanı tarafından imzalandı. Yayıncıların cevabı çok daha az coşkuluydu, ancak bazı yayıncılar makalelerinin yayımlandıktan hemen sonra veya dergilerinde yayımlandıktan altı ay sonra ücretsiz olarak dağıtılmasını kabul ettiler. Ancak başlangıçta projeyi desteklemeyi kabul eden yayıncılar bile o kadar çok itirazda bulundu ki sonunda proje terk edildi. PLoS'un bir diğer amacı da bilginin özgürce yayılmasına dayalı yeni bir çevrimiçi yayıncılık modeli oluştururken yayıncı olmaktı. 2003'ün başlarında PLoS, bilim insanlarına ve doktorlara çalışmalarını yayımlayabilecekleri ücretsiz, yüksek kaliteli, yüksek profilli dergiler sağlamak için kar amacı gütmeyen bir bilimsel ve tıbbi yayıncılık girişimi kurdu. Dergiler PLoS
Biology (2003'te başlatıldı), PLoS Medicine (2004), PLoS Genetics
(2005), PLoS Computational Biology (2005), PLoS Pathogens
(2005), PLoS Clinical Trials (2006) ve bu konudaki ilk bilimsel dergi olan PLoS Neglected Tropical
Diseases (2007) idi.

Tüm PLoS makaleleri, PLoS'un web sitelerinde ve National Library of Medicine tarafından yönetilen kamu arşivi PubMed Central'da çevrimiçi olarak ücretsiz olarak mevcuttur. Makaleler, yazar(lar) ve kaynak belirtildiği sürece, çeviriler de dahil olmak üzere, Creative Commons lisansı altında ücretsiz olarak yeniden dağıtılabilir ve yeniden kullanılabilir. PLoS ayrıca, bilim veya tıp ile ilgili herhangi bir konuda makale yayınlamayı amaçlayan bir çevrimiçi forum olan PLoS ONE'ı başlattı.

PLoS'un yayıncı olarak başlamasından üç yıl sonra, PLoS
Biology ve PLoS Medicine, önde gelen dergiler Nature, Science ve The New England Journal of Medicine ile aynı mükemmellik ününe sahip oldu. PLoS, yayınlanmış yazarlar tarafından ödenen ücretler, reklam, sponsorluk ve PLoS üyeleri için düzenlenen ücretli faaliyetlerden oluşan uygulanabilir bir ekonomik model geliştirirken çeşitli vakıflardan finansal destek aldı. PLoS ayrıca diğer yayıncıları açık erişim modelini benimsemeye veya mevcut dergilerini açık erişim modeline dönüştürmeye teşvik etmeyi umuyor.

# Wikipedia

Vikipedi, Ocak 2001'de Jimmy Wales ve Larry Sanger tarafından başlatıldı (Larry daha sonra istifa etti). Hızla internetteki en büyük referans web sitesi haline geldi, bağışlarla finanse ediliyor ve reklam yok. Çok dilli içeriği ücretsiz ve dünyanın dört bir yanından insanlar tarafından ortaklaşa yazılıyor, bu kişiler takma adla katkıda bulunuyor. Web sitesi bir wiki'dir, yani herkes ansiklopedi boyunca bilgileri düzenleyebilir, düzeltebilir ve geliştirebilir. Makaleler yazarlarının mülkiyetinde kalır ve GFDL'ye (GNU Özgür Belgeleme Lisansı) göre serbestçe kullanılabilir. Aralık 2004'te Wikipedia'da 100 dilde 1,3 milyon makale (13.000 katılımcı tarafından) vardı. Aralık 2006'da 250 dilde 6 milyon makale vardı. Mayıs 2007'de 1,8 milyonu İngilizce, 589.000'i Almanca, 500.000'i Fransızca, 260.000'i Portekizce ve 236.000'i İspanyolca olmak üzere 192 dilde 7 milyon makale bulunuyordu.

Wikipedia, Haziran 2003'te kurulan ve Vikisözlük (Aralık 2002'de başlatıldı) ve Wikibooks (Haziran 2003'te başlatıldı) ile başlayan, ardından Wikiquote, Wikisource (kamuya açık metinler), Wikimedia Commons (multimedya), Wikispecies (hayvanlar ve bitkiler), Vikihaber, Wikiversity (ders kitapları) ve Wiki Arama (arama motoru) ile başlayan bir dizi başka projeyi yürüten Wikimedia Vakfı tarafından barındırılmaktadır.

# Citizendium

Citizendium, Ekim 2006'da, Ocak 2001'de Wikipedia'nın (Jimmy Wales ile birlikte) kurucu ortağı olan ancak daha sonra politika ve içerik kalitesi sorunları nedeniyle istifa eden Larry Sanger'ın girişimiyle yeni bir ansiklopedi inşa etmek için bir pilot proje olarak başlatıldı. Citizendium - "her şeyin vatandaşlar için özeti" anlamına gelir - kamu iş birliğine açık ancak "kamu katılımını nazik uzman rehberliğiyle" birleştiren bir wiki projesidir.

Proje, yalnızca uzmanlar tarafından değil, uzmanlar tarafından yönetilir. Katkıda bulunanlar kendi adlarını kullanır, anonim takma adlar (Vikipedi'deki gibi) kullanmaz ve uzman editörler tarafından yönlendirilirler. Larry'nin Eylül 2006'da yayınlanan "Yeni Bir Bilgi Derlemesine Doğru" adlı makalesinde açıkladığı gibi: "Editörler uzmanlık alanlarında içerik kararları alabilecek, ancak bunun dışında sıradan yazarlarla omuz omuza çalışabilecekler." Ayrıca kurallara uyulmasını sağlayan polis memurları da var.

Citizendium, 25 Mart 2007'de 1.100 makale, 820 yazar ve 180 editörle başlatıldı. Ocak 2009'da 9.800 yüksek kaliteli makale ve Ağustos 2009'da 11.800 makale vardı. Citizendium ayrıca güvenilir referans, akademik ve eğitim içeriği sunacak olan yaklaşan büyük ölçekli bilgi oluşturma projeleri için bir prototip görevi görmek istiyor.

# Yaşam Ansiklopedisi

Yaşam Ansiklopedisi, nesli tükenmekte olan türler de dahil olmak üzere tüm bilinen hayvan ve bitki türlerini (1,8 milyon) belgelemek ve henüz keşfedilmemiş ve kataloglanmamış milyonlarca türü (yaklaşık 8 milyon) hızlandırmak için küresel bir bilimsel çaba olarak Mayıs 2007'de başlatıldı.

Bu işbirlikli çaba birkaç ana kurum tarafından yönetiliyor:
Doğa Tarihi Saha Müzesi, Harvard Üniversitesi, Deniz Biyolojisi Laboratuvarı, Missouri Botanik Bahçesi, Smithsonian Enstitüsü, Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi (BHL). İlk finansman MacArthur Vakfı'ndan (10 milyon ABD doları) ve Sloan Vakfı'ndan (2,5 milyon ABD doları) geldi. Kendi kendini finanse etmeden önce on yıl boyunca 100 milyon dolarlık bir finansman gerekecek.

Multimedya ansiklopedisi, her tür için bir web sayfasıyla birlikte metinler, fotoğraflar, haritalar, ses ve videolar toplayacak. Çevrimiçi ve çevrimdışı olarak dağılmış milyonlarca belge için tek bir portal sağlayacak. Gezegenimizi daha iyi anlamak için bir öğretim ve öğrenme aracı olarak ansiklopedi herkese ulaşmak istiyor: araştırmacılar, öğretmenler, öğrenciler, öğrenciler, medya,
politika yapıcılar ve genel halk.

Ansiklopedinin fahri başkanı, 2002 tarihli bir makalede böyle bir ansiklopedi isteğini ilk dile getiren Harvard Üniversitesi'nde emekli profesör olan Edward Wilson'dır. Beş yıl sonra, projesi içerik toplayıcılar, mash-up,
wiki'ler ve büyük ölçekli içerik yönetimi için teknoloji iyileştirmeleri sayesinde gerçeğe dönüşebildi.

En büyük on yaşam bilimi kütüphanesinin bir konsorsiyumu olarak,
Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi (BHL), 200 yılı aşkın bir süreye yayılan
kamu malı
2 milyon belgenin dijitalleştirilmesine başladı.
Mayıs 2007'de, proje resmi olarak başlatıldığında, 1,25
milyon sayfa Londra, Boston ve
Washington DC'de dijitalleştirilmişti ve İnternet Arşivi'nin Metin Arşivi bölümünde mevcuttu.

Yaşam Ansiklopedisi, genel halkın katkıda bulunabilmesi için, dünyanın dört bir yanındaki binlerce uzmanın, denetlenen bir wiki tarzı
ortamda yaptığı çalışmalar üzerine kurulmuştur.
İlk sayfalar 2008'in ortalarında mevcuttu. Ansiklopedi
2012'de tamamen "işlevsel" hale gelmeli ve 2017'de tüm bilinen türlerle tamamlanmalıdır. İngilizce versiyonu ortak kuruluşlar tarafından birkaç dile çevrilecektir. İnsanlar
ansiklopediyi, önemli miktardaki bilgiden ana eğilimleri belirlemek için bir "makroskop" olarak kullanabileceklerdir - tıpkı ayrıntıları incelemek için bir mikroskop kullandıkları gibi.

2003: E-KİTAPLAR DÜNYA ÇAPINDA SATILMAKTADIR

= [Genel Bakış]

İlk olarak, yayıncılar kitaplarının dijital versiyonlarını
çevrimiçi olarak, kendi web sitelerinde veya Amazon.com ve Barnes & Noble.com'un yeni e-Kitapçılarında satmaya başladılar. 2000 yılında, Palm Digital Media (Palm eBook Store olarak yeniden adlandırıldı), Mobipocket
veya Numilog gibi "sadece" dijital kitaplar (e-kitaplar) satmak için yeni çevrimiçi kitapçılar oluşturuldu. Aynı zamanda, yayıncılar kitaplarını yüzlerce dijitalleştiriyordu, halk ise e-kitapları bilgisayarlarda, dizüstü bilgisayarlarda, telefonlarda, akıllı telefonlarda ve okuma aygıtlarında okumaya alışıyordu. 2003, gelişmekte olan bir
pazarda bir dönüm noktasıydı. Giderek daha fazla kitap aynı anda hem basılı kitap hem de dijital kitap olarak yayınlanıyordu ve en çok satanlardan başlayarak binlerce yeni kitap çeşitli
biçimlerde e-kitap olarak satılıyordu: PDF (Acrobat Reader'da okunmak üzere, Adobe Reader ile değiştirildi), LIT (Microsoft Reader'da okunmak üzere), PRC (Mobipocket Reader'da okunmak üzere) ve diğerleri, Açık e-Kitap biçimi e-kitaplar için bir standart haline geliyordu.

= Kitaplar, basılıdan dijitale

"Yalnızca" dijital kitaplar satan yeni çevrimiçi kitapçılara ayrıca toplayıcılar da deniyordu çünkü birçok yayıncıdan e-kitap üretip satıyorlardı. Yayıncıları kitapların basılı ve dijital olmak üzere iki versiyonu olması gerektiğine ikna etmeleri ve halkın bilgisayar, dizüstü bilgisayar, PDA, cep telefonu, akıllı telefon veya okuma cihazı gibi elektronik bir cihazda okumaya hazır olmasını beklemeleri birkaç yıl sürdü (en azından
Avrupa'da). Bu gelişen pazar 2003'te yükselişe geçti ve giderek daha fazla kitap aynı anda hem basılı kitap hem de dijital kitap olarak yayınlandı.

1990'larda, çok az kişi dijital kitapların yakın gelecekte yaygınlaşacağına inanıyordu.

Ne olursa olsun insanların basılı kitaplara bağlı kalacağını düşünüyorlardı,
1980'lerde Robert Downs adlı bir kütüphanecinin şu cümlesini hatırlıyorlardı: "Kitaplara ve okumaya olan ömür boyu süren aşk ilişkim otomasyondan, bilgisayarlardan ve yirminci yüzyılın diğer tüm
aygıtlarından etkilenmeden devam ediyor." ("Hayatımdaki Kitaplar", Kongre Kütüphanesi, 1985'ten alıntı)

İsviçre dergisi "Informatique-Informations" tarafından Şubat 1996'da yayınlanan bir makalede, dijital kütüphane Athena'nın kurucusu Pierre Perroud, özellikle metinsel araştırma ve metin incelemesi için "elektronik metinlerin okumaya teşvik ve kültür yayılımına keyifli bir katılımı" temsil ettiğini açıkladı. Bu metinler "baskılı kitabın iyi bir tamamlayıcısıdır ve 'gerçek' okuma için yeri doldurulamaz. (... ) Kitap bizim için derin sembolizmle gizemli bir şekilde kutsal bir yoldaş olmaya devam ediyor: onu ellerimizde tutuyoruz, kendimize dayayıp hayranlıkla bakıyoruz; küçük boyutu bizi rahatlatıyor ve içeriği etkiliyor; kırılganlığı bizi büyüleyen bir yoğunluk içeriyor; insan gibi sudan ve ateşten korkuyor ama insanın düşüncelerini zamandan koruma gücüne sahip."

Venezuela Analitica adlı elektronik derginin editörü Roberto Hernandez Montoya, Eylül 1998'de şöyle yazmıştı: "Basılı metin değiştirilemez, en azından öngörülebilir gelecekte. Kağıt kitap muazzam bir 'makinedir'. Elektronik bir kitabı kağıt kitapla aynı şekilde karıştıramayız. Öte yandan elektronik kullanım, metin zincirlerini daha hızlı bulmamızı sağlar. Bir bakıma,
ekranda okumanın verdiği rahatsızlıkla birlikte
elektronik metni daha yoğun bir şekilde okuyabiliyoruz. Elektronik kitap daha ucuzdur ve dünya çapında daha kolay dağıtılabilir (bilgisayar ve internet bağlantısının maliyetini saymazsak)."

2000'lerde, birçok kişi hala basılı bir kitap okumayı tercih ederken, giderek daha fazla okuyucu e-kitaplarını dizüstü bilgisayarlarında, akıllı telefonlarında veya başka bir elektronik cihazda okumaktan hoşlanıyor. E-kitaplarını çevrimiçi olarak Amazon, Barnes & Noble, Yahoo, Palm, Mobipocket veya Numilog'dan satın alıyorlar.

Mart 2000'de Numilog, dijital kitapların dağıtımında uzmanlaşmış bir şirket olarak Denis Zwirn tarafından Paris, Fransa yakınlarında kuruldu. Numilog, Eylül 2000'de yıllar içinde dijital kitapların ana Fransızca konuşan toplayıcısı haline gelen bir çevrimiçi kitapçı açtı. Numilog, Gallimard, POL, Le Dilettante, Le Rocher, La Decouverte, De Vive Voix, Eyrolles veya Pearson Education France.
Numilog, Mayıs 2008'de önde gelen bir yayıncılık grubu olan Hachette Livre tarafından satın alındı.

= Adobe Reader

Adobe, PDF'yi (Taşınabilir Belge Biçimi) Haziran 1993'te Acrobat Reader (ücretsiz, PDF belgelerini okumak için) ve Adobe Acrobat (ücretli, PDF belgeleri yapmak için) ile birlikte piyasaya sürdü. "Kıdemli" biçim olarak PDF, yıllar içinde bilgi dağıtımı ve görüntüleme için küresel bir standart olarak mükemmelleştirildi. "Herhangi bir uygulamadan, herhangi bir bilgisayar sisteminden sağlam bilgileri yakalamanızı ve görüntülemenizi ve bunları dünyanın dört bir yanındaki herkesle paylaşmanızı sağlar.
Her yerdeki bireyler, işletmeler ve devlet kurumları fikirlerini ve vizyonlarını iletmek için Adobe PDF'ye güvenir ve dayanır" (web sitesinden alıntı). Adobe Acrobat, çeşitli dillerde ve çeşitli platformlar (Windows, Mac, Linux) için PDF dosyaları oluşturma ve görüntüleme araçları sağladı.

Ağustos 2000'de Adobe, yayıncılar, kitapçılar, dağıtımcılar ve kütüphaneler için dijital kitap yazılımları konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Glassbook'u satın aldı. Adobe ayrıca Acrobat Reader ve Glassbook Reader için e-kitaplar sunmak üzere Amazon.com ve Barnes & Noble.com ile ortaklık kurdu. Ocak 2001'de Adobe, Acrobat eBook Reader'ı (ücretsiz) ve Adobe Content Server'ı (ücretli) piyasaya sürdü. Acrobat eBook Reader, telif hakkıyla korunan kitapların PDF dosyalarını okumak, notlar ve yer imleri eklemek, kitap kapaklarını kişisel bir kütüphaneye almak ve bir sözlüğe göz atmak için kullanıldı. Adobe Content Server, yayıncılar ve dağıtımcılar için telif hakkıyla korunan kitapların PDF formatında paketlenmesi, korunması, dağıtılması ve satışı için tasarlandı ve telif hakkı sahibinin verdiği talimatlara göre DRM (Dijital Haklar Yönetimi) ile erişimleri yönetildi, örneğin e-kitapların basılmasına ve ödünç verilmesine izin verilip verilmeyeceği. (Kasım 2004'te Adobe LiveCycle Policy Server ile değiştirildi.)

Nisan 2001'de Adobe, çevrimiçi kitapçının Acrobat eBook Reader için 2.000 telif hakkıyla korunan kitabı içermesi için Amazon.com ile ortaklık kurdu. Bunlar büyük yayıncıların, seyahat rehberlerinin ve çocuk kitaplarının başlıklarıydı.

Aynı yıl, Acrobat Reader PDA'lar için kullanıma sunuldu, Palm Pilot (Mayıs 2001) ve Pocket PC (Aralık 2001) ile başladı.

1993 ile 2003 yılları arasında dünya çapında 500 milyondan fazla Acrobat Reader kopyası indirildi. 2003 yılında Acrobat Reader birçok dilde ve birçok platformda (Windows, Mac, Linux, Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, vb.) mevcuttu.
İnternetteki belgelerin yaklaşık %10'u PDF formatındaydı.

Mayıs 2003'te Acrobat Reader (5. sürüm) Acrobat eBook Reader (2. sürüm) ile birleşerek Adobe Reader oldu (sürüm 6 ile başlayarak) ve hem standart PDF dosyalarını hem de telif hakkıyla korunan kitapların güvenli PDF dosyalarını okuyabiliyordu.

2003'ün sonlarında Adobe, büyük yayıncılardan (HarperCollins, Random House, Simon & Schuster, vb.) PDF formatındaki kitapların yanı sıra The New York Times, Popular Science, vb. gibi gazete ve dergilerin elektronik versiyonlarının bulunduğu kendi çevrimiçi kitapçısı olan Dijital Medya Mağazası'nı açtı. Adobe ayrıca Adobe eBooks Central'ı e-kitapları okumak, yayınlamak, satmak ve ödünç vermek için bir hizmet olarak ve Adobe eBook Library'yi prototip bir dijital kütüphane olarak başlattı. = Açık eKitap ve ePub

1999'da, e-kitaplar kadar e-kitap formatı vardı,
her yeni şirket kendi e-kitap okuyucusu (yazılım) ve kendi elektronik cihazı için kendi formatını oluşturuyordu, örneğin
Glassbook Reader, Peanut Reader, Rocket eBook Reader (Rocket eBook için), Franklin Reader (eBookMan için), Cytale e-kitap okuyucu (Cybook için), Gemstar eBook Reader (Gemstar eBook için), Palm Reader (Palm Pilot için) vb.

Dijital yayıncılık endüstrisi, e-kitaplar için ortak bir format üzerinde çalışma ihtiyacı hissetti. Eylül 1999'da XML'e (Genişletilebilir İşaretleme Dili) dayalı ve Açık e-Kitap Yayın Yapısı (OeBPS) tarafından tanımlanan Açık e-Kitap (OeB) formatının ilk sürümünü yayınladı. Açık eKitap Forumu, OeB formatını ve OeBPS özelliklerini geliştirmek için Ocak 2000'de oluşturuldu. 2000'den beri çoğu e-kitap formatı OeB formatından türetildi veya OeB formatı ile uyumludur, örneğin Mobipocket'tan PRC formatı veya Microsoft'tan LIT formatı.

Nisan 2005'te Açık eKitap Forumu Uluslararası Dijital Yayıncılık Forumu (IDPF) oldu. OeB formatı, PDF'li e-kitaplar için küresel bir standart olan ePub formatıyla değiştirildi.
Adobe Acrobat'ın son sürümleriyle oluşturulan PDF dosyaları ePub formatıyla uyumludur.

= Microsoft Reader

Microsoft, insanların yeni PDA'sı Pocket PC'de LIT (edebiyattan) formatında kitap okuyabilmeleri için Nisan 2000'de Microsoft Reader'ı piyasaya sürdü. Dört ay sonra, Ağustos 2000'de,
Microsoft Reader bilgisayarlar için ve ardından herhangi bir
Windows platformu için, örneğin Kasım 2002'de piyasaya sürülen Tablet PC
platformları için kullanıma sunuldu.

Microsoft, yayıncılara ve dağıtımcılara, Microsoft DAS Sunucusu aracılığıyla DRM teknolojisinin kullanımı için fatura kesti ve her satıştan bir
komisyon aldı. Microsoft ayrıca, yakında piyasaya sürülecek olan e-kitapçılarda Microsoft Reader için e-kitaplar sunmaları için büyük çevrimiçi kitapçılarla - Ocak 2000'de Barnes & Noble.com ve Ağustos 2000'de Amazon.com - ortaklık kurdu. Barnes & Noble.com, e-kitap mağazasını Ağustos 2000'de açtı ve ardından Kasım 2000'de Amazon açtı.

= Mobipocket Reader

Mobipocket, Mart 2000'de Fransa, Paris'te,
Thierry Brethes ve Nathalie Ting tarafından, PDA'lar için e-kitaplar konusunda uzmanlaşmış bir şirket olarak kuruldu. Mobipocket formatı (PRC, OeB formatına dayalı) ve Mobipocket Reader "evrensel"di ve herhangi bir PDA'da ve ayrıca Nisan 2002'den itibaren herhangi bir bilgisayarda kullanılabiliyordu. Bunlar hızla mobil cihazlardaki e-kitaplar için küresel standartlar haline geldi.

Ekim 2001'de Mobipocket Reader, Frankfurt'taki Uluslararası Kitap Fuarı'ndan e-Kitap Teknolojisi Ödülü'nü aldı.

Mobipocket, başlangıçta planlanan Microsoft Reader yerine Franklin'in kişisel asistanı olan eBookMan'de Mobipocket Reader'ın mevcut olması için Franklin ile ortaklık kurdu.

Mobipocket Web Companion, ortak haber sitelerinden içerik çıkarmak için (ücretli) bir yazılımdı. Mobipocket
Publisher, bireyler (özel kullanım için ücretsiz sürüm ve ücretli standart sürüm) veya yayıncılar (ücretli profesyonel sürüm) tarafından telif hakkıyla korunan e-kitaplara erişimi kontrol etmek için Mobipocket DRM teknolojisini kullanarak e-kitaplar oluşturmak için kullanıldı. Mobipocket Publisher ayrıca Microsoft Reader için LIT formatında e-kitaplar da oluşturabiliyordu.

2003 baharında Mobipocket Reader çeşitli dillerde (Fransızca, İngilizce, Almanca, İspanyolca, İtalyanca) mevcuttu ve herhangi bir PDA ve bilgisayarda ve Nokia ve Sony Ericsson akıllı telefonlarında kullanılabiliyordu. Mobipocket'in web sitesinde ve ortak çevrimiçi kitapçılarda çeşitli dillerde 6.000 başlık mevcuttu.

Mobipocket, Nisan 2005'te Amazon tarafından satın alındı. Şu anda Amazon markası altında faaliyet gösteriyor ve 2008'de 70.000 kitaptan oluşan çok dilli bir kataloga sahip.

2004: YAZARLAR İNTERNETTE YARATICIDIR

= [Genel Bakış]

Bazı yazarlar web siteleri oluşturmaktan, eserlerini yayınlamaktan ve okuyucularla e-posta yoluyla iletişim kurmaktan keyif aldılar. Diğer yazarlar ise hiper bağlantıların yazılarını yeni yönlere doğru nasıl genişletebileceğini ve bunları görsellere ve sese nasıl bağlayabileceğini araştırmaya başladılar. Jean-Paul, çevrimiçi (kendi kendine) yayıncılığın verdiği özgürlüğün tadını çıkarırken, basılı bir yazar olmaktan hipermedya yazarı olmaya geçti: "İnternet, plak şirketleri, yayıncılar ve dağıtımcılar gibi
aracılar olmadan yapmamı sağlıyor. En önemlisi, kafamda olanı kristalleştirmemi sağlıyor: basılı ortam bunu yalnızca kısmen yapmama izin veriyor. (...) İnternette gezinmek, her yöne doğru yayılmak gibidir
(bir şeyle ilgileniyorum ve ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya (bağlantılar göründükçe bir tıklamadan diğerine) zıplamak gibidir. Bunu yazılı medyada da yapabilirsiniz, elbette. Ancak fark çarpıcıdır. Dolayısıyla internet, yazma şeklimi
değiştirdi. Bir web sitesi için bir senaryo veya oyun için yazdığınız şekilde yazmıyorsunuz."

= Bir araştırma aracı olarak internet

Murray Suid, Silikon Vadisi'nin kalbinde, Palo Alto'da yaşayan eğitim kitapları ve materyalleri yazarıdır. Ayrıca
çocuklar için kitaplar, multimedya senaryoları ve
senaryolar yazdı. İnterneti kullanmak profesyonel hayatını nasıl değiştirdi? Eylül 1998'de şöyle yazmıştı: "İnternet benim
ana araştırma aracım oldu, büyük ölçüde - ama tamamen değil - geleneksel kütüphanenin ve hatta kişiden kişiye araştırmanın yerini aldı. Şimdi, insanları aramak veya onlarla yüz yüze görüşmek yerine, bunu e-posta yoluyla yapıyorum. Hızı sayesinde, özellikle senaryolarda,
uzaktan insanlarla işbirliği yapmamı da sağladı. (Almanya'da iki yapımcıyla çalıştım.) Ayrıca, dijital yazışmaları saklamak ve düzenlemek o kadar kolay ki, bu şekilde
alınan bilgilere kolayca erişebildiğimi görüyorum. Bu nedenle, e-posta göndermek fikirleri ve materyalleri takip etmeyi kolaylaştırıyor. İnternet, yazışmalarımı önemli ölçüde artırdı. Çoğu insan gibi, ben de
e-postanın postadan daha iyi çalıştığını düşünüyorum. Muhabirlerimin coğrafi aralığı da arttı - esas olarak Avrupa'ya kadar uzanıyor. Eskiden, neredeyse hiç transatlantik mektuplaşmazdım. Ayrıca, e-posta göndermenin o kadar kolay olduğunu düşünüyorum ki, daha fazla Diğer yazarlara çalışmalarında yardımcı olma zamanı - bir tür sanal
yazma grubu. Bu sadece fedakarlık değil. Geri bildirim verdiğimde çok şey kazanıyorum. Ancak internetten önce bunu yapmak daha çok bir
çaba gerektiriyordu."

Murray, kitaplarına bir web sitesi ekleyen ilk yazarlardan biriydi - birçok kişinin kısa süre sonra benimseyeceği bir fırsat: "Eğer bir kitap
web üzerinden genişletilebiliyorsa (kısmen siberuzayda yaşıyorsa), o zaman bir
yazar onu kolayca güncelleyebilir ve düzeltebilir, oysa aksi takdirde
yazar bir sonraki baskı için uzun süre beklemek zorunda kalır, eğer bir sonraki baskı gerçekten çıkarsa. (...) Kitapları web'de yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum - kağıt kitaplar yayınlamak yerine. Muhtemelen bu, kitaplar multimedya olduğunda gerçekleşecektir. (Şu anda multimedya öğrenme materyallerinin geliştirilmesine yardımcı oluyorum ve bu çok sevdiğim bir öğretim biçimi - metin,
film, ses, grafik ve - mümkün olduğunda - etkileşimi harmanlamak)."

Ağustos 1999'da şunları ekledi: "Kitapları 'web'e genişletmeye' ek olarak,
artık multimedya (CD-ROM) ürünlerimizi web'e genişletiyoruz - onları güncellemek ve zenginleştirmek için."

Ekim 2000'de, "Şirketimiz - EDVantage Software - bir multimedya (CD-ROM) şirketi yerine bir internet şirketi haline geldi. Öğrencilere ve öğretmenlere çevrimiçi eğitim materyali sunuyoruz."

= Bir roman "karakteri" olarak internet

Alain Bron, Fransa, Paris'te yaşıyor. Bilgi sistemleri konusunda danışman ve yazar. İnternet, ikinci romanı "Sanguine sur toile"nin (Sanguine web'de) "karakterlerinden" biri. 1999'da Editions du Choucas'tan basılı olarak ve 2000'de Editions 00h00'dan PDF formatında edinilebilir.

Alain, Kasım 1999'da şunları yazdı: "Fransızcada 'toile', bir resmin tuvali kadar web anlamına gelir ve 'sanguine', bir çizimin kırmızı tebeşiri ve kan kelimesinden türetilen sıfatlardan biridir (Fransızcada 'sang'). Ancak renklere duyulan sevgi bir cinayeti haklı çıkarır mı? 'Sanguine sur toile', kendi bilgisayarının içindeki bir kargaşaya yakalanan bir internet gezgininin garip hikayesidir. Bilgisayar, tek amacı intikam olan çok gizemli bir kişi tarafından uzaktan kontrol edilmektedir. Okuyucuyu, yazılımın göz kamaştırıcılığında birbirine karışan, kaçan ve tekrar bir araya gelen resim ve girişim dünyalarına götürmek istedim. Okuyucu, yalnızca tutkuyla bükülmüş iplikleri kendi başına çözmeye davet edilir. Gizemi çözmek için birçok soruyu yanıtlaması gerekecektir. Dünya parmaklarının ucunda olsa bile, internet gezgini dünyadaki en yalnız kişi değil midir? Rekabet göz önüne alındığında, günümüzde bir girişimde mümkün olan en büyük şiddet derecesi nedir? Resim dünyayı yansıtma eğiliminde midir yoksa başka bir dünya mı yaratır? Ayrıca, imgelerin o kadar da huzurlu olmadığını göstermek istedim. Onları harekete geçmek, hatta öldürmek için kullanabilirsiniz." 

İnternet, romanında hangi rolü oynuyor? "İnternet, kendi başına bir karakterdir. Teknik karmaşıklığıyla tanımlanmak yerine, tehdit edici, nazik veya eğlenceli olabilen bir karakter olarak tasvir edilmiştir. Bilgisayar
ekranının ikili bir rolü olduğunu unutmayın - hem göstermek hem de gizlemek. Bu ikirciklilik, oyunun temasıdır. Böyle bir oyunda, büyük
kazanan elbette
makinenin pençesinden nasıl kurtulacağını ve hümanizmi ve zekayı her şeyin önüne koyan kişidir."

= Web ve onun köprü metinleri

Birçok sanatçı gibi, Jean-Paul da köprü metinlerinin yazılarını
yeni yönlere nasıl genişletebileceğini araştırmaya başladı.
Baskı yazarı olmaktan hipermedya yazarı olmaya geçti ve
"3 boyutlu hikayeler anlatan" bir web sitesi olarak "Cotres furtifs"i (Gizli Kesiciler) yarattı. Çevrimiçi
(kendi kendine) yayınlamanın verdiği özgürlüğün tadını çıkardı ve Ağustos 1999'da şöyle yazdı: "İnternet
bana plak şirketleri, yayıncılar ve dağıtımcılar gibi aracılar olmadan yapmamı sağlıyor. En önemlisi, kafamda olanı kristalleştirmemi sağlıyor: basılı medya (aslında masaüstü yayıncılık) bana sadece kısmen bunu yapmama izin veriyor." 

Ayrıca dijital edebiyat ile teknoloji arasındaki artan etkileşim konusunda ısrarcıydı. "Siber edebiyatın, tekno edebiyatın, dijital edebiyatın veya buna ne derseniz deyin, geleceği teknoloji tarafından belirleniyor. Artık bir yazarın kelimeleri, hareketlerini ve seslerini tek başına yönetmesi imkansız. On yıl önce, her birinin ilk sürümünü kullanarak, Yönetmen, Photoshop veya Cubase'i (sadece daha iyi bilinen yazılımları belirtmek gerekirse) iyi tanıyabilirdiniz. Bu artık mümkün değil. Şimdi nasıl delege edeceğimizi, Gallimard'dan daha sağlam finansal ortaklar bulacağımızı ve Hachette-Matra, Warner, Pentagon ve Hollywood'a bakmayı bilmeliyiz. En iyi ihtimalle, multimedya yönetmeninin (?) statüsü, video yönetmeni, film yönetmeni, ürün yöneticisi olacaktır. Cannes'da altın palmiyeleri alan kişi odur,
ama bunları tek başına asla kazanamazdı. Sinematografın ikiz kardeşi (bir klon değil) olarak, siber-edebiyat (video + bağlantı) dış kenarda birkaç izole zanaatkarın olduğu (ve bu nedenle sıfırın altında telif hakkına sahip) bir endüstri olacaktır."

Jean-Paul Haziran 2004'te şunları ekledi: "Web'de gezinmek
her yöne yayılmak gibidir (bir şeyle ilgileniyorum ve bir ana sayfadaki tüm bağlantılara tıklıyorum) veya
bir tıklamadan diğerine, bağlantılar göründükçe zıplamak gibidir. Bunu yazılı medyada yapabilirsiniz, elbette. Ama fark
çarpıcıdır. Dolayısıyla internet benim yazma şeklimi değiştirdi. Bir web sitesi için bir senaryo veya oyun için yaptığınız gibi yazmıyorsunuz. (...)

Aslında, yazma şeklimi değiştiren şey internet değil, HyperCard'ın kendi kendime öğrenmesiyle keşfettiğim ilk Mac'ti. Düğmeler, bağlantılar, benzetmeler, nesneler veya resimlerle gezinme hakkında bilgi edindiğim ay boyunca ne kadar şaşkın olduğumu hala hatırlıyorum. Ekranın bir alanına basit bir tıklamanın bir dizi kart destesi açmama izin verdiği ve her kartın yeni düğmeler sunabileceği ve her düğmenin yeni bir diziye açılabileceği fikri, vb. Kısacası, bugün gerçekten sıradan görünen web'deki her şeyi öğrenmek benim için bir vahiy gibiydi (Steve Jobs ve ekibinin de Rank Xerox laboratuvarlarında Mac'in atasını keşfettiklerinde aynı şoku yaşadığı anlaşılıyor). O zamandan beri doğrudan
ekrana yazıyorum: Baskı ortamını yalnızca ara sıra, bir metni düzeltmek için veya ekrana alerjisi olan birine bir tür
fotoğraf, anlık bir şey, yaklaşık bir şey vermek için kullanıyorum.
Bu yalnızca bir yaklaşıklıktır, çünkü baskı bizi
doğrusal bir ilişki kurmaya zorlar: metin sayfa sayfa gelişir
(çoğu zaman), oysa bağlantı tekniği
hayal gücünün zamanına ve uzamına başka bir ilişki sağlar. Ve,
benim için, her şeyden önce bu okuma/yazma 'döngüsü'nü uygulamaya koyma fırsatıdır, oysa bir kitabın sayfalarını karıştırmak
sadece bir fikir verir - ki bu da belirsizdir çünkü kitap bunun için tasarlanmamıştır."

2005: GOOGLE E-KİTAPLARLA İLGİLENİYOR

= [Genel Bakış]

Google Print'in beta sürümü Mayıs 2005'te yayına girdi.
Ekim 2004'te Google, Google Print'in ilk bölümünü, internet kullanıcılarının kitaplarından alıntılar görebilmeleri ve bunları çevrimiçi olarak sipariş edebilmeleri için yayıncılara yönelik bir proje olarak başlattı.
Aralık 2004'te Google, Google Print'in ikinci bölümünü, ana ortak kütüphanelerin koleksiyonlarını dijitalleştirerek
dünya çapında bir dijital kütüphane
kurmak için kütüphanelere yönelik bir proje olarak başlattı. Ağustos 2005'te Google Print, yazar ve yayıncı derneklerinin telif hakkı için
açtığı davalar nedeniyle başka bir duyuruya kadar durduruldu ihlal. Program, Ağustos 2006'da Google Books'un yeni adıyla yeniden başlatıldı.
Google Books, katılımcı kütüphanelerde (Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia, Wisconsin-Madison, Complutense of Madrid ve New York Halk Kütüphanesi) dijitalleştirilmiş kitaplar sundu; bunlar kamu malı kitaplar için tam metin veya telif hakkıyla korunan kitaplar için alıntılarla birlikte sunuldu. Google, Ekim 2008'de yazar ve yayıncı dernekleriyle bir davayı çözdü ve 2009'da bir anlaşma imzalanacak.

= Google Print

Google, Ekim 2004'te Google Print'in ilk bölümünü, internet kullanıcılarının kitaplarından alıntılar görebilmeleri ve bunları çevrimiçi olarak sipariş edebilmeleri için yayıncılara yönelik bir proje olarak başlattı. Aralık 2004'te Google, ana ortak kütüphanelerin koleksiyonlarını dijitalleştirerek 15 milyon kitaplık bir dijital kütüphane oluşturmak için kütüphanelere yönelik bir proje olarak Google Print'in ikinci bölümünü başlattı. Bu kütüphaneler, Michigan (7 milyon kitap), Harvard, Stanford ve Oxford üniversiteleri ve New York Halk Kütüphanesi ile başlıyor. 2004'teki planlanan maliyet, kitap başına ortalama 10 ABD doları ve on yıl boyunca toplam 150 ila 200 milyon dolar bütçeydi. Google Print'in beta sürümü Mayıs 2005'te yayına girdi. Ağustos 2005'te, yazar ve yayıncı derneklerinin telif hakkı ihlali nedeniyle açtığı davalar nedeniyle Google Print durduruldu.

= Google Kitaplar

Program Ağustos 2006'da Google Kitaplar adı altında yeniden başladı. Google Kitaplar, katılımcı kütüphanelerde Google tarafından dijitalleştirilen kitaplardan alıntılar sunuyordu - bunlara şu anda
Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia,
Wisconsin-Madison, Complutense of Madrid ve New York Halk Kütüphanesi de dahildi. Google Kitaplar, kamu malı kitapların tam metnini ve telif hakkıyla korunan kitapların alıntılarını sağlıyordu. Bazı medya söylentilerine göre, Google günde 3.000 kitap tarıyordu.

Telif hakkıyla korunan eserlerin Google Kitaplar'a dahil edilmesi, dünya çapındaki yazarlar ve yayıncılar tarafından yaygın olarak eleştirildi. ABD'de, Yazarlar Birliği ve Amerikan Yayıncılar Derneği (AAP) tarafından iddia edilen telif hakkı ihlali nedeniyle davalar açıldı. Varsayım, telif hakkıyla korunan kitapların tam olarak taranması ve dijitalleştirilmesinin, yalnızca parçalar serbestçe kullanılabilir hale getirilse bile, telif hakkı yasalarını ihlal ettiği yönündeydi. Google, bunun "adil kullanım" olduğunu, telif hakkıyla korunan kitaplardan kısa alıntılara atıfta bulunarak, kaynak (yazar, başlık, yayıncı) belirtildiği sürece, başka bir kitapta veya web sitesinde yasal olarak alıntılanabileceğini söyledi. Üç yıllık bir ihtilafın ardından, Google, Ekim 2008'de yazar ve yayıncı dernekleriyle bir anlaşmaya vardı ve anlaşma 2009'da imzalanacaktı.

Aralık 2008 itibarıyla Google'ın, İsviçreli (Lozan Üniversitesi Kütüphanesi), Fransız (Lyon Belediye Kütüphanesi), Belçikalı (Gent Üniversitesi Kütüphanesi), Alman (Bavyera Devlet Kütüphanesi), iki İspanyol (Katalonya Ulusal Kütüphanesi ve Madrid Complutense Üniversitesi) ve Japon (Keio Üniversitesi Kütüphanesi) olmak üzere 24 kütüphane ortağı vardı. ABD'deki ortak kütüphaneler, alfabetik sıraya göre şunlardı: Columbia Üniversitesi, Kurumsal İşbirliği Komitesi (CIC), Cornell Üniversitesi Kütüphanesi, Harvard Üniversitesi, New York Halk Kütüphanesi, Oxford Üniversitesi, Princeton Üniversitesi, Stanford Üniversitesi, Kaliforniya Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, Teksas Üniversitesi, Virginia Üniversitesi ve Wisconsin-Madison Üniversitesi.

2006: DÜNYA KAMUSAL DİJİTAL KÜTÜPHANESİNE DOĞRU

= [Genel Bakış]

İnternet Arşivi tarafından evrensel bir kamusal dijital kütüphane sunmak üzere tasarlanan Açık İçerik İttifakı (OCA), Ekim 2005'te çok dilli dijitalleştirilmiş metin ve multimedya içeriklerinden oluşan kalıcı bir
arşiv oluşturmak isteyen kültürel, teknoloji, kar amacı gütmeyen
ve hükümet kuruluşlarından oluşan bir grup olarak başlatıldı.
Proje, 2006 yılında dünya çapında kamusal alandaki kitapların dijitalleştirilmesiyle başladı. Google Books'un aksine, Açık İçerik İttifakı (OCA) bunları herhangi bir web arama motorundan aranabilir hale getirdi ve telif hakkı sahibi açıkça izin vermediği sürece telif hakkıyla korunan kitapları taramadı. OCA'ya ilk katkıda bulunanlar Kaliforniya Üniversitesi, Toronto Üniversitesi, Avrupa Arşivi, Birleşik Krallık'taki Ulusal Arşivler, O'Reilly Media ve Prelinger Arşivleri'ydi. Dijitalleştirilmiş koleksiyonlar İnternet Arşivi'nin Metin Arşivi bölümünde serbestçe kullanılabilir. Aralık 2008'de, İnternet Arşivi tarafından OCA ilkeleri uyarınca bir milyon e-kitap yayınlandı.

= [Derinlemesine]

İnternet Arşivi ve Yahoo!, 2005'in başlarında dünya kültürüne geniş bir kamu erişimi sunmak için Açık İçerik İttifakı'nı (OCA) tasarladı. OCA ayrıca telif hakkı sorunları ve yalnızca bir arama motorundan erişilebilirliğiyle Google Kitap projesinin sorunlarını da ele almak istiyordu. OCA, yalnızca kamu malı kitapları dijitalleştirme ve bunları herhangi bir arama motoru aracılığıyla aranabilir ve indirilebilir hale getirme hedefiyle başlatıldı.

İnternet Arşivi tam olarak nedir? Nisan 1996'da Brewster Kahle tarafından kurulan İnternet Arşivi, araştırmacılar, tarihçiler ve akademisyenler için dijital formatta tarihi koleksiyonlara kalıcı erişim sağlamak amacıyla bir "internet kütüphanesi" kuran kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Web'in bir arşivi
her iki ayda bir veya buna yakın bir sürede saklanır. 1999'un sonlarında, İnternet Arşivi belirli konularda arşivlenmiş web sayfalarının daha fazla koleksiyonunu içermeye başladı. Ayrıca metin, ses, yazılım, görüntü ve video içeriğinin çevrimiçi bir dijital kütüphanesi haline geldi. Ekim 2001'de, 30 milyar depolanmış web sayfasıyla İnternet Arşivi, kullanıcıların web arşivinde tarihe göre gezinmesini sağlamak için Wayback Machine'i başlattı. 2004'te, ayda 12 terabaytlık bir büyümeyle 300 terabayt veri vardı. 2006'da 65 milyar sayfa (50 milyon web sitesinden) ve 2008'de 85 milyon sayfa vardı. İnternet Arşivi artık kendini "insan bilgisine evrensel erişim sağlamaya adanmış kar amacı gütmeyen bir dijital kütüphane" olarak tanımlıyor.

Ekim 2005'te, İnternet Arşivi, "evrensel erişim için küresel içerikten oluşan dijital bir arşiv oluşturmak" (OCA ana sayfasının alt başlığı) için diğer katkıda bulunanlarla birlikte kolektif bir çaba olarak Açık İçerik İttifakı'nı (OCA) başlattı. Bu, çok dilli metin ve multimedya içeriğinin kalıcı bir deposu olacaktı. 2007'de web sitesinde açıklandığı gibi, OCA "dünyanın dört bir yanından kültürel, teknoloji, kar amacı gütmeyen ve hükümet örgütlerinden oluşan bir grubun, çok dilli dijitalleştirilmiş metin ve multimedya materyalinin kalıcı bir arşivini oluşturmaya yardımcı olan ortak bir çabasıdır. Katkıda bulunulan materyalin bir arşivi İnternet Arşivi web sitesinde ve Yahoo! ve diğer arama motorları ve sitelerinde mevcuttur. OCA, içerik sahiplerine ve katkıda bulunanlara saygı duyarak arşivdeki koleksiyonlara erişimi ve bunların yeniden kullanımını teşvik eder." 

Proje, dünya çapında kamu malı kitapları dijitalleştirmeyi ve bunları herhangi bir web arama motorunda aranabilir ve ücretsiz olarak indirilebilir hale getirmeyi amaçlamaktadır. Google Books'un aksine, OCA yalnızca telif hakkı sahibinin açıkça izin verdiği durumlar haricinde kamuya açık kitapları tarar ve dijitalleştirir. OCA'ya ilk
katkıda bulunanlar Kaliforniya Üniversitesi, Toronto Üniversitesi, Avrupa Arşivi, Birleşik Krallık'taki Ulusal Arşivler, O'Reilly Media ve Prelinger Arşivleri'ydi. Dijitalleştirilmiş koleksiyonlar İnternet Arşivi'nin Metin Arşivi bölümünde serbestçe kullanılabilir. 100.000 e-kitap Aralık 2006'da (ayda 12.000 yeni e-kitap eklenerek), 2007 Mayıs'ında 200.000 e-kitap ve Aralık 2008'de bir milyon e-kitap kamuya açıktı.

Microsoft, OCA'nın ortaklarından biri oldu ve aynı zamanda kendi projesini geliştirdi. Live Search
Books'un beta sürümü Aralık 2006'da yayınlandı ve Microsoft tarafından ortak kütüphanelerde dijitalleştirilen telif hakkı olmayan kitaplar için anahtar kelimeyle arama mümkün oldu. British Library ve California ve Toronto üniversitelerinin kütüphaneleri ilk katılanlardı, ardından Ocak 2007'de New York Public Library ve Cornell University geldi. Kitaplar tam metin görünümleri sunuyordu ve PDF dosyaları olarak indirilebiliyordu. Microsoft Mayıs 2007'de Cambridge University Press ve McGraw Hill dahil olmak üzere birkaç yayıncıyla kitaplarının Live Search Books'ta mevcut olması için anlaşmalar yaptığını duyurdu. 750.000 kitabı dijitalleştirdikten ve 80 milyon dergi makalesini indeksledikten sonra Microsoft, diğer faaliyetlere odaklanmak için Mayıs 2008'de Live Search Books programını sonlandırdı ve web sitesini kapattı. Bu kitaplar İnternet Arşivi'nin OCA koleksiyonlarında mevcuttur. Dijital kütüphaneler için temel bir sorun, basılı versiyondan hiçbir kayıp olmadan metnin daha iyi bir doğruluğunu sağlayan
dijitalleştirilmiş kitapların düzeltmesinin olmamasıdır. Kitaplarını düzelten tek dijital kütüphane, Ocak 2009'da 28.000 yüksek kaliteli e-kitap bulunan Project Gutenberg'dir. Baskı sayfalarının taranmasıyla elde edilen görüntü dosyalarında çalışan iyi OCR (Optik Karakter Tanıma) yazılımının %99 doğruluk sağladığı söylenir. Düzeltme adımı, e-kitapları için %99,99 doğruluk oranına ulaşmayı hedefleyen Project Gutenberg için elzem görünüyorsa - %99'un üzerinde. %95 doğruluk, Kongre Kütüphanesi için bir standart olarak belirlendi - bu adım İnternet Arşivi, OCA, Google ve diğerleri tarafından atlanıyor. Bazı Ar-Ge ekipleri daha kaliteli OCR teknolojisi üzerinde çalışıyor, bu da gelecekte daha kaliteli bir kitap sağlamak için orijinal görüntü dosyalarına geri dönmeleri gerekeceği anlamına geliyor, eğer basılı versiyondan herhangi bir kayıp olmadan dijital versiyonlar sağlamak istiyorlarsa.

2007: ÇEŞİTLİ ELEKTRONİK CİHAZLARDA OKUYORUZ

= [Genel Bakış]

Amazon.com kendi okuma cihazı Kindle'ı Kasım 2007'de piyasaya sürdü. 1990'ların ortalarında, insanlar dizüstü bilgisayarlarından önce masaüstü bilgisayarlarında okumaya başladı. Palm Pilot, Mart 1996'da ilk PDA olarak piyasaya sürüldü ve insanlar PDA'larda okumaya başladı. 1996 ile 2002 yılları arasında 23 milyon Palm Pilot satıldı. Başlıca rakipleri Pocket PC (Microsoft tarafından Nisan 2000'de piyasaya sürüldü) ve Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba ve Casio'nun PDA'larıydı. İnsanlar ayrıca Nokia veya Sony Ericsson tarafından piyasaya sürülen ilk akıllı telefonlarda okumaya başladı. Bazı şirketler Rocket eBook, SoftBook Reader, Gemstar eBook ve Cybook gibi özel okuma cihazları piyasaya sürdü, hepsi de uzun süre dayanmayan modellerdi. Daha sonra Cybook (yeni sürüm) 2004'te, Sony Reader 2006'da ve Kindle 2007'de gibi daha iyi okuma cihazları ortaya çıktı. LCD ekranlar E Ink teknolojisini kullanan ekranlarla değiştirildi. Bir sonraki adım, 2001'de E Ink, Plastic Logic ve diğerleri tarafından piyasaya sürülen elektronik kağıt (epaper) adı verilen ultra ince esnek bir ekran olmalı. = İlk okuma cihazları

Birçok kitabı aynı anda saklayabilen kitap boyutunda bir elektronik okuyucuya ne dersiniz? 1998'den itibaren bazı öncü şirketler özel okuma cihazları üzerinde çalışmaya başladı ve Rocket eBook'u (NuvoMedia tarafından yaratıldı), EveryBook'u (EveryBook tarafından yaratıldı), SoftBook Reader'ı (SoftBook Press tarafından yaratıldı) ve Millennium eBook'u (Librius.com tarafından yaratıldı) piyasaya sürdü.

Rocket eBook, NuvoMedia tarafından Palo Alto, Kaliforniya'da ilk özel okuma cihazı olarak piyasaya sürüldü. 1997'de kurulan NuvoMedia, "yayıncılar, perakendeciler ve son kullanıcılara elektronik içeriği güvenli ve etkili bir şekilde internette yayınlamaları, dağıtmaları, satın almaları ve okumaları için bir ağ altyapısı sağlayarak elektronik kitap dağıtım çözümü" olmak istiyordu. NuvoMedia'nın yatırımcıları Barnes & Noble ve Bertelsmann'dı. Rocket eBook ile bilgisayar (PC veya Macintosh) arasındaki bağlantı, bir duvar trafosundan güç sağlayan ve seri bir kabloyla bilgisayara bağlanan Rocket eBook Cradle aracılığıyla yapıldı.

EveryBook (EB) "tek bir kitapta yaşayan bir kütüphane"ydi. EveryBook'un elektronik depolama alanı 100 ders kitabı veya 500 roman tutabiliyordu. EveryBook, insanların tam metin kitaplarına, dergilere ve notalara göz atması, satın alması ve alması için EveryBook Store'a bağlanmak için "gizli" bir modem kullanıyordu.

SoftBook Press, SoftBook'u SoftBook Network ile birlikte yarattı. SoftBook ile "insanlar, yerleşik internet bağlantısını kullanarak geniş bir kitap ve süreli yayın yelpazesini kolayca, hızlı ve güvenli bir şekilde indirebiliyordu" ve bu makine "bir bilgisayardan farklı olarak uzun belgelerin ve kitapların okunması için ergonomik olarak tasarlanmıştı." Softbook Press'in yatırımcıları Random House ve Simon & Schuster'dı.

Librius, Millennium eBook adlı küçük bir "düşük maliyetli" okuma cihazı piyasaya süren "tam hizmet e-ticaret şirketi"ydi.
Web sitesi, internet üzerinden binlerce kitabın dijital kopyalarını teslim eden bir Dünya Kitapçısı sunuyordu.

Gemstar eBook, Ekim 2000'de medya için dijital ürünler ve hizmetler sağlayan bir şirket olan Gemstar-TV
Guide International tarafından piyasaya sürüldü. Gemstar, ilk olarak Ocak 2000'de Nuvomedia'yı (Rocket
eBook) ve SoftBook Press'i (SoftBook) ve ayrıca dijital kitap üreticisi olan Fransız 00h00.com'u Eylül 2000'de satın aldı. Kasım 2000'de ABD'de iki Gemstar eBook satışa sunuldu ve daha sonra Avrupa pazarını test etmek için Almanya'da bir girişimde bulunuldu. REB 1100, Rocket eBook gibi siyah beyaz bir ekrana sahipti. REB 1200 ise SoftBook Reader gibi renkli bir ekrana sahipti. Her ikisi de RCA (Thomson Multimedia) tarafından üretildi. Daha sonra yeni ve daha ucuz modeller GEB 1150 ve 2150 olarak piyasaya sürüldü ve RCA yerine Gemstar tarafından üretildi. Ancak satışlar hala beklentilerin çok altındaydı. Şirket Haziran 2003'te okuma cihazlarının satışını, ertesi ay ise dijital kitapların satışını durdurdu.

= İnsanların onlar hakkında ne düşündüğü

2000 ve 2001'de, bu yeni okuma cihazları hakkında bazı kitap profesyonelleriyle röportaj yapıyordum ve bir okuma cihazının basılı bir kitabın yerini nasıl alabileceğini merak ediyordum. (Aşağıdaki cevaplarda görüldüğü gibi, insanlar genellikle e-kitap okuma cihazı için "e-kitap" kelimesini kullanıyordu.)

Peter Raggett, OECD'nin (Ekonomik ve İşbirliği Kalkınma Örgütü) Merkez Kütüphanesi'nin başkanıdır. Temmuz 2000'de şunları yazdı: "Elektronik kitabın geleneksel kitabı mümkün olduğunca taklit ettiğini görmek ilginç, ancak kağıt sayfa bir ekranla değiştiriliyor. Elektronik kitabın mevcut kağıt ürünlerinin bazılarını değiştireceğini görebiliyorum ama hepsini değil. Ayrıca elektronik kitapların su geçirmez olmasını umuyorum, böylece banyoda okumaya devam edebilirim."

Henk Slettenhaar, İsviçre Cenevre'deki Webster Üniversitesi'nde iletişim teknolojileri profesörüdür. Ağustos 2000'de şunları yazdı: "İnsanların bir ekrandan okumak isteyeceğine inanmakta zorluk çekiyorum. Gerçek bir kitabı okuyup dokunmayı çok daha fazla tercih ederim."

Randy Hobler, New York, Dobbs Ferry'de yaşayan bir internet pazarlama danışmanıdır. Eylül 2000'de şöyle yazmıştı: "E-kitaplar
görüntüleme teknolojisi geliştikçe ve
donanım fiziksel olarak daha esnek ve daha hafif hale geldikçe büyümeye devam ediyor. Ayrıca,
erken uyarlayanlar arasında üniversiteler de olacak çünkü öğrenciler için birçok
avantajı var (tüm dönem boyunca tüm okumalarını indirebilme, ucuzluk, sınavlara, ödevlere bağlanma, taşınabilirlik ihtiyacı, kitapları her yere
taşıma ihtiyacının ortadan kalkması)."

Eduard Hovy, USC/ISI'de (Güney Kaliforniya Üniversitesi / Bilgi
Bilimleri Enstitüsü) Doğal Dil Grubu'nun başkanıdır. Eylül 2000'de şöyle yazmıştı: "Bana göre e-kitaplar baştan savma. Bir konseri canlı izlemekten veya bir sinemada bir film izlemekten daha çok, kucağımda bir kitap tutmanın ve kokusunun, hissinin ve ağırlığının tadını çıkarmanın fiziksel deneyimini seviyorum. Televizyondaki konserler, televizyondaki filmler ve e-kitaplar deneyimin bir kısmını kaybediyor; ve özellikle kitaplar söz konusu olduğunda bu kabul etmek istemediğim bir kayıp. Sonuçta, bir konser veya sinemadan ziyade kendi alanımda bir kitap edinmek çok daha kolay ve ucuz. Bu yüzden e-kitap yapımcılarına iyi dileklerimi iletiyorum ama kağıttan memnunum. Ve yakın zamanda azınlıkta kalacağımı da sanmıyorum - kitapların yok olmasından sinemaların yok olmasından çok daha az korkuyorum."

Tim McKenna, değişken bir dünyada gerçeğin karmaşıklığı hakkında düşünen ve yazan bir yazardır. Ekim 2000'de şöyle yazmıştı: "Kitap severler için doğru çekiciliğe sahip olduklarını düşünmüyorum. İnternet bilgi için harika bir yer. Kitaplar bilgi değildir. Kitapları seven insanlar kitaplarıyla bir ilişki kurar. Onları tekrar okur, içlerine yazar, onlarla fikir alışverişinde bulunur. Siberseks asla bir kadının aşkının yerini almayacağı gibi,
e-kitaplar da asla güzel bir düzyazının aracı olmayacaktır."

Steven Krauwer, ELSNET'in (Avrupa İnsan Dili Teknolojileri Mükemmellik Ağı) koordinatörüdür. Haziran 2001'de "e-kitapların bir ekrandan okumanın bir kitap okumak kadar rahat hissettirmesi için daha katetmesi gereken uzun bir yol olduğunu" yazmıştır.

Guy Antoine, Haiti kültürüyle ilgili bir referans web sitesi olan Windows on Haiti'nin kurucusudur. Haziran 2001'de şöyle yazmıştı: "Üzgünüm, henüz
denemedim. Belki de bu yüzden, bana
hâlâ çok
tuhaf bir kavram gibi görünüyor, teknolojinin mümkün kıldığı bir şey, ancak klasik referans metinleri dışında
geniş bir kullanımı olmayacak. Lise ve üniversite ders kitapları, taşınacak çok daha hafif sırt çantaları olacağı için
teknolojinin yararlı bir uygulaması olabilir. Ancak okumanın verdiği haz için,
iyi bir e-kitapla rahatlayabileceğimi hayal bile edemiyorum."

= PDA'lar

1990'larda, Jacques Gauchey, Silikon Vadisi'nde bilgi teknolojisini ele alan bir gazeteci ve yazardı. Ayrıca, ABD ile Avrupa arasında bir "kolaylaştırıcı"ydı. Jacques, Mart 1996'da bir Palm Pilot satın alan ilk kişilerden biriydi ve ücretsiz çevrimiçi bülteninde bundan bahsetti. Bir yan not olarak, Temmuz 1999'da şunu hatırladı: "1996'da internette ücretsiz bir İngilizce bültenin birkaç sayısını yayınladım. Wired Dergisi'nin elektronik versiyonu buna bir bağlantı oluşturana kadar, sayı başına yaklaşık on okuyucusu vardı. Bir hafta içinde yaklaşık 100 e-posta aldım, bazıları "La vallee du
risque - Silicon Valley" [Risk Vadisi - Silicon Valley,
1990'da Plon, Paris tarafından yayınlanmıştır] adlı kitabımın Fransız okuyucularındandı ve beni tekrar buldukları için mutluydular." Şunu da ekledi: "Şu anki tüm müşterilerim internet şirketleri. Tüm çalışma araçlarım (cep telefonum, PDA'm ve PC'm) internete bağlı veya yakında bağlı olacak."

Palm, 1996 ile 2002 yılları arasında 23 milyon Palm Pilot satarak, şiddetli rekabete rağmen liderliğini korudu. 2002'de, piyasadaki tüm PDA'ların %36,8'i Palm Pilot'lardı. Başlıca
rakibi Microsoft'un Pocket PC'siydi. Başlıca platformlar
Palm OS (PDA'ların %55'i için) ve Pocket PC'ydi (%25,7 için). 2004'te
fiyatlar düşmeye başladı. Liderler Palm, Sony ve Hewlett-Packard'ın PDA'larıydı, ardından Handspring, Toshiba ve
Casio geliyordu.

= Telefonlar ve okuma cihazları

İlk akıllı telefon, 2001 gibi erken bir tarihte piyasaya sürülen Nokia 9210'du.
Ardından Nokia Series 60, Sony Ericsson P800 ve Motorola ve Siemens'in
akıllı telefonları. Akıllı telefonlar
hızla
başladı. Şubat 2005'te Sony, PDA'ları satmayı bıraktı.
Akıllı telefonlar, 2004'te satılan tüm cep telefonlarının %3,7'sini ve 2006'da satılan tüm cep telefonlarının %9'unu temsil ediyordu ve bir milyar cep telefonuna karşılık 90 milyon akıllı telefon satıldı.

Birçok kişi PDA'larında, cep telefonlarında ve
akıllı telefonlarında e-kitap okuyor. En sevilen okuyucular (yazılımlar) Mobipocket
Reader (Mart 2000'de mevcut), Microsoft Reader (Nisan 2000'de mevcut), Palm Reader (Mart 2001'de mevcut), Acrobat
Reader (Palm Pilot için Mayıs 2001'de ve Pocket PC için Aralık 2001'de mevcut) ve Adobe Reader (Acrobat Reader'ın yerini almak üzere Mayıs 2003'te mevcut) idi.

Cep telefonları, akıllı telefonlar ve özel okuma cihazları için LCD
ekranlar, E Ink tarafından geliştirilen
teknolojiyi kullanan ekranlarla değiştirildi. Şirketin web sitesinde açıklandığı gibi:
"Elektronik mürekkep, elektronik ekranlara entegre edilmek üzere
bir filme işlenen tescilli bir malzemedir. Kavramsal olarak
devrim niteliğinde olmasına rağmen, elektronik mürekkep bu yeni malzemeyi
yaratmak için kimya, fizik ve elektroniğin basit bir
füzyonudur. Elektronik mürekkebin temel bileşenleri, yaklaşık bir insan saçının çapı kadar olan
milyonlarca minik mikrokapsüldür. Bir enkarnasyonda, her mikrokapsül, berrak bir sıvıda
süspanse edilmiş pozitif yüklü beyaz parçacıklar ve negatif yüklü siyah parçacıklar içerir. Negatif bir elektrik alanı
uygulandığında, beyaz parçacıklar mikrokapsülün tepesine hareket eder ve burada kullanıcı tarafından
görülebilir hale gelirler. Bu, yüzeyin o noktada beyaz görünmesini sağlar. Aynı zamanda, zıt bir elektrik alanı siyah parçacıkları mikrokapsüllerin altına çeker ve orada gizlenirler. Bu işlemi tersine çevirerek, siyah parçacıklar kapsülün tepesinde
görünür ve bu da yüzeyin o noktada koyu görünmesini sağlar. Bir E Ink elektronik ekran oluşturmak için, mürekkep bir devre katmanına lamine edilmiş bir plastik film tabakasına basılır. Devre, daha sonra bir ekran sürücüsü tarafından kontrol edilebilen bir piksel deseni oluşturur. Bu mikrokapsüller, mevcut serigrafi baskı süreçleri kullanılarak neredeyse her yüzeye, cam, plastik, kumaş ve hatta kağıt dahil, basılmalarına olanak tanıyan sıvı bir 'taşıyıcı ortamda' askıya alınır. Sonuç olarak
elektronik mürekkep, çoğu yüzeyin bir
ekran haline gelmesini sağlayacak ve bilgiyi geleneksel cihazların sınırlarından çıkarıp çevremizdeki dünyaya taşıyacak."

Sony, ilk okuma cihazı Librie 1000-EP'yi Nisan 2004'te Japonya'da Philips ve E Ink ortaklığıyla piyasaya sürdü.
Librie, 6 inçlik bir ekran, 10 M bellek ve 500 e-kitap kapasitesiyle E Ink teknolojisini kullanan ilk okuma cihazıydı.
E-kitaplar bir USB portu aracılığıyla bir bilgisayardan indiriliyordu.
Sony Reader, Ekim 2006'da ABD'de 350 ABD dolarına piyasaya sürüldü ve ardından daha ucuz ve yenilenmiş modeller geldi.

Amazon.com, kendi okuma cihazı Kindle'ı Kasım 2007'de piyasaya sürdü. Kindle'ı piyasaya sürmeden önce Amazon.com, Nisan 2005'te PDA'lar için e-kitaplar konusunda uzmanlaşmış bir Fransız şirketi olan Mobipocket'ı satın aldı. cep telefonları ve akıllı telefonlar, Mobipocket Reader'da okunacak
birkaç bin kitaptan oluşan bir katalogla.

Kindle, 80.000 e-kitaplık bir katalogla - ve her biri 9,99 ABD doları olan
yeni sürümlerle piyasaya sürüldü. Dahili bellek ve 2G SD
kart, E Ink teknolojisini kullanan bir ekran ve sayfa çevirme düğmeleriyle bol miktarda kitap depolama alanı (1,4 G) sağladı. Kitaplar, Sony Reader'ın aksine, bir bilgisayara ihtiyaç duyulmadan, cihazın 3G kablosuz
bağlantısı üzerinden doğrudan satın alınıp indiriliyordu. 2008'de 580.000 Kindle satıldı. Daha ince ve yenilenmiş bir Kindle 2, Şubat 2009'da 1.500 e-kitaplık bir depolama kapasitesi, yeni bir metinden sese özelliği ve Amazon.com'un web sitesinde 230.000 e-kitaplık bir katalogla piyasaya sürüldü.

Sony Reader ve Kindle gibi okuma cihazları gerçekten cep telefonları ve akıllı telefonlarla rekabet edebilir mi? İnsanlar iPhone 3G (Stanza Reader ile) veya T-Mobile G1 (Google'ın Android platformu ve okuyucusu ile) gibi mobil cihazlarda okumayı mı tercih edecekler yoksa daha büyük bir ekran elde etmek için okuma cihazlarını mı kullanmayı tercih edecekler? Yoksa hem akıllı telefonlar hem de okuma cihazları için bir pazar var mı? Bunlar önümüzdeki yıllar için bazı büyüleyici sorular. Kişisel olarak duvarlarımdan birinde arkadaşlarımın etkileşimli PDF'lerini ve hipermedya hikayelerini gösterebileceğim büyük bir düz ekran hayal ediyorum. Bu arada, e-kitap okumak da dahil olmak üzere netbook'umu seviyorum. 
2010-11'de beklenen yeni nesil okuma cihazları, yenilenmiş E Ink teknolojisiyle renkli ve multimedya/hipermedya içerikleri görüntülemeli. 
Plastik Logic şirketi yeni ürünler için önemli bir oyuncu haline geldi. Web sitesinde açıklandığı gibi: "İnce ve esnek plastik yüzeylerde plastik elektronik teknolojisi 1990'larda Cambridge Üniversitesi'nin ünlü Cavendish Laboratuvarı'nda geliştirildi. 2000 yılında Plastic Logic, plastik elektronik teknolojisini kullanarak geniş bir ürün yelpazesi geliştirmek için Cavendish Laboratuvarı'ndan ayrıldı. (...) Plastic Logic, Asya, Avrupa ve ABD'deki en üst düzey girişim fonlama kaynaklarından 200 milyon doların üzerinde finansman sağladı. Bu fonları İngiltere ve ABD'de ürün geliştirmeyi tamamlamak, Almanya'da uzmanlaşmış, ölçeklenebilir bir üretim tesisi kurmak ve pazara giriş ekiplerimizi oluşturmak için kullanıyoruz." Plastic Logic, 2010 yılında tescilli plastik elektronik ve E Ink teknolojisini kullanarak çok ince ve esnek 10,7'lik bir plastik ekran piyasaya sürmeyi planlıyor. Okuma cihazları akıllı telefonlarla kıyasıya rekabet edebilir. Şubat 2009'da, Google Books'ta bulunan 1,5 milyon kamu malı kitap - ve telif hakkı yasalarındaki değişiklikler nedeniyle ABD dışında 500.000 kitap daha - Ekim 2008'de Google'ın platformu Android ve okuyucusuyla piyasaya sürülen T-Mobile G1 gibi mobil cihazlar aracılığıyla erişilebilirdi. Mobil cihazların küçük ekranları nedeniyle, e-kitaplar metin biçimindedir ve resim biçiminde değildir. Android, Kasım 2007'de OpenHandset Alliance'ın (OHA) oluşturulmasıyla birlikte duyurulan açık kaynaklı bir mobil cihaz platformudur (Linux üzerine kuruludur). Diğer önde gelen şirketler - Motorola, Lenovo, Sony Ericsson, Samsung, vb. - yakın gelecekte Android çalıştıracak akıllı telefonlar üzerinde çalışmaktadır. = @folio projesi

@folio projesi, Fransa'nın Strazburg kentinde yaşayan bir mimar-tasarımcı olan Pierre Schweitzer tarafından Ekim
1996'da
tasarlanan bir okuma cihazıdır. Web'den veya sabit diskten herhangi bir metni
ve/veya çizimi, herhangi bir formatta,
özel bir format ve DRM olmadan indirmek ve okumak için tasarlanmıştır. Ne yazık ki, bugüne kadar (Ağustos 2009'da), @folio fon eksikliği ve dil engeli nedeniyle bir prototip olarak kalmıştır - düzinelerce Fransızca makaleye karşılık İngilizce bir makale.

@folio'nun teknolojisi yeni ve basittir ve geçmişteki veya günümüzdeki diğer okuma cihazlarından çok
farklıdır. Faks ve sekmeli dosya klasörlerinden esinlenmiştir. Flaş bellek, Gutenberg'in kitaplarını
basması gibi "basılmıştır". Faksimil modu, nota kağıdından matematiksel veya kimyasal formüllere kadar herhangi bir içerik için olduğu gibi, el yazısı metin, kaligrafi, serbest el çizimi veya alfabetik olmayan yazı olsun, hiçbir dönüştürmeye gerek kalmadan okunabilir. Tüm bunlar bir bilgisayarda veya mevcut herhangi bir okuma cihazında zordur, hatta imkansızdır. Hafif prototip, yüksek kaliteli malzemelerle üretilmiştir. Ekran toplam yüzeyin %80'ini kaplar ve düşük güç tüketimine sahiptir. Kullanılmadığında ekranı korumak için katlanan yarı saydam ve esnek bir çerçeve ile çevrilidir. @folio
mimarların, illüstratörlerin, müzisyenlerin, eski dillerde uzmanların vb. özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde çeşitli ekran boyutu ve flaş bellek kombinasyonlarıyla
temel standart sürüm için 100 ABD dolarına satılabilir.

Sezgisel gezinme, sayfaları basılı bir kitapta olduğu kadar kolay bir şekilde "çevirmenize", belgeleri bir sekme dosyası klasöründe olduğu kadar kolay bir şekilde sınıflandırmanıza ve aramanıza ve
kenar boşlukları,
paragraflar, yazı tipi seçimi ve karakter boyutu için tercihleri ​​seçmenize olanak tanır. Düğme yok, sadece
siyah beyaz dünya haritasıyla süslenmiş yuvarlak bir izleme topu. İzleme topu, çerçevenin her iki tarafında uzun ve dar bir dokunsal pedle değiştirilebilir.

Flaş bellek, indirmeden önce önceden bağlanmış veya indirme işlemi sırasında bağlanmış binlerce hiper metin sayfasının indirilmesine olanak tanır. @folio, belgelerin ekran boyutuna uyması için anında otomatik yeniden biçimlendirilmesini sağlar. "Metin" dosyaları için herhangi bir yazılıma gerek yoktur. "Görüntü" dosyaları için, yeniden biçimlendirme yazılımına Mot@Mot - Fransızcada Word@Word - adı verilir ve herhangi bir cihazla kullanılabilir. Bu yazılım, Fransız Ulusal Kütüphanesi'nden (BnF: Bibliotheque nationale de France) Gallica'da, özellikle eski kitaplar (1812'den önce yayınlanmış) ve resimli el yazmaları için 90.000 kitaplık dijital kütüphanesinde olası bir kullanım için büyük ilgi gördü. @folio projesi, başlangıcından bu yana Fransa ve Avrupa'daki çeşitli kitap fuarlarında ve sempozyumlarda konuk sunumları sırasında ve Fransızca konuşan medyadan - basın, radyo, televizyon ve internetten - sıcak bir karşılama aldı. Nisan 2001'de uluslararası bir patent başvurusu yapıldı. Fransız girişimi iCodex, @folio'yu tanıtmak, geliştirmek ve pazarlamak için Temmuz 2002'de kuruldu. Birkaç yıl sonra hala sıcak bir karşılama var, ancak henüz fon yok. Ağustos 2007'de @folio ekibi dünya çapında fon aramaya başladı. Pierre'in herkes için -ve sadece birkaç kişi için değil- ucuz ve güzel bir okuma cihazı tutkusunun, bazı finansal olanlar hariç, hiçbir sınırı yok.

2008: "İLETİŞİM KURDUĞUMUZ ORTAK BİR BİLGİ ALANI"

= [Genel Bakış]

1989-90 yıllarında web'i icat eden Tim Berners-Lee, Mayıs 1998'de şöyle yazmıştı: "Web'in ardındaki hayal, bilgi paylaşarak iletişim kurduğumuz ortak bir bilgi
alanıdır. Evrenselliği esastır: bir köprü metni bağlantısının kişisel, yerel veya küresel, taslak veya son derece cilalı herhangi bir şeye işaret edebilmesi. Hayalin ikinci bir kısmı da vardı,
web'in o kadar genel olarak kullanılmasına bağlıydı ki
çalışma, oyun ve sosyalleşme biçimlerimizin gerçekçi bir yansıması (veya aslında birincil somutlaşmış hali) haline geldi. Yani,
etkileşimlerimizin durumu çevrimiçi olduğunda, o zaman bilgisayarları kullanarak onu analiz edebilir, ne yaptığımızı, bireysel olarak nereye uyduğumuzu ve birlikte daha iyi nasıl çalışabileceğimizi anlayabilirdik" (W3C web sitesinde bulunan "World Wide Web: Çok Kısa Bir Kişisel Tarih"ten alıntı). Web'in icadından yirmi yıl ve bu metnin yazılmasından on yıl sonra, Tim Berners-Lee'nin rüyası ve "rüyanın ikinci kısmı" sınırlar ve diller ötesinde birçok katılımcı projeyle gerçeğe dönüşmeye başladı.

= E-metinlerden e-kitaplara

Michael Hart, 1971'de Project Gutenberg'i kurdu. 1998'de şöyle yazdı: "E-metni, aynı materyali sunmaktan başka kağıtla gerçek bir ilişkisi olmayan yeni bir ortam olarak görüyoruz,
ancak insanlar özellikle e-metinlere kendi rahat yollarını bulduklarında kağıdın nasıl rekabet edebileceğini göremiyorum okullarda."

John Mark Ockerbloom, 1993 yılında Çevrimiçi Kitaplar Sayfasını oluşturdu. 1998'de şöyle yazdı: "Edebiyatı geniş bir kitleye ulaştırmak için internetin sahip olduğu büyük potansiyele çok ilgi duymaya başladım. (...) Önümüzdeki yıllarda internetin kitle iletişim aracı olarak sahip olacağı potansiyel konusunda çok heyecanlıyım. Ayrıca, ister bunu açıkça profesyonel kariyerimin bir parçası haline getireyim, ister sadece boş zaman gönüllüsü olarak yapayım, internet üzerinden kitapları geniş bir kitleye ücretsiz olarak ulaştırmak için bir şekilde dahil olmaya devam etmek istiyorum."

On yıl sonra, bir okuma cihazının prototipi olan @folio projesinin mucidi Peter Schweitzer, bir e-posta röportajında ​​şöyle yazdı: "Hepimizin sahip olduğu şans, bu harika değişimi burada ve şimdi yaşamak. 1963'te doğduğumda, bilgisayarların fazla
hafızası yoktu. Bugün, müzik çalarım milyarlarca
sayfa tutabiliyor, gerçek bir yerel kütüphane. Yarın, Moore Yasası'nın ve ağların her yerde bulunmasının birleşik etkisiyle, eserlere ve bilgiye anında erişebileceğiz. Artık
bilgileri hangi cihazda saklayacağımızı çok fazla merak etmeyeceğiz. Kullanışlı işlevlere ve güzel nesnelere ilgi duyacağız."

Gazeteci ve grafik tasarımcı Marc Autret, yaklaşık olarak aynı zamanlarda şöyle yazmıştı: "E-kitabın (veya "e-kitabın") tüm kurgu dışı sektörlerde
harika bir geleceği olduğuna ikna oldum. E-kitaba, özel bir fiziksel ortam olarak değil, bir yazılım olarak atıfta bulunuyorum (bu noktada varsayım daha belirsiz). [Avrupalı]
kılavuz, ansiklopedi ve bilgilendirici kitap yayıncıları
genel olarak e-kitabı hala basılı kitabın çok küçük bir çeşidi olarak görüyorlar, muhtemelen iş modeli ve güvenli yönetim tamamen sabitlenmemiş gibi görünüyor. Ancak bu bir zaman meselesi. Ticari olmayan e-kitaplar her yerde ortaya çıkıyor ve yeni gelişmelere yol açıyor. Bana göre, en azından iki yeni trend var: (a) okuma/danışma için giderek daha çekici ve işlevsel bir arayüz
(navigasyon, araştırma, anında yeniden yapılandırma, kullanıcı
açıklamaları, etkileşimli sınav); (b) artık web'e güçlü bir şekilde bağlı bir multimedya entegrasyonu
(video, ses, animasyonlu grafikler, veritabanı). Hiçbir fiziksel kitap bu tür özellikler sunmuyor. Bu yüzden
geleceğin e-kitabını bir tür wiki'nin kristalleşmiş hali olarak hayal ediyorum
ve bir formatta paketleniyor. Ne kadar değerli olacak? Değeri
bir kitabın değeri olacak: editöryal
çalışmanın birliği ve kalitesi!"

= Siberuzay ve bilgi toplumu

Yıllar boyunca, röportaj yaptığım kişilere e-postayla siberuzay ve bilgi toplumunu nasıl tanımlayacaklarını sordum. İşte bu kitap için bir "sonuç"un yerini alabilecek yeni perspektifler
açmak için birkaç cevap.

OECD'deki (Ekonomik ve İşbirliği Geliştirme Örgütü) Merkez Kütüphanesi başkanı Peter Raggett'a göre:
"Siberuzay, internete bağlandığımda bilgisayarımın diğer ucunda olan 'dışarıdaki' alandır. Herhangi bir İSS (İnternet Servis Sağlayıcısı) veya web sayfası sağlayıcısı, kullanıcıları veya müşterileri açısından siberuzaydadır." Peki ya bilgi toplumu? "Bilgi toplumu, en değerli ürünün bilgi olduğu toplumdur. 20. yüzyıla kadar,
üretilmiş mallar en değerli ürünlerdi. Bunların yerini
bilgi aldı. Aslında, insanlar artık
en değerli ekonomik ürünün kafamızın içindeki bilgi olduğu bilgi toplumundan bahsediyor."

Steven Krauwer, ELSNET'in (Avrupa İnsan Dili Teknolojilerinde Mükemmellik Ağı) koordinatörüdür. "Benim için
siber uzay,
masamın arkasından ulaşabileceğim evrenin (insanlar,
makineler ve bilgiler dahil) bir parçasıdır." Peki ya bilgi toplumu? "Bilgi toplumu, bir toplumdur: (a) bilgi ve bilginin çoğunun artık insanların beyinlerinde veya kitaplarında değil, elektronik
ortamda depolandığı; (b) bilgi depolarının dağıtıldığı,
bir bilgi altyapısı aracılığıyla birbirine bağlandığı ve
her yerden erişilebildiği; (c) toplumsal süreçlerin bu bilgiye ve bilgi altyapısına o kadar bağımlı hale geldiği ki, bu bilgi sistemine bağlı olmayan vatandaşların toplumun işleyişine tam olarak katılamadığı yerler."

Guy Antoine, Haiti kültürü hakkında bir referans web sitesi olan Windows on Haiti'nin kurucusudur. Ona göre siber uzay, "tam anlamıyla insanlık için en yeni sınırdır, herkesin yerini talep edebileceği ve bunu nispeten kolay ve asgari mali kaynakla, ağır hükümetler arası düzenlemeler ve vergilendirme
sonunda devreye girmeden önce yapabileceği bir yerdir. Ancak
sonra, başka bir yer daha olacak."

Henk Slettenhaar, İsviçre, Cenevre'deki Webster Üniversitesi'nde iletişim teknolojileri profesörüdür. Ona göre,
siber uzay "sanal alanımızdır. Dijital bilginin (atomlar değil, bitler) alanıdır. Spektrumu düşündüğünüzde sınırlı bir alandır. İyi yönetilmesi gerekir ki
dünyanın tüm insanları onu kullanabilsin ve bundan faydalanabilsin
(dijital uçurumu ortadan kaldırmak)." Ve bilgi toplumu
"siber alanı günlük hayatlarında o kadar çok kullanan
ki onsuz yaşamayı hayal etmek zor olan insanlardır
(uçurumun diğer tarafı)."

Tim McKenna, akışkan bir dünyada gerçeğin
karmaşıklığı hakkında düşünen ve yazan bir yazardır. "Bana göre siber alan,
bireylerin bilgi paylaşarak veya sohbet ederek
bağlantı kurmak için teknolojiyi kullandıklarında köprülenen mesafedir. Birinin
siber alanda var olduğunu söylemek, aslında onun insanlarla ve fikirlerle bağlantı kurmanın önündeki
bir engel olan mesafeyi ortadan kaldırdığını söylemektir." Peki bilgi toplumu? "Bana göre bilgi toplumu
Jung'un kolektif bilincinin elle tutulur biçimidir. Bilginin çoğu bilinçaltında bulunur ancak
tarayıcı teknolojisi bilgiyi daha erişilebilir hale getirmiştir
bu da hem bireyler hem de insanlar olarak daha fazla öz-bilgiye sahip olmamızı sağlar."

KRONOLOJİ

[Her satır yıl veya yıl/ay ile başlar.]

1968: ASCII ilk karakter kümesi kodlamasıdır.
1971: Project Gutenberg ilk dijital kütüphanedir.
1974: İnternet yükselişe geçer.
1977: UNIMARC kütüphane katalogları için ortak bir bibliyografik format olarak oluşturulur.
1984: Copyleft bilgisayar yazılımları için yeni bir lisanstır.
1990: Web Tim Berners-Lee tarafından icat edilir.
1991/01: Unicode tüm diller için evrensel bir karakter kümesi kodlamasıdır.
1993/01: Çevrimiçi Kitaplar Sayfası internetteki ücretsiz e-kitapların bir listesidir. 1993/06: Adobe PDF, Acrobat Reader ve Adobe
Acrobat'ı piyasaya sürdü.
1993/11: Mosaic ilk web tarayıcısı oldu.
1994: İlk kütüphane web sitesi çevrimiçi oldu.
1994: Bold yayıncıları telif hakkıyla korunan kitapların ücretsiz dijital sürümlerini yayınladı.
1995/07: Amazon.com ilk büyük çevrimiçi kitapçı oldu.
1995: Ana akım basılı gazeteler ve dergiler kendi
web sitelerini başlattı.
1996/03: Palm Pilot ilk PDA olarak piyasaya sürüldü.
1996/04: İnternet Arşivi web'i arşivlemek için kuruldu.
1996: Öğretmenler interneti kullanarak yeni öğretim yollarını keşfetti.
1997/01: Multimedya birleşmesi bir sempozyumun konusu oldu.
1997/04: E Ink, elektronik mürekkep adı verilen bir teknoloji geliştirmeye başladı.
1997: Çevrimiçi yayıncılık yayılmaya başladı. 1997: Logos Sözlüğü ücretsiz olarak çevrimiçi oluyor.
1998/05: 00h00.com kitapları "sadece" dijital formatta satıyor.
1998: Beowulf gibi kütüphane hazineleri çevrimiçi oluyor.
1999/09: Açık e-Kitap (OeB) formatı e-kitaplar için bir
standart olarak yaratılıyor.
1999/12: Britannica.com web'de ücretsiz olarak sunuluyor (kısa bir süre için).
1999: Kütüphaneciler web yöneticisi oluyor.
1999: Yazarlar dijitalleşiyor.
2000/01: Milyon Kitap Projesi bir milyon kitabı dijitalleştirmek istiyor.
2000/01: Gemstar TV-Guide International, 00h00.com'u satın alıyor.
2000/02: yourDictionary.com önemli bir dil portalı.
2000/03: Mobipocket, PDA'lar için okuyuculara (yazılım) ve e-kitaplara odaklanıyor.
2000/07: İngilizce konuşmayan internet kullanıcıları %50'ye ulaşıyor.
2000/07: Stephen King (kendi kendine) bir romanı "sadece" web'de yayınlıyor.
2000/08: Microsoft kendi okuyucusunu (yazılımını) ve LIT
formatını piyasaya sürüyor.
2000/09: GDT, başlıca iki dilli (İngilizce, Fransızca) ücretsiz
çeviri sözlüğüdür.
2000/09: Numilog, "sadece"
dijital kitaplar satan bir çevrimiçi kitapçıdır.
2000/09: Handicapzero, görme engelliler ve körler topluluğu için bir portal.
2000/10: The Public Library of Science, ücretsiz çevrimiçi
dergiler üzerinde çalışıyor. 2000/10: Distributed Proofreaders, kitapların kamusal alandan dijitalleştirilmesine yardımcı olur.
2000/10: Gemstar TV-Guide International, Gemstar
e-Kitabını piyasaya sürer.
2000/11: British Library, Gutenberg'in dijitalleştirilmiş İncilini yayınlar.
2001/01: Wikipedia, başlıca ücretsiz çevrimiçi kooperatif ansiklopedisidir.
2001: Creative Commons, yazarların haklarına saygı göstermenin yeni yolları üzerinde çalışır.
2003/09: MIT, ders materyallerini OpenCourseWare'de ücretsiz olarak sunar.
2004/01: Project Gutenberg Europe, çok dilli bir proje olarak başlatılır.
2004/10: Google, Google Print'i başlatır ve daha sonra adını Google
Books olarak değiştirir.
2005/04: Amazon.com, Mobipocket'ı, yazılımını ve e-kitaplarını satın alır.
2005/10: Açık İçerik İttifakı evrensel bir
kamu dijital kütüphanesi üzerinde çalışıyor.
2006/08: Google Books'un birkaç ortak kütüphanesi ve
yayıncısı var.
2006/08: Birlik kataloğu WorldCat web'de ücretsiz olarak mevcut.
2006/10: Sony yeni okuma cihazı Sony
Reader'ı piyasaya sürüyor.
2006/12: Microsoft Live Search Books'u piyasaya sürüyor (ve projeyi daha sonra bırakıyor).
2007/03: Citizendium ana "güvenilir" çevrimiçi
işbirlikçi ansiklopedi üzerinde çalışıyor.
2007/03: IATE, Avrupa topluluğunun yeni terminoloji veritabanı.
2007/05: Yaşam Ansiklopedisi bilinen tüm hayvan ve bitki türlerini belgeleyecek.
2007/11: Amazon.com kendi okuma cihazı Kindle'ı piyasaya sürüyor. 2008/05: Hachette Livre dijital kitapçı Numilog'u satın aldı.
2008/10: Google Books yazar ve yayıncı dernekleriyle bir davayı çözdü.
2008/11: Europeana Avrupa dijital kütüphanesi olarak başladı.
2009/02: Amazon.com Kindle 2'yi piyasaya sürdü.

TEŞEKKÜRLER

Yıllar boyunca sorularıma nazikçe cevap veren herkese çok teşekkür ederim. Röportajların çoğu NEF (Net des
etudes francaises / Net of French Studies), Toronto Üniversitesi, Kanada tarafından yayınlandı. Bunlara çevrimiçi olarak <http://www.etudes-
francaises.net/entretiens/index.html> adresinden ulaşılabilir. Bazı röportajlar doğrudan bu kitaba dahil edildi. Nicolas Ancion'a, Alex Andrachmes'e, Guy Antoine'a çok teşekkürler.
Silvaine Arabo, Arlette Attali, Marc Autret, Isabelle Aveline,
Jean-Pierre Balpe, Emmanuel Barthe, Robert Beard, Michael
Behrens, Michel Benoit, Guy Bertrand, Olivier Bogros, Christian
Boitet, Bernard Boudic, Bakayoko Bourahima, Marie-Aude Bourson,
Lucie de Boutiny, Anne-Cecile Brandenbourger, Alain Bron,
Patrice Cailleaud, Tyler Chambers, Pascal Chartier, Richard
Chotin, Alain Clavet, Jean-Pierre Cloutier, Jacques Coubard,
Luc Dall'Armellina, Kushal Dave, Cynthia Delisle, Emilie
Devriendt, Bruno Didier, Catherine Domain, Helen Dry, Bill
Dunlap, Pierre-Noel Favennec, Gerard Fourestier, Pierre
François Gagnon, Olivier Gainon, Jacques Gauchey, Raymond
Godefroy, Muriel Goiran, Marcel Grangier, Barbara Grimes,
Michael Hart, Roberto Hernandez Montoya, Randy Hobler, Eduard
Hovy, Christiane Jadelot, Gerard Jean-Francois, Jean-Paul,
Anne-Benedicte Joly, Brian King, Geoffrey Kingscott, Steven
Krauwer, Gaelle Lacaze, Michel Landaret, Helene Larroche,
Pierre Le Loarer, Claire Le Parco, Annie Le Saux, Fabrice
Lhomme, Philippe Loubiere, Pierre Magnenat, Xavier Malbreil,
Alain Marchiset, Maria Victoria Marinetti, Michael Martin, Tim
McKenna, Emmanuel Menard, Yoshi Mikami, Jacky Minier, Jean-
Philippe Mouton, Greg Newby, John Mark Ockerbloom, Caoimhin O
Donnaile, Jacques Pataillot, Alain Patez, Nicolas Pewny, Marie-
Joseph Pierre, Herve Ponsot, Olivier Pujol, Anissa Rachef,
Peter Raggett, Patrick Rebollar, Philippe Renaut, Jean-Baptiste
Rey, Philippe Riviere, Blaise Rosnay, Bruno de Sa Moreira,
Pierre Schweitzer, Henk Slettenhaar, Murray Suid, Haziran
Thompson, Zina Tucsnak, François Vadrot, Christian Vandendorpe,
Robert Ware, Russon Wooldridge ve Denis Zwirn.

Greg Chamberlain, Laurie Chamberlain ve Kimberly'ye çok teşekkürler
Chung, Mike Cook, Michael Hart ve Russon Wooldridge
bazı parçaların önceki versiyonlarının revize edilmesi. Yazar, kimin
ana dili Fransızcadır, kalan her türlü sorumluluk kendisine aittir.
hatalar.


Telif hakkı (C) 2009 Marie Lebert. Tüm hakları saklıdır.

Marie Lebert'in Project Gutenberg'in E-Kitapların Kısa Tarihi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF EBOOKS ***

***** This file should be named 29801.txt or 29801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/0/29801/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
