*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Nightcap Letters (Büyük gece içecek mektupları)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Big Nightcap Letters, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Big Nightcap Letters
       Being the Fifth Book of the Series

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG NIGHTCAP LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Carl Güvercini Şahin'den kurtarıyor]





.

Büyük gece içecek mektupları;

Varlık

Serinin Beşinci Kitabı.

          Yazarı tarafından
          Altı Nightcap Kitabı, "Teyze Fanny'nin Hikayeleri"
          Vb.


          NEW YORK
          D. Appleton & Company,
          443 & 445 Broadway.
          Londra: 16 Küçük Britanya.
          1861.




   Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,
   Fanny Barrow,
   Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
      için
   New York'un Güney Bölgesi.




                    İLE

              ----, VE ----,

               Kim olduğunu biliyorsun;

          Bu kitap en sevgiyle

                = Özel =.




Önsöz.


Her zaman benim en sevdiğim teori olmuştur, iyiliği ve güzelliği
Çocuklarda gerçekten Hıristiyan yaşamı, etkili bir şekilde öğretilebilir
Gay'in mezarla birleştirilmesi, tamamen mezar olarak; Ben için
her zaman tüm ikinci kısımlarını atladığımı hatırlamaya çalıştı.
Bir çocukken bana verilen hikaye kitapları; Ve bir nedenim var
İnsan doğasının o zamanki gibi hemen hemen aynı olduğuna inanıyorum.

Bu küçük hikayelerin her birinde, aşılamak tek amacım oldu
Çocuklarda _do_ iyi olma arzusu, _be_ iyi olma ve dua etmeye çağırma
Tüm iyiliğin tek kaynağından yardım-cennetteki babaları.

Ve şimdi bu serinin altıncı kitabı hakkında bir kelime. İle titremek
Derin sorumluluk, bir peri hikayesi yazmaya cesaret ettim, (bu
küçük olanlar için büyülü zemin,)
Teorimin bu iş parçacığı _unbroken_ çalıştırdı. Sonuncusu
küçük arkadaşım Lame Charley; Ve eğer onu yapan sevgili çocuklar
Gece mandalları, onu ve benim uğruna, sevgiyle onu taşıyacak
Anma, sevgililerinin kalbini memnun edecek

                                                   Fanny Teyze.




İçerik.


                                                       SAYFA

  Charley'e ilk mektup. Küçük beyaz melek, 9

  Harry'ye ikinci mektup. Heedless Harry, 30

  Anna'ya üçüncü mektup. Zavallı Zengin Küçük Eva, 73

  George'a dördüncü mektup. Hastalık, 108

  Clara'ya beşinci mektup. Gül tacı, 140

  Johnny'ye altıncı mektup. Bir vapur avı, 161

*** Kalan yedi gece içkisi için yazılan hikayeler,
"Küçük Nightcap Mektupları" nda bulunabilir.




Büyük gece içecek mektupları.




İlk mektup.

GİRİİŞ.


Bir akşam, tüm çocuklar, çiğdemle olağan folikten sonra
Kedi ve muazzam köpek, kendileri için yerleşmişlerdi
"Nightcaps", (elbette hepiniz bildiğiniz kelimenin anlamı)
Küçük anne boğazını temizledi ve durakladı, çünkü
cebinde olan mektup.

"Özellikle iyi bir şey geceye geliyor," diye fısıldadı George
Anna.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Gözlerinin ne kadar parlak olduğunu görmüyor musun? Gör! Şimdi Charley'e sarılıyor
ve onu öpüyor; "ve bu sevgi dolu sergiye direnemedi, acele etti
Koltuğundan Sarılmaya ve Öpmek için Charley'e de
rahat.

Charley ona sevgi dolu bir görünümle teşekkür etti ve George geri döndü.
Koltuk, hepsi bir parıltı.

"Çocuklar," dedi küçük anne, "Bugün bir mektup aldım
Fanny Teyze! Ona çok hoş hikayeler verdiğini söylüyor,
karşılığında size biraz vermenin zamanı geldiğini düşünüyor. "

[İllüstrasyon: Korkmuş eski bekar.]

"Hiç yaptın!" hevesle çocukları haykırdı. "Ne mükemmel bir kuş
Bir Teyze Fanny! Ne kadar keyifli! "

"Sana her birine nasıl bir hikaye göndermesini istediğinizi sormamı istiyor,
Özellikle sizin için yazılmış olduğunu biliyordun? "

"Oh! Oh! Oh! Ne büyük bir fikir!" tüm çocukları ağladı, alkışladı
Elleri öyle bir oranda, karşısındaki eski bir bekar,
pencere ve yangının nerede olduğunu görmek için bir casus cam ile baktı; Ve
Neredeyse bir lampçiyi, sadece o kadar da ki
Anı kapısında bir lamba aydınlatıyor.

Bu en keyifli duyuru, çocukları çok hızlı konuştu,
Charley'in neredeyse hastalandığını, söylediklerine gülerek; George için
Yine Teyze Fanny'ye "mükemmel kuş!" Ve Harry bunu geliştirdi
Mükemmel bir _cat_ kuş olduğunu düşünerek! ki elbette kastedilen
Çok ücretsiz bir şey.

"_Mice_ gibi hikayeler yazmayacak!" diye bağırdı Johnny.

"Ve Mamma yazıyı değerli bir yavru kedi gibi okumaz!" dedi Clara.

Harry, "Şey, yavru kedilerin daha önce yazabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ama anne," dedi Anna, "mektup çok kalın görünüyor; ilk
İçinde hikaye? "

"Evet," dedi küçük anne. "Fanny Teyze'nin ne dediğini okuyacağım-o
diyor ki

"Ve şimdi sevgili çocuklar, ne düşünüyorsun? Hikayeyi hatırlıyor musunuz?
ilk gece kapağı kitabındaki 'doktor' mu? Peki, bu doktor
şimdi genç bir bayan; Ve sevgili için bilerek bir hikaye yazdı
Küçük Charley. Bence çok çekici; Ve ben için gönderdim
Birincisi, çünkü bunun en iyi şekilde sevgisini memnun edeceğini biliyorum
kardeşler. Sarah, ('Doktor'un _real_ adı, sen
Bilin,) Charley'in tatlı ve en çok neyin tatmin edeceğini yazmaya çalıştı
ihale doğası. "Burada küçük anne durdu ve topal oğlunu öptü,
Ve çocuklar mırıldandı, "Sevgili sevgili Charley." Sonra okudu--

"Sarah'nın güzel olanı taklit etmeye çalıştığını algılayacaksınız.
Alman tarzı. İşte onun hikayesi. Charley'e daha önce ikimiz için bir öpücük verin
başlarsın. "

Ve neredeyse nefessiz bir sessizlik içinde anne unvanı okudu-


"Küçük beyaz melek.

"Bazı çocuklar köyün kapısından önce bir grupta durdu
Okul evi güzel bir yaz akşamı.

"Hepsi birlikte hoş bir şekilde konuşuyorlardı, Kline'dan oğlu
Zengin ve gururlu Hoffmeister, küçük mavi gözlü Carl'a, tek çocuğu
Zavallı fırıncı.

"Kline'ın zengin bir şekilde işlemeli kadife bir ceket giydiği çok doğrudur,
Carl'ın ceketi yaşlıyken ve ahşap ayakkabıları yeterince sertti
tüm vicdan; Ama ne var? Eğer iyi arkadaş olsaydı, ne
fark yarattı, bilmek ister miyim? Çocuklara kadar bekle
Ölçmelerini beklemeden önce, acıma uğruna yetişkin insanlar olun
Birbirlerinin sahip oldukları veya giydikleri şeyle değer!

Otto, "'Yeni okul müdürü Meinherr Friedrich yarın geliyor,' dedi.
'Çok mutluyum. O eski usta Hoffman'dan bıkmıştım, onun çarpıklığıyla
sorunlar ve zor dersler. '

"Ben de öyleydim, 'diye bağırdı Kline, iyi bir çocuk olmasına rağmen nefret ediyor
Kitapları ilaç yaparken.

"'Ah, her zaman işten daha iyi oynamayı sevdin, Kline'ım,' dedi Max,
'Ve ben de. Meinherr Friedrich beni ve seni tutarsa ​​akıllıca olacak
okul saatlerinde ayrı; Ama gel, önce hangisinin eve gelebileceğini görün-bir,
İki, üç! ' Ve hepsi sadece güler ve bağırıyorlar, sadece
okullar yapabilir.

"Ertesi gün, çocuklar okul binasının etrafında duruyorlardı.
Kapı açıldığında ve usta Friedrich'in kendisi ortaya çıktı ve ağladı
Neşeli, doyurucu bir sesle, 'Hoş geldiniz, çocuklarım.'

"Hoş geldiniz, usta," diye bağırdı.

"Ve şimdi girdiler ve koltuklarını aldılar ve oldukça hareketsizdi
İyi Üstat Kitap Kitabı'nda kısa bir bölümü okudu; ve daha sonra
Saygılarımla diz çökmüş, sevgili İsa'nın onu onun içinde yönlendirmesi için dua etti
öğretiler ve onları kutsayın ve kutsal ruhunu onları izlemeye gönderin
Tümü. "Okul başladı; başparmak yıpranmış kitaplar çıkarıldı-tembel çocuklar
İç çekmeye ve kaşlarını çatmaya başladı ve teneffüs için sabırsızlıkla diliyorum ve merak
Latin sözlükleri neden icat edildi; Ne zaman, sihirle sanki, onlar
Üstat Friedrich'in hoş sesini dinlerken kendilerini buldum,
Ve aslında derslerini anlıyor, çok açık ve basitti
açıklamalar; Ve girinti zamanı geldi, büyük şaşkınlıklarına geldi,
beklemeden çok önce.

"Çalışmalar bittiğinde, usta masasından bir kutu çizdi;
Çocuklar toplanırken açtı ve büyüleyici çekti
Küçük pembe-beyaz deniz kabukları, güzel resimler ve diğer birçok
Çocuklara verdiği güzel şeyler, sevgi dolu sözlerle.

"Ama en güzel şey, biraz porselen heykelciydi
bir melek. O durdu, çok adil, çok saf-küçük beyaz elleri katlanmış
Göğsünün üzerine ve gözleri yükseldi, çocukların baktığı
büyülü.

"'Ah sevgili melek! Güzel melek!' Hepsi ağladın.
Bana vermiyorum, usta Friedrich? '

"Ama iyi usta gülümsedi ve dedi ki-'Küçük melek çok güzel
Kalp için iyi ve doğru olmayan herhangi bir çocuğa verilecek. Biz yapacağız
Şu anda onu kimin hak edeceğini görün. Beni getiren, yarın,
Yeryüzündeki en parlak şey melek olacak. '

"Bu konuda çocuklar birbirlerine baktı, sanki
İyi usta anlamına gelebilir; Ama daha fazlasını söylemedi ve eve gittiler
düşünceli.

"Ertesi gün, (şimdi çok hoş olan) derslerden sonra
Bitti, çocuklar ona ne olduklarını göstermek için efendinin etrafında kümelediler
getirmişti.

"Daha küçük olanlardan bazıları yolda köpüklü taşlar almıştı,
Ve onları güneş ışığında tuttukları için bir şey olmaları gerektiğinden emindi
parlak ve değerli.

"Bazıları küçük bir taç gibi parlayana kadar bir şilin parlatılmıştı.
Heinrich, babasının ona verdiği bir saat kristali getirdi ve
şeffaf parlaklık harikası olarak düşündü; Ve kline,
Rich Hoffmeister'ın oğlu, taklit etmek için yapılmış bir macun tokası getirmişti
Ona göre, hiçbir şeyin daha parlak olamayacağı elmaslar.

"Bütün bunlar okul müdürünün masasına yan yana yerleştirildi.
Şilinler ünlü bir şekilde parladı, çakıl taşları ve saat kristal yaptı
En iyileri, ama Kline'ın tokası herkesin en cesuruydu.

"'Ah! Benimki en parlak!' diye bağırdı Kline, ellerini çırparak.

"'Ama Little Carl nerede?' dedi Üstat Friedrich.
Şimdi.'

"Tüm gözler, şu anda acele Carl'da kapıya döndü,
nefessiz. Elinde, sevgiyle boynuna karşı duran, fakirdi
Küçük kar-beyaz güvercin. Bazı kırmızı meme üzerine koyu kırmızı damlalar,
yaralandığını.

"'Ah! Üstat!' diye bağırdı Carl, 'Ben parlak bir şey arıyordum,
Bu zavallı küçük beyaz güvercin üzerine geldi. Zalim bir şahin onu yaraladı ve
Hızlı bir şekilde yakaladım ve buraya koştum. Ah! Korkarım ki ölecek! '

"Konuşurken bile, güvercin yumuşak gözleri film çekti;
Carl'ın boynu, hafif bir ağlama verdi ve öldü.

"Carl, ustanın masasının yanında dizlerinin üstünde ve gözlerinden battı
Beyaz güvercin zavallı kırık kanadına düştü, iki gözyaşı, büyük ve
parlak.

"Üstat fakir ölü güvercini elinden aldı ve şefkatle koydu
Parlak şeylerle masanın üzerinde; Sonra Carl'ı kaldırdı, yumuşakça
söz konusu--

"'Çocuklarım, dünyada bir _tender'dan daha parlak bir mücevher yok,
acıma gözyaşı_. '

"Çocuklar bir an sessiz kaldılar, çünkü efendinin sahip olduğunu hissettiler.
Carl'ın meleği haklı olarak kazandığına karar verdi ve sonra Kline bağırdı ...

"'Hayır, usta, bize oldukça açıklamadın. Bize dua ediyorum
yine başka bir duruşma. '

"Evet, sevgili usta," dedi Max 'Bize bir deneme daha ver.'

"'Sen ne diyorsun? dedi usta Friedrich.

"Evet, sevgili usta," diye cevapladı cömert çocuğu. "İyi usta düşünceli bir şekilde gülümsedi ve gözleri bir an dinlendi,
Sevgiyle, Carl üzerine; Sonra yuvarlak bakarak-'Bana getiren
Yarın dünyadaki en güzel şey, melek olacak. '

"Çocuklar ellerini çırptı ve tatmin oldu.

"Okuldan sonra, ertesi gün Kline, ustalaşan ilk kişi oldu
Friedrich ve masasına yatıyordu en güzel şeyi düşündüğü şey
Tüm dünyada-uzun kırmızı tüylü yeni asker şapkası,
ve parlak altın püskül. Max daha sonra geldi ve kapağın yanına yerleştirildi
Küçük gümüş saat, son doğum günü hediyesi, parlak çelik zinciri ile
ekli. Otto harika bir resim kitabı getirdi, sadece onu gönderdi
vaftiz annesi; Rudolph Zengin heykel, küçük bir mermer vazo; ve benzeri,
Üstat üzerine uzanmadan daha fazla motley koleksiyonuna kadar
Friedrich'in masası.

"Sonra küçük Carl mütevazı bir şekilde yukarı çıktı ve ustanın eline yerleştirildi
saf beyaz bir zambak. Zengin parfüm odayı doldurdu; ve eğiliyor
Çiçek ve lezzetli kokuyu solumak, usta yumuşakça
dedi-'Çocuklarım, Tanrı'nın kutsanmış sözü-zambakların
Alan, nasıl büyüdükleri; Tutmuyorlar, ne dönüyorlar, ama ben
Sana söyle, tüm ihtişamıyla Solomon bile gibi dizilmedi
Bunlardan biri. Carl haklı olarak seçti. '

"Ama mırıltılar ortaya çıktı; çocuklar memnun değildi; ve yine
başka bir deneme istedi. Ve daha önce olduğu gibi, iyi usta Friedrich sordu ...

"'Sen ne diyorsun, Carl?' Ve daha önce olduğu gibi, cömert ile cevap verdi
Acele, 'Evet, sevgili usta.'

"'Şimdi bu son kez,' dedi Üstat. '
_BEST_ dünyadaki şey melek olacak. '

"'Dünyadaki en iyi şey erik pastası!' Üçüncüsünde Kline diye bağırdı
Gün, masaya doğru yürürken, büyük bir pasta taşıyan, zengin buzlu,
Kenarda bir şeker gül çelengi ile. Bu zaferle yerleştirdi
Üstattan önce, ödülden emin.

"'Hayır, bu sefer yanlışsın, Kline,' dedi Max. 'Babama sordum
Dünyadaki en iyi şey neydi ve güldü ve bana bunu verdi
Altın Guilder; Ödül benim. '

"'Ah! Ama _my_ babası en iyisinin iyi bir bardak olduğunu söyledi
Rhenish Wine, 'Otto' diye bağırdı ve ben otuz bir şişe getirdik
yaşında; Ödül kesinlikle benim. '

"Böylece, tekliflerini Üstat'ın önüne koyana kadar devam ettiler.

"'Ve sen Carl?' dedi.
Dünyanın en iyisi? '

"Kızıl bir sifon küçük çocuğun alnına yükseldi ve yumuşak bir şekilde geliyor
ileri, göğsünden bir _small, yıpranmış Ahit_, bastırdı
dudaklarına ve sonra dediği gibi geri kalanı ile saygılı bir şekilde koydu,
tatlı, alçak bir sesle--

"'Annem, sevgili usta, Tanrı'nın değerli vasiyetinin çok uzak olduğunu söylüyor
diğer tüm eşyalardan önce. '

"'Thine, benim carl!' efendiyi ağladı, çocuğu ona yakaladı
göğüs. Beyaz melek senin! çünkü geniş bir şey yok
Geniş Dünya Yarısı İsa'nın Kutsal Sözleri kadar değerli; ' Ve o
Meleği titreyen çocuğun ellerine yerleştirdi.

"Kline kaşlarını ördü ve öfke ve hayal kırıklığına baktı
Küçük Carl; Ve gerisi, bunu yaptığını görmek, kendilerini hissetti
mağdur; Ama aniden bulut Kline'ın yüzünden temizlendi ve acele etti
ileri, Carl'ı kollarında yakaladı, ağlayarak-'Affet beni, sevgili Carl! Şimdi
Haklıım, ödülü kazandığın için mutluyum! '

"Ah! Parlak bir örneğin kutsanmış etkisi! Hızlı bir şekilde birleştirme,
Çocuklar, ortada duran küçük Carl'ın etrafında sevinçle dans ettiler.
Beyaz melek göğsüne bastırdı, açık saçları buklelere düşüyor
omuzlarında ve mavi gözleri kutsal gözyaşlarıyla dolu.

"İyi usta Friedrich de sevinç için ağladı ve derinlikten dua etti
onun saf ve basit kalbinin, İsa'nın bu dersi bu dersi
Çocukların sonsuz iyi. Hiçbirinin algılayamayacağını geri çevirmişti
Gözyaşları.

"Ama cennetteki biri onları gördü, usta Friedrich. "


Hikaye bitti, ama kimse konuşmadı, çünkü gözyaşları yumuşaktı
Charley'in gözlerinden düşüyor; Ve çocukların geri kalanı, qui ile
Dudaklar, yüzüne bakıyordu. Sonunda, düşük
Ses-"Ne güzel bir hikaye! Ve ne kadar tatlı ve iyi küçük Carl!
Sevgili Mamma! Hepimiz olduğu gibi cömert ve iyi olmaya çalışacağız; Ve biz
Herkes İncil'in ne kadar değerli bir kitap olduğunu bilir. Carl'ı seviyorum; Ve teşekkür ederim
Fanny Teyze ve Bayan Sarah, tüm kalbimle, bu güzel yazdığım için
Onunla ilgili hikaye. "

Ve şimdi tüm çocuklar, bastırılmış ve ihale bakışları ile,
Sevgili anne ve Charley, ve sessizce yatağa gitti, sevgiliyi düşünerek
küçük Carl ve birbirlerine yumuşak bir şekilde dilemek, annelerinin
_them_'den "en parlak ve en güzel ve en iyisini bulmasını istemeyi düşündüm
Yeryüzündeki bir şey, "çünkü sevgili gibi yapmaları gerektiğini umuyorlardı
Carl yaptı.




İkinci mektup.

Heedless Harry.

_ Harry._ için


Sevgili harry:-
senin ve sevgili bir baştan sona küçük bir adam olduğunuz için, bence sen
hem eğlendirilecek hem de okunarak talimat verilecek; veya her halükarda sen
çok olağanüstü kapari gibi hiçbir şeyi asla kesmemeye karar vermeyecek
Diğer Harry, ya sebze ya da seyahat hattında yaptı. Bir kere,
Çok küçük bir adamken ve bir kuzenin evinde ziyaret ederken
Ülkede, tüm sabah kendini buldun, yukarı çektin
Turplar, kökleri yemek ve sonra üstleri yeryüzüne geri koy,
Ve bahçıvan çay için biraz toplanmaya geldiğinde, hepsini buldu
solmuş ve yere düz. Nasıl koşman gerektiğini hatırlıyor musun
O'na güldüğünü yakaladığında? Ve nasıl sahip olduğu
Dizinde romatizma, böylece hızlı hareket edememesi için,
Seni iyi bir çöplükten mi kurtardı? _Evet. İşte hikaye ve
"Yollarınızı tamir etmenize" yardımcı olmak için çok servis edilebilir olacağını umuyorum, ben
Senin sevginim

                                                   Fanny Teyze.


"Heedless Harry.

"'Ah! Egzersizler yazmaktan nasıl nefret ediyorum!' diye bağırdı Harry, bir Pazartesi
yaz aylarında öğleden sonra; Kullanım nedir? Onlar iğrençler! ' Ve
Ayağını damgaladı ve kalemini fırlattı, şapkasını kafasına çırptı,
Ve ön kapıdan koştu.

"Ona 'Heedless' Harry olarak adlandırılmasına şaşmamalı; çünkü çok düşüncesizdi,
yansıtmak için bir an durmadığını, herhangi bir şey yapmaya başladığında
Bir şey, onu belaya sokar ya da olmasın; ve sonuç olarak o
her zaman biraz kazıma veya başka bir şeydi. Kesinlikle yeterince yaşlıydı
daha iyi ve diğer açılardan çok sevilecek kadar hoş
onu tanıyan her şeyden çok. Eğlence doluydu, mükemmel korkusuzdu ve
Kazara bir çizik ya da bir erkek gibi fırlattı. Ama canım! ne
Deedless, dikkatsiz küçük scamp! O sabah okul başlamadan önce,
Annesi onu sebze toplamak için bahçeye göndermişti. Kesti
Havuçlar, sonunda ayağa kalkacaklar ve harika soğanlarla başlayacaklar
sanki tenpinmiş gibi onları yıkıyor; Sonra bir oyunu vardı
küçük ince fasulye ile kriko-sepetler ve sebzeyi sona erdirdi
Bir düzine kırmızı biber dizerek ve onları kedinin etrafına bağlayarak iş
Boyun, neredeyse başını hapşırıyor; Zavallı şey gitti
'Tchitz! Tchitz! Tchitz! ' çeyrek saat boyunca.

"Ona gülmekten yorulduğunda, taşları atlamak için yürüdü
derede ve bankaya kayarak ve
su ve kendini çok kapsamlı bir dalışla tedavi etmek.

"Harry ailesiyle birlikte büyük bir çiftlikte yaşadı, yaklaşık yirmi
New York şehrinden kilometrelerce. Hiç New York'ta bulunmamıştı; Ve bu
Hikayemin başladığı öğleden sonra, cepheye koştuğunda
kapı, elini ceplerine koydu ve kendi kendine dedi ki: 'Harika bir
Kaçmak istiyorum! Biliyorum, yarın, o eski hakkında yakalayacağımı biliyorum
Egzersiz ve yazamıyorum. Yapmayacağım! Şimdi!'

"Çitin için yürüdü ve tırmanarak bir komşunun içine baktı
çayır. "Güzel bir beyaz at sessizce otlatıyordu ve tembel bir şekilde geçiş yapıyordu
Uzun ve ipeksi kuyruğuyla sırtından uçar.

"'Halloo!' Diye bağırdı Harry, 'Lightfoot var!
Seyahatlerime gitme şansı! Onu yakalayacağım. Orada! Şimdi o
dereden içmek. Gidip sırtına atlayacağım. '

"Her zamanki gibi, küçük keçi atı tamamen unutmuştu
çok hızlı ve ruhluydu ve ayrıca ona ait değildi veya
ailesi. Yani Harry, bir bağlı ile çit atladı, hiçbir tür ödemedi
Pantaloonlarının bacağından aşağı inen büyük bir dikene dikkat
Yarım yarda için Lightfoot'a koştu, onu bir eliyle yakaladı
Akan yele, diğerini sırtına yerleştirdi ve onu monte etmeye çalıştı.

"Atlar hayvandır, ama tüm bunlar için aptal ya da aptal değiller.
Lightfoot, burnunu dere içinde tutarken sessizce
Harry'i gözünün köşesinden izlerken; Ve gençken
Beyefendi sırtına atlamaya çalıştı, at hızlı bir başlangıç ​​yaptı
Bir tarafa ve bilen bir şey, Bay Harry'i gönderen kuyruğuyla gelişir
O gün ikinci kez dere içine ve sonra Lightfoot
Bir at gülüşü gibi ses çıkaran bir komşu ile kaçtı.

"Kızgın çocuk, alçak bankayı topal bir çekirge gibi karıştırdı ve
Çığlık attı, 'Sen nefret dolu eski şey! Ben _will_ sırtına gir! Bakın
Yapmıyorum! ' Böylece bir ağaçtan şişman bir şubeyi kesti, soydu, yaptı
Havada ıslık çalın ve kindar bir kıkırdama ile bir kez daha ilerledi
Lightfoot üzerine.

"At başka bir komşu verdi. Harry ona yumuşak bir şekilde yaklaştı ve sakladı
arkasında kırbaç, boynunu düzeltti ve yanını okşadı ve sonra
Ani bir bahar, sırtına sıçradı.

"Lightfoot mükemmel bir şekilde durdu. Sonra Harry dilini çarptı
damak onu kanks yapmak için.

"Ama at onu duymuyormuş gibi yaptı. 'Kalk! Kalk!' diye bağırdı Harry.
"Şimdi gel, kalk, sana söylüyorum."

"Lightfoot, sanki bir mil içinde kimse yokmuş gibi yemeye devam etti.

"Harry gittikçe daha sabırsız oldu; atı onunla çarptı
dizler ve topuklarıyla davul ve iyi olmayan bulma, o
onu vurmak için anahtarı yükseltti.

"Lightfoot 'sevimli' bir Yankee atıydı, Vermont'ta 'büyütülmedi'
Hiçbir şey; Böylece anahtarı gördüğünde başını eğdi ve
Off Harry'e şimşek gibi gitti ve kendini yaydığını buldu
çim.

"Bunun yeterli olduğunu düşünürdün ve o Harry, tüm bunlardan sonra
jimnastik, biraz mantıklı bir çocuk gibi eve giderdi
Bütün bu sert vuruşlarla. Hiç de bile. Yukarı fırladı, koştu
Lightfoot ve üçüncü kez sırtına atladı.

"'Ayağa kalk! Kalk! Kaz!' Bu sefer onu duydu.
şüphesiz; Uzun kuyruğuyla bir besleme verdi, temizledi
bir sınırla çit ve bir ok atış gibi yoldan aşağı koştu
yay.

"Ve şimdi genç arkadaşımız memnuniyetle sökülürdü, ama
Yapmaktan daha kolay düşünce. Tam dörtnala at inmek olmayabilir
Zor olun, eğer aşağı inip gelmediğiniz konusunda özellikle değilseniz
topuklu veya başınız. Harry, muhtemelen başının olabileceğini yansıttı
Yoldaki taşlardan daha zor olun ve taşlar incinir
Çoğu, yine de taşların başını kırma şansı vardı
Bunun yerine, eğer yapabilse de tutunması sonucuna vardı.

"Miles ve Miles için kesikli ışık ayaklarında, Harry sevgili için yapışıyor
boynuna ve yeleğine hayat. Sonunda büyük bir şehre yaklaştılar ve
Lightfoot, bir halka açık evdeki kendi anlaşmasını durdurdu.

"Dışa ev sahibi geldi, sürprizle baktı ve Harry'yi kaldırdı,
Yorgunluk ve korku ile yarı ölürken, hoster atı
ahır.

"Heedless çocuk yüzünü yıkadıktan ve kıyafetlerini fırçaladıktan sonra,
daha iyi hissettim, ama umutsuzca aç; Bunda eğlence yoktu; Yani o
Bir akşam yemeği avlamak için sonuçlandı.

"Yemek odasına girdiğinde insanlar ona kafadan baktı
ayak. Tabii ki bunun nedeni ona hayran oldukları için, diye düşündü; Bu yüzden
Kendini çizdi ve sanki bir
Seyahatlerinde beyefendi, 'Akşam yemeğimi istiyorum. Bana getir
Beefsteak, bazı patatesler ve elma damgası. '

"Bu sözlerle ev sahibi ilerledi, elini Harry'nin omzuna koy,
Ve dedi ki: 'Sen kimsin?'

"Harry o zaman konuşmayı tercih etti, bu yüzden cevapladı: 'Bana bir
doğrudan beefsteak. Akşam yemeğimi yediğimde sana söyleyeceğim
tarih.'

"'Um! Göreceğiz-bu anı bana anlat, yoksa akşam yemeğini alabilirsiniz
Mümkün olduğu gibi, bir çitin altındaki bir gips gibi-ama burada olmayacaksınız. '

"Bende yapacağım," diye bağırdı Harry, öfkeyle.

"'Sen değilsin!' dedi ev sahibi.

"'Yapacağım!' diye bağırdı Harry.

"John," dedi ev sahibi garsona, "
Bu belirsiz küçük scamp için akşam yemeği. '

"'Kendini belirsiz!' Harry çığlık attı, neredeyse kendi yanında
tutku; Ve onu ev sahibinin yüzüne atmak için bir bardak ele geçirdi.

"Bu riotous gürültüsünde, bazı hizmetçi ve ev sahibesi koştu
oda; Ve ikincisi, 'Seni küçük sefil!' Ve
Bir süpürge çubuğu kapmak, Harry'ye tam eğim koştu, ki
Dövüşü beklememek en iyisiydi, masanın üzerinden atladı,
Kapıdan çıktı ve caddeden uçtu.

"Uzun süre koştu, sanki deli bir köpek peşindeymiş gibi,
kasabanın eteklerini kazandı ve durma, nefes nefese ve
Yorgun, durumu üzerinde düşünmeye başladı.

"Acı çekerken her zaman oldukça akıllıca yansımalar yapıyoruz
Bizim suistimalimiz. Harry çok gibi davrandığını düşünmeye başladı
eşek ve çok isteyerek eve dönerdi ve
nefret edilen derslerini inceliyor.

"Gece şimdi yaklaşıyordu; alacakaranlık derinleşti ve karardı; ve
sadece tek tek gözetleme gelen yıldızlar tarafından
Yolunu görün. Onun üzerine garip bir dehşet ve yalnızlık hissi geldi,
Ve sonunda büyük bir ahırdan önce loş görmek için sevindi.
Çiti atlayarak yukarı çıktı ve kapıyı denedi; Neyse ki öyleydi
açık ve dikkatsiz arkadaşımız kendini bir
Kokulu saman yığını ve açlığına rağmen, yakında rüyasızdı
uyumak.

"Uzun bacaklı olanlardan birinin kasvetli çığlıkları
Şangay horozları, şafak gökyüzünü çizerken onu uyandırdı; Ve
Samanı elbisesinden sallayarak Harry tekrar yola çıktı.

"Yürüyordu, tekrar evi görmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu.
Arkasından bir pazar vagonu geldi ve yolunu sormak için döndü.

"'Nerelisiniz?' Dedi Harry.
Benim peruğum! ' dedi adam, 'Bugün eve gidemezsin, hayır nasıl düzeltebilirsin
BT. Benimle gel. Sass'ımı satmak için York'a gidiyorum ve yarın
Seni yarı yolda götürecek. '

"'Jolly! Bu iyi bir adam,' diye bağırdı Harry, parlıyor ve sen
Henüz daha iyi bir adam ol, eğer bana bu pembe yanaklıdan birini verirsen
elma; At ve vagonu yutacak kadar açım. '

"'Massy Sakes! Ya mı? Peki, her sepetten birini yiyin.' Twon yapmayın
fark; Elmaları saymıyorlar. '

"Yani dikkatsiz çocuk, tüm onunla elma yiyen işine girdi.
dişler; Ve onu bitirmeden önce,
Jersey City Ferry ve Washington'a giden sokaklara gürledi
Pazar, pazar adamının meyvesini hızla attığı ve
'Sass' dediği sebzeler. Bu işi sonuçlandırdığında,
Harry'yi mahzenlerden birine indirdi, burada güzel bir sipariş verdi
Kahvaltı ve Söylemesi Garip, Harry'nin içinde bir oda kaldı, çünkü
Plakaları ince bir tarzda temizlemede rolünü yaptı.

"Bundan sonra, iyi pazar adamının ayrıldığı bir halka açık eve gittiler
Harry, şehrin uzak bir yerinde bir iş olduğu için; Ama o
Oğlandan geri dönene kadar evden ayrılmak için hiçbir hesapta suçladı. Harry
olmayacağına söz verdi.

"Gittiğinde Harry burnunu pencereden çıkardı. Gün oldu
Açık ve güzel ve caddenin sonunda görebiliyordu
su.

"'Sevgili ben,' dedi Harry kendi kendine, 'Bakmanın zararı nedir?
su. Bu gerçek bir okyanus. Okyanusu hiç görmedim. Sadece alacağım
bir gözetleme ve geri dön. '

"Aşağı iskelenin kenarına gitti ve sonuna baktı, baktı
etrafında. Hızlı bir şekilde yanına gelen bir vapur, dalgalardan biri
Yapılan Harry'nin yüzünde uçtu ve onu üstten ayaktan sıçradı. O
o kadar özel bir aceleyle atladı, büyük bir gemi üzerinde bir denizci
Diğer taraf, gülerek patladı, 'Korkuyor musun, Bay Sugar
Şeker?'

"'Korkmak! Ben!' Harry, öfkeyle ve aniden dönerek ağladı, onun
Ayak bir taşa karşı atıldı ve geriye doğru yuvarlandı
su.

"Harry ağzını Bawl'a açtı, ama bunun yerine iyi dolduruldu
tuzlu su ile. Denizci bir lambadan daha hızlı koştu,
Su, Harry'i yakadan yakaladı ve onu kıyıya sürükledi ve ayarladı
onu kuruması için güneşin içinde.

"Harry kururken denizci ona her türlü soru sordu,
Ve yakında tüm geçmişi vardı. Sonra kurnaz adam onu ​​davet etti
akşam yemeği; Ve dikkatsiz Harry, harika bir gemiye binmekten memnun, gitti
Onunla, bir daha asla tür, cömert pazar adamı düşünmeyin.

"Ve şimdi, erkekler ve kızlar da, bir sonraki adımın yararına okuyorlar.
Yaşlı denizci, bir veya iki kabin çocuğu bulmak için görevlendirildi.
o akşam yelken açan gemi, gelgit hizmet etmez. Harry
güçlü ve hızlıydı-Harry korkusuzdu-Harry kaçmıştı
Ana Sayfa-Harry dünyayı görmek istedi-Harry, çocuktu, çok züppe,
bir kabin çocuğu için; Denizci, Harry'nin devam etmesini önerdi.
şirketinde seyahat ediyor.

"'Nereye gidiyorsun?' dedi genç arkadaşımız.

"Senegal'e," dedi denizci.

"'Ve senegal ne tür bir yer?'

"'Senegal,' diye cevapladı denizci, 'en muhteşem bir ülke,
Nehirler süt ve şeker dağlarından yapılmıştır. Yağmur
limonata oluşur ve kuşlar ağaçlardan düşer
ve sabahtan geceye kadar kavrulmuş, yemeye hazır. Ağaçlar
şeker artı ile kaplı; Ve tüm akarsular akvaryum balıklarıyla dolu,
onlara ıslık çaldığında gelir. Onlar gerçek altın ve kullanılır
Sakinler tarafından para! '

"'Ama-onlar orada egzersizler yazıyorlar mı?' diye sordu Harry,
Gözünde kurnaz parlama.

"'ASLA!' Aptalca sorunun ne olduğunu gören denizci ağladı
erkek çocuk. 'Bu keyifli ülkenin kralı bunu açıkça yasakladı. O
tüm kolejleri yaktı ve tüm okulları havaya uçurdu. '

"'Jolly!' diye bağırdı Harry, parmaklarını yakaladı, 'Bu benim için ülke!
Seninle gideceğim, kesinlikle pop! '

"Harry'nin çok zarif bir dil kullanmadığını algılıyorsun, ama
Gerçek bir tarihçi olarak, size insanları, yerleri ve şeyleri söylemeliyim
oldukları gibi ve umarım iyi duygunuz size bunlardan kaçınmayı öğretir
kabarıklar.

"Denizci, Harry'nin hesabındaki zevkinden bir kerede yararlanıyor
Senegal, onu kaptana taşıdı ve garip bir yay yaptı, dedi ki:
'Kaptan, işte yeni bir el.'

"'İyi!' diye bağırdı kaptan.
diğeri gibi yorgunluk ve yorgunluk. '

"Bu sözlerle Harry oldukça rahatsız hissetmeye başladı. 'Ne!' söz konusu
Denizciye, kabinden ayrılırken, 'Erkekler gemide çalışmak zorunda mı?
geminiz? '

"Sardain, kesinlikle; her zaman," dedi denizci gülerek.

"Gitmek istiyorum," diye bağırdı Harry, zaten denizcilikten tiksinti
hizmet.

"'Ne diyorsun?' Denizciyi alaycı bir hava ile bağırdı.
Unut, iyi arkadaşım, sana bir akşam yemeği verdim; Bana bunun bedelini ödeyin. '

"Harry ceplerini salladı, boştu." Eğer ödeyemezsen,
Kal, 'diye bağırdı denizci ve o zaman gemi limandan ayrıldı.

"Heedless çocuk gözyaşlarına boğuldu. Ne yazık ki! üzüntü ve tövbe de geldi
geç! Sadece şimdi babasını ve annesini hatırladı, muhtemelen
kaybolması için kederle hasta oldu; Ve endişe iyi pazar
İnsanın içinde olması, çok nazik olduğu çocuğun kaybolduğunu düşünmeli,
Belki de büyük ve kötü şehirde öldürüldü.

"Bu küstah ağıtların ortasında, denizci geldi ve
Harry'i kulaktan çekti.

“Gel, bubi kokluyorsun! İşe git” dedi.

"Harry şaşkınlıkla ona baktı.

"'Gözlerim! Hiçbir şey için yiyip içebileceğini düşünüyor musun? Gel, al
Bu süpürge; Duyuyor musun? '

"Kasvetli arkadaşımız süpürgeyi aldı ve kırmayı çok isterdim
Acımasız denizcinin başında, ama yeterince güçlü değildi.

"'Süpürmeye mi gitmeyecek misin?' Denizciyi ağladı, yemin ederek
En korkunç bir şekilde.

"'Süpürmek istemiyorum,' dedi Harry.

"'İstemiyor musun?'

"'HAYIR!' Harry, öfkeyle mükemmel kırmızı, süpürgeyi attı ve
kollarını geçti.

"'Ah! Bu şekilde davranıyorsun, değil mi?' dedi denizci.
Susan. '

"Bununla birlikte düğümlü bir ipin sonunu yakaladı ve Harry'e yarım verdi
Omuzlarında düzine darbe. Susan'dan darbeler verildi görüyorsun
Gemide şeker eriklerinden daha sık. Şimdi canım
Arkadaş, 'dedi denizci,' Bu sadece eğlencenizin başlangıcı. Şimdi,
Boşta iseniz ne olacağını biliyorsun. Susan benim karım ve benim adım
Jack Bowsprit; Öyleyse Susan ve Jack'e iyi bak ve süpürgeyi al
Ve güverteyi süpürün, eğer daha fazlasını istemiyorsanız
dikkat. '

"Zavallı Harry, titreyen bir dudakla süpürmeye başladı, kalbi şişiyor
Öfke ve sefaletle: O zaman güverteleri yıkamak zorunda kaldı ve bundan sonra
Havuçları kazıyın ve patatesleri soyun ve sonra ödüllendirildi
Bir parça tuz domuz eti ona akşam yemeği için vermiş ve
denizciler.

"Harry umutsuzdu. Akşam yemeği bittiğinde geldi ve oturdu
düşünmek için güverte. Suistimal ve onun gibi gözyaşları kalın ve hızlı geldi
Sefil sonuçlar zihninde yükseldi. İlk için diz çöktü
Evden ayrıldığından beri zaman ve cennetteki babasına affetmek için dua etti
ve sadece sevgili ebeveynlerini görmesine izin verildiyse söz verdi
Yine, gerçekten itaatkar, düşünceli bir çocuk olurdu:
O andan itibaren.

"Bu arada, adil, keskin bir esinti yükseldi ve günlerce devam etti ve
Gemi hızla varış noktasına yelken açtı. Bir ay içinde daha fazla
Senegal. Nehre girerken, yakında Saint Louis'e geldiler,
İnişler.

"Harry'nin bir kez daha ayak basması için ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz.
Firma Dünya-Kaptan'ın izniyle değil: korku için
Onu her zaman, akşamın alacakaranlıkta gemide tutabilirler
Yan tarafa asılı bir ipi aşağı kaydırdı ve çırpınarak
Kıyı görülmeden, topuklarını mümkün olan en iyi şekilde kullandı.

"Özgürlük çok iyi bir şeydir; ama başka şeyler başka bir şey aranır
Mükemmel hale getirmek için-Örneğin, yemek ve bir ev
Uyumak için rahat yatak.

"Harry ilk başta kendini vahşi bir şekilde bulmada çok korkmuyordu
Ülke, yalnız ve korumasız. Heedless'e, yeni olan her şey
alımlı.

"Şimdi parlak ay ışığı, sakin ve hareketsizdi. Harry, bitkin ve
Uçuşundan yoruldu, bereketli çimlerin üzerine uzandı.

"Evde, böyle bir yatakta uzanmak ona çok şiddetli olurdu
Kafasında, neredeyse hapşırır ve onu kesip çıkarırdı. Olumsuz
Senegal'de. Hala başka rahatsızlıklar vardı, çünkü Harry
gizli bir ayak sesi duyduğunda beş dakika dinlendi; Onun kalbi
yenmeye başladı. Coğrafyasında Senegal'in dolu olduğunu öğrenmişti.
Vahşi hayvanların yanı sıra hain denizcinin konuştuğu şeker erikleri
hakkında. Gemiye durmasını dilemeye başladı; Ama geri dönerse,
Jack Bowsprit vardı ve Susan'ın silah kadar emindi. Hayır
Vahşi canavarlar tarafından yutulmaya çok açıklanamayan şüphe; Ama sonra tekrar
bir Susan tarafından dövülmek çok acı verici. Harry dayaktan emindi
Eğer geri döndüyse ve eğer yenildiğinden tam olarak emin değildi
kaldı; Böylece kalması sonucuna vardı.

"Bütün bunları canlandırırken tekrar aynı şeyi duydu
gizli sırt; Ve bir anda, parlak ay ışığında bir
Jackal, yaklaşık büyük bir köpeğin büyüklüğü.

"Demsiz Harry'miz savunma silahı yoktu, ama hayır
cesaretsiz demek. Yukarı fırladı, büyük bir taş yakaladı ve fırlattı
Çakal'da; Neredeyse aynı anda vahşi canavar ona sıçradı
ve bacağını ısır.

"İkisi de aynı anda bir acı çekti. Mutlu bir şekilde Harry
çok incinmiş; Çakal, başka bir çığlık ile, ayağa kalktı.

"Harry düşmüş düşmanına baktı, kalbi heyecanla attı;
Çeyrek kadar kötü olsaydı düşünmeye yardımcı olamadım
Ona evde, nazik annesi okşama bulamazdı ve
onu teselli edecek kadar mahkeme yedi; Ve işte burada, yalnızdı ve
yaralı. Yakın bir dereye gitti ve bacağını yıkadı ve bağladı
olabildiğince iyi; Ve sonra geceyi nasıl geçebileceğini düşünmeye başladı
tehlikesiz. Dünyanın koynunda dinlenmek güvenli değildi; bir diğer
Jackal, kemikleri seçmesine yardım eden ilk kişiden sonra gelebilir. Emin olmak için
Gemiyi yeniden kazanabilir-ama Susan !! Sonunda olacağı sonucuna vardı
Dünyayı terk et ve bir ağaca tırmanın. Çok zahmetten sonra ve korkunç
Kırpma ve karıştırma, muazzam bir ağaca girmeyi başardı ve
Kendini bir koltuk gibi bir çatal içine yerleştirmek, sorunlu bir
uyumak.

[İllüstrasyon: Harry'nin öldürdüğü Anaconda.]

"Güneşin ilk ışınları kahramanımızı uyandırdı. Tıpkı olduğu gibi
Ağaçtan inin, yukarıda hafif bir gürültü duydu. Yukarı baktı ve
Orada gördü (oh! Oh! Umarım ne göremezsin
Menagerie veya Barnum'un Müzesi) Muazzam bir Boa Söz konusu, en azından
Elli feet uzunluğunda, ağacın üst dallarından asılı, bükülüyor
hakkında. Harry'nin kanını donduran şiddetli ve korkunç bir tıslama ile
Damarlar, büküldü ve döndü ve dehşete kapılmış çocuğa baktı.

"Harry yüksek sesle çığlık attı. Bu korkunç canavarı okumuştu,
Kahvaltısı için bir boğa bütününü yutmaktan hiçbir şey düşünmemişti; ve
Tabii ki, genç dostumuz sadece bir garnitür olacak-sadece bir önemsiz. .
Boa, başka bir korkunç tıslama ile ona doğru ilerledi,
Deyin-'İşte güzel bir küçük ağız dolusu! Beni bekle. '

"Ama Harry, ertelemek için umutsuz bir girişimde bulunmaya kararlıydı.
bayram. Şimşek gibi ağacın gövdesini aşağı kaydırdı ve
Yerde duruyordu, rüzgarın hangi yönünü tespit etmek için durmadı
patladı, ama tam buhar altında, nefes nefese ve çığlık atan bir demiryolu araba gibi koştu
onlar kadar çok.

"Bir kerede kısa durdu, korkunç bir kükreme için, muazzam bir
Gök gürültüsü, dünyayı salladı. Neydi? Oh, merhamet! harikaydı
Sadece uyanan aslan.

[İllüstrasyon: Aslan.]

"Aslan ve Boa arasında şanssız, dikkatsiz bir çocuk neydi
Siper, Harry kesinlikle kayboldu. Hangisi onu yiyin, öyleydi
Onlardan biri için kahvaltı yapacağından emin; onun döndüğü için
Kafa, artan dehşetine, korkunç yılanın sahip olduğunu gördü
onu takip etti; Ve aynı anda muazzam bir aslan koşuyordu,
Bir köprünün kemeri kadar yüksek sınırlar yapmak.

"Harry kendini dizlerinin üstüne attı. Bir an için bir av
Çoğu acı veren umutsuzluk. Sonra ellerini bir araya getirdi ve yapıldı
tüm hataları için af için; Ve sonra yükseliyor, beyaz ve
terörle yakalanmış yüz, gelenden dolayı beklemeye çalıştı
acımasız kaderinden.

"Ama şimdi çok dikkat çekici bir şey oldu. Harry, neredeyse taşlaşmış
şaşkınlık, aslan ve boa'nın her biri üzerinde vahşi şiddetli ilerlediklerini gördü
diğer!

"Oh! O zaman Tanrı'ya kalbinde teşekkür etti! Dikkatlice bir tarafa süründü,
ve kartal benzeri bir bakışla, daha sonra ne olacağını izledi. "Vahşi bir kükreme ve vahşi bir şekilde bağlı olan aslan yılanın üzerine fırladı,
Ve onu parçalara ayırmaya çalıştı, boa, bin gibi tıslama
Kazlar, büküldü, katlandıktan sonra katlandı, düşmanının vücudunu döndürdü,
Onu ezmek, sıkmak ve kemikleri çatlayana kadar yuvarlanmak.
Kızgın kükreme umutsuzluk ve çılgınlık çığlığı haline geldi. Yakında bu ağlıyor
zayıf ve zayıf, daha zayıf ve daha zayıftı, sonra durdu
Tamamen-Aslan öldü.

"Masayı bırakmayı beklemeden korkunç yılan veya
Hardal, avını her yere yaladı ve sonra onu yuttu.

"Belki de Harry'nin neden kaçmadığını soracaksın. İki mükemmel vardı
sebepler. Birincisi, dünyanın bu bölgesinde nerede olduğunu bilmiyordu
koşmak; Bir sonraki dönüşte bir kaplan bulabilir; ve ikincisi,
hareket etmek için çok korkmuştu.

"Böylece Harry, bu acımasız, şok edici gösteriye,
Sonu, kalbi sanki göğsünden atliyormuş gibi atıyor; Ve
Boa korkunç yemeğini bitirdiğinde, zavallı küçük adam
Canavarın çok bozulduğunu gözlemledi, neredeyse hareket edemezdi ve
Birkaç dakika daha fazla uyuyordu.

"'İyi bir şey var,' dedi kendi kendine, 'Korkunç şey yok
Kahvaltıya iki kez önem ver, bu yüzden şimdiki zaman için güvende. '

"Boa mükemmel çaresiz göründüğünde, muhteşem ama cesur bir şekilde tasarladı
Fikir, çünkü o hiç çekingen bir çocuk değildi.

"Sürüngenin kuyruğuna yaklaştı ve damgaladı.
taşınmaz; Sonra yakın büyüyen bir asma kordonunu yaptı,
Sonunda düğüm koşmak ve bu turda boa'nın boynunu kaymak ve
Tüm gücüyle çizerek yılanı boğdu.

"Bu parlak başarıyı, duyduğunda neredeyse hiç sonuçlandırmamıştı.
Atların dörtnala. Korkmuş ve titreyen, yarısını umutla bekledi ve
Birkaç dakika içinde, onun büyüklüğüne geleceği için korkunun yarısı
Sevinç, Deniz Servisi'nin bazı memurlarını elinden aldığı,
Amerikalılardı, ona yaklaşıyordu.

"Küçük bir çocuğu ayakta duran, solgun ve görme şaşkınlığı neydi?
gözleri vahşi ve heyecanla şişmiş, bir
muazzam yılan.

"'İyi zarif!' Kaptan gibi görünen kişiyi haykırdı
"O sevimli yaratıkla ne yapıyorsun?"

"Harry, gözleri gözyaşlarıyla dolu, sadece tarihini anlattı.

"Memurlar çok etkilendi. Bir Amerikan gemisine aitlerdi
sadece eve dönmekle ilgili savaşın.

"'Bizimle geri dönmek ister misin?' dedi kaptan, nazikçe.

"'Ah, kaptan!' diye bağırdı Harry, 'Memnuniyetle seninle gideceğim ama--'

"Ama ne? ' diye sordu kaptan.

"'Bana Susan tarafından dövülmeyeceğime söz vermeni istiyorum."

"'Ne demek istiyorsun?' o ve geri kalanı gibi kaptanı ağladı
Gülmeye başladı.

"Harry, Jack Bowsprit'in onu bir ipin ucuyla nasıl dövdüğünü açıkladı.
karısı Susan ve Susan'dan daha kötüden nasıl nefret ettiğini söyledi
zehir.

"Hepsi buna tekrar güldü ve kaptan Susan
endişe duyduğu kadar denize atılmalı ve
güvenli bir şekilde eve götürülmelidir.

"Bu yüzden Harry, ona sanki kendileri gibi davranan memurlarla birlikte gitti.
oğlum; Ve müreffeh bir yolculuktan sonra New York'a güvenli bir şekilde geldi; Ve
Ona eve dönmesi için para verildi.

"O akşam Harry üzüntüsünden önce bir kez daha durdu, neredeyse
kalpli ebeveynler. Ne yaptılar? Bir kelime söylemediler
sitem; Sadece kollarını açtılar ve çocuk kendini fırlattı
göğüsleri; Ve gözyaşları ve nimetler arasında her şey affedildi. Ama değil
unutulmuş. Oh, hayır! Harry için, bir kez bu kadar dikkatsiz, elinden gelenin en iyisini yaptı
Hatalarını düzeltin ve Tanrı'nın yardımıyla, o _sucheated_; Ve şimdi o
O kadar istikrarlı, çalışkan ve itaatkar, neredeyse imkansız ki
Onun çağrıldığına inan

                        Heedless Harry. "

       * * * * * *

Harry'de bu garip, gülünç bir görünüm vardı
Hikaye okunuyordu; Ve bittiğinde George, diye bağırdı,
hevesle-"Ah, anne! Fanny'nin Harry hakkında ne yazık bir teyze bilmiyordu
Ve eski siyah aşçı ve bulaşık makinesi! Gülmez miydi? "

"Bize bahset, Harry, yap! Yap!" tüm kardeşleri ağladı.

Çocuklar hikayeyi de biliyordu, ama çok memnun oldular
Anlatmak için gözlerinin ışıltısını ve animasyonlu jestlerini izleyin
Gerçek şu ki, tarif etmek için kelimelerin ötesinde yaramazlıktan zevk alıyor.

"Şey," diye bağırdı Harry, zıplayarak, "görüyorsun _ould_ aşağı iniyorum
mutfak ve aşçı teaze; Ve bana asla dokunamazdı
Süpürge sopası, çünkü tam eğim koştum; Ve o çok şişmandı, biliyorsun
Her zaman elbisesinde ve bazen burnuna düz geldi.

"Şey, bir gün dedi-'Tekrar mutfağa gelirsen,
Ceketinize hızlıca bulma! ' İ _Came sağ back_. 'Pin!' dedim
'Tek istediğim bu.' Bu yüzden sabitledi ve ben çok durdum, _Very_ hala
bitene kadar. Sonra havada bir sıçrama yaptım ve bir tane verdim
Muazzam bir bağırış ve anne odası için _square_ merdivenleri koy, aşçı
Benden sonra; Ama en hızlı koştum, çok şişmandı. Önce odaya girdim
Dishcloth'u yırttı-en iyi bulaşık makinesi-yeni ve içine attı
Ateşin en ortası; Ve sonuncusunu görmekten zevk aldı
yeni bulaşık baca yakan. Yani bir aşçı bu
Bulaşıkını bir çocuğa sabitlediğinde. "

Çocuklar ellerini çırptılar ve bu konuda kahkahalarla çığlık attılar
hikaye; Ve Harry komik bir şekilde koyduğunda hala daha da güldüler.
Yarı tıpalı görünüm ve ekledi, "ama anne beni almamı sağladığını biliyorsun
Çok para ile yeni bir top alacağım ve bir avlu kaza alacağım
Aşçı için başka bir bulaşık yapmak; Bu çöktü _me_, bu yüzden yapmıyorum
Sanırım şimdiki zaman için daha fazla yanacağım. "

Ve şimdi çocuklar, birbirlerine "iyi geceler" teklif eden, atlamaya gitti ve
Yatağa dans etmek, akşam eğlencesinden memnun, merak ediyor
Fanny Teyze'den bir sonraki hikayeyi kim alacaktı.




Üçüncü Mektup.

Zavallı Zengin Küçük Eva.

_ Anna._ için


Sevgili Anna:-Son zamanlarda saf ve güzel dolu bir kitap okuyorum
"Vernon Grove" denilen düşünceler ve geçen akşam oldum
yazarla tanıştı. O en sevimli bir bayan, onurlu ve
zarif; Ve onunla kitaplar hakkında çok keyifli bir konuşma yaptım.

Vernon Grove'da sevgili küçük bir kız hakkında kısa bir hikaye var,
Hikaye beni o kadar çok ilgilendirdi ki, yazarın iznini istedim
Sizin için kopyalayın. İşte, biraz genişlemiş ve değiştirilmiş, ama
Ana parçalar tıpkı yazdığı gibi. Biliyorum sevgili Anna, tam olarak böyle
İhale, tatlı bir hikaye, en çok sevecen kalbinizi tatmin edeceği gibi; Yani
Senin sevginden bir öpücükle senin

                                                   Fanny Teyze.


"Zavallı Zengin Küçük Eva.

"Perdeli bir yatakta, Charleston şehrinde karanlık bir odada,
Yıllar önce değil, güzel bir bayan, solgun-neredeyse ölüyor; Ama oh!
Ne kadar mutlu, çünkü onun ciddi duası cevaplandı ve Tanrı
Son olarak ona bir çocuğun nimetini verdi ve küçük ihale hayatı
Şimdi bile koynunda bir gül yaprağı olarak yumuşak bir şekilde yer alıyor.

"O güney ülkede olan tatlı bahar saatinde geç kalmıştı.
çok güzel. Evde susturulmuş ve neşeli bir durgunluk hüküm sürdü, ama
Her dudak gülümsüyordu, iyi eski siyah aşçıdan,
Bayan Ben kalbinin arzusunu aldı, '
yün başının her yerinde, ayak işlerini koşan ve kim
Bahçede her şeyde çığlık atan kafasında yürüyerek zevkini çıkardı.

"Bebek asla daha hoş karşılanmadı. Bir kız da, sadece ebeveynleri
İstenen-gün boyu annesi için bir arkadaş olmak sevgilim bir kız.

"Kreş şimdi en ilginç ve keyifli odaydı.
ev. Her ne kadar sınırsız servet ve zarif tat kanıtları
Her parça, bebek gelene kadar, sadece büyük, sessiz, kasvetli bir
Konak; çünkü hiçbir genç saf ses, görkemli olan yankıları uyandırmamıştı
Salonlar-orada küçük pıtırtı ayakları orada lezzetli kalp-müzik yapmadı.

"Ama _NOW_ Ne sihirli bir değişiklik! Arkadaşlar harika olanı görmek için nasıl akın etti
Bekleyen annenin hazırlanmada çok mutlu olduğu kreş; Nasıl
Büro çekmecelerine baktılar ve nadir dantel yığınlarına hayran kaldılar
ve bu tercih edilenlerin hassas uzuvlarını katlayacak karlı çim
çocuk.

"Ve sonra altın ve gümüş şaşırtıcı ve muhteşem oyuncaklar!
Yetkili tarafından boyanmış duvarlara asılmış güzel resimler zaten
Sanatçılar, neredeyse bebeklikten anlayacağı hikayeler anlatıyor,
'Küçük Kırmızı Binicilik Başlık', 'Ahşaptaki Babalar' ve
'Little Mary ve onun güzel evcil hayvan kuzu, okula git
o.' Ah! Görüşe ve zihne ne güzel bir dünya açılacaktı
o tatlı bahar çiçeğinden.

"Her gün iyi doktor anneyi ve küçük bebeği görmeye geldi,
Ve her gün anne güçlendi; Ve her ikisinin de en büyük zevk
Ebeveynler yeni çocuklarına bakmak ve ihalesini yumuşak bir şekilde öpmekti
yanak ve değerli küçük ellerinin kadife dokunuşunu hissedin.

"O zaman, çok yakında, çok bilerek büyüdü ve çok şaşırtıcı gösterdi
Hızlılık, şimdiye kadar görülen herhangi bir bebeğin çok ötesinde (_parents_ düşüncesi) veya
Dünyanın başlangıcından beri okuyun. Tabii ki çok kırmızıydı
İlk olarak, ama sonra kırmızı çok güzel bir gölgeydi. En az değildi
saç lekesi; Ama ne var? Hakkında güzel bir ifade vardı
Başının _back_ bile; Gerçekten oldukça entelektüel.

"Çok yakında, beklenmedik bir gürültü veya dokunuşla başlayacak ve eğer
Akşam yemeği şu anda gelmedi, küçük eva (için
Bu onun tatlı adı) seni şaşırtmak için ağlayabilirdi; Ancak
Sonra, çok mükemmel bir ağlama! O kadar yüksek ve güçlü ki, emin oldu
muhteşem akciğerler vardı. Ve bir annenin kalbi daha ne arzu edebilir? Ve
Değerli hazinesi gece gündüz izlendi ve korundu.
Annenin sevgisi, ölümden daha güçlü.

"Ama bu nedir? İyi doktor, büyürken küçük eva izliyor ve
Her zaman ona baktığında, üzücü, garip bir ifade geliyor
yüz; Ve bir gün, merdivenlerden aşağı inerken durdu ve gitmeye döndü
Geri döndü, ama yapmadı, çünkü kendi kendine yüksek sesle söyledi: 'Henüz değil; Yapamazlar
Henüz katlamak; Ve belki de, sonuçta, yanlış olabilirim. '

"İkisi de çok mutluydu-o genç baba ve anne!
Çocukları olmayan tüm fakir evli insanlar!

"Ama ertesi gün bundan sonra iyi doktor saklamamaya karar verdi
Eva'nın babası ve annesinden iletişim, ne olursa olsun.
Odaya girer girmez aniden dedi ki: 'Hemşire, bana getir
çocuk.' Bir pencerenin yanında durdu ve koyu panjurları açtı.
Küçük Eva sadece sabah tuvaletinden, taze, ona getirildi.
Tatlı ve yağmur yağmış bir çiçek olarak saf; Uzun işlemeli elbisesi
Halı süpürmek ve küçük kolları hakkında yumuşak dantel yuva.

"'Ah, sevgili doktor!' diye bağırdı genç anneye, 'Bebeği alma
Orası! Bu parlak ışık parıltısı güçlü gözlerimi bile göz kamaştırdı; Ve
Zarif manzarası buna nasıl dayanabilir? '

"'Gerekli, hanımefendi,' diye yanıtladı doktor.
Yaşlı adam, ama korkunç tarzının altında büyük, nazik bir kalp gizlendi.

"Çocuğu aldı ve hemşireyi gönderdikten sonra
Endişeyle onu izleyen anne. Little Eva'ya sabit bir şekilde baktı,
Güzel ve hassas gözlerini parlak parıltısına maruz bırakırken
Sabah güneş. Kaşları büyük bir kaşayak ile sözleşme yapıldı ve
Kısa ama derin iç çekiş ondan kaçtı; Ama asla gözlerini ondan almadı
Yüz: Sonra uzun ipeksi saçaklarıyla kapakları zorladı.
Gözün topundan ve küçük Eva şimdi acıyla çığlık atıyordu
Bu kaba ve acımasız tedavinin neden olduğu. Ne yazık ki! daha derin bir gölge
Endişe, doktorun yüzünü ve sert ve duygusuz adamı geçti.
Ağlayan anne onu düşündü, bebeği şefkatle göğsüne çekti,
Ve düşük bir tonda mırıldandı, '_Poor küçük bir şey! Zavallı küçük çaresiz
şey! _ 've onu hemşiresine geri verdi ve söylemeden uzaklaştı
başka bir kelime.

"Aynı akşam doktor tekrar geldi.
Hava karardıktan sonra gelin ve onun harika gıcırdayan botlar ve kaba bir şekilde
çok güzel bir gruba girdim.

"Ama yumuşak bir şekilde merdivenlerden çıktı ve odaya baktı, kendini görmedi.
Bir kaşmirle sarılmış mutlu anne vardı ve bir
muazzam kol-sandalyesi, tatlı bir anne yüzüne bakarak, izliyor
Onun sevgilisi.

"Karısına yakın, Eva'nın babası oturdu, onu kollarında tuttu; ve,
Bir _man_ için, onu oldukça rahat tutarak söylemek harika; O için
Kendi kompozisyonunun ninni ile yatması için onu dinlemişti,
dili şirketin geri kalanı tarafından tamamen bilinmiyordu. O öyleydi
'Bebek konuşması' konuşmayı öğrenmek ve gerçekten çok iyi gidiyordu ve
Sadece şimdi başarısından son derece gururlu ve mutlu görünüyordu
küçük olanı yatıştırıcı.

"Bu mutlu ebeveynlerin tersi, asil görünümlü Bay Vernon oturdu
beyefendi ve karısı, güzel bir bayan, amca ve teyze bebeğe;
Ve uzaktan, sadık siyah hemşire, eski dinah, hızlı
Kendi görüşüne göre uykuda ve oldukça mutlu, geri kalanı
parti.

"Şu anda baba bebeği şefkatle bıraktı
Beşik ve onu nazikçe sallarken yumuşakça dedi: 'Acaba ne
Bebek ona şarkı söylerken mi düşünüyordu? '

"Çok harika bir şekilde akıllıca görünüyordu," dedi anne.

"'Hiç o sevimli küçük şiirle karşılaştın mı-" küçük nedir
Bir düşünce? "'dedi Bay Vernon.' Sadece sonunu hatırlayabiliyorum
Bir kısmı, küçük kızım sık sık bana okumuş olsa da, 've o
Tatlı, alçak bir sesle, bu zarif küçük bir parça olarak okundu:

          "Küçük olan ne düşünüyor?
           Annesinin gözleri hakkında ne düşünüyor?
           Annesinin saçları hakkında ne düşünüyor?
           Ne, uçan beşik çatısından
           Havada ileri ve geri mi?
           Annesinin göğsü hakkında ne düşünüyor,
           Yuvarlak ve güzel, pürüzsüz ve beyaz,
           Taze zevkle her zaman aramak--
           Hayatının fincanı ve dinlenmesinin kanepesi?
           Hızlı kucaklandığında ne düşünüyor?
           Elini bastırır ve yüzünü gömer
           Derin, kalp atışlarının battığı ve şiştiği yer
           Asla söyleyemeyeceği ihale aşkı ile
               Sözleri mırıldanmasına rağmen
               Tüm kuşlardan
           İyi mırıldanmayı öğrendiği kelimeler?
           Şimdi uyuyacağını düşünüyor!
           Gölge sürünmesini görebiliyorum
           Yumuşak tutulmada gözlerinin üzerinde
           Kaşının üzerinde ve dudaklarının üzerinde.
           Küçük parmak uçlarına çık!
           Yumuşakça batıyor-gidiyor!
           Aşağı-o-Gidiyor!-Down--Gidiyor!
           Görmek! Tatlı bir şekilde sustur. "

"Doktor bu güzel sahneye bakarken ve güzel olanı duyurken
Sözlere çok uygun konuşulan kelimelere dokunmak, gülümsemek yerine kaşlarını çattı ve
İç çekti, çünkü kalbi rahatsız oldu.

"Öne gel, homurdandı, 'Bir aile partisi, anlıyorum.'

"'Evet,' dedi baba, yükselen ve gülümseyen; 've kendinizden başka kimse yok
bir karşılama bulurdu. '

"'Çok daha iyi,' Doktora homurdandı. 'Hemşire, gazı aydınlat.'

"'Henüz yakmadık,' dedi genç anne, ikisini işaret ederek
Uzak bir köşede balmumu ışıkları, çünkü bana gözlerini söylüyorlar
Bebekler çok zayıf ve hassas. '

"Doktor bunu fark etmedi, sadece hemşireye başını salladı; ve o,
Ölümlü korku içinde durursa, derhal başını keserse
Tereddüt etti, emrine uydu. "Anne hala barışçıl olan küçük çocuğuna baktı
uyuyor ve sonra ani yangından eliyle gözlerini gölgeledi
Işık, doktor çok acımasız görünse de,
Doğru olanı yapmak. Zavallı genç anne!

"'Bu son teste ne anlama geldiğini söylemeden önce ihtiyacım var,' dedi
Doktor. 'İşte bana çocuğu ver.'

"Baba, küçük Eva'yı kollarına şefkatle koydu, ancak
Hangi deneyin deneneceğini hayal etmek için kayıp. Işık kesinlikle
Aniden karanlık bir odaya izin veremeyecek kadar güçlü, diye düşündü; ama
Doktor en iyisini biliyordu. Sadece asil görünümlü beyefendinin garipti,
Bay Vernon, kaba ama iyi yürekli olanın anlamını ilahi gibi görünüyordu
Dostum, ama çok iyi biliyordu; O _sadly kesin_. Sana söyleyeceğim
Neden, şu anda.

"Ve şimdi uyuyan çocuğun ihale başı çaresizce yatıyordu
Doktorun pürüzlü ceketi, koluyla kuşatıldı.

"Aniden, yanında duran soğuk su kırdı.

"Küçük Eva uyandı ve koyu mavi gözlerini hemen altında açtı
parlak ışık akışı. Ağlamadı; küçülmedi; sakince o
Yukarı baktı, asla kaçma, asla yatarken asla göz kırpma.

"Doktor onu aleve daha yakın ve daha yakın kaldırdı;
vidalar ve her brülörü en iyi kapasitesine bırakın ve
Hızla ve çocuğun gözlerine yaklaşarak, sonra
yavaş yavaş başlayan merak uyandıran, panik kaplı grup
Bu korkulu pandomimin anlamını anlayın, onu bir kez daha koydu
Babasının kollarında ve yüzüne bakarak, kaba, kırık bir
ses, gözünde büyük bir gözyaşı titrerken-'Tanrı çok az yardım
Eva,-Kör. '

"Doktor o gece fakirlerin kederli wail ile gitti
Ebeveynler kalbini vuruyor.

"Tekrar tekrar geldi, ama o evde asla daha sonra açtı
Bir grubun kapısı çok mutlu bir şekilde mutlu, onu selamlayan
ölümcül gece, onlara korkunç gerçeği söylediğinde, çocuklarının
Yüzlerini asla görmezdi, çünkü kördü.

"Ve şimdi sana Bay Vernon'dan bahsedeceğim. Oldukça gençken
Adam, zengin, yakışıklı ve arkadaşlarla çevrili, hastalandı
Onu tamamen kör bırakan korkunç bir ateş. Uzun, uzun bir süre o
Tanrı'nın isteğiyle mırıldandı ve kaldı herhangi bir şey olduğuna inanmayı reddetti
için yaşamaya değer; Ama Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil ve kendi iyiliğinde
Kör adamın kasıtlı kalbini o kadar yumuşattı, böylece
Sadece istifa etmekle kalmadı, aynı zamanda mutlu.

"Birkaç yıl sonra Tanrı ona daha çok seven güzel bir eş verdi
Onu sevgisine bu kadar bağımlı hale getiren rahatsızlık yüzünden
bakım; Ve oh! Bu gerçek hikayeyi okuyan herkesin nasıl olacağını umuyorum
Tanrı'nın dışa dönük karanlığa neden olduğu kişiler için hassas bir şey var
Düşmek için. Güneş ışığını veya güzel çiçekleri göremiyorlar-
Onları sevgi dolu bir kalbin sıcak güneş ışığı.

"Zamanla Bay Vernon'un iki sevimli çocuğu vardı, Elder A
Derin mavi gözlü ve koyu, dalgalı saçlı oldukça küçük kızlık
Tatlı isim Ruth'du. Sevgili küçük kız altı yaşındaydı
Diğer sevgilim, ailesinin kalbinin kalbine geldi ve
Arkadaşları ama kör babası ve nazik annesi, oldukça büyüdü
Onurlu küçük bir kadın. Hiçbiri Ruth kadar gurur ve mutlu,
kör babasına rehberlik etmek; Hiçbiri en sevdiği yürüyüşleri daha iyi bilmiyordu ve
yaşadıkları güzel ülke yerinin etrafında; Ve onun nazikçe
Hasta yolları onu kalbinin sevgilisi yaptı.

"Birkaç yıl içinde dünyada başka bir küçük varlık vardı.
Mutluluk Ruth gerekliydi; Ve bu onun zavallı kör kuzeni Eva,
Ve Ruth'un ailesi onu ne yazık ki kaçırsa da, sık sık pes edeceklerdi
sevgilisi ve ziyaret etmek ve rahatlatmak için onu şehre gönder veya şehre götürür
ve EVA'yı eğlendir. "Ruth Eva'yı diğerlerinden daha iyi anladı, çünkü o
Sevgili Kör Babanın Sürekli Arkadaşı; Ve Eva onu hepsiyle sevdi
kalp; Adımını biliyordu; Başka biri yapmadan önce duyardı,
ve renk yüzünde acele ederdi ve atarak beklerdi
Kapı açılıncaya kadar kalp ve sonra ona acele ederdi
Kollar boynuna dönüp ağla, 'Ah, sevgili Ruth! Sevgilim Ruth! ' Ve öpücük
yirmi kez ve Ruth Eva'yı da öpecekti ve sonra onlar
birbirine yakın oturur ve çok güzel, mutlu bir konuşma yapardım! için
Ruth, tavukları ve sevilen midilli Dandy hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldı
Şeker çok değerli; Ve onun için altı cep handkerchiefs'i nasıl sardığını
Sevgili baba ve çoğu küçük yükseğinde bir delik giydi; Ve nasıl
Küçük bebek kardeşi eski Dobbin'in kepek çantasıyla uğraşmıştı, sadece
Zavallı yaşlı at akşam yemeğini yiyip kendi
İçinde sevgili küçük kafa ve onu çıkardığında kepek bitti
Yüzü, çillerle kaplıymış gibi görünmesini sağlıyor; Hangi
Komik Caper Eva'yı 'herhangi bir şey' gibi güldürdü.

"Ve konuşma bittiğinde, Ruth tüm oyuncaklar için Little Eva'ya okudu
kör çocuk için işe yaramazdı; Ama kitapları iki kat canımdı ve
Ruth asla ona okumaktan yorulmadı; Yani o dururken Eva
Mümkün olduğu için mutlu.

"Bir gün iyi doktor Eva'yı görmek için ünlü bir oksülist getirdi.
Occulist, gözlerin hastalıklarını iyileştiren ve onu adlandıran bir doktordur.
İnsanın bu değerli ve hassas kısmına tüm zaman ve yetenek
çerçeve.

"Oksülist gözlerini çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra şöyle dedi:
Birkaç yıl EVA'nın gözlerinde ona verebileceğim bir operasyon yapabilirim
görünüş; Ama bu çok acı verici olacak ve belki de başarılı olamayabilirim.
Bu sevgili küçük çocuk benim olsaydı, neredeyse ona izin verirdim
ona bitebilecek kadar korkunç bir acı vermekten daha kör kal
hayal kırıklığı.'

"Ama oh! Ne kutsanmış bir umut! Ailesi _ Karanlık tarafı görmeyecekti;
Küçük Eva'nın görmesi için olacağı mutluluk üzerinde yaşadılar; ve bir
gün babası onu dizine aldı ve sevgiyle öpüşürken dedi ki:
'Eva, sevgilim, güzel güneş ışığını ve tatlı olduğunu görmek ister misin
Çiçekler? '

"'Ey Papa! Evet! Evet! Ama en önemlisi, seni ve anneyi görmek istiyorum ve
Ruth ve Dinah. '

"'Şey, sevgilim, eğer korkunç bir şekilde katlanmak için karar verebilirsen
Ağrı, yaşlandığınızda operasyonun denenmesini sağlayacağız. Sadece olacak
Son bir an sevgili Eva ve sonra düşün! Bütünü göreceksin
Güzel dünya! ve hepimizi yüzlerimizle tanıyın, şimdi bizim
adımlar ve sesler; Havada uçan kuşları göreceksiniz; ay
Yavaşça göklerde yelken, küçük parıldayan yıldızlar ve
Yırtık su ve biz çok mutlu olacağız! Çok mutlu! Sana söylemeyeceğim
Ne zaman yapmalı; _You_ hazır olana kadar bekleyeceğim sevgilim. '

[İllüstrasyon: Eva kelimeleri söylemek için güç için dua ediyor.]

"O zaman Eva uzun zamandır düşündü ve
Konu küçük kuzeni Ruth ile; Ve bir gün şöyle dedi: 'Ruth,
Bana söz verecek misin, true için _true, gelip tutacaksın
El gözlerimin üzerinde çalıştıklarında? '

Ruth, "'Söz veriyorum, true için _true,' dedi Ruth.

"Ve böylece mesele çözüldü.

"Zaman geçti; Ve Eva şimdi on bir yaşındaydı ve Ruth Nine idi.

"O zaman Eva büyük bir karar verdi ve babasına gitti: dedi:
'_Father, şimdi hazırım_.'

"Onlar basit kelimelerdi; ama zavallı küçük Eva Tanrı'ya dua etmişti
Geceler ve geceler ve gün içinde birçok kez,
Onları söyle ve Tanrı onun duasını duymuştu; Babası dönmesine rağmen
Kelimelerde ölümcül soluk, çocuğun alçak tatlı sesi
titreme. "Ve şimdi iyi doktor geldi, tüm pürüzlülüğü gitti ve bunu tuttu
Küçük kafa, parlak saç dalgalarıyla, sabit tutmak için
ondan çok daha az titredi; Çünkü Eva'yı bebeklik döneminden izlemişti,
Ve onu çok sevdi ve sonucuyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu
Yapılacak deney.

"Eva yakınında annesi ve cesur ve sadık kuzeni Ruth,
elini tutarak, 'true için' vaat ettiği ve ona söylediği gibi
Cesaret almak, çünkü herkes iyi olurdu.

"'Sabır,' dedi operatör, yumuşakça; 'bir Pang ve acının yarısı
bitecek. '

"Ruth'u tutan küçük el daha sıkı sıkıldı ve bir inilti
Dinleyicilerin kulaklarında smote. Oda sarıldı-bir baygınlık geldi
kahraman çocuk; Ama yakında yine kendisiydi.

"'Diğer gözün olması için bir iki gün beklemez misin?
Operasyon mu? ' dedi nazik doktor. Bir hafta ya da bir ay, Will
cevap.'

"'Ah! Hayır,' diye cevapladı Eva, sessiz kendini doldurarak, 'Bırakın
Bugün; Şimdi yapılsın. Askıya dayanabileceğimi sanmıyorum
Ve bittiğini bilmek babamın

"Aşk onu sürdürdü. Başka bir iç çekti-başka bir inilti ve bitti.

"Sonra bandajlar, karanlık oda, durgunluk, yaslanma,
Sinirleri çok sarsılmış olan biri için; Ama çoğu zaman bu küçük kuzen
Eller, daha fazla sevgi konuşan bir baskıda birlikte sıkıldı
birçok kelime.

"Babası neredeyse hiç evden ayrılmadı ve annesi sık sık ağladı, çünkü
Çocuğunu bir anne kadar körlüğünde sevdi _Could_ Love,
ve hiç bu kadar çok acı çekmesini istememişti-
ki bu meyvesiz olabilir; Ve sonucu titremeyle bekledi
endişe.

"Bir doktordan _look_, konuşulan birçok kelimeden daha fazla ağırlığa sahiptir;
ve iyi doktorun yüzünü bir çocuğun keskinliğiyle okuyan Ruth
Algı, üzerine parlayan bir umut ifadesini ilk gören oldu.
Bandajların kaldırılması için gün geldiğinde, Eva'nın babası ve
Annem o kadar korkunç bir şekilde tedirginti ki odadan ayrılmak zorunda kaldılar.
Titriyor, salonda dışarıda durdular, mutlu ya da
sefil haberler.

"Ama Ruth-küçük Ruth-Eva'nın eli eskisi gibi. O küçük
Tıkanmış eller birbirlerine cesaret verdi, çünkü Ruth buna kadar ihtiyaç duydu
Eva ve kalp atışları neredeyse sessizlikte duyulabilirdi. Ne
Tatlı küçük yüzünü inceleyin, sevginin duyguları, acıma, korku,
Ve umut, gölgeli bulutlar gökyüzünde uçarken geçti!

"Yavaşça, dikkatli bir şekilde, bandajlar çıkarıldı ve sonunda
geldi ve küçük kız doktorun yüzünde geniş bir şekilde gördü,
Neşeli, mutlu bir gülümseme. Ruth bir kahramandı ve büyük bir öz kontrol vardı;
Ama şimdi kontrol imkansız hale geldi. Sonuçları olmadığını düşündü-o
Sadece bununla nefes alan kalıcı duayı düşündüm
Hafta Haftalar İçin Hanehalkı-sadece bu duanın olduğunu gördü
imtiyazlı.

"Görecek! Görecek !!" Neredeyse çığlık attı!
Canım! Duyuyor musun? '

"Doktor ona sert bir azarlama görünümü verdi, ama çok geçti;
Küçük Eva bayılmıştı.

"'_Ruth doğru_,' dedi, acele eden babaya ve anneye
Bu kutsanmış duyuruda, 'ama çok ani oldu. Kuzeni
Ve kendisi yargılama ve tehlike zamanlarında harika küçük kadınlar; Ancak
İkisi de ani bir neşeye eşit değil. '

"Eva'nın iyileşmesi uzun zaman geçti ve onu kullanmasına izin verildi
yeni ve değerli görme armağanı; Ama sonra şaşkınlık ve zevk
ki bir şeyden diğerine koştu-baktığı sevinç
Ebeveynlerinin ve Ruth'un yüzleri üzerine, her zaman kimsemiz değil
Görülen, bilebilir veya takdir edebilir.

"Ve yaşlı Binah, sevgilisini sadık göğsüne sararken, dedi.
'Tanrı bress de iyi massa dat gib de benim küçük bayan. Yapmaz
O için bir tür fark yaratmayın, vaka eski binah _black_. Canım hayır!
_dat_ gördüğünde onu aynı şekilde yağ! değil mi, küçük Bayan? '

"'Neden _ rote_ yapıyorum," diye cevapladı Little Eva ve o iyi eski öpüştü
Binah ve bazı çiçeklere bakmak için Ruth ile kaçtı. Oh, bu değerli
görünüş! Ne kadar canım, ona!

"Ve şimdi o artık _Poor_ Zengin Küçük Eva değil."

       * * * * * *

Çocuklar Eva'nın hikayesini dinlemişti, istekli, nefessiz
dikkat; Ve Ruth çığlık attığında, "Görecek! Görecek!"
Onlar da neredeyse çığlık attılar, o kadar sevindi ki, körlük
kaldırılmıştı; Ve sevgili küçük kız için çok fazla acı çekmemişti
Hiçbir şey.

"Kör olmak çok korkunç olmalı," dedi Anna; "Hatırlamıyor musun
Akademide Kör Çocukların Sergisini Görmeye Gittiğimizde
Müzik, gözyaşları neredeyse bütün Mamma'nın yüzünü aşağı yuvarlıyordu
Zaman ve hepimiz çok üzüldük, eve oldukça mutsuz mu? "

"Sevgili ben," diye bağırdı Harry, "Keşke böyle bir rahatsızlık olmasaydı; neden
Mamma olmalı mı? "

"Tanrı en iyisini bilir, sevgili Harry," diye cevapladı küçük anneye. "Yapsaydı
değil, kendi bilge amacı için, sorun ve üzüntü bilmemize izin vermeyin
Bu dünya, bu kutsanmış dinlenmeyi ve bundan sonra barış istemeyiz,
ki ona güvenen herkese vaat ediyor. "

"Evet, Tanrı en iyisini bilmeli," dedi Clara, düşük bir sesle; "Sevgili Charley için
Herhangi birimizden daha fazla acı ve üzüntü vardı, ama yine de onu seviyor,
ve cennete gitmek istiyor. "

"Charley çok küçükken," dedi anne, "onu ağlarken buldum
Acı bir gün. 'Neden, mesele ne, sevgilim?' Söyledim.

"'Ah anne!' O hıçkırdı, 'Çok korkuyorum yeterince yer olmayacak
Cennet benim için! Sence bu kadar fakir, topal bir çocuk oraya gidebilir mi? '

"Onu kollarıma aldım, öptüm ve rahatlattım ve ona bunu söyledim
İsa, zayıf, çarpık bedene değil, kalbe baktı; Ve bu
daha iyi ve hayatı daha saftı, onun için hoş karşılanması o kadar büyük olur
House Beautiful, hayat burada bittiğinde. "

Tüm çocuklar, gözleri sevgi dolu olan Charley'e baktı; ve
O gece duaları, İsa'nın onların
Sevgili Küçük Kardeş'in yaşam boyu acı çekmesi ve ona yakın bir yer verin
O cennette.




Dördüncü mektup.

Kötü huy.

_ George._ için


"Sevgili George:-Biliyorsunuz, şimdi neredeyse on yedi yaşında ve
Nightcap ailesinde oldukça bir patrik; Ve yapabileceğim için seviniyorum
gerçekle söyle, en mükemmel yaşlı olduğun ve olduğunuz
Kardeş, bencil olmayan, tatlı huylu ve her zaman iyi bir örnek oluşturuyor. "

"Sevgili ben," diye kesintiye etti George, çok gülüyor ve kızarıyor, "
Bu kadar yüksek övgüyü hak etmiyor; "ama burada yüzünün ifadesi
değişti, dudağı titremeye başladı ve annesine koştu,
Onu öptü ve dedi ki-"Ne olursa olsun, iyi, sen, sevgili anne,
beni yaptı. "

"Tanrı'nın yardımı ve nimetiyle sevgili oğlum," dedi annesi geri döndü
öpücük; Ve sonra okumaya devam etti.

"Küçük bir adamken, yedi yıl değil,
Scarlet Fever ve çok hastaydı; Ve belki de seni ne kadar çaprazla hatırlıyorsun
uzun zamandır vardı. "

"Ah, evet," diye bağırdı George; "Anne eskiden başka birinin olması gerektiğini söylerdi
Cildime atladım, çünkü kesinlikle aynı George değildim. "

"Öfke'deki bu değişiklik ve bir tedavinin nasıl olduğu hakkında bir hikaye yazdım.
Etkilenmiş. _You_ tekrar tatlı oldu, tam olarak var olmaz
Peki; Ama Arthur, hikayemde, bir ders ve biraz ceza gerektiriyordu,
Kırmızı ateş, kafiye veya sebep olmadan çapraz oldu. Umarım yapacaksın
Bir tedavi etmek için iyi bir plan icat ettiğimi düşünüyorsanız bana haber ver
Çapraz dama. Her zaman önce denememize büyük bir inanan olduğumu biliyorsun
_OR kendilerine göre, en iyisi olarak 'başkalarına _do' yapmayı öneriyoruz
Aynı 'Us_' ile aynı şeyi isteyip istemediğimizi öğrenmenin yolu.

"Neden, bu 'Altın Kural!'" Diye bağırdı Küçük Minnie; Ve şimdi
Çocuklar kendilerini yerleşti ve hevesle aşağıdakileri dinledi
hikaye:


Kötü huy. "Arthur yaklaşık yedi yaşındayken, en iyi çocuklardan biriydi
Uzun bir yaz gününde bulunacak. Sabah dışarı çıkacaktı
Parlak bir gülümsemeyle yatağın, hızlıca giyin ve giyin,
Nazik hemşiresi Mary'nin yardımı, dualarını yavaş ve saygıyla söyle,
(Ah! _that_ iyiliğinin sırrıydı!) Ve sonra gün boyu o
o kadar zorlayıcı ve iyi huylu olurdu ki, kimse sevmeye yardımcı olamaz
onu tanıyan onu; Ve böylece herkes için yardım etmeye çalışmadılar
Onu çok sevdi.

"Ama ne yazık ki! Doktorların dediğini duydum, (ve elbette _they_
Bilin,) her yedi yılda bir tüm vücut yenilendi, et,
kemikler, kan, sinirler, kaslar; ve ilişki kurmak zorunda kalıyorum,
Arthur'un davası, değişimin ruh bölümünü de içerdiği görülüyordu; O
iyi öfkesi ve sevgi dolu yolları ondan yürüdü ve bazıları
İlişkiye devam edeceğim gibi kötü ikameler yürüdü.

"Bir sabah Arthur her zamanki saatinde uyandı, ama her zamanki ile değil
gülümsemek. Yüzü dondurulmuş bir elma gibi büzüldü. O Flounded
Yatak hakkında ve başını başlığa çarptı ve sadece
Kırk ayı kadar çapraz.

"Tabii ki her şey ters gitti; çoraplarını haksız yere koydu
Dışarı, ayakkabılarını sert bir düğümle bağladı, pantaloonlarını çekti
daha önce kısım ve kollarını ceketinden baş aşağı çizdi. Yapmış
Hiç böyle bir iş duydun mu?

"Mary saçlarını fırçalamaya ve yüzünü yıkamaya geldiğinde çığlık attı,
Ayağını ona damgaladı-'Dur! Durmak! Sana anlatırım! Beni fırçalıyorsun
Her zaman olabildiğince zor! Keşke beni yalnız bıraksaydın, çirkin yaşın
şey!'

"Ah, canım canım, ne üzücü bir çocuk! Beni o diğerini aklıma getiriyor
Hemşiresini bir şiirle azarlayan yaramaz çocuk. İşte bu:

          "'Oh _Why_ Yüzüm çok temiz olmalı,
              Ve Pazar için ovuldu ve ovuldu?
           Her zaman gördüğünüz gibi çok iyi bildiğinizde,
              Pazartesi günü tekrar kirli ol.

          "'Saçlarım nefret dolu sabunla sert,
              Kulaklarımın arkasında damlıyor;
           Akıllı gözlerim, op etmekten korkuyorum
              Ve dudaklarım köpükler yudumlıyor.

          "'Boğazımdan aşağılar ve burnumundaylar,
              Ve beni boğmak için deniyor gibisin
           Ağzımı kapatacağım, varsaymaya gerek yok,
              Nasıl ağlamayı önleyebilirim?

          "'Ve olabildiğince sert ovıyorsun
              Ve ellerin üzüntüm için zor;
           Hiçbir kadın beni yıkamayacak, erkekken
              Ve keşke yarın bir olsaydım. '

"Ama sonunda Arthur kahvaltıya somurtmaya başladı, _ Söylemek için Forgetgety
Duaları_; ve masaya oturmak, sızlandı,
İlk şey-'Sadece bu tost parçasına bakın; hepsi yanmış ve
bir taş kadar zor. Bende olmayacağım! ' Sonra kahvesini tattı ve
diye bağırdı-'Pooh! Ne kahve! Mükemmel Slops! '

"Annesi onu çok yaramazca davrandığını görmek için üzüldü ve dedi ki,
Nazikçe-'Üzgünüm, Arthur, memnun değilsin; Yumurtanız olacak mı? '

"Arthur çay kaşığı ile bir yumurta kırdı, ona baktı, attı,
Ve burnunu küçümseyerek arıyor, dedi-'Yumurtalar! Brickbats demek istiyorsun!
Bütün gece kaynıyorlar. '

"Bu hasta öfke sergisi annesini aşırı derecede üzdü, ama
O zaman ona hiçbir şey söylemedi; Mükemmel anlamda bir kadın olmak,
Aklında bir tedaviyi etkileyeceğini umduğu bir plan oluşturdu.

"Arthur tek çocuktu. Ailesi zengindi ve tercih ettiler
evde eğitim görmesi gerektiğini; Öğrenme kötülüğünden korkuyorlardı
büyük bir okulda iyi. Şimdiye kadar bu plan çok
Başarılı, çünkü Arthur öğretmenlerinin yapabileceği kadar çalışkan ve itaatkardı
Muhtemelen dilek; Ve her yerde bu ani ve üzücü değişim
mutsuz. Size bu sefil günlerden birinin tarihini vereceğim.

"Bu sabah, eğitmeni her zamanki gibi saat dokuzda geldi; ve
Öğrencisine bir ders vererek başladı. Bir
Arthur'un yüzünde uğursuz kaşlarını tutuyor. Kopya kitabını önünde seğirdi,
iyi bir kalem bulamıyormuş gibi davrandı, kağıdı çizdi ve lekeledi
Yukarıdan aşağıya, ve böylece ders bittiğinde sayfa
görülmesi gereken bir manzara.

"İyi yazmaya çalışmadın," dedi efendisi hafifçe.

"Kalemim iğrençti ve kağıt yağlıydı," dedi Arthur,
somurtkan.

"'Kötü bir işçi her zaman _tools_'nin suçlanacağını iddia ediyor' dedi.
usta.

"'Ah canım ben! Asla tatmin olmazsın! Çok hafif yazırsam, diyorsun
Bir örümcek kağıdın üzerinde mürekkep bacakları ile dolamış gibi görünüyor; eğer
Daha sert davranıyorum, bana ne kadar beygir gücü yaptığımı soruyorsun
Böyle ağır vuruşlar. Ne yapacağımı bilmiyorum! Yapmıyorum! Sen her zaman
homurdanıyor. '

"'Oh, hayır! Her zaman değil, çünkü burada sahip olduğum birçok sayfa var
yazılı, "Çok iyi; çok iyi, gerçekten." '

Arthur, "'Bu sadece tesadüfendi,' dedi.

"'Ama bu şans her zaman gerçekleşmezse, kimin hatası bu?'

"Ah, benim! Sanırım demek istiyorsun," diye yanıtladı Arthur, pettishly.

"'Şey, sevgili oğlum, sadece günümüze yazın.
Her biri tüfeklerini kendisine uygun olarak taşıyan askerlerin şirketi,
Bu sağda, solda, üçüncüsü yatay olarak, dördüncü
dik olarak, ve kırık sırtlı harflerin tüm geri kalanı ve
çarpık bacaklar. Sadece bak! '

"'Ah, canım! Her zaman benimle alay ediyorsun,' diye sızlanan Arthur.
Her şeyi bilerek yaptım. Oh, canım! '

"Sonunda bu ders sona erdi; ama diğerleri daha iyi değildi ve
Zavallı Üstat öfkesi denedi, ne yazık ki
Yılın mutlu ve iyi küçük Arthur'u hatırlamak.

"Öğleden sonra annesi, hoş bir ses tonuyla, 'Gel canım
Arthur, gel ve benimle yürüyüşe çık; Çok güzel bir gün; .
Robins ağaçlarda şarkı söylüyor; Ve bak, narin beyaz ne kadar hızlı
Bulutlar havada yelken açıyor! Gel canım. '

Arthur, "'Hoş değil! Ve ben _Bear_ Robins yapamam' 'dedi.

"Annesi içini çekti ve yalnız gitti.

"Evde kalan Arthur kendini eğlendirmeye çalıştı. Bulmacasını çıkardı, ya da
Amerika Birleşik Devletleri'nin Dissected Haritası; Ama kötü huylu insanlar gibi
Asla sabırlı ya da nazik, çok az bir süre içinde güneye çatladı
Carolina neredeyse ikisinde, Maryland'in tepesinden koptu, Broken New York
üç parçaya ve genel olarak birliğin kıymalı eti yaptı,
Disseke bir haritada bile yapılması çok şok edici bir şey; Ve sonra,
Cross Boy, tüm eyaletleri siyah kömür suttsuna atarak sona erdi.

"Bundan sonra okumaya çalıştı; ama hiçbir şey onu eğlendiriyor gibiydi.
'Robinson Crusoe' 'Rollo kitaplarına' gitti ve bunlardan
'Nightcaps' ve hepsinin aptalca olduklarını ilan etti, 'mükemmel bir paket
anlamsız!'

"Son bir kaynak olarak, çok düşkün olan büyük kedisi Jumbo'yu aradı.
Arthur, ondan memnun olduğu şeyi yapmasına izin vereceğini,
küçük efendisi nazik olduğu sürece; Ama günümüzde onu sıktı
kulaklar ve kuyruğunu çekti ve bıyıklarını böyle bir oranda seğirdi,
O zavallı jumbo yüzünü bir puding çantası gibi büzdü ve fırlattı
Birinci sınıf bir opera şarkıcısı gibi.

"'Kötü eski şey!' diye bağırdı Arthur.
Boğuldu! Onunla bir daha asla oynamayacağım. Scat! Scat! çıkmak!' ve kapalı
Zavallı jumbo'yu dolandırdı ve kendini mutfak kapısının arkasına sakladı.

"Bunca zaman annesinin onu cezalandırmadığını merak ediyorsun. Bekle
biraz. Sadece sonuna kadar okuyun ve sonra bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle
ceza şekli. Onaylayıp onaylamadığınızı bilmem çok istiyorum
BT.

"Bir akşam, Arthur yattıktan sonra babası ve annesi
Arthur'u iyileştirmenin en iyi yolu hakkında birbirleriyle uzun görüşme
kötü öfke; ve annesinin düşündüğü bir plan üzerinde anlaştılar.
gün.

"Ertesi sabah, duruşmanın yapılacağı zaman geldi. Her biri
Talimatlarını Arthur'un annesinden aldı ve oldukça
Yeni ceza moduna başlamaya hazır. "Ama bir merak için, bu sabah Arthur çok uyandı
hoş ve sevimli. Boşver, dersini alacaktı
Aynı.

"Mary ona giyinmesine yardım ederken, çok snappish görünüyordu ve
sabırsız.

[İllüstrasyon: Arthur'un annesi planını anlatıyor.]

"Yap, iyilik için, hareketsiz kal, usta Arthur! ' "Sen
her zaman kıpır kıpır. '

"'_I? _' Dedi Arthur, gülerek. 'Neden hala bir fare gibi oldum!'

"Mary bir an sessiz kaldı, ama şu anda haykırdı-'nasıl
Dikkatsizce ellerinizi yıkadınız, gömleğin tamamen ıslak. Bende
Yüz kez sıçramadan nasıl yıkanacağınızı gösterdi. Endişeleniyorsun
Hayat dışarı! '

Arthur, "Bana söylediğin gibi yapacağım," dedi Arthur, biraz iç çekerek.

"'Ah, Fiddlesticks! Söyleme _me_! Sen korkunç bir çocuksun!' Ve Mary
Odadan sıçradı, arkasındaki kapıyı vurdu.

"Arthur kahvaltıya gitti ve ona anlatmak için annesine koştu
Mary hakkında. 'Bence _she_ "korkunç" dedi. Ne olabilir
Onunla önemli mi anne? '

"'Belki de kötü öfkeye düşüyordu,' 'diye cevapladı annesi,
önemli ölçüde.

"Kahvaltıya oturduklarında tost yoktu.

Arthur, "Bir parça tost sevmeliyim," dedi.

"Annesi küçük bir zil çaldı ve aşçı geldi. Önce baktı
Mistresinde, tuhaf bir gülümsemeyle ve sonra Arthur'a baktı.

"'Margaret,' dedi, 'tost yok.'

"'Biliyorum, Usta Arthur; çok kahverengiydi;
Takım, hizmet etmeye cesaret edemedim. '

"'_İ_ uygun mu?' diye bağırdı Arthur, kim unutmuş gibi görünüyordu
Yaramaz çocuktu. '_İ_ uygun mu? Hiç de bile. Eğer tost
_is_ biraz fazla kahverengi, umrumda değil. Bana ver Margaret. '

"Ben attım," dedi aşçı.

"'Ah, acele etmiyorum; sen beni başka bir şey yaparken bekleyeceğim
parça.'

"'Ateşim söndü,' dedi aşçı.

"'Şey, yeniden aydınlatabilirsin, değil mi?'

"Sence seni beklemekten başka yapacak bir şeyim yok mu?" diye bağırdı
aşçı. `` Sana hiçbir şey bilemezsin; Ve her zaman kaba konuşuyorsun
Ben;' Ve odadan çıktı.

"'Nasıl diyor, anne?' diye bağırdı Arthur.
Neden, olabildiğince kibardım. Çok kötü! '

"'Hizmetkarlar sana katılmak çok zor buluyor, Arthur.
geri kalanımızdan kibar muameleye alışkın. '

"'Peki ama mama-beni günümüzde suçlamak için, _she_ kim olduğu'-

Annesini, "'' Diye kararsız bir şekilde düşünüyordu.

"_Arthur anladım_ ve sessizdi.

"Dilbilgisi dersi için saat gelmişti. Öğretmen eğildi
Arthur'un annesi gülümsedi ve başladı:

"'Derslerini _know_, genç arkadaşım mı?'

"'Onları inceledim efendim.'

"'Onları _nkner_ mi? Çalıştığınız küçük bir sonuç var
Onları bilmiyorsan. '

"'Yaptığıma inanıyorum efendim.'

"'Şey, görelim-Begin.'

"'_Tens_'de,' Arthur'a biraz utanmaya başladı, 'yapmalıyız
_moods_ ve fiilleri ayırt edin. '

"'Saçmalık! Demeliydin," _verbs_'de ayırt etmeliyiz
ruh halleri ve zamanlar. "'

"'Evet, efendim, bunu söylediğim şey bu; bunu biliyordum ama dilim
kaymış. '

"'Dilin çok sık kayıyor. Devam edin'-

"Arthur, hala daha utanmış, dedi-'Ayrıca ayırt etmeliyiz
_moods_ ve kişiler. '

"'Demented olmalısın! Bu cümlede yapacak ruh halleri ne var?
Belki de aydaki adamdan bir ziyaret bekliyorsunuz ve
Sizi bu kadar saçma konuşur. Dilbilgisi diyor ki-"Ayırt etmeliyiz
_Numbers_ ve Kişiler. "Dilin kaymaktan başka bir şey yapmaz; sen
Dersinizi bilmiyorum. '

"'Affedersiniz efendim; biliyorum.'

"Sen saygılı değilsin, usta Arthur," dedi öğretmen soğuk algınlığında,
şiddetli ton.

"Ama efendim '-

"'Bir çocuk dersini bildiğinde böyle iğrenç gaflar yapmaz
okurken. '

"Ama efendim, beni rahatsız ettin; beni dışarı çıkardın."

"'_İ_ seni rahatsız mı? Çok tekil bir bahane ve çok fakir bir bahane. Gel,
Kompozisyonunuza bakayım. '

"Ama işte meseleler daha da kötüleşti. Üstat 'pshawed' ve
kaşlarını çattı ve kendine homurdandı. Uygulama yok! Düşünce yok! kötü
yazım! Kötü dilbilgisi! Mükemmel bir hata kütlesi! '

"Öğretmeni tam karşıya yazarken Arthur sırayla kırmızıya ve solgunlaştı
sayfa büyük harflerle: 'o kadar kötü yapılmış bir kompozisyon,
düzeltmek imkansız. '

"Sonra soğuk bir şekilde yükseldi, çok acımasız görünüyordu, şapkasını aldı ve hitap etti
Arthur'un annesi, dedi-'Bayan, oğluna herhangi bir
daha uzun; O kadar az başardım ki, hakkım olmadığını hissediyorum
Bana verdiğin çok liberal maaş. Belki başka bir
daha iyi.'

"'Ah, efendim! Hayır! Dua et, gitme!' diye bağırdı Arthur;
daha iyi! Gerçekten, yapacağım! Benim sözüm ve onur üzerine yapacağım. Seni seviyorum efendim! '

"Aniden öğretmenin gözlerine hoş bir ışık geldi ve yumuşak
Gülümseme dudaklarının üzerinden şimşek gibi geçti.

"Yap, lütfen, bana elini ver efendim," dedi Arthur, 've bana söz ver
Bana öğretmeye devam edeceksin. '

"Geniş, siyah kaşları derhal büyük bir kaşıntı haline geldi;
Ve kıkırdama dedi-'Çok iyi, seni bir kez daha deneyeceğim' ve bıraktı
oda.

"Birkaç dakika sessizlik vardı; o zaman sıkıntılı bir ifade geldi
Arthur'un yüzü üzerinde, dediği gibi-'Mamma, öğretmenim çok-(
bir kelime için bir kayıp) günümüzde benimle çok _singular_-öyle düşünmüyor musun?
Mamma? '

"'_Singular_ ile ne demek istiyorsun?'

"'Neden, genellikle olduğu gibi değil-hiç değil.'

"'Onun reproofları sadece bana mükemmel görünüyordu; senin içinde mükemmel değildin
dersler. '

"'Şey, anne, bunu inkar etmiyorum; ama diğer zamanlarda öyle oldu
nazik ve sabırlı ve bana asla bu kadar beklenmedik bir ciddiyetle davranmadı. '

"'Ah!' Annesi dedi ki, 'Korkarım, o zaman bu sabah o
kötü huylu olmak. '

"Arthur başını astı ve sessizdi: vicdanı meşguldü
Ona fısıldayarak ve sabahın geri kalanı acı verici bir şekilde geçti; Ancak
Öğle yemeğinden sonra sevinçle yürüyüşe hazırlandı, çünkü gün çok güzeldi,
Ve hava canlandırıcı.

"Ama hepsi aynı anda gökyüzü bulutlu oldu ve yağmurdan çok sonra
torrentlere düştü.

"'Ah, canım ben, ne kadar yorucu!' diye bağırdı Arthur, 'tam da gittiğimde
yürüyüşe çıkın; Mükemmel nefret dolu. '

"'Tanrı yağmuru gönderir,' dedi annesi nazikçe.

"Arthur cevap vermeden başını tekrar astı. Ne diyebilirdi,
Aslında? Ama yeni kararı güçlü bir şekilde aklında,
bu hayal kırıklığını sabırla taşımak; Ve Jumbo'yu oynamaya çağırdı
onunla.

"Ama kedi, genellikle dizine mırıldanmak için çok hızlı kaldı
Tam olduğu yer, sanki aniden sağır ve aptalca vurulmuş gibi ve
kör. Arthur ona gitti ve onu kollarına almaya çalıştı; Ama o
oyun arkadaşında tısladı ve sırt ve kuyruğu yüksekliğiyle kaçtı
havada ve kanepenin altında saklandı.

"'Ah ben!' İç çekti Arthur, 'Sanırım Jumbo geri kalanı gibi;
kötü öfkeyle de şımartmak. '

"'Tam olarak değil,' diye gözlemledi annesini; 'Ama hayvanların _memories_ var.'

"'Bence kindar olduklarını söylemenize iyi baksan iyi olur.'

"'Belki onlar, oğlum; ama hiçbir nedenleri yok, _we_
eğer sabırsızlığımızı kontrol edebilir ve tutkularımızı yönetebilir
Tanrı'dan bize yardım etmesini isteyin. '

"Bu Arthur oldukça patladı; ve gözyaşlarına boğuldu, hıçkırık
Dışarı-'Ah, sevgili anne, her birinden aldığım dersi anlıyorum
bir gün. Fethetmek için tüm gücümle deneyeceğime inanıyorum
Benim kötü öfkem: Sana söz veriyorum. Yap, lütfen anne, affet beni. '

"Annesi sevgi dolu kollarını oğlunun etrafına sardı ve şefkatle öptü
O ve dedi ki-'Seni affediyorum sevgili çocuğum, tüm kalbimle ve biz
İkisi de Kutsal Ruhunu göndermek için Cennetteki Babamıza dua edecek
Doğru yapma çabalarınızı yönlendirin ve yönlendirin. Sen senin
Sabır ve istifa ile günümüzde hayal kırıklıkları; Ve bunu hissediyorum
Yakında iyi, tatlı huylu çocuk olacaksın, bir yıl önceydi. '

"Arthur sözünü tuttu ve ne zaman bir haç vermek için cazip
Cevap veya bir tutkuya gir, zamanla hatırlayacağından emindi
Annesinin talimatlarıyla herkesin denediği ünlü gün
Tedavisi, ona göstererek, kendi insanlarında, sevimsiz
şımartan sonuçlar

                            Kötü huy. "

       * * * * * *

"Ne güzel bir hikaye!" diye bağırdı çocukları "ve ne iyi bir yol
Arthur'un kürlenmesi-yüz kırbaçtan daha iyi. Herhangi bir şey yaptığımızda
Kötü, anne, Fanny Teyze'nin yolunu cezalandırmalısın. Bizi cezalandıramaz mısın
Şimdi bir şey için? "

Küçük anne bu komik talebe güldü ve dedi ki-"Yapamam
Sizi cezalandırmak için şimdi herhangi bir şeyi düşünün; Ve umarım istemezsin
bilerek yaramaz herhangi bir şey yapmak. "

"Ey canım, hayır!" çocukları ağladı ama George, iyi mizahla
Twinkle gözünde, ekledi-"Her halükarda, Mamma, Harry bir dahaki sefere koyduğunda
Şeker kasesine tuz ve kahvemi bozmamı sağlıyor, koymayı planlıyorum
Pudra şekeri tuz hücresine, haşlanmış onun üzerine serpmesi için
istiridye. "

"Ah, yap!" tüm çocukları ağladı; "Sadece istiridye ve şeker düşünün!
Mükemmel korkunç! "

"'Şey,' dedi Harry, gülerek, 'Bir enfiye kutusu almam gerekecek, o zaman,
Ve onu tuzla dolu cebimde tut. '

"Ama kendini unutma," dedi Anna, "ve kibarca bir tutam sun
tanıştığınız ilk yaşlı bayana; Oynamayı istediğini düşünebilir
Onu kandır, biliyorsun. '

"'Ne bir fikir!' diye bağırdı Harry;
Onun hapşırmasını herhangi bir enfiye daha kötü hale getireceğini düşünün. Değil mi? '

"Bunu bulmanın en iyi yolu," dedi George, roguish bir gülümsemeyle,
'Kendini iyi bir tutam almak olurdu.'

"Bu konuşma devam ederken, Little Johnny
kilerde kayboldu; Ve şimdi, şu anda dışarı çıktı,
Çığlık atıyor: 'Oh! Burnum acıyor! Burnum acıyor! ' ve annesine koştu.

"Görünüşe göre, ne tür bir enfiye tuzu yapacağını öğrenmek endişeli,
Özel olarak kiler içine girmişti ve enfekte olmuştu ve
Zavallı küçük burnuna bir miktar ve şimdi yirmi gibi zeki
Hornets onu hemen sokmuştu; Ve acıyla yukarı ve aşağı atladı.

"Burnunu ılık suya batırmak için harika zaman geçirdiler ve çok
Onun için özür dilerim, hayatları için gülmeye yardım edemediler
George, Johnny'nin tuzağa düştüğünü ve burnunu çok iyi salladığını söylediğinde,
en sıcak havada tutacağını; Her halükarda sürecekti
Yaşadığı sürece onu; Johnny'yi çok rahatlattı, çünkü
tuzu çıkarmak için kesilmesi gerekebileceğini düşündüm.

"Bundan sonra herkese iyi geceler teklif ediyorlar ve yatağa gittiler ve Johnny
'güzel _compertfffle_' hissettiğini söyledi. Annesi ona 'iyi
'okuduğunuz küçük Henry, her zaman' comperffle 'dedi
'Rahat' ve Johnny bunu ifade etmenin doğru kelime olduğunu düşündü
duyguları. "




Beşinci Mektup.

Gül tacı.

_ Clara._ için


Sevgili, hassas yürekli küçük clara:-eski zamanda, bir
Almanya'da güzel batıl inanç, Noel arifesinde Kurtarıcımız,
Tıpkı burada küçük bir çocuk olduğu gibi, gece yarısında geliyor
kapı ve tüm bu çocuk ayakkabılarını hediyelerle dolduruyor,
İyilik ve itaat örneğini takip etti. Biliyorsun _you_
_stockings_'inizi asın ve Noel Baba bacadan aşağı iner; Ancak
Küçük Alman çocuklar çok daha kutsanmış olduklarına inanıyorlar. Öyle
Güzel bir fikir, çünkü onu getiriyor, aşklarımız için biraz
Dünyadaki çocuk, çocukların kalplerine daha yakın ve sevgiyle. Onlar
Bebeklikten yaşlılığa kadar sevgisinden ve sempatinden emin olun.

Sarah'dan ("Doktor") bana başka bir hikaye yazmasını istedim
Alman moda, sizin için bilerek. Bana bu "gül tacı" nı verdi;
Ve hikaye, Almanca'nın tatlı ve ciddi inancına dönüşüyor
çocuklar. Hikayede küçük Gottfried'in bunu düşündüğünü algılayacaksın
Böyle bir yoğunluk ve gerçeğine böyle mükemmel bir inançla
Somnambulist gibi uykusunda yürümesine neden olur. Kuşkusuz canım
Anne size birçok garip ve olağanüstü hikayeyi söyleyebilir
Somnambulistler, en harika ve şaşırtıcı şeyleri yaparken
Bu tür bir trans durumu, ne zaman tamamen bilinçsiz oldukları
Uyanıyorlar.

Umarım bu hikaye sevgili küçük Clara'yı memnun eder; Buna denir


Gül tacı.

"Noel arifesi ve soğuk bir kış günüydü. Kar pulları düştü
Yumuşak ve kalın ve dünyayı zaten beyazla kaplamıştı
pelerin.

"Büyük evin pencerelerinden birinde
Mor menekşelerin ilkbahar zamanında ortaya çıktığı tepe,
Küçük Gottfried ve kız kardeşi Marie.

"'Sadece bak, sevgili Marie,' dedi Gottfried, 'Kar ne kadar hızlı düşüyor! Ne
Büyük pullar! Küçük süt-beyaz güvercinlere benziyorlar. '

Marie, "'Holle Ana Tüy yataklarını sallıyor,' diye bağırdı Marie,
gülmek; Ve gökyüzüne bakıp eliyle çağırıyor,
şarkı söyledi

            "'Anne Holle,
             İyi eş Holle,
          Meadows fuarını ve dolu doldurun:
             Kalma, duraklat, değil,
             Salla,
          Karın günümüzde hızla düşmesini sağlayın. '

"'Ah! Thine'den daha güzel bir şarkı söyleyebilirim,' dedi Gottfried. 'Dinle,
Şimdi. İyi karısı Katarine bana öğretti; ' Ve şarkı söyledi ...

            "'Kar akaklarını gör,
             Mutlu kar akakları!
          Yonder gökyüzünden nasıl düşüyorlar
          Hafifçe geliyor, Sprightly geliyor,
          Aşağıya dans etmek, yüksekten.
          Zayıf veya lastik, asla olmazlar,
          Sonsuza dek yuvarlak ve yuvarlak.
             Elbette hiçbir şey bilmiyorum
             Yarı kar kadar neşeli;
          Yarısı çok neşeli, neşeli, neşeli,
             Dans olarak kar gibi.

            "'Kar akaklarını gör,
             Ciddi kar akakları!
          Nasıl beyazlaşıyor, eritiyor ve ölüyorlar.
          Hangi soğuk ve örtü benzeri kitlelerde
          Yalan söylediler.
          Dondurulmuş ova gibi yalan söyle
          Ne'er tekrar çiçeklerle çiçek açmazdı.
             Elbette hiçbir şey bilmiyorum
             Yarısı kar kadar ciddi,
          Yarısı çok ciddi, ciddi, ciddi,
              Düşen, eriyen kar. '

"Ah! Senin şarkın üzgün kardeşim," dedi Little Marie: "Beni iç çekiyor."

"Konuşurken, küçük bir çocuk, zayıf kaplı, caddeye çıktı;
Ve Gottfried diye bağırdı-'İşte Heinrich geliyor!' Ve kaçış
Oda, şu anda geri döndü, eli Heinrich, küçük
Annesi, fakir ama dindar bir dul olan faggot yapımcısı, bir kulübede yaşadı
köy dışında.

"'Neden, Heinrich, bu soğuk günün nerede?' diye sordu Marie.

"'Isslaklarımı Herr Kaufferman'a götürmek,' dedi zavallı çocuk. 'Ama oh,
Gottfried, orada en güzel Noel ağacına sahipler! ' ve daha sonra
Heinrich durdu ve içini çekti.

"'Ve geceye sevgili Christkindchen veya Kutsal Çocuk onları getirecek
hediyeler, 'dedi Gottfried. 'Umarım _thy_ ayakkabılarını doldurur.' [A]

Heinrich, "'Ne yazık ki! Mesih-çocuk bana asla gelmiyor,' dedi.

"'Ne! Gece yarısında nasıl geldiğini hiç duymadın,
ışıklı konik ve beyaz güllerin bir tacı ve herkese hediye verir
İyi çocuklar? '

[İllüstrasyon: Heinrich'i alay eden kötü çocuk.]

"'Annem bana bunu söyledi,' dedi Heinrich, 've ben bekledim ve
İzledi, ama o _never_ geliyor! Asla gelmez. Sadece
Dün kasapın oğlu Hans ile tanıştım ve benimle alay etti ve
Parmaklarını yüzüme çekti ve dedi ki-"Sen çok fakirsin, senin
Ayakkabıların içinde asla bir şey olmayacak; "Ve ben çok kızgındım ve istedim
onu vurmak için, ama annem asla savaşmamam veya kavga etmemem gerektiğini söyledi
Biri ve ben ondan uzaklaştım; Ama fakir olmak zor, 've burada
ağlamaya başladı. "'Ah! Evet, üzücü, sevgili Heinrich; ama ağlama; burada,
Yeni cep handkerçimle gözler. Gel, şimdi mutlu ol; Ve yapacağım
Mesih-çocuğa dua et ve bu gece sana gelmesi için yalvar. '

"Bu konuda küçük faggot yapımcının yüzü parladı ve kısa bir süre sonra
gitti.

"Akşamları, çocuklar akşam yemeğine sahipti ve kısa süre sonra
nazik annelerinin dizinin yanında durdu ve bu ilahiyi söyledi:

          "İsa, çobanımız! Bizim nimetini istiyoruz,
             Bu kasvetli gecenin uzun saatleri boyunca;
           Bize Bilmeliyiz (sahip olduğunuz türden)
             Tehlike veya üzüntü, sabah parlaktır.

          "İsa, Kurtarıcımız! Oh! Korunmanızı ver,
             Sevgili silahlarına inanarak geldik;
           Oh, Tanrı Kuzu! seçimlerimizi güvence altına alın,
             Bizi koruyun ve bizi koruyun ve kendinize ait deyin.

          "İsa, bizim tacımız! Oh, sen cennetsel ihtişam!
             Alçakgönüllülükle diz çöküyoruz ve seni sevmeye zorluyoruz
           İncil hikayesinde olduğu gibi bizi korusun ve al,
             Yukarıdaki konağına gelene kadar. "

"İlahiyi bitirdiklerinde,
dualar; Ve sonra, her biri diğer iyi geceleri ve tatlı rüyaları teklif ediyor,
Beyaz desteklenen yataklarına gitti.

"Geceleri daha sonra anneleri sıcak olduklarını görmeye geldi. Gottfried
hala uyanıktı; Little Heinrich konusunda rahatsız oldu; Ve ona söyledi
Anne fakir çocuk nasıl yas tuttu çünkü Mesih-çocuk hiç gelmedi
ona. 'Ona dua ettim, sevgili anne; Sence duyacağını düşünüyor musun
Ben?' dedi şefkatli çocuk dedi.

"'Evet, sevgili çocuk,' dedi anne, '
İlahi diyor?

          "'Ve ne zaman, sevgili İsa, diz çöküyorum,
             Sabah ve gece dua etmek
           Kalbimin içinde bir şey var
             Bu bana orada sanatın söylediğini söylüyor. "

"'Bazen _human_ elleriyle çalışıyor; ve şimdi bak, küçük
Gottfried, 'Annesine devam etti, onu öperek', bu geceyi yapacağım
Senin için beyaz güllerin çelenk ve saplar hakkında bir çanta tutturun,
İçeride bazı altın loncalar ve onu Heinrich'e götüreceksin
yarın sabah. '

"'Ah, sen sevgili anne!' diye bağırdı Gottfried, sevinçle ve sevgi dolu
Öpücükler yanağına bastırıldı. Sevgili İsa beni duydu
çoktan;' Ve yatakta diz çökmüş, minnettar teşekkür etti;
Ve sonra uzan, yakında uykuya daldı, parlak bir sifonla
yüzünde mutluluk.

       * * * * * *

"Kar düşmeyi bıraktı ve geç kaldı, ama yine de dul eş
Yazlık uygun ateş ışığı (mumlar için hiçbiri yoktu) ona
biraz iş üzerinde eğiliyor. Onun yanında ocakta çömeldi
Heinrich.

"'Yatağa git sevgili çocuk,' dedi annesi; 'Sana çok geç.'

"'Ah, sevgili anne! Seni bekleyeyim,' diye cevapladı çocuğu; '
Yukarıdaki küçük odamızda soğuk ve karanlık. ' Bir an sessiz kaldı
ateşe arzulanan bir şekilde bakma; Sonra dedi ki-'Anne, dost
Mesih-çocuk gerçekten Gottfried'in duasını duyacağını düşünüyorsun ve
Bana gel ve sana? '

"Umarım yapacak, Heinrich'im," dedi üzgün anne hafifçe gülümseyerek.

"Ah, ama anne, sen değil misin? '

"Ateş düşük yandı ve fakir kadın artık göremedi.
Kaba dikişle dikiş ve elini şefkatle ona dinlendiriyor
Çocuğun başı, oldukça hareketsiz oturdu.

"Bir ses duyulmadı. Odadaki ışık loştu ve kasvet vardı
hem annenin hem de çocuğun kalplerine yerleşti.

"Hark! Bu neydi?

"Kapıda düşük bir musluk duyuldu ve sonra yavaşça açıldı; ve
ocağın yanında oturan iki şaşkın bakış, ortaya çıktı
küçük bir çocuk figürü. Kar-beyaz bir bornoz ince uzuvlarını döktü. İçinde
bir eli ışıklı bir konik, diğerinde en güzel
Beyaz gül çelenk. Koyu mavi gözleri doğaüstü bir şekilde parladı
Luster, şaşırmış ve şaşkın Heinrich'e göründüğü gibi ve
Altın bukleler omuzlarına yüzdü. "'Ah! Anne! Anne!' Fısıldadı Heinrich, neredeyse nefessiz, 'Bu
Mesih-çocuk sonunda bana geliyor. Yüzü gibi
Gottfried'in-sadece çok daha güzel; ' ve anne ve oğul onların
dizler.

"Yavaş yavaş küçük form onlara doğru ilerledi, Heinrich'ten önce durdu,
Gül tacını hafifçe başının üzerine yerleştirdi ve sonra tatlı dudaklar
Hafif, hassas bir gülümsemeye ayrılırken, küçük elini ona doğru salladı,
ve görüşlerinden kayboldu.

"Konuşabildikleri zaman, anne ve oğul müteşekkir olarak başlarını eğdi
Dua, sonra ağzına kadar gözlerini birbirine kaldırdı.

"Gerçekten harika bir şekilde ödüllendirildin, Heinrich'im," dedi fakir
dul; Bana güzel tacı ver, canım ne görebilirim
Mesih-çocuk sana getirdi. '

"Ateşi karıştırdı ve yangını yapmak için hafif bir ahşap giydi ve
Sonra Heinrich tacı kafasından kaldırdı. Yaptığı gibi-oh! merak etmek!
Ondan ipeksi bir çanta düştü ve derin kızıl ağdan
Altının sarı parıltısını görebiliyorlardı.

       * * * * * *

"Sabahın erken kızarmasıyla küçük Gottfried uyandı ve ilk
Yaptığı şey, ayakkabılarını bulmak için kapıya gülümseyerek koşmaktı. Orada
İyi bir gerçekte, hediyelerle en üste sıkışmışlardı. Marie,
Çok, şu anda uyandı ve her küçük beyaz yataktan ortaya çıktı
Memnun ünlemler ve neşeli sevinç bağırıyor.

"Şimdi anneleri girdi ve dedi ki-'Sana Mutlu Noeller, benim
çocuklar.'

"Neşeli öpücüklerle onu karşıladılar ve ona nefessizce gösterdiler
hediyeler; Sonra Gottfried diye bağırdı-'Oh! anne! Ben böyle bir
hoş bir rüya; Sevgili Mesih-Child'in Heinrich'e gittiğini hayal ettim
çelenkle ve ona verdi. '

"'Şey, bu sabah seni alacaksın sevgili çocuk, sen
Kahvaltınızı ye. '

"Ama bu neydi? Çelengi nerede olabilir? İyi anne, sadık
Vaadine daha önce akşam yapmıştı ve
salonda masa, ama bulunamamıştı.

"Bu kayıp, küçük Gottfried'i öyle bir sıkıntıya soktu ki
bir başkasını yapmak için hızlı bir şekilde söz verdi; Ve o sadece acele etmeye hazırlanıyordu
Gülleri satın almak için, Heinrich koştuğunda, annesi takip eder;
Ve nadiren nefes için duraklamak, çocuk harika şeyi anlattı
gece onlara olmuştu.

"Garip ve güzel hikayeyi aniden anlayarak,
Gottfried'in annesi Heinrich'in annesini bir kenara bıraktı ve ona fısıldadı
Gül tacı gizemli bir şekilde evden nasıl kayboldu?
gece.

"İki anne birbirlerinin yüzlerine baktı ve sonra
Küçük bilinçsiz Gottfried'de aşk ve merak. İhale gözyaşları ve
Gülümsemeler yüzlerinde mücadele etti, çünkü bir anda olduğunu biliyorlardı
Uykusunda yükselen, gül tacını Heinrich'e götürmüştü ve
Uyanmadan başını tekrar yastığına koymuştu.

"Garip hikayeyi nazikçe ve şefkatle anlattıklarında merak ettiklerinde
Çocuklar, Heinrich, gözyaşlarına boğulmuş, kollarını tutkuyla attılar
Gottfried'in boynunu yuvarlak ve ağladı-'Oh! Gottfried! Nasıl yapmalısın
Uyurken bile bu şeyi yapmamı sevdim; ' ve
Minnettar Boy asla unutmadım. Gül tacını en sevdiği gibi tuttu
Hazine, yakında solmuş ve kahverengi olmalarına rağmen; ve Gottfried ve
Heinrich her zaman arkadaştı, biri zengin, diğeri fakirdi;
Ve her anne onun gibi bile diğerinin çocuğunu sevdi ve kutsadı
sahip olmak."

        [Not.-Bu hikaye,
          Almanya'da Noel, Bayard Taylor'ın "Görüşlerinde
          Ayakta. "]

       * * * * * *

"Ah!" Hikaye bittiğinde çocukları iç çekti; "Bu
En iyisi! Bu iki Alman erkek birbirini nasıl sevmiş olmalı
sonrasında."

"Gottfried neredeyse Charley kadar iyi olmalı," dedi Clara
Kardeşine karşı sevgi dolu bir bakış. Onunla küçük kız
tatlı, hassas doğa ve nazik, okşama yolları,
Charley, diğer kardeşlerini sevmesine rağmen,
tüm kalbi; Ama Clara daha yumuşak ve tilkiydi ve onu mırıldandı
Bu kadar güvercin benzeri bir şekilde aşk, annesinin yanında, hasta çocuğun
saçlarını pürüz etmeyi ve elini tutmayı sevdi ve
Duada taraf; Ve çocukların geri kalanı bunu biliyordu ve sevgiyle
Clara'ya "onun yeri" verdi. Bir kıskançlık tonu değil, o siyah ve kötü
Tutku, kalplerine hiç girdi; Çünkü birçok kez yazdığım gibi,
Burası aşkın eviydi.


DİPNOT:

[A] Almanya'da, onların yerine çocuk ayakkabılarını dolduruyorlar.
Çoraplar.




Altıncı Mektup.

Bir vapur avı.

_To Johnny._


Sevgili Küçük Johnny:-İki hakkında böyle kurnaz bir küçük hikaye duydum
New York'ta yaşayan küçük çocuklar, bunu yazdım
Sen; Ben başlayacağım, "Bir Zamanlar"-en çok istediğiniz gibi. Burada
şu:


Bir vapur avı.

"Bir zamanlar küçük Harry salonda oynuyordu ve onun türü
Annem okuyordu. Şu anda kapı açıldı ve bir bayan girdi,
Elinde gördüğünüz en sevgili küçük bir kızın
Üç yaşında, böyle tatlı mavi gözleri ve yumuşak kıvırma saçları,
Neredeyse bir peri gibi görünüyordu.

"Harry'nin annesi bayanı gördüğüne çok sevindi; onu öptü ve küçük
Nannie ve onları en iyi kanepeye oturttu ve Harry öptü
Nannie ve herkes çok memnun görünüyordu.

"Ne kadar güzel bir gün olduğunu söyledikten sonra, tıpkı tüm yetişkin insanlar gibi
Konuşmaya başladıklarında yap, Nannie's Mamma Harry'nin Mamma'yı anlatmaya başladı
Çok harika bir şey, bir kerede Harry'nin gözlerini gördüler
Bir çift tabak kadar büyük bir tur açıldı ve bir düzine kulak görünüyordu
başının her tarafına filizlenecek; Ve o dinliyordu
Her biri ile harika bir hikaye.

"Harry'nin annesi bunun asla yapmayacağını düşündü ve dedi ki-" Oğlum,
Nannie's Mamma ve ben sırlarla konuşmak istiyoruz ve böyle değil
Onları duyduğunuz gibi küçük bir çocuk; Öyleyse sevgili küçük kızı çıkar
Oda ve ona görmek istediği her şeyi göster. Akıl, canım! _göstermek
onun her şey_. '

"Böylece Harry Nannie'nin elini aldı ve onu odadan çıkardı. Oldukça hissetti
İlk başta Bashful ve salona girip kapıyı kapattığında,
Elini düşürdü; Ve sonra iki çocuk ayağa kalktı ve her birine baktı
Diğer iki kedi kedi gibi bir çit gibi; Sadece çok fazla görünüyordu
Daha güzel, çünkü biliyorsunuz, hiçbirinin şiddetli bıyığı yoktu veya
Uzun pençeler. Onlar gerçekten değil! Sanırım Harry'nin bıyıkları olacak
Bu günlerde, eğer erkek olmak için yaşıyorsa; Ama Nannie'nin asla sahip olmayacak,
çünkü eğer bin yıl jeton verirse asla harika olmayacak,
Adam, ama düşünmek büyük bir rahatlık olan güzel bir küçük kadın.

"Sonunda Harry dedi-'Söyle, Nannie, ne görmek istiyorsun?'

"'' Teamboat 'ı atmak istiyorum.

"'Bir vapur!' diye bağırdı Harry.

"ESS, 'Teamboat-Big One!' dedi küçük Nannie.

"Harry şaşkın görünüyordu; ama tekrar elini tuttu ve onu çok yönlendirdi
Uzun merdiven uçuşuna dikkatlice ve her odaya
ikinci kat. Yatakların altına baktılar ve bant kutularına açıldılar, açıldı
Tüm büro çekmeceleri ve gardırop kapıları,
Banyo-tub ve neredeyse yuvarlandı ve bir vapur bulamadı. Daha sonra
Tekrar merdivenlerden çıktılar ve üçüncü hikayedeki tüm odaların her yerinde-hayır
orada vapur.

"Sonra tekrar merdivenlerden çıktılar ve üstteki odaların her yerinde
Ev, tüm aşçının demetlerini, garson kutularını,
Chambermaid'in Bagajı ve Laundress'in Şemsiyesi; Ama bekar değil
Steamboat görülecekti.

"Zavallı Harry'nin ne yapması gerekiyordu?

"O _Must_ Mamma'ya dikkat ediyor; ve Nannie, 'Tee'yi tee etmek istiyorum
'Teamboat.'

"Aniden Harry, bir dünyanın bir köşesinde bir dünyayı gözetledi.
Tavan arası ve diye bağırdı-'Burada, Nannie, bu dünyaya bakalım ve görelim
Eğer bir tane bulabilirsek. '

[İllüstrasyon]

"Öyleyse, birbirine yaklaştılar ve dünyayı döndürdüler ve
Yuvarlak, ama garip söylemek garip, tek bir vapur yoktu
BT. Gerçekten çok kötüydü.

"Tekrar merdivenlerden indiler ve sonra parlak bir düşünce vurdu
Harry-'Ah, evet!' Diye bağırdı, 'Bir vapur nerede olduğunu biliyorum. Sevgili ben!
kesinlikle! Gel Nannie, acele et. '

"Aşağı salona gittiler ve Harry şapkasını giydi ve
ön kapı ve çocuklar dışarı çıktı. El ele neşeyle paça çektiler
Her ikisi de sonunda bir
Steamboat.

"Uzun bir yoldan yürüdükten sonra sert bir tahta çitine geldiler ve Harry
İçeride ne olduğunu görmek için bir düğüm deliğinden gözetledim. Çok uzun görünüyordu
O Nannie sabırsızlıkla ağladı-'' Teamboat'ı görmeme izin ver.

"'Hayır, öyle değil,' dedi Harry; 'Bu top oynayan bazı çocuklar. Gel ve
Bakmak.'

"Nannie çitlere yaklaştı ve onun uçlarında durdu
Küçük ayak parmakları, ama düğüm deliği çok yüksekti; Harry onu kaldırdı
Tüm gücü ve erkeklerin top oynadığını görmek iyi bir zaman geçirdi.

"Aniden aşağı inmesine izin verirken, frakını yakaladı
Çitin içinde odun parçalanması ve yukarıdan aşağıya yırtılmıştı. 'Ah,
Benim!' dedi Nannie, elbisesine bakarak, 'Ne bir _gate_ deliği; Oh, benim! '

"'Ah, boşver,' diye bağırdı Harry, 'Bu hiçbir şey;' Ve o güldü
Merrily, Nannie'nin elbiseleri gözyaşı dökmeyi düşündüğü çok eğlenceliydi ve güldü
fazla.

"Onlar gittiler, el ele ve oraya geldikleri her çit
Ev yoktu, gözetlediler ve buharlı botu aradılar; Ve
Çırpındılar ve o kadar çok kaba tahtaya düştüler ki Nannie'nin
Nazik büyükbabasının ona verdiği oldukça küçük yeni şapka,
Hepsi bükülmüş ve yırtılmış ve bükülmüş, güzel bir küçük yuvarlak şapkadan,
Şeritin bir ucu ile queer görünümlü, beş köşeli bir tane oldu
burnunun üzerinden ve arkasına yapışan bir diğeri; Ve güzel dantel
İçindeki kapak sadece bez çantası için uygundu. Hiç bir şey duydun mu
Beğeniyor mu?

"Şey, sevgili küçük şeyler dolaştı, Harry onun
İyi bir çocuk gibi annesini düşünmek. Çok mutluydu; Çünkü sen
Bilin, itaatkar ve iyi olan çocuklar asla başka bir şey değildir. İle ilgili
Tabii değil.

"Ve küçük Nannie'nin güzel mavi gözleri her yere bakmakla meşguldü
Vapur için dünya.

"Sonunda açık bir alana geldiler-inanıyorum, yetmiş saniyede
Merkez park olduğu sokak; ve çok sevimli görünümlü bir polis,
Neyse ki o zamanlar çok uyanıktı, bu şekilde görünüyordu.

"Bu kadar küçük yaratıkları gördüğünde çok şaşırmıştı
yalnız; ve Nannie, savaşlardamış gibi görünüyordu; Ama rağmen
yırtık elbisesinden, sadece olduğu gibi görünüyor-ihale küçük evcil hayvan
bir hane halkı, izledi ve sevdi ve gece gündüz baktı;
Ve Harry de, parlak gözleriyle ve erkeksi ile görmek açıktı
Yatak, nazik doğum ve üreme idi.

"Yani polis onlara doğru yürüdü ve dedi ki-" Sanırım bu Tom
Başparmak ve karısı yürüyüşe çıktı. '

"'Hayır, öyle değil,' dedi Harry; 'Benim adım Harry.'

"'Peki senin ne, küçük bayan?'

"'Benim adım' Ittle Nannie. '

"'Nereden geldin?'

"'Ev,' dedi Harry.

"'Ev nerede?'

"'Neden otuz saniyelik sokakta emin olmak için; bilmiyor musun?'

"'Kaçtın mı?' dedi polis.

"'Hayır,' dedi Harry ve gözleri öfkeyle parladı, 'Bence düşünüyorum
Mamma; Bana Nannie'ye her şeyi göstermemi söyledi ve Nannie görmek istedi
Bir vapur ve şimdi onun için bir tane buluyorum! '

"Bu konuda polis güldü ve sonra çok nazikçe baktı
çocuklar, kendi başına bir düzine çocuğu olduğundan şüpheleniyorum
ve bu onu diğer küçük çocuğu sevmesini sağladı. Neden, kutsasın
Sevgili Küçük Kalp, tüm dünyadaki tüm küçük çocukları seviyorum,
Çünkü seni çok seviyorum.

[İllüstrasyon: Steamboat Harry ve Emma arıyorlardı. ]

"O zaman polis dedi ki-'Eh, Harry, sen evden çok uzaktasın;
Ve sanırım buhar botu avcı işini erteleymiş olsan iyi olur
bir gün. Annen sen ve Nannie'nin biraz olduğunu düşünebilir
Young, dünya hakkında kendiniz seyahat etmek için. Gelmek; Geri döneceğim
seninle. '

"Harry çok iyi biliyor olsa da, yaptığı çok şanslıydı
İçinde yaşadığı sokak, ona nasıl ulaşılacağını bilmiyordu; Ve olurdu
Kaybolmuş olsaydı sevgili küçük yaratıklar için üzücü bir şeydi.
Ama şimdi iyi polis Nannie'yi kollarına aldı, çünkü o
Çok yoruluyor ve Harry elinden ve hepsi bir
Demiryolu arabası ve çok uzun zaman önce evde.

"Ama oh! Ne dikkat dağınık bir ev! Nannie'nin annesi bittiğinde
Harika sır ve ayrılmak isteyen çocuklar olmayacaktı
kurmak. Evi aradılar; Banyo-tub'leri incelediler ve
yıkama tubs; Bahçeye çıktılar ve mahzene indiler, ama
bulunamayacaklardı; Ve sonra ağlayan, dehşete kapılmış anneler gitti
sokağa çıktı ve tanıştıkları herkese sordular,
çocuklar.

[İllüstrasyon]

"Sadece akşam yemeği için masayı kuran garson, koştu
köşe, oyma bıçağını tabanca gibi markalaştırdı ve bir
Beş zekâsından moda genç beyefendi, çünkü
onu öldürmeye çalışan çılgın bir adamdı; Ve döndüğünde o
Tekrar korktu, çünkü bir ile başlayan çamaşırhane vardı
Sadece nişastası olan ellerinde ıslak gömlek; Orada _She_
Rüzgarda sallamak, bir sıkıntı bayrağı gibi ve çok ağlamak
olabildiğince.

[İllüstrasyon]

"Sonra garson oyma bıçağını düşürdü ve caddeden uçtu,
Mutfakta yarı yapılmış bir puding bırakan şişman aşçı koşarken
Ondan sonra, puding çubuğunu düşürdü ve korkunç bir şekilde hırıltı; Ve
Uzaktan uzakta, süpürge çubuğu ile odacayı gördüler
eli ve saçları kulakları hakkında. Bir cadı gibi görünüyordu
keder ve korkudan, kaybolurken,
Bir sonraki an süpürgeyi monte ettiğinden emindi ve
evlerin tepelerinden uçmuştu.

"Sevgili ben! Ne kadar korkunç bir zamandı! Ama görüyorsun, hepsinin Harry'i sevdiğini görüyorsun
O kadar çok, neredeyse deliydiler ve bu da hepsini kestirdi
Bu didoes.

"Her şey geri döndü, çünkü hiçbir çocuk bulunamadı ve
Sıkıntılı anneler sadece göndermek için bir not yazıyordu.
polis ofis, tüm şehrin aranmasını emretmek için-ne zaman-hızlı
çanta çal-olabilir mi? Hepsi koştu, anneler, yemek pişiriyor,
Garson, Chambermaid, Laundress, Kedi ve Köpek. Kapı
Açıldı ve oh, neşeli bir manzara! Orada çocuklar durdu ve
Polis, hepsi birlikte gülüyor.

"Hepsinin çığlık attığı ve ağladıkları ve güldüğü ve konuştuklarına şaşmamalı
demet. Kimse Nannie'nin yırtık elbisesi ve beş köşeli elbisesi için bir iğne umursamadı
Bonnet, sevgili çocuk güvende ve ona sıkıca sarıldığında
annenin göğsü; Harry ve annesinin de büyük bir öpüşme zamanı vardı.
Neden canım! Neredeyse iyi polisi öpmek istediler,
çok mutlu; Yine de tam olarak değil; Ama ona oldukça düşündüğünü verdiler
Şaşırtıcı-bir çantadan çıkan ve altın gibi parlayan bir şey;
Ve senin ve ben arasında, bu _was_ altın.

"Ve Harry'nin annesi duyduğunda ona en az kızgın değildi
O kadar iyi bir çocuk olduğunu ve sadece gittiğinde annesine bakıyordu
Bir vapur bulmak için Nannie ile dünyanın her yerinde: hayır, gerçekten! O
onu tekrar öptü. Ama sana büyük bir sır olarak söyleyeyim,
Bundan sonra Harry'e vapur aramasını veya herhangi bir
Başka bir şey küçük kızlar ya da görmek isteyebilir, evin _inside_;
Ve bu olaydan bu yana birkaç ay olmasına rağmen, Harry
Ve Nannie o zamandan beri vapur avı yapmadı; Ama ikisi de
İyi, sevimli çocuklar ve her ikisi de mammelerine dikkat ederler. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Johnny, "_my_ hikaye ipucu! Keşke yapsaydın
Tekrar oku, anne. "

"Evet, anne, yap!" gerisini ağladı. "Bu _so_ ilginç. Canım
Küçük Nannie, o bir sevgilim! "

Minnie, "Büyükannesinin ona yeni bir şapka verip vermediğini merak ediyorum." Dedi. "_BENCE_
Eğer _i_ onun büyükannesi olsaydı. "

Çocuklar Minnie'nin büyükanne olma fikrine güldüler ve
Harry dedi ki-"Gel, kucağıma otur, büyükanne ve bakayım
Mektuplarınızı henüz bilin. "Minnie bu kadar sevmedi, ama Harry
Ona bir sonraki an "Sevgili Küçük Evcil Hayvan" olarak adlandırdı, onu affetti
hemen.

"Ama Fanny Teyze bu mektupta başka bir şey yazdı" dedi.
anne. "Okuyalım mı yoksa hikayeyi tekrarlayalım mı?"

"Ah! Tüm mektubu okuyun _This Time_," diye bağırdı çocuklar "ve
yine yarın geceye hikaye. "

Küçük anne okuyor.

"Ve şimdi sevgili çocuklarım, sana altı hikaye gönderdim; ve eğer varsa
İlk gece kapağı kitabında botları ve ayakkabıları sayacaklar,
Şaşırtıcı on üçünüz olduğunu bul!-Bir fırıncı
düzine.

"Bakayım kaç kişi kaldı.

"Minnie ve Willie, Bennie ve Lillie ve sevgili küçük Fanny, benim
_Namesake ve Katie ve Pet_. Sanırım bu sevgili küçüke yazacağım
toplu olarak grup ve hikayeler 'küçük gece içecek
Edebiyat;' Ve küçük sevgililer hepsini kendilerine sahip olacaklar. "

"Ah, evet! Evet! Evet! Bu büyük bir plan olacak!" çocukları ağladı. "Yaptı
Hiç bu kadar mantıklı bir Teyze duydun mu? O bizim gibi yapıyor
beğen. "

"Bu planı beğendiyseniz," Teyze Fanny Demeye devam ediyor, "o zaman 'Büyük
Nightcap mektupları 'Johnny'ye gönderilen bu hikaye ile bitti; Ve bu
Hepiniz daha akıllı ve daha iyisi büyüyeceksiniz ve üzerlerinde daha şişman olacaksınız, sevgi dolu
dilek

                                                      "Fanny Teyze."

Ve böylece büyük gece kapağı mektupları sona erdi; Ve çocuklar gitti
Yatak iyi, müteşekkir ve içerik ve ertesi gün iyi, müteşekkir, müteşekkir,
ve içerik.

Dua cennet, sevgili küçük okuyucu, her zaman aynısını yapabilirsiniz.


SON.




Önemli yeni çocuklar,

Tarafından yayınlandı

D. Appleton & Co., 346 & 348 Broadway.


= Bayan McIntosh'un çocuk kütüphanesi. =

7 cilt. 18mo., Her biri 87 sent.

            I. Grace ve Clara; Ya da cömert olun.
           İi. Ellen Leslie; Veya özdenetim ödülü.
          III. Floransa Arnott; Yoksa cömert mi?
           IV. Emily Herbert; Ya da mutlu ev.
            V. Rose ve Lillie Stanhope; Veya vicdanın gücü.
           VI. Jessie Graham; Ya da arkadaşlar canım, ama gerçek canım.
          Vii. Kör Alice.

          "Bayan McIntosh en büyüleyici yazarı
          Günümüzün çocuk kitapları. O çabalar
          iyi ilkeleri uygulamak, aynı zamanda
          Zaman çocukların eğlencesine hitap ediyor. "


= İki yeni çocuk, =

"Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından.


BEN.

        Korkusuz Richard; On, genç dük. Tarafından
          "Redclyffe Varisi" nin yazarı. İle
          Çizimler, 1 cilt. 16mo., Fiyat 62 sent.


İi.

        Lynwood'un Mızrakları. Çizimlerle, 1 cilt.
          16mo., 75 sent.

          Hiçbir İngiliz yazar bu kadar sadakatle başarılı olamadı
          İnsan tutkularını yetenekli olarak tasvir etmek
          dünyaya 'kalp' vermiş olan yazar ve
          'Redclyffe'nin varisi'. Onun çocuk "yazıları
          etrafa atılan tarihsel ilgi çekici bir cazibe var
          eserlerini yapamayanlar
          gençlerin daha çok hayran olduğu gibi
          gelişmiş."

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 7, İçindekiler tablosu, ilk harf aslında sayfa 9'da başlar.
Orijinal okuma 8.

Sayfa 7, İçindekiler, "IllTemper" "Ill Imper" olarak değiştirildi (George. Kötü öfke)

Sayfa 7, İçindekiler, "106" dördüncü mektup için "108" olarak değiştirildi

Sayfa 103, metin bir karakterin adını "Dinah" dan "Binah" a değiştirir.
Bu, bu serinin bir diğerinde olduğu gibi korundu, karakterin adı
Gerçekten de Binah.

Sayfa 127, "utanç verici" "utanç verici" olarak değiştirildi (hala daha utanmış)

Page 146, "Christ-Kindcherr" "Christkindchen" olarak değişti (sevgili
Christkindchen)






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Nightcap Mektuplarının E -Kitabı, 
Frances Elizabeth Barrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG NIGHTCAP LETTERS ***

***** This file should be named 29813.txt or 29813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29813/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
