*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Nightcap Letters.
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Nightcap Letters., by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Nightcap Letters.

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE NIGHTCAP LETTERS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Metnin bir kısmı çok daha küçük bir yazı tipinde basılmıştır.
Bu, bu metin versiyonunda daha küçük metnin etrafını +artı işaretleri+ ile çevreleyerek belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Çocuklar, Bay Appleton'ı Teyze Fanny'nin nerede yaşadığını söylemesi için ikna ediyor.]

KÜÇÜK GECE ŞAPKASI MEKTUPLARI.

"GECE ŞAPKASI", "YENİ GECE ŞAPKASI", "BEBEK GECE ŞAPKASI", VB., VB. YAZARINDAN
NEW YORK:
D. APPLETON & COMPANY,
90, 92 & 94 GRAND ST.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN. 1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında, FANNY BARROW tarafından,
New York Güney Bölgesi için
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

İthaf.

BU KÜÇÜK GECE ŞAPKASI MEKTUPLARI

KIZIMA

"KÜÇÜK ALICE"E SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA
NIGHTCAP MEKTUBU No. 2, ANT FANNY'DEN, 7
BELLA'NIN MEKTUPLARINA GİRİŞ, 45
NIGHTCAP MEKTUPLARI, NASIL YAZILDIKLARI, 51
BİRİNCİ MEKTUP, 64
İKİNCİ MEKTUP, 69
CHARLESTON'DAN İLK MEKTUP, 73
ÜÇÜNCÜ MEKTUP, 76
DÖRDÜNCÜ MEKTUP, 94
BEŞİNCİ MEKTUP, 127
ALTINCI MEKTUP, 159
DÖNÜŞ, 174

NIGHTCAP MEKTUBU No. 2, ANT FANNY'DEN.

_Sen küçük tatlım:_

Geçen gün ne olduğunu _sence_? Neden, bir hanım beni görmeye geldi,
yaşamış en sevgili küçük Kedi'yi de yanında getirdi. Bıyıklı, dört pençeli ve kürk mantolu bir Kitty değil, Kitty adında, güzel mavi gözleri, bir sürü yumuşak kahverengi buklesi ve senin sahip olduğun kadar tatlı pembe dudakları olan tatlı bir kız. Kaç tane olduğunu bilmek isterdim? Daha önce ne hanımı ne de küçük kızı hiç görmemiştim ve tabii ki isimlerini ancak sonradan öğrenebildim. Bu yüzden eğildim, gülümsedim ve olabildiğince hoş göründüm.

Sonra Kitty titrek ve tatlı bir sesle "Teyze Fanny sen misin?" dedi.

Biraz güldüm ve "Evet canım." diye cevapladım.

Sonra ne oldu? Neden bir anda yanıma koştu, yakınımdaki bir sandalyeye tırmandı, kollarını boynuma doladı ve bana o kadar değerli küçük boğucu bir kucaklama ve o kadar çok tatlı öpücük verdi ki, yumuşak
yüzü tüm gücüyle yanağıma bastırdı, neredeyse nefesim kesilecekti ve hem şaşırdım hem de çok sevindim.

Sonra küçük kız şöyle dedi: "Ah, sevgili Fanny Teyze, Bebek Geceliklerim için _yirmi on_
kez teşekkür ederim! Onları seviyorum! Seni seviyorum! Seni _korkunç_ seviyorum!" Ah! Bunu duyduğuma ne kadar sevindim! _"yirmi on_" kez sevindim. Bana, bir sepet dolusu şekerin sana olacağından daha tatlıydı - ve onu iki yuvarlak gamzeli yanağından öptüm, oturdum, kucağıma aldım, kalbime kadar sarıldım ve dedim ki - "ne tatlı! ne sevimli küçük şey!"

Sonra hanıma baktım. Gülüp kızarıyordu, ben de gülüp kızarıyordum, küçük kız da gülüp kızarıyordu.
Sizce üçümüz çok komik zamanlar geçirmiyor muyduk? _Ben_
geçiriyordum.

Sonunda hanım şöyle dedi: "Umarım Kitty'yi sizi görmeye getirdiğim için beni mazur görürsünüz; ama o 'Teyze Fanny'ye sadece bir bakış' için çok yalvardı, onu reddetmeye dayanamadım. Korkarım ki 'bir bakıştan' çok daha fazlasını yaptı. 'Umarım yanağından bir parça öpmemiştir?"

Bunun üzerine Kitty büyük bir endişeyle yanağıma baktı--ama kanamadığını ve üzerinde delik olmadığını görünce, küçük, hassas, gamzeli eliyle hafifçe okşadı ve kendi kendine fısıldayarak: "+Teyze Fanny, Teyze Fanny,+" dedi.

Sonra ben: "Bebek Gecelikleri'nden memnun olduğunu bildiğim için _çok_ mutluyum. Zavallı topal Charley'nin annesinden daha fazlasını isteyebilir miyim?" dedim.

Sevinçli bir çığlık atarak tekrar bana sarıldı ve yanağımı öptü--bu sefer beni incitmekten korktuğu için _çok_ yumuşak bir şekilde_ ve dedi ki: "Ah!
Teyze Fanny! Eğer istersen sana bir kağıt dolusu
_perl_asses şekeri ve yeni _mendillerimden_ birini vereceğim; ve sen
yaşlı ve kör olduğunda, seni kollarıma alacağım, seni yukarı taşıyacağım, ve
seni kucağıma koyacağım _ve sana harflerini öğreteceğim_ ve annenden sana İncil'i okumasını isteyeceğim--bilirsin ya, Joseph ve onun kötü _yetiştiricileri_ hakkında her şeyi; seni _ki_ yapacak."

O kurnaz bir küçük şey değil miydi? Gülmekten kendimi alamadım,
bu kadar küçük bir çocuğun beni kollarına almaktan bahsettiğini düşününce; ve
sonra gözyaşlarımı tutamadım, kendi
annesinin bana İncil'i okumasını teklif ettiğinde--çok tatlı değil miydi? _Sen_ de yapardın, değil mi? Görüyorsun ya, Kitty'nin en büyük zevki,
Tanrı'nın Kutsal İncil'inin ona okunması olmalı; bu yüzden bana,
dünyadaki en iyi şey olduğunu düşündüğü şeyi vaat etti. Ve öyle de oldu.

Ona, hikayeleri çok yakında almaya çalışacağımı söylediğimden emin olabilirsin.

Çok geçmeden Kitty ve annesi gitti; ama birbirimize bir öpücük daha vermeden önce değil ve kalbimden Tanrı'nın o değerli küçük çocuğu kutsaması ve
yeni kitabımla bana yol göstermesi için dua ettim, böylece Kitty ve sana yardım etmiş olurdu iyi, itaatkar çocuklar olmak,
Yeryüzündeki değerli küçük kuzuları ve Cennetteki parlak, güzel
melekleri olmak.

Akşam başlığımı ve şalımı giydim ve topal
Charley'nin annesini görmeye gittim. Zili çaldığımda, o kadar çok
gülen ses ve o kadar çok küçük ayak sesi duydum ki, en azından yirmi kuzenin onlara iyi vakit geçirmeleri için
şehre gelmiş olması gerektiğinden neredeyse emindim: ama kapı açıldığında, hepsinin
Gecelikli Çocuklar olduğunu, birlikte merdivenlerden aşağı koştuklarını gördüm. Yüzlerini ve ellerini yıkamak ve saçlarını taramak için yukarı çıkmışlardı ve aşağı iniyorlardı
hepsi aynı anda gülüyor ve konuşuyorlardı, bu yüzden büyük bir
gürültü yaptığından emin olabilirsiniz.

Küçük geveze dillerini ve patırtılı ayaklarını kutsasın! Çocukların yargıçlar kadar ciddi ve ağırbaşlı olmasını bekleyemezsiniz - tabii ki hayır. Ben,
birisi olarak, ses çıkarmayan bir çocuğa iğne bile vermezdim.

Bu yüzden içeri girdiğimde zıplayıp yuvarlanıyorlardı ve bir anda
hepsi etrafımda ağlıyorlardı. "Nasılsın, Fanny Teyze? İçeri gel, içeri gel,
annem salonda ve Charley kucağında oturuyor--ve
MUHTEŞEM KÖPEK halının üzerinde uyuyor--ve bu gece bir Gece
İçeceği hikayesi
yapmayacağız--ama muhteşem bir şey! muhteşem!"

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM KÖPEK!]

"Somesing 'tonishing," diye araya girdi küçük Minnie--"_tome!___kick!_"--bununla
"çabuk gelmemi"--ve bana kimseyi tekmelememi söylememesini--aman Tanrım, hayır!

Böylece hepimiz aceleyle ilerledik ve onların sevgili küçük ayak parmaklarına basmadan odaya nasıl girdiğimi bilmiyorum ama kimse incinmiş gibi görünmüyordu ve baş ve ayak parmakları tamamen güvendeydi ve Charley tatlı solgun yüzünü bir öpücük için kaldırdı ve annesi benimle el sıkıştı ve sonra hepimiz oturduk ve oğlanlar "şşş" dedi ve kızlar "şşş" dedi, ta ki bir oda dolusu kedi hapşırıyormuş gibi gelene kadar, ben güldüm; ve bu çocukları güldürdü ve sonra tabii ki koltuklarında zıplamak zorunda kaldılar ve kızlar dönüp peynir yapmak zorunda kaldılar ve bu MUAZZAM KÖPEK'i güldürdü, ki bunu sert bir rüzgarda bayrak gibi kuyruğunu sallayarak ve iki veya üç kısa havlamayla yaptı ve bu, Barnum Müzesi'ne gidip böyle "mutlu bir aile" görmek kadar iyiydi. Eğer _Barnum_'a sorsaydınız, bunun çok daha iyi olduğunu söylerdi.

Sonunda dedim ki: "Sevgili küçük Charley, sana, Minnie'ye ve diğerlerine anlattığım hikayeleri üç Nightcap kitabına koydum. Çocukları çok memnun ettiler. Bunu biliyorum çünkü çok sayıda mektup aldım; çok güzel mektuplar! Çocukların nasıl gülüp ağladığını ve hikayeler hakkında
hikayeler hakkında
hikâyeleri esneyerek
ağzını açan tek bir kelime bile olmadığını anlatan mektuplar. Bunun yerine, hepsi daha fazlasını istiyorlar; ve tam bu gün tatlı bir kız çocuğu daha fazlasını istemek için beni görmeye geldi. Zavallı Oliver Twist gibi değildi, vücudu için yiyecek istemiyordu. Aman Tanrım! Tıpkı Minnie gibi tombul, neşeli, pembe yanaklı bir tatlıydı ve istediği kadar iyi ekmek ve süt ve pekmezli şeker yiyordu - çünkü ona bir Nightcap kitabı daha verirsem bana çok şey vereceğine söz vermişti - ve dahası ve daha iyisi, bana İncil'i okuyacağına söz vermişti ben, yaşlı ve
kör olduğumda."

"Hiç!" diye bağırdı çocuklar; "Teyze Fanny, yaşlı ve kör! Sana da tüm İncil'i ve yanındaki kitaplıktaki tüm kitapları okuyacağız! Ne zaman olacaksın? Yaşlı Büyükanne Van Winkle gibi uzun siyah bir bastonla mı yürüyeceksin? Hemen başla, çünkü sana karşı nazik olmak ve sana da kitap okumak istiyoruz!"

"Ah--hayır!" dedi topal Charley'nin tatlı sesi. "Sevgili Teyze Fanny, biz
_yaşlı ve kör olmanı istemiyoruz; annenin tüm güzel
hikayelerini onsuz yaşayacaksın. Çocukların onları sevmesine sevindim. _Ben_ onları
güzel buluyorum; o bunları anlatırken sırtım o kadar da ağrımıyor,
ve sanırım çok yakında öleceğim, umarım çocuklar
bazen beni düşünür ve onlara ve bana çok keyifli saatler
veren sevgili annemi
sevecekler. Bu benim doğum günüm, Teyze Fanny. Bugün
on yaşındayım. Belki de son doğum günüm. Kardeşlerimin
bana neler verdiğine bak."

Üzücü bir sessizliğin ortasında (çocuklar artık oldukça hareketsizdi ve gözlerinde sevgi ve yaşlarla Charley'e bakıyorlardı),
işaret ettiği bir masaya gittim ve büyük bir teneke kutuya benzeyen bir şey gördüm. Muhteşem bir sihirli fener olduğu ortaya çıktı! Çocuklar
onu satın alabilmek için aylarca tüm paralarını biriktirmişlerdi ve küçük anne bana, o sabah bir bedenle gelip onu Charley'e verdiklerinde, sevgili sevgileriyle ve öpücükleriyle, yüzlerinin zevkle parladığını, bunun dünyadaki en tatlı manzara olduğunu söyledi ve Charley onlara asla yeterince teşekkür edemeyeceğini veya onları sevemeyeceğini düşündü ve o sabah bu küçük duayı etti ve diğerlerine ekledi:

"Aman Tanrım, ben zavallı küçük acı çeken bir çocuğum. Çoğu zaman, acıdan ağlamaktan kendimi alamıyorum. Ama birçok çocuk benim kadar acı çekiyor ve benim
bir nimetimden yoksun; ve Kurtarıcım İsa çok daha fazla acı çekti. O
masum ve iyiydi, oysa O'nun için acı çeken bizler bazen çok
yaramazız. Lütfen Tanrım, yaramazlık yaptığım için beni affet ve bana karşı çok nazik olan sevgili kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi kutsa ve sev, ve lütfen
sevgili annemi kutsa ve eğer bir yıl daha ölmeden ölürsem, hepimiz
cennette tekrar buluşalım, dua ediyorum, İsa aşkına. Amin."

Bu küçük duayı dinlerken gözlerimden yaşlar geldi ve yüzümü eğip Charley'nin beyaz alnını öptüm ki onları saklayabileyim ve ona bunu dışarıdaki çocuklara anlatacağımı fısıldadım ve belki bu küçük dua başka bir hasta çocuk tarafından öğrenilebilirdi ve onları rahatlatırdı ve ayrıca onlara yeni hikayeler de anlatırdım. O da gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, evet, yap!" ve geri kalan herkes şöyle dedi: "Yap, Fanny Teyze; ve bu gece kal ve sihirli feneri gör. O zaman onlara bundan da bahsedebilirsin, biliyorsun; "Çok
memnun olacaklar, ne yapacaklarını bilemeyecekler."

Bu yüzden kaldım; ve çok geçmeden büyük bir telaş, telaş ve sandalyelere tırmanma oldu, kapılardan birinin açıklığına büyük bir örtü
bağlamak için ve sonra şirketin en görkemlisi --ki bunlar
müthiş KÖPEK Charley ve benden oluşuyordu-- çok sayıda nazik konuşmayla ön taraftaki en iyi yerlere oturtulduk; geri kalanlar sallandı,
zıpladı ve arkamızdaki koltuklara yuvarlandılar --ve bütün ışıklar
söndürüldü ve herkes mükemmel bir keyif
beklentisi içindeydi, bağırırken: "İşte buradayız, anne, tüm gözlerimiz
gösteri için hazır olan örtüye bakıyor."

Sonra küçük anne sihirli fenerle yan odaya geçti,
içeride bir lamba yaktı ve örtünün yakınına koydu. Bir
an sonra, büyük, parlak bir ışık halkası belirdi sayfa--ve bir an daha sonra, Aslanların İni'nde Daniel'in muhteşem bir resmini gördük; vahşi görünümlü ağızları kocaman açılmış ve keskin pençeleri Daniel'i hemen bir anda kapacakmış gibi açılmış aslanlar--bunun üzerine
çocuklar öyle bir çığlık attılar ki, başımın koptuğunu sandım--ve resmin, çocukları her şeyden çok sevindiren
Sazlıkların İçindeki Musa'ya çevrilmesi oldukça şanslıydı;
ama küçük Samuel'in dua ettiği bir resim geldiğinde--"Ah! Ne kadar güzel! Ne kadar iyi bir küçük Samuel! Onu ne kadar seviyorum!" diye alçak bir mırıltı
odadan yumuşakça duyuldu.

Eski okullu bir hanımın, büyük bir kanca burnu ve uzun bir kırbacı olan, derslerini bilmiyormuş gibi görünen üç zavallı çocuğa öyle vahşice baktığı bir resmi vardı ki, Minnie şöyle haykırdı:

[İllüstrasyon: SİHİRLİ FENER'DEKİ RESİM.]

"Ah! Zavallı çocuklara bakın! A, B, C'yi bilmiyorlar. Ah! Onlara çok
üzgünüm!" ve sonra bütün çocuklar şöyle dediler: "Zavallılar! Neden
kaçmıyorlar ki--Ben kaçardım! Çünkü çok asık suratlı görünüyor! Hadi
yüzüne bir iğneyle bir gülümseme çizelim ve onu hoş _gösterelim_."

Ama hepsinden daha iyi resim Nuh'un Gemisi'ydi. Önce gemi tek başına geldi - sonra bir tahta konulmuş gibiydi - sonra büyük filler, aslanlar, kaplanlar ve ayılar geldi, tahtadan ikişer ikişer yukarı gemiye doğru yürüdüler - ve onlardan sonra dünyadaki diğer tüm hayvanlar, giderek küçüldüler, ta ki küçük maymunlar, yavru kediler, fareler, kızılgerdanlar, çekirgeler, kör böcekler, büyük örümcekler, tahtadan yukarı koştular, zıpladılar, sıçradılar ve süründüler
öyle büyük sayılarda ki, böyle bir kalabalığın içinde hepsinin boğulmamış olması oldukça şaşırtıcıydı. Ama çocuklar ellerini çırpıp "Bakın! Bakın!" diye bağırmadılar mı, Nuh ve karısı ve üç oğlu, Sam, Ham ve Yafes ve aileleri, önlerine bakarak, ciddi bir şekilde yürüyüp gemiye girdiklerinde ve gemi yavaşça yelken açtı! Mükemmeldi! Keşke onlar da gemiye girebilseydiler, filin hortumuna elma koyabilseydiler, maymunlarla oynayabilselerdi, tüm hayvanları sayabilselerdi -George en azından bin tane olduğunu tahmin etti- Annie ise bir milyon tane olduğunu düşünüyordu. Kaç tane olduğunu düşünüyorsun, sevgili küçük sevgilim?

Sihirli fener büyük bir başarıydı ve Minnie şöyle dedi: "Sihirli
_gece_ kedisi en iyisiydi."

Gösteri bittikten sonra herkesi öptüm ve yeni hikayelerimin vaadiyle oldukça mutlu bir şekilde eve gittim ve emin olabilirsin ki, sevgili küçük
küçüğüm, Kitty, sen ve tüm sevimli çocuklar
bunlara matbaacı basabildiği kadar hızlı sahip olacaksınız. Eğer onları beğenirsen, sadece
Bay Appleton'a git ve onu nerede yaşadığımı söylemesi için kandır; sonra
sevgili küçük ayaklarınla ​​evime koş ve sevgi dolu
teyzen Fanny'e
gerçekten güzel bir öpücük ver.

GİRİŞ.

Bir akşam küçük gece içkisi içen anne şöyle dedi: "Çocuklar, çok
sevimli bir hediye aldım. Küçük arkadaşınız Bella Curtis'e yazılmış ve anlatılmış bazı mektupların ve hikayelerin bir kopyası. Bunlar Minnie gibi çocuklar için bir tür bebek hikayesi. Sizce onları beğenecek misiniz? _Sen_ Charley?

Sonra çocuklar hep birlikte bağırdılar "Elbette! Elbette! Bebek
hikayeleri en iyisidir! Hayır, en iyisi değil, ama _eski_
hikayeler kadar iyidir--evet, anne, onları oku. Mektuplar! Neden bu yeni bir şey--ne kadar güzel."

"Ama ben A--B--C duymak istemiyorum," diye bağırdı küçük Minnie, harfleri yeni öğreniyordu ve bunun çok zor bir iş olduğunu düşünüyordu--"Harfleri hiç sevmiyorum."

Minnie'nin uzun yüzünü gördüklerinde ve tuhaf konuşmasını duyduklarında çocuklar nasıl da güldüler; ama kısa süre sonra ona bu mektupların yeni bir tür hoş hikaye olduğunu açıkladılar - bunun üzerine küçük şişman ellerini kavuşturdu ve oldukça rahat bir şekilde oturdu, bu mektupların A, B, C ile hiçbir ilgisi yoktu.

Ve Charley dedi ki: "O sevgili küçük Bella'yı seviyorum, anneciğim ve mektuplarını duymaktan çok memnun olacağım. Bunları sana gönderdiği için ona çok teşekkür ediyorum."

Sonra çocuklar oturdular ve ağızlarını büzdüler - böylece tüm küçük kahkahaları içlerinde tutmuş oldular.
Gözlerinin parlamasını engelleyemiyorlardı; ama bunu gürültü yapmadan da yapabildiklerinden - oldukça yardımcı oldu, çünkü ne kadar mutlu olmayı beklediklerini gösteriyordu - ve küçük anneye öyle mutlu bir bakış attılar ki, hepsi onu öpmek için
çok yaklaştılar; ama hareketsiz kalmayı başardılar ve
yeni gece içkisi mektupları şöyle başlıyordu:--

GECE İÇİ MEKTUPLARI,

BUNLARIN YAZILMASININ SIRRI.

BELLA'NIN annesi oldukça hastaydı; ve doktor bir süreliğine
tatlı, güneşli Güney'e gitmesi gerektiğini söyledi--soğuk Mart rüzgarlarından çok uzakta.

Zavallı küçük Bella annesinin gitmesini istemiyordu. Bunu duyduğunda,
ağlamaya başladı ve annesinin kucağına tırmandı ve
yanağından öptü: "Bella'yla kal, anne, lütfen; Bella seninle ilgilenecek ve seni iyileştirecek."

"Ama doktor gitmem gerektiğini söylüyor, canım," diye cevapladı annesi. "Eğer
ağlarsan, bu beni daha da kötü yapar, çünkü
seni ağlarken görmek beni çok kötü hissettirir; ama sen iyi olmak istiyorsun, değil mi? Charleston'a
vardığımda, sana birbiri ardına bir sürü küçük mektup
yazacağım ve sen de babana ne söylemesi gerektiğini söylemelisin, o da cevapları
yazacak. Bu hoş olmaz mı? Postacı sana mektuplarını getirecek,
ve sonra her biri için ona iki sent ödeyeceksin, bunu
düşün! Aman Tanrım! Ne kadar paraya mal olacak! Sence
yeterince paran olacak mı?"

"Benim _pasense_'im," diye haykırdı Bella; "ne kadar çok mektup! Ah, ne kadar mutluyum! Her birini satın alacağım, anne! Şimdi gidip paramı sayacağım!"

Böylece çekmecesine koştu ve küçük kadife bir kese çıkardı. Çok
şişman ve ağır görünüyordu. Sonra halının üzerine oturdu ve açtı ve
kucağına bir sürü parlak peni düştü--postacıyı şaşırtmaya ve ona altı mektubu birden satabilmeyi dilemesine yetecek kadar. Bella ellerini çırptı ve güldü ve topuklarını neşeyle yukarı aşağı vurdu ve penilerin kucağında o kadar hoş bir şekilde şıngırdamasını sağladı ki sanki küçük bir şarkı söylüyorlardı.

Mektupların düşüncesi Bella için o kadar rahatlatıcıydı ki, annesinin sandıklarının hiç ağlamadan toplandığını gördü, arada bir zavallı bir iç çekiş duyulsa da; ama ablası Edith'e, "en iyi şekilde" davranmak istediğini ve neredeyse sevgili annesinin gitmesine sevinmiş gibi görünmek istediğini söyledi, çünkü bu onun iyileşmesine yardımcı olacaktı.

Küçük Bella'nın "yardım ettiğini" görmek sizi çok mutlu ederdi. Odanın her tarafını koşturdu, sandıklara koyacak bir şey bulmak için. Bir köşeye küçük bir sabun parçası, bir diğerine de yarım düzine saç tokası sıkıştırdı; sonra komik küçük cebinde arama yaparken, Kuzeni George'un ona verdiği iki sakızlı şeker buldu - bunları bir kağıt parçasına
yapıp, bir çift çorabın altına çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi.

Sonunda "elveda" deme zamanı geldi ve zavallı küçük Bella
annesine sarıldı ve büyük hıçkırıklar _geldi_ ve kimse onu suçlayamazdı, çünkü annesi de ağlıyordu - ve küçük Bella'nın yüzü öpücüklerle olduğu kadar gözyaşlarıyla da kaplıydı. Ama bu sevgili anne gitmek zorundaydı - ve
vapur onunla birlikte hızla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra sevgilisinin yaşadığı büyük New York şehrini artık göremez oldu.

Bella uzun süre ağladı ve annesinin odasına geri dönmek istemedi. Sonunda gitmeyi düşündü. Yatakta büyük bir kağıt paket vardı. Kağıda bir şeyler yazılmıştı ve kız kardeşini çağırdı ve ona "okumasını" söyledi.

"Neden! Bu ne?" diye haykırdı Edith. "'Küçük Bella'm için.' Ne kadar da garip."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bella, sıçrayarak; "Benim için olmalı--'sanırım
bakıyorum? Çok fazla bakmak istiyorum."

"Elbette," dedi Edith. Sonra kağıt küçük kızın gamzeli parmaklarıyla çıkarıldı ve içinde derin uykuda olan sevimli bir bebeğin olduğu çok güzel bir karyola sergilendi!

Keşke Bella'nın yüzündeki gamzeleri görebilseydiniz! Ve gözlerindeki ışıltıyı! Bebeği yumuşakça kaldırdı ve pat! mavi
gözleri olabildiğince kocaman açıldı--ve hiç ağlamadı, ama
sadece Bella'ya baktı, yabancıların arasında olmaktan hiç korkmadan.

Sonra Bella onu nazikçe yatırdı ve o iyi küçük şey gözlerini kapattı
ve tekrar derin bir uykuya daldı.

"Aman Tanrım!" dedi Bella, "_anladım_! Ne kadar da sevimli bir bebek! Benim için mi?"

"Öyle olmalı," dedi Edith; "ama bekle, koluna
iğnelenmiş küçük bir mektup var. Bakalım ne yazıyor."

"Bir mektup," diye bağırdı Bella; "bunun için iki sent mi ödemem gerekiyor?" ve küçük kadife çantasını
almak için koştu.

"Bunun için ödeme yapmana gerek kalmayacak, çünkü bebek getirdi--sadece
postacı iki sent istiyor."

Böylece Edith mektubu açtı ve Bella sürekli zıplayıp duruyordu
kardeşi şu sevgi dolu sözcükleri okuyordu:--

İLK MEKTUP.

"SEVGİLİ SEVGİLİ BELLA:

"Bu küçük karyola ve güzel bebek
bebeği sana bir hediye; yatağa koyduğun anda uyuyacak. Artık ağlama, küçük kedim, gül goncam, inci ve güvercinim. İkimize de bakması için
Cennetteki Babamıza dua edeceğim ve çok geçmeden
sevgi dolu _annenin_ kollarına sıkıca sarılmış olacaksın."

Edith mektubu bitirdiğinde küçük kızın dudakları titredi; ama o
tam o sırada bebeği kaldırdı--ve mavi gözler o kadar aniden açıldı ki
Bella güldü--ve sevgiyle şöyle dedi: "_Pessus keeter_, anneme gel," ve böylece "değerli yaratık" diyemeyen küçük anne ağlamayı unuttu.

"Neden! Sadece buraya bak!" diye haykırdı Edith, "İşte karyolanın altında bir bohça daha! Ay'dan gelmiş olmalı;" dedi ve çıkarıp Bella'ya uzattı. "Oh! Ne kadar da 'hafif,'" diye haykırdı Bella. "İki deste! Sevinçten
pencereden atlayacağım."

Ve şimdi kağıt hevesle çıkarıldı ve işte! ve işte! çok güzel bir çift küçük kahverengi tozluk bot vardı.

"Topuklu!" diye haykırdı Bella. "Ne kadar da muhteşem! tıpkı büyük bir hanımefendi gibi! Bak,
Edith--topuklu!"

"Hiç!" dedi Edith ellerini kaldırarak, "İlk giydiğinde
merdivenlerden aşağı yuvarlanacaksın."

"Topuklu botlar!" ve Bella onları denemeye başladı. İçeride sert bir şey
hızlandı--ve elini sokup çıkardı--bir mektup daha!
Gerçek olamayacak kadar güzeldi.

Ama Edith kısa süre sonra şu nazik sözleri okudu:

İKİNCİ MEKTUP.

"_Küçük Sevgilim_:

"İşte çok istediğin, topuklu, sevgili küçük ayakların için bir çift bot.

"Merdivenlerden _çok yavaş_ inmeye dikkat et, çünkü
topuklarını kenara takıp düşüp kendini incitmekten korkarsın.

"Küçük topuğunun,
Küçük başını çarpmasına izin verme;
Bu bir anlaşmayı bozar,
Ve çok kırmızı yapar.
O zaman çok kötü hissedersin,
Bir kurşun parçası gibi.
Önce dikkatli bir şevkle,
Çok nazikçe bas;
Zıplama ya da ciyaklama,
Küçük hizmetçi.
Ama, yemeğindeyken,
Süt ve ekmek yerken,
Şen bir çan sesi söyle,
Hiçbir korku olmadan.
Küçük bir makara dans et,
Sonra yatağa zıpla."

"Ah, ne güzel," diye bağırdı Bella, Edith bitirdiğinde. "Bunu beğendim.
Çok şıngırdayan ve şıngırdayan."

"Neden! "Nasıl konuşuyorsun!" dedi Edith gülerek. "Bu şiir."

"Öyle mi?" dedi Bella. "O--h!"

İki değerli mektubunu da çekmecesine koydu ve sonra
günün geri kalanında bebeğiyle oynadı. Sanırım o iyi küçük şey
uykuya daldı ve o gün yaklaşık elli dokuz kez -belki
altmış kez- tekrar uyandı.

[İllüstrasyon: BAYAN BELLA CURTIS'E BİR MEKTUP! İKİ SENT!!]

CHARLESTON'DAN İLK MEKTUP.

BUNDAN yaklaşık bir hafta sonra, zil öylesine büyük bir sesle çaldı ki,
hem şişman aşçı hem de garson kapıya koştu ve kapı açıldığında, postacı orada dikiliyordu! "Bayan Bella Curtis'e bir mektup!" diye bağırıyordu. İki sent!"

Bayan Bella Curtis postacıya ödemek için iki sentini nasıl da koşturdu!
ve postacı ona mektubu verdiğinde ne kadar da memnun görünüyordu! Postacı
en azından içinde altın bir saat olması gerektiğini düşündü, çok
memnun görünüyordu.

Bella mektubunu açmak için aceleyle zarfı parçaladı;
sonra aceleyle küçük banktan yanlara doğru
oturdu--ama sonunda böyle hoş koşullar altında beklenebileceği kadar hareketsiz bir şekilde yerleşti--ve Edith bunu okudu.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP.

"+CHARLESTON, _Mart._+

"SEVGİLİ SEVGİLİ BELLA:

"Burada tamamen güvende, hoş bir odada oturuyorum, pencere açık--güzel kuşların şarkısını dinliyorum ve
yolda üç küçük siyah pikaniyi izliyorum, küçük beyaz bir
köpekle oynuyorum. Mümkün olduğunca uzağa küçük bir çubuk fırlatırlar ve sonra küçük köpek o kadar aceleyle onun peşinden koşar ki, kuyruğunu geride bırakacağını düşünürsünüz; ama bırakmaz, çünkü çok sıkı bağlanmıştır. Bir sonraki dakika, çubuğu ağzında geri
döner ve _ağızıyla_, bilirsiniz, çocuklara çok nazik bir şekilde uzatır, çocuklar ise zıplayıp ciyaklarken, çünkü çok
memnundurlar.

"Şimdi hepsi topuklarını yukarı doğru bahçeye doğru sürterek
girdiler ve köpeğin
kuyruğunu kapıya kilitledi; ama o çekti ve bu yüzden artık onları
göremiyorum.

"Umarım bebek iyi davranmıştır ve çizmelerdeki küçük topuklar
kendilerine çekmişlerdir. Elveda, canım. Her gece ve sabah Tanrı'ya sevgi dolu

ANNEN için dua et. "

Bella gülümsedi ve diğer eliyle bir elini okşadı ve mektubun son sözcükleri kendisine
okunduğunda gözlerinde tatlı bir sevgi ifadesi belirdi ve şöyle dedi: "Sevgili anneciğim. Onu seviyorum. Onunla
Cennete gitmek istiyorum."

Sevgili küçük çocuğa Cennette acı veya
ağlama olmayacağı söylenmişti ve bu yüzden çok mutlu bir yer olması gerektiğini biliyordu.

Babası eve geldiğinde, Bella mektubuyla ona doğru koştu ve
haykırdı: "Aman baba, bak! Annemin bana _yazdığı_ mektuba bak!"

"Mümkün mü! Ne kadar da büyük bir kadın oluyorsun!" ve babası onu
dizine oturtup mektubu okudu - tabii ki yüksek sesle, çünkü
Bella bunu elli kez zevkle dinleyebilirdi.

"Ah! Bu güzel bir mektup," dedi babası; "cevap vermelisin, biliyorsun."

"Ah evet, baba; ve ben istiyorum, hemen şimdi."

"Ah! Sen mi? İşte bir kağıt parçası, kalem ve mürekkep. Dilini çıkar
a; aman Tanrım, ne kadar uzun! Çok iyi bir konuşma
düzeninde görünüyor. Şimdi sen konuş, ben de yazayım ve bir mektup alıp alamayacağımıza bakalım,
annemin postacıya iki sent ve tüm eski ayakkabılarını vereceği. Gel! _önce_ başlamalısın."

Sonra Bella küçük kıvırcık başını bir yana koydu ve tavanın bir köşesine baktı. Düşünüyordu, anlıyor musun. Hemen parmağını
ağzına soktu, sanki kelimeleri çıkarmak istercesine--sonra babasına baktı. Babası gülümsedi, bu da onun parmağını ağzından çıkarmasına ve gözlerini kapatmasına sebep oldu--çünkü kendini komik hissediyordu--ve biraz utanıyordu.
Görüyorsun ki bu çok ciddi bir işti--annesinin iki sent ödemek zorunda kalacağı bir mektup yazmak--gerçekten çok ciddi bir işti.

Birdenbire gözleri, güzel yatağında derin uykuda olan bebeğine kaydı;
ve sonra kelimeler hemen ağzından çıktı--"Ah, sevgili annem! Küçük
bebeğimi, topuklu ayakkabıları, karyolayı ve--ve--ah, baba! Annemi
en çok seviyorum. Bebeğime akşam yemeği olarak bir parça elmalı turta verdim.
Kağıttan yapılmıştı, sadece eğlence olsun diye, bilirsin; aslında elmalı turta değil. O
biberden nefret ediyor, dilini ısırıyor--benimkini de. O senin eve gelmeni istiyor
k--çok kötü--yatak senin eve gelmeni istiyor ve postacının bana bir mektup getirmesini istiyorum ve sen de--ve--ve--bugün başka bir şey bilmiyorum."

"Bu çok güzel bir mektup," dedi babası; "şimdi adını tam buraya
imzala--ve ben de mühürleyeceğim, dışına yazacağım ve postaneye
göndereceğim."

Bella da kalemle isminin üzerine o kadar komik bir çizik attı ki,
sanki bir sinek dönüp durmuş gibiydi, bacaklarında mürekkep vardı ve sonra mektup yoluna devam etti.

Ertesi gün kuzeni Stanny Bella ile birlikte günü geçirmeye geldi. Stanny
sevimli, küçük bir çocuktu, açık renk saçları, kocaman mavi gözleri ve
tereyağı kadar şişman yanakları vardı--o kadar şişmanlardı ki gamzelerinde delik açmak için çok çaba sarf ettiler.

Bella Stanny'yi severdi ve onu öpmek ve ona göstermek için koştu yeni bebeği,
ve diğer şeyler; ve sizce Stanny yatakta bebeği gördüğünde ne yaptı? Neden, karyolayı kaldırdı ve bebek
burnunun üstüne düz bir şekilde düştü! Tıpkı bir erkek çocuğu gibiydi - anne olmak için asla uygun değiller,
küçük kızlar gibi - çünkü çok sert oynuyorlar.

"Ah Stanny," diye bağırdı Bella, bebeği şefkatle alarak, "çok
öldürüldü."

"O zaman neden ağlamıyor?" dedi Stanny.

"Çünkü o ağlak bir bebek değil," dedi Bella.

"Onu yumruklayıp ağlatmak istiyorum," dedi Stanny.

Bu yüzden yumruğunu iki katına çıkardı ve bebeğin karnına
güçlü bir yumruk attı - ama sevimli küçük şey ona gözünü kırpmadan baktı ve
hiçbir şey söylemedi. Gerçek şu ki, bazı bebeklerde olduğu gibi, onun içinde ağlama yeri yoktu ve ben de bunun oldukça büyük bir gelişme olduğunu düşünüyorum, çünkü kim bir bebeğin domuz gibi ciyakladığını duymak ister ki, istemezsiniz, değil mi? küçük kedi!

Bella bebeğinin bu şekilde muamele görmesinden hoşlanmazdı ve tam o sırada büyükannelerinin odaya gelmesi çok şanslıydı,
üzerine enfes bir kuş üzümü reçeli sürülmüş iki büyük ekmek dilimiyle ve her bir çocuğa bir tane verdi, ya da belki
Bella ağlak bir bebeğe dönüşebilirdi ve bu sizi ve beni çok üzerdi.

Çok geçmeden içeri bir kadın girdi, çocuklar ona Kuzen Caroline diyorlardı,
ve şöyle dedi: "Ah! İşte Stanny; neden, nereden geldin, küçük çocuk?"

"Ben Brooklyn'den geliyorum. Şapkanı neden taktın, Kuzen Caroline?
Söyle."

"Çünkü yaşlı Bayan Badger'ı göreceğim, sokağın yukarısında."

"Sen öyle misin? Hangisini daha çok seviyorsun, Bayan Badger, sokağın yukarısında mı, yoksa
büyükanne mi?"

"Neden, Stanny! Ben büyükannemi çok daha fazla seviyorum."

"Ama neden?" dedi Stanny.

"Neden, çünkü o benim teyzem," dedi Kuzen Caroline.

"Teyzen!" diye bağırdı Stanny, sert bir sitem tonuyla. "Ah, Kuzen
Caroline, büyükanneme _karınca_ demekten utanmıyor musun! Küçük, çirkin, siyah bir şey, yerde sürünüyor. O artık bir karınca değil! O büyük bir
büyükanne."

Kuzen Caroline ve büyükannenin bu uzun konuşmaya güldüğünden emin olabilirsin -- ve sonra Stanny ve Bella güldüler -- ve hepsi bunun çok
komik bir fikir olduğunu düşündüler -- büyük bir büyükanneden küçük, siyah bir karınca yapmak.

Günün geri kalanında Bella oynadı, o anneydi ve Stanny de büyükbabaydı; ve zavallı bebeği sık sık kırbaçlamak istemesi dışında, çünkü onun yaramaz olduğunu söyledi, oldukça iyi anlaştılar; ve genel olarak ikisi de çok keyifli bir gün geçirdi.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP.

"Bayan Bella Curtis'e BİR MEKTUP," dedi postacı; "iki sent."

Ah, ne hoş sözlerdi bunlar. Bella postacıyı sevmeye başladı; ve ona _üç_ sent alıp alamayacağını sordu--bu onu o kadar şaşırttı ki, sanırım daha önce hiç kimse ona bunu söylemeyi
akıl etmemişti.

Küçük kız titrek bir hevesle zarfı açtı ve
Edith şunu okudu:

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BELLA:

"Mektubundan o kadar memnun oldum ki her kelimeyi bir kez öptüm ve
adını ifade eden o sevimli küçük çizik, yaklaşık bir düzine kez. Dün Pazar'dı ve kiliseye gittim. Tam önümde sana o kadar benzeyen
sevimli bir kız oturuyordu ki, onu sıranın arkasına kaldırıp öpmek istedim. O kadar küçük bir şeydi ki,
hareketsiz oturmayı
bilmezdi. Üzerinde bir çift yünlü kol vardı ve yaptığı ilk şey, tıpkı senin kollarında yaptığın gibi, bir küçük elinin tüm parmaklarını diğerinin etrafındaki fırfırdan geçirmek oldu.
Sonra bana gülümsedi ve ben de ona gülümsedim; sonra küçük cep mendilini açtı ve köşede üç sentlik bir madeni para kadar
küçük bir delik buldu. Parmağını oradan geçirdi ve
yukarı kaldırdı ve aşağı yukarı dans etti; sonra sırayı onunla tozladı,
bu da onu oldukça kirletti. O kadar küçük bir şeydi ki
hareketsiz oturmasını bekleyemezdiniz; ama şimdi sana
söyleyeceğim şey gerçekten yaramazcaydı.

"Ön sırada bir çocuk vardı. Kız çocuğunun başının arkasına üç kez sertçe vurdu ve çocuk etrafına baktığında, uyuyormuş gibi yaptı. Ne kız!

"Dışarı çıktığımızda onunla el sıkıştım ve dedim ki: 'Kuzey'deki evimde küçük bir kızım var, adı Bella; senin adın ne?'

"'Benim adım da Bella,' dedi. Harika değil miydi?

"Eve yürürken, çok tatlı küçük bir beyaz kız gördüm, büyük siyah bir kadının kollarında taşıyordu, başı omuzlarına tutturulmuş kocaman bir
kelebeğe benziyordu; çünkü üzerinde gökkuşağının tüm renklerinden bir mendil vardı ve her iki tarafına kanatlar gibi açılmıştı. "Tatlı küçük çocuk siyah dadısını çok seviyor gibiydi, çünkü ben
arkasından yürürken, onun yumuşak, sevimli, pembe ve beyaz yanağını dadısının esmer yüzüne bastırdığını gördüm ve tatlı bir
pelteklikle şöyle dediğini duydum: 'Ah, Binah, seni seviyorum. Cennete gittiğimde,
seni de
yanımda götüreceğim. Ah, B-i-n-a-h!' Son kelimeyi tıpkı küçük bir güvercinin
gürültüsü gibi söyledi.

"'Bress de darlin' chile,' dedi Binah. 'Şimdi geri dönüyorum, küçük
hanım. Ole Binah, Heben fust'a gidip orada küçük
canım hanımı beklemeli.'

"Görüyorsun, Binah 'şimdi geri dönüyorum' derken yaşlı olduğunu kastetti. İnsanlar
yaşlandıklarında, derler ki, 'yokuş aşağı' gidiyorlar, ama Binah 'geri dönüyorum' dedi. Hayat tepesine _tırmanıyorsun_, sevgili küçük Bella'm;
ve Tanrı'nın seni doğru yola yönlendirmesini diliyorum, ve sonra hem yukarı hem aşağı giden tepe
Cennette mutlu bir yuvayla sonlanacak.

"Aman Tanrım! Ne kadar uzun bir mektup. Babama ve kız kardeşime en içten sevgilerimi ilet; ve
eğer yapabilirsen, sevgili küçük yanağından öp kendini, sevgi dolu

"ANNEN."

Bella'nın cevabı şu:

"CANIM ANNE,

"Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum! Kilisede ne kadar da yaramaz bir kızdı!
Benden iki kat daha kötü davranıyordu. Yüksek sesle konuşuyorum
bazen, çok sık değil; sadece bazen. Dün bir partim vardı -Minnie, Lilly ve Jeannie; ve Kuzen Caroline'in bana verdiği fincan ve tabaklardan çay içtik -gerçek çay- ve babamın eve getirdiği bir portakal- hepsi parçalandı ve hepsini yedik.

"Kağıt bebeklerimle oynadık; ve onlardan biri, Bayan Hattie Smith,
küçük bir masayı devirdi ve Kuzen Caroline'in bana verdiği cam mum
_çıkartmalarımdan_ birini _kırdı_.

"Gerçekten, ve kesinlikle, onun kırıldığını BULDUĞUM; ama biz onun çok çirkin olduğu için
kırdığına inandık.

"Dolly çok yaramazlık yaptı. Kız kardeşi Kitty ile kavga etti ve Kitty
şapkasının tüm dantelini kopardı. Kitty önce ona tokat attı. Sonra kız kardeşi
Edith, Dolly ve Kitty'ye 'köpeklerin havlamaktan ve ısırmaktan hoşlandığını' söyledi ve
Dolly çok üzgündü ve Kitty de; ve bunu asla
artık yapmayı düşünmüyorlar--asla--kardeş Edith şapkayı onardı ve şimdi iyi--bir dahaki sefere
babam bana şeker getirdiğinde, ona büyük bir parça vereceğim--sadece rol yap, bilirsin--çünkü ağzı benimki gibi açılamıyor, her yeri sıkıca kapalı--ne
yazık! Ah anne! Seni çok görmek istiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum.
Postacı seni neden eve getiremiyor? Ah anne, daha fazla
bekleyemem."

Burada zavallı küçük Bella ağlamaya başladı; ve babası mektubunun
yeterince uzun olduğunu ve küçük şeyin yorgun ve üzgün olduğunu düşündü.
Bu yüzden mektubu katladı ve Bella'yı dizinin üzerine alıp
öptü, gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi: "Sevgili küçük evcil hayvanım,
benim bildiğim bir hikayeyi duymak ister misin?"

"Ah evet, baba," dedi Bella, başını göğsünden kaldırarak ve
gülümseyerek: uzun kirpiklerinde hala büyük bir gözyaşı titrese de, "bir hikayeyi
seviyorum."

"Ve seni seviyorum," dedi babası; "işte bu."

BABA'NIN HİKAYESİ.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

"Bir zamanlar, Edith adında küçük bir kız yaşarmış. O,
sevgili, iyi, küçük bir kedicikmiş ve herkesin onu sevmesinin sebebi buymuş.
Sence de bu çok iyi bir sebep değil mi?"

"Evet, baba," dedi Bella; ve yumuşak yanağını sevgiyle ona doğru bastırdı ve adam ona hafifçe sarıldı; sonra hikayeye
oldukça rahat bir şekilde devam ettiler.

"Bir gün babası annesine şöyle dedi, 'Canım, bugün akşam yemeğine
gelmeyeceğim; ama senin için ne sipariş edeyim?'

"'Pekala canım,' diye cevapladı, 'Bence bir dana bifteği, biraz yeşil
bezelye ve patates Edith ve benim için yeterli olur; ve aşçı kuru üzümlü
bir fakir adamın pudingi yapacak; bu çok güzel bir akşam yemeği olacak.'

"'Çok güzel bir şey görürsem onu ​​da gönderirim.'

"'Pekala.' Sonra Edith'in babası tüm aileyi öptü. Çok uzun sürmedi, çünkü o zamanlar ailesi sadece Edith ve annesiydi; sonra da gitti. "Çok geçmeden Edith şöyle dedi: 'Anneciğim, lütfen yan kapıya gitmeme
ve Annie ve Mary ile oynamama izin verir misin?'

"'Evet canım,' diye cevapladı annesi; 'ama akşam yemeği için
saat beşte eve gelmeyi unutma.'

"Edith gelmeye söz verdi ve sonra neşeyle
kaçtı - en iyi bebeği Bayan Polly Dolly Adeline ve 'parti' oynayacak iki büyük elmayla
ve birkaç dakika içinde annesi yan odada üç yerine en az yirmi çocuk olması gerektiğini düşündü; çünkü o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki, eğer kargalar oraya gelirse, onları korkutacak kadar gürültü yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR KAZLA ŞİŞMAN AŞÇIDAN BAŞKA KİM GELMELİ.]

"Annesi dikiş dikerken, biri kapıyı çaldı ve içeri kim girmeliydi, şişman aşçıdan başka, kendisinden daha şişman, büyük bir kazla; bağırarak: 'Sadece ne kadar büyük bir kaz, anne; ve sadece sen ve Bayan Edith onu yiyeceksiniz; ayrıca, pişmesi için bir dana bifteği, bezelye ve patates.'

"'Aman Tanrım,' dedi hanımı, 'o kazın dörtte birini bile yiyemeyiz. Yarına sakla, Bayan Jellybag. Sadece dana bifteği ve sebzeleri pişir; ve tatlı olarak kuru üzümlü bir yoksulun pudingini yap; bu gayet iyi olur.' Böylece şişman aşçı şişman kazı dikkatlice buzdolabına koydu; sonra küçük bir tabak için yeterli bezelyeyi ayıkladı ve yaklaşık bir düzine patatesi soyup puding için kuru üzümleri hazırladı ve hepsini zamanında güzelce pişirdi.

"Saat beş olduğunda akşam yemeği için zil çaldı ve Edith'in annesi aşağı indi ve masaya oturdu.

"Tam o sırada neşeli küçük seslerden oluşan bir koro duydu ve büyük bir şaşkınlıkla Edith ve onu takip eden yedi küçük kız içeri girdi! Hepsi neredeyse aynı boydaydı, saçları iki kuyruk halinde örülmüş
her biri istediğin kadar güzel.

"'Neden, Edith!!' diye haykırdı annesi.

"'Evet, anne,' dedi Edith, 'Onlara içeri girip biraz akşam yemeği yemelerini söyledim,
ve içinde kuru üzüm olan güzel bir fakir adam pudingi; onlar Annie'nin ve Mary'nin kuzenleri. Gerçekten çok iyiler ve çok eğleniyoruz!'

"Görüyorsun ya Edith, annesinin küçük kızları kendisiyle birlikte yemeğe getirmesinden hoşlanmayacağını hiç tahmin etmemişti; yanlış yapmak _niyetinde_ değildi;
ve gözleri bu kadar çok arkadaşı olduğu için o kadar parlak parlıyordu ki annesi kahkahalarla güldü; ve sonra Edith ve tüm
çocuklar öyle komik bir şekilde kıkırdadılar ki, New York Belediye Başkanı
onların mutlu yüzlerini görebilseydi, _yemek_ partilerinde böyle hoş insanlar olması için en iyi perukunu verirdi.

"Ve şimdi çocuklar aç gözlerle dana bifteğine bakmaya başladılar;
ve Edith'in annesi giderek küçüldüğünü düşündü ve her birine bir parça verirse hepsini bir hap gibi yutacaklarından korktu. Aman Tanrım! Keşke kazın pişmiş olmasını ne kadar da isterdi; ama
şimdi çare yoktu: böylece yedi tane fazladan tabak masaya kondu,
düğmeler gibi, ve yedi tane fazladan bıçak ve çatal
düğme delikleri gibi, ve yedi tane fazladan _goblin_ (küçük Edith'in 'kadehlere' dediği gibi) tabaklara baktı ve yedi tane fazladan sandalye
çocuklar tarafından masaya doğru sarsıldı ve çizildi, çünkü hizmetçi bu kadar çok misafirle neredeyse delirmişti; ve onlar da büyük bir telaşla oturdular ve akşam yemeği başladı.

"Ne kadar da meşhur bir akşam yemeğiydi! Mükemmel derecede lezzetliydi. Keşke biraz daha
olsaydı. Ama boş verin, bıçaklar ve çatallar neşeyle
şakırdadı ve çocuklar güldü ve her kafadaki iki uzun saç örgüsü
o kadar hızlı sağa sola uçtu ki, sinekler bir şeyin tadına bakmak için
masaya yaklaşamadı ve her bir kırıntının
yenildiğini ve tabakların neredeyse delik deşik olduğunu gördüklerinde neredeyse dikkatleri dağıldı.

"İşte garson dana biftek yemeğini getirdiğinde aşçının baktığı
portre. [Resim]

"Fakat zavallı adamın pudingi içeri girdiğinde, bir Türk gibi dumanı tütüyordu ve
her tarafı büyük siyah kuru üzümlerle beneklenmişti, oh! o zaman
parlak bakışların zamanı gelmişti! ve küçük bir kız ellerini çırptığında ve
"Aman Tanrım! Bu harika görünüyor!" diye haykırdığında, geri kalan herkes güldü ve
başlarını öyle bir çevirdi ki, örgülerinin bir ucundan sıkıca tutturulmuş olması oldukça şanslıydı, yoksa bacadan yukarı ve kapıdan
dışarı savrulurlardı ve kimse başka nereye gittiğini bilmezdi.

"En iyi şey, bol miktarda puding olmasıydı ve çocuklar
özellikle hizmetçi her birine pudra şekeri kasesi getirdiğinde--böylece
istedikleri kadar
_alabilirlerdi--bu_ büyük bir
fark yarattı, söyleyebilirim! ve şekeri büyük bir
şekilde
yağladılar - onu iyi ve koyu bir şekilde koydular, tıpkı puding kadar şeker ve
onu çok güzel yapan şey buydu; ayrıca, Edith annesine, misafirlere '_tüm kuru üzümleri!!_ vermesini fısıldamıştı çünkü bu, misafirlere karşı nazik olmanın yoluydu' ve annesi de öyle yaptı - ve kuru üzümleri kendileri için seçip harika vakit geçirdiler - ve küçük
kaşıklar pudingi doğrayarak ve tabaklara
takırdayarak o kadar hızlı hareket etti ki, Edith'in annesi bunun küçük taş kesicilerin iş başında olduğunu söyledi - ve bu sırada yüzleri kıpkırmızı oldu ve kendilerine
güldüler.

"Çok eğlenmediler mi? Sanırım öyleydi--ve çok güldüm--oh!--yani, Edith'in babası eve geldiğinde ve büyük akşam yemeği partisini duyduğunda güldü, hepsi küçük bir dana bifteği ve bir
fakir adamın pudingiyle. İşte! Bu hikayeyi nasıl buldun?"

"Ah, baba! _Biliyorum_," diye haykırdı Bella gülerek ve yanağını okşayarak.
"Seni buldum! Kardeş Edith'miş! değil mi? Aman Tanrım! Ne komik bir kızmış! Hiç!"

"Evet, oydu ve komik bir kızmış--ve sen küçük bir
sevgilin--ve şimdi, babanı öp ve yatağa koş."

BEŞİNCİ MEKTUP.

"Bayan Bella Curtis'e BİR MEKTUP; iki sent!" diye bağırdı postacı.

Bu sefer acele ediyordu ve Bella parayı almak için o kadar hızlı koşmak zorundaydı ki,
sonra zayıflamaması şaşırtıcıydı -sadece o da
aynı şekilde gülüyordu--ve belki de sebebi bu olabilir.

Postacıya bu kadar çok iş verdiği için kendini oldukça iri bir kadın gibi hissetmeye başladı; ve yeni mektubunu büyük bir ihtişamla kız kardeşine götürdü ve tüm kalbiyle ve iki kulağıyla okunmasını dinledi.

Şöyle başlıyordu:--

"+SAVANNAH.+

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BELLA:

"Partiniz, bebek ve Kitty hakkında bana tüm haberleri anlatan komik küçük mektubunuzdan çok memnun oldum.

"Şu anda Savannah'dayım. Çok güzel bir şehir ve içindeki insanlar
çok iyi ve nazik. Charleston'dan ayrılmadan önceki akşam, bir hanım
beni görmeye geldi, yanında Stanny'e benzeyen ve davranan
sevimli bir çocuk getirdi. Ona 'Kırmızı Başlıklı Kız' hikayesini anlattım ve kurt onu yediğinde gözlerinin kafasından fırlayacağını düşündüm.
Görüyorsunuz ya, tıpkı bir kurt gibi hırladım ve dişlerimi çıtlattım.

"Sonra ona, ormanda Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'la konuşan, kısa kuyruklu bir palto giymiş bir kurdun resmini çizdim; ve ona kağıttan bir sineklik ve
bir kağıttan yel değirmeni yaptım.

[İllüstrasyon]

"Onlara çok memnun bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Ama--söyle--küçük kardeşime hangisini vereceğimi bilmiyorum.'

"Güldüm, çünkü hepsini kendisinin istediğini gördüm ve yine de küçük kardeşini o kadar çok seviyordu ki, onları ona vermek istiyordu, bu yüzden dedim ki:
'Eğer beni öper ve bana 'Teyze Fanny' dersen, ona da birkaç tane yaparım.'

"Sonra kollarını boynuma doladı ve beni öyle sert öptü ki, sevgili küçük burnu bir anlığına tamamen düzleşti ve dedi ki: 'Teşekkür ederim, Bayan Teyze Fanny;' ve ben ona bir resim, bir kafes ve bir yel değirmeni daha yaptım ve sonra çok sevindi. "Bu evde ikiz olan iki güzel küçük çocuk var,
çünkü aynı anda dünyaya geldiler. Her biri
altı yaşında -bir erkek ve bir kız.

"Richard'a nereden geldiğini sordum. Şöyle dedi: 'Neden, bilmiyor musun?
Sally ve ben bir pamuk ağacının altından çıkarıldık.' Komik değil miydi?

"Sonra annesi şöyle dedi: 'Richard, 'Sabahın kızıl ışınları, Doğu göğünde'' şarkısını söyle,' ve bağırdı--

"'Sabahın _hazır_ ışınları
Eascum eascum skri,'

sonra durdu ve bir gözünü tuhaf bir şekilde çevirerek şöyle dedi: 'Bu sana
nasıl_ yakışıyor?' Öğleden sonra çocuklar bir partiye gittiler ve
Richard annesine bir portakal getirdi ve şöyle dedi: 'Bunu
senin Noel hediyen için saklayacağım,' ki bu kulağa çok komik geliyordu çünkü
Noel sekiz ay sonraydı.

"Ertesi sabah kahvaltıda flanel kekler yedik. Gerçekten ve sahiden,
yumurta, süt ve undan yapılmışlar; ama sadece eğlence olsun diye şaşırmış gibi yaptım ve haykırdım: 'Flannel Kekler! Aman Tanrım! Böyle bir şeyi kim duymuş? Neden, Richard, bunlar _neden_ yapılmış? Flanel mi?'

"'Hayır, kaz,' dedi Richard, 'bunlar _flanel unundan_ yapılmış.'

"Bana kaz dediğinde gülmeden edemedim; ama annesi
çok yaramaz olduğunu söyledi; sonra koşup başını onun elbisesine sakladı
ve ağlamaya başladı. Görüyorsun ya, o biraz çocuktu ve kaba olmak istemedi ve ben de keklerin flanelden yapıldığına gerçekten ve içtenlikle inansaydım bir kaz olurdum diye düşünüyorum; sen
de öyle düşünmüyor musun, küçük sevgilim?

"Döndüğümde sana göstereceğim çok ilginç bir yılan derisi var. Edward,
Richard'ın ağabeyi, onu ormanda buldu ve bana hediye etti. Bir yılan! Ne hediye! Ve bir yılanın derisinden
sıyrılmak istediğini düşünmek! Sen böyle bir şey yapmazsın, değil mi?

"Dün güzel, küçük bir melez kız beni görmeye geldi ve bana metresinden muhteşem çiçeklerle dolu bir sepet getirdi. Yaklaşık beş yaşındaydı. Başı beyaz yünle kaplı iri yarı bir siyah adam, çok küçük olduğu için ona bakmak için onunla birlikte geldi. Şapkası olmadan
bir kar fırtınasında dışarı çıkmış gibi görünüyordu; ama aslında çok yaşlı olduğu için başı beyazdı. Adı Jeringo'ydu. 'Peki, küçüğüm,' dedim, 'adın ne?'

"'Benim adım Georgia ve sana bir hikaye anlatabilirim. Mavi Adam'ın Sakalı hakkında.'

"'Ah,' dedim, 'Bunu gerçekten çok duymak isterdim.'

"Sonra küçük, şişman elini diğerinin üzerine koydu, derin bir nefes aldı ve başladı: 'Mavi Adam'ın Sakalı, o dreffel cross, sana söylüyorum; ve kız kardeşine dedi ki, "Şimdi, odalara girme; duydun mu?" ve kız kardeşi dedi ki, "Hayır, asla;" ama hikaye anlattı ve gitti; ve aman Tanrım! Anahtarı düşürdü,
ve anahtar kanla her yerine boşaldı ve onu silmeye çalıştı, denedi, denedi. Ama o boşalmadı - ve Mavi Adam'ın Sakalı, dedi ki: "Eğer boşalmazsan seni patlatırım." Sonra kardeşi boşaldı ve onu eve götürdü, büyük bir ateş yaktı ve Mavi Adam'ın Sakalı'nı ateşte yaktı.'

"'Ah,' dedim, 'ne kadar mutluyum! Sen memnun değil misin?'

"'Ah, hayır,' diye cevapladı, 'Kimsenin yanmasını istemiyorum - onları incitmek istemiyorum:' bu cevap beni oldukça utandırdı, çünkü ondan daha zalimdim; Sonra Georgia'ya biraz para verdim ve onu oldukça mutlu bir şekilde evine gönderdim.
Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun? Küçük melez kız garip konuşmuyor mu? Bütün siyahlar böyle konuşur.

"Önceki gece kendimi oldukça hasta hissettim ve kaldığım sevgili arkadaşım, siyah bir kız olan Hannah'ı ayaklarımı yıkaması için bir küvet ılık suyla yanıma gönderdi. Biraz nezaket gösterip şöyle dedi: 'Lütfen
hanımefendi, çok iyi değilsin, ayaklarını yıkamak istiyorum.'

"'Aman Tanrım, hayır, Hannah, ayaklarımı yıkamana izin veremem; bunu her zaman kendim için yaparım.'

"'Ah, lütfen yap, hanımefendi; yapacak bir şeyim yok. _Yıkamayı_ severim.'

"'Ama, Hannah, ayak parmaklarımı dürttüğün için kendimi çok komik hissedeceğim.'

"'Hadi hanımefendi, _yap_,' dedi Hannah, tatlı bir tonla; 'Ben ilk _oranı yapacağım. '

"Gözleri o kadar büyük görünüyordu ve bana o kadar tuhaf bir surat yaptı ki
gülmek için arkamı döndüm; arkama baktığımda uzun
bardağın önünde durmuş kendine nezaket gösteriyordu; sonra arkasını döndü ve
başını çatlatacağını düşündüğüm kadar çevirdi--ve sırtına baktı
ve birkaç nezaket daha gösterdi--ve yüksek sesle gülmek zorunda kaldım ve o
oldukça utanmış görünüyordu.

"Sonra dedim ki: 'Hannah, gerçekten ayaklarımı yıkamak istiyor musun?'

"'Yaşadığın sürece haklısın, hanımefendi.'

"'Sana okumamı ister misin?'

"'Ah, evet hanımefendi! Teşekkür ederim.'

"'Peki, o zaman okuyabilirsin ve sana Küçük Susy'nin Altı Doğum Günü'nü okuyacağım.'

"Bu çok hoş bir fikir gibi görünüyordu - ve büyük bir aceleyle çizmelerimi ve çoraplarımı çıkardı ve ayaklarımı suya kaldırdı ve
ellerini ayak bileklerimin üzerinden öyle nazikçe geçirdi ki bu gerçekten bana iyi geldi; ama ayak parmaklarımın arasını dürttüğünde beni öyle korkunç bir şekilde gıdıkladı ki
çığlık attım, güldüm ve neredeyse su dolu küveti deviriyordum.

"Ama kitabı çok sevdi ve bana teşekkür ederken kocaman siyah gözleri sevgi ve minnettarlıkla doluydu; ben de ona teşekkür ettim ve ona bir peni verdim; ama peniden daha çok benim ona _teşekkür etmemi_ sevdi.

"Sana güzel küçük yeşil bir şemsiye aldım; ve seni seviyorum, oh! çok
çok! sen değerli küçük tombul tweedle-de diamond-canım! Bir aşk ismi olarak buna ne diyorsun? seni tatlı küçük humpy-dumpy
tweedle-dum gül goncası robin! bir tane daha var; senin sevgi dolu

"ANNEN."

Bella'nın aşk isimlerine nasıl güldüğünü ve onu ne kadar mutlu ettiğini
anlatamam; ama Edith'e sokuldu ve fısıldadı:

"Sevgili _küçük_ anneciğim," ve söylediği tek şey buydu.

Ertesi gün Pazar'dı. Bella kiliseye gidecek kadar büyümüştü ve
çok iyi davranıyordu.

İçeri girmeden hemen önce babası şöyle dedi: "Bella, bugün bir
toplama yapılacak ve tabağa koyman için
güzel bir yeni peni."

"Hangi tabak, baba?"

"Neden, tabak fakirlere verilen para. Bunlardan altısını
minberin hemen altındaki masada göreceksiniz."

Bella daha önce hiç tabağa para koymamıştı ve oldukça
memnundu.

Orta koridordaki sıralarına oturduklarında, küçük bir çocuk içeri girmek istedi, çünkü babasının sırası oldukça kalabalıktı. Adı Eddie'ydi; ve Bella'yı çok iyi tanıyordu. Bu yüzden içeri girdi ve iki çocuk
kapının yanına oturdu.

Şu anda Bella fısıldadı: "Bak Eddie, yeni penime bak. Onu
fakir insanlar için tabağa koyacağım."

"Aman, benim de bir penim var, seninki kadar parlak; ama
tabak nerede?"

Kilisenin her yerine baktılar ve sonunda
masadaki tabakları gördüler.

"Ne zaman koyacağız?" dedi Bella.

"Aman, şimdi; Hadi gidelim," dedi Eddie.

"Elbette," dedi Bella.

Sonra, babası onu durduramadan, sıranın kapısını açtı ve
Eddie ile dışarı çıktı ve iki küçük çocuk el ele
koridordan ağır ağır yürüyerek kürsünün altındaki masaya gittiler; ve ayak uçlarında durarak parlak penilerini tabağa koydular; ve sonra el ele
ağır ağır yürüyerek geri döndüler.[A]

Herkesin kendilerine şaşkınlıkla bakmasına neden olacak şeyi yaptıklarını bilmiyorlardı. Hayır, gerçekten! Yoksul insanlara yardım etmek için acele ediyorlardı; ve sanırım kilisedeki herkes bunu anladı ve küçüklere sevgi dolu gözlerle baktı.

Ertesi gün Bella babasına ne söylemesi gerektiğini söyledi ve babası annesine şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ, SEVGİLİ ANNEM:

"Dün kilisede yoksul insanlara bir peni verdim. Eddie de öyle yaptı. Birlikte
gidip tabağa koyduk. Fakir insanların
bu kadar parası olmasına sevinmiyor musun? Ben seviniyorum.

"Rahibe Edith bana çok 'hafif' bir oyun gösterdi. Beni kanepenin ucuna koydu ve ben ileri geri, ileri geri gidip geliyorum
ve o şarkı söylüyor:

'Büyükanne hasta,
Ve ölecek,
Ve onu iyileştirecek hiçbir şey yok
Ama bir DÖNEN pasta;'

ve sonra kanepede geriye doğru yuvarlanıyorum, çok güzel! Keşke
oynayabilseydin?

"Georgia hikayeyi yanlış şekilde anlattı; Mavi Sakal'ın _karısı_ydı, kız kardeşi değil. Elbette öyleydi! O komik bir kız. Keşke gelip
benimle oynasa.

"Ah canım, canım annem! Ne zaman geleceksin? Seni çok istiyorum. Umarım
bugün çok iyisindir. Bana bir kedi yavrusu getirebilir misin? Lütfen getir; ve
bir kağıt parçasına koy ve sıkıca bağla, böylece dışarı çıkmasın.
Bayan Hattie'nin kafası neredeyse kopmuş; ama umursamıyorum, çünkü o sadece
kağıttan yapılmış ve çok çirkin. Her tarafını kırmızı
beneklerle boyadım--ve şimdi tıpkı bir leopar gibi görünüyor--ona
_domuz_-leoparı diyorum--kimseye söyleme.

"Hannah'nın ayak parmaklarını gıdıklaması ne kadar da komik! Benim ayak parmaklarım da yıkandığında beni çığlık attırıyor; ve--ve--daha fazlasını bilmiyorum, baba."

Bu yüzden bu mektup bitmişti--ve Bella'nın annesi bunu ve diğerlerini
güzel mektuplar olarak düşündü--ve yaşadığı sürece bunları
saklamasına şaşırmamalıyım.

DİPNOT:

[A] Bir gerçek.

ALTINCI MEKTUP.

"Bayan Bella Curtis'e BİR MEKTUP," diye bağırdı postacı; "dört sent." Bu sefer oldukça kalın bir mektuptu ve Bella bunun için iki katı iki sent ödemek zorunda kaldı. Ne kadardı? Bana bir öpücük verirsen sana
söylerim--iki kere iki dört eder.

Ama, aman Tanrım! Bunu aldığı için de aynı derecede mutluydu--ve inanıyorum ki eğer dört doları olsaydı
bir mektup için her zerresini verirdi. Elbette! ANNENDEN bir mektup mu?--_sen_ de öyle yapardın. Elbette yapardın, tatlı küçük Ba-be-bi-bo-BOO!!!

Böylece mektup Edith'e götürüldü ve eğer yüz yaşında olsaydın,
kendini yine oldukça genç hissederdin--mektup okunurken Bella'nın gözlerini izlemek için--elmaslar yarı yarıya daha az parlar ve ben
birisi olarak, her biri kafam kadar büyük olan bir
sepse dolusu elmastan ziyade, onun parlak gözlerine bakmayı tercih ederdim.

Hoş mektup şöyle başlıyordu:

"+CHARLESTON.+

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BELLA:

"Sevgili küçük mektubunu aldım ve
babama bana yazması için böyle güzel şeyler söylediğin için sana çok minnettarım, karşılığında sana uzun, uzun bir cevap gönderdim, umarım bu seni memnun eder.

"Dün Savannah'dan ayrıldım. Ayrılırken küçük Richard'ı öptüm ve
"Elveda Richard; Teyze Fanny'yi unutma." dedim.

[İllüstrasyon: ELVEDA, RICHARD, TEYZE FANNY'Yİ UNUTMA.]

"Seni çoktan unuttum," diye bağırdı. Sonra ikiz kız Sallie'yi öptüm ve o da çok tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Teyze Fanny, Bella'nın
nerede
yaşadığını hatırlayabiliyor musun? Eğer evini bulabilirsen, gidip ona onu görmeye
geleceğimi söyle - yarından önceki
gün.'

"Küçük sevgilim, senden bu kadar uzun süre uzak kaldığımı ve senin nerede yaşadığını unuttuğumu düşünmesi komik değil miydi?

"Bir zamanlar sana okuduğum, 'İyi Küçük Henry' hakkında, 'Nightcaps' adlı kitapta geçen bir hikayeyi hatırlıyor musun? Gariptir ama, bu Henry'yi tanıyorum ve onu çok seviyorum. Şimdi neredeyse genç bir adam ve her zamanki kadar iyi; evet! her zamankinden daha iyi, çünkü babasının ve annesinin tesellisi ve neşesi. Sadece düşün, sevgili Bella! iyi ve sevimli küçük bir çocukken her yıl daha iyi ve daha sevimli oldu, ta ki
şimdiye kadar neredeyse bir adam oldu. Tanrı Henry'yi seviyor; ve onun iyi olmasına yardım etti ve
sizi de sevecek ve iyi olmanıza yardım edecek, eğer O'ndan isterseniz.

"Size tüm bunları şimdi anlatıyorum, çünkü bir an önce yazı masama bakarken, Henry'nin bana yazdığı, kuzenleri hakkında eğlenceli bir hikayeye rastladım."

Elbette ne yazdığını bilmek istersiniz ve işte burada:

"Bir gün sevgili teyzem Sarah, çocuklar,
ön kapı zili çaldığında ve hizmetçi gelip şöyle dediğinde: 'Bay.
Robinson sizi görmek istiyor, hanımefendi. ' Böylece teyze en iyi tasmasını ve küçük bir dantel şapka taktı ve aşağı indi.

"'Aman Tanrım!' dedi Loulou, 'Ben de onu görmek isterim.'

"'Ben de isterim,' dedi evcil adı 'Pepper' olan Bolton.

"'Aman Tanrım! Ben de,' diye bağırdı evcil adı 'Tot.' olan Anna.

"'Ve ben! ben! ben!' dedi küçük Walter, zıplayarak.

"Böylece Loulou büyük bir sevinçle lavaboya koştu ve
yüzünü ve ellerini yıkadı; sonra Pepper'ı alıp onu iyice ovdu - yüzünü kurutmak için neredeyse burnunu ovuşturdu - ve ona
en güzel Pazar kıyafetlerini giydirdi ve geri kalanlar hazır olana kadar küçük sandalyesine oturmasını söyledi; ve küçük Pepper oturdu ve giysilerinin düşmesinden korktuğu için neredeyse göz kırpmaya bile cesaret edemedi.

"Sonra küçük Tot'u aldı, yüzünü parlattı ve saçlarını
mümkün olduğunca sert bir şekilde taradı ve Tot, Loulou
kazara fırçayı çevirip arkasıyla ona vurduğunda hiç ağlamadı; ama giyinmesi bittiğinde Pepper'ın yanına oturdu ve kilisedeymiş gibi
hareketsiz ve ciddi bir şekilde baktı.

"Ve şimdi Loulou sevgili küçük Walter'ı eline aldı ve onu istediğin kadar güzelleştirdi; ve sonra hepsi ayak ucunda yürüyerek, beklentiyle titreyerek merdivenlerden aşağı indiler.

"Salonun kapısını açtılar ve çok yumuşak bir şekilde içeri girdiler ve tüm gözleriyle baktılar. Ama o neredeydi?

"Orada annelerinden başka kimse yoktu ve sade siyah bir palto ve burnunun ucuna bir gözlük takmış, ona bazı ilginç paralar gösteriyormuş gibi görünen çok sessiz görünümlü bir beyefendi vardı.

[İllüstrasyon: ROBINSON CRUSOE.]

"Çocuklar bir an için tamamen hareketsiz durdular.
Dilleri tutulmuş gibiydi. Sonra Loulou haykırdı:

"'Neden, _anne_, biz özellikle ROBINSON CRUSOE'yu görmek için geldik!!
hepsi kürk giymiş, maymunları ve papağanları ve Cuma Adamı ile. O
nerede_, anne? _nereye_ gitti?' ve odanın her köşesine tekrar baktılar.

"Annesi nasıl da güldü! ve Bay Robinson nasıl da güldü! Çocukların Robinson Crusoe'nun onları görmeye geldiğini
düşündüklerini gördüklerinde; ama Loulou ve diğer küçük çocuklar
çok hayal kırıklığına uğradılar. Bu üzücü değil miydi?

"Ve şimdi sana anlatacak büyük bir sırrım var; çok daha iyiyim ve seni
o kadar çok görmek istiyorum ki, cumartesi günü kalkan vapurla
eve dönmeyi planlıyorum. Bugün perşembe - gelecek pazartesi bu uzun
mektubu alacaksın - ve salı günü en azından yüz öpücük,
elli sarılma hazır olacak senin sevgi dolu
"ANNEN."

GERİ DÖNÜŞ.

"OH!" diye haykırdı Bella neşeyle, "anne eve mi geliyor? Oh! oh! oh!" ve o
odanın içinde dans etmeye, gülmeye ve o kadar çok küçük
şarkı söylemeye başladı ki, Edith onun içinde müzikli bir enfiye kutusu olması gerektiğini düşündü; özellikle de iki komik küçük hapşırık vermek için durduğunda ve
sonra tekrar devam ettiğinde. Günün geri kalanında bir an bile yerinde duramadı; ve her zamankinden daha erken yatağa yatırılmak için yalvardı, böylece
"ertesi gün daha çabuk gelebilirdi."

Gerçekten de! Ertesi gün bir araba kapıya yanaştı.
Yağmur yağıyordu ve Bella üşütmekten korktuğu için odada kalmak zorundaydı. Yüzünü pencereye dayadı ve heyecanla titreyerek
arabacının kapıyı açtığını gördü. Bir _beyefendi_ dışarı çıktı--Bella'nın yüzü
sanki biri içine bir kova soğuk su dökmüş gibiydi--ama, bir sonraki anda beyefendi annesini, kendi annesini uzattı! ve
sonra küçük kız sevinçten uçarak kapıya koştu ve
sonra toplantıyı görmek Barnum Müzesi'nin tamamından daha değerliydi. Sanırım
anlatamam--yeterince iyi yazamam; ama siz sevgili
küçük çocuklar, sizden uzak kaldıktan sonra nazik annelerinizi
gördüğünüzde ne kadar mutlu olduğunuzu biliyorsunuz; ve bunu _hissedebilirsiniz_, benim
yazabileceğimden çok daha iyi. Ve böylece Küçük Gecelik Mektupları sona erdi; ve Bella bunları en değerli hazineleri olarak saklasa da ve çocuklarına göstermek için saklasa da; yine de öpmek, sevmek ve yanında tutmak için kendi "gerçek, hakiki"
annesini tercih ediyor; ve eğer elinden gelirse ondan bir daha asla ayrılmak istemiyor.

Sen de tam olarak böyle hissediyorsun, değil mi, küçük sevgilim?

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Frances Elizabeth Barrow'un

Küçük Gecelik Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE NIGHTCAP LETTERS. ***

***** This file should be named 29812.txt or 29812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29812/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
