*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plunderer (Yağmacı)
Yazar: Roy Norton
Yayın Tarihi: August 27, 2009 [EBook #29818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plunderer, by Roy Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plunderer

Author: Roy Norton

Illustrator: Douglas Duer

Release Date: August 27, 2009 [EBook #29818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUNDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAĞMACI

[İllüstrasyon: Eyerine doğru eğildi, kutsal bir şeyden önce olduğu gibi, dudakları açık ve yüzü yukarı dönük, başı açık, hayranlıkla duruyordu.--Yağmacı]

YAĞMACI

ROY NORTON'dan

Renkli Ön Sayfayla

DOUGLAS DUER'den

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

Telif hakkı, 1912, W. J. WATT & COMPANY

REX BEACH'E

UZUN YILLARDIR TAKİP ETTİĞİ, MADENCİLİK YAPTIĞI VE HİÇBİR ZAMAN EKSİKSİZ
BULMADIĞI BİR EŞE VERDİĞİ TÜM SEVGİYLE SIRTLAR DUVARA DAYANIYORKEN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bully Presby 9
II. Croix d'Or 22
III. Çirkin Bir Bekçi 36
IV. Kara Ölüm 51
V. Yaşlı Mühendis 71
VI. Atlı Hanımım 97
VII. Korkmayan Kadın 114
VIII. Tutarsız Bully 129
IX. Bir Kızın Tavsiye Verdiği Yer 151
X. Sorun Yurt Dışında Peşinden Sürünüyor 167
XI. Bells'in Cesur Mücadelesi 182
XII. Felaket Bir Darbe 195
XIII. Dinamitçi 208
XIV. "Aşk Hayır Dese de" 225
XV. "Bay Sloan Konuşuyor" 240
XVI. Geri Dönen Faydalar 258
XVII. Akıl Sallandığında 271
XVIII. Zorba Efendisiyle Tanışır 288
XIX. En Yüce Görev 303

ÇATALCI

BÖLÜM I

BULLY PRESBY

Açıkçası, bu dağınık kütük yapı bir yol evi ve bir dağ etabının mola yeriydi. Önünde sulama teknesi, paslı demir pompanın etrafına dağılmış demir kovalar ve sinekleri kovmak için çok sayıda yorgun toynağın şiddetle
vurmasıyla oluşan çiğnenmiş çamurlu çukur vardı. Yolun kenarındaki küçük bir düzlükteydi ve her yerde dağlar vardı; sert, amansız devler, sert yüzleri sürekli bir sabitliği tasvir ediyordu. Olukta iki eşek, sırt çantalarını ustaca bağlamış bir şekilde, yumuşak gri ağızlıklarını suyun derinliklerine daldırdılar ve uzun gri kulaklarını dik tuttular, ara sıra yanlarında sabırla duran yıpranmış maden kıyafetleri içindeki genç adama akıllıca bir bakış attılar. Neredeyse dev gibi bir boyutta olan, ancak hareketlerinde olağanüstü fiziksel gücü anlatan bir kıvraklığa sahip olan başka bir adam, yol evinin kapısından çıktı ve içeri girdiğinde, daha birkaç dakika önce, susturulmuş olan ses karmaşası yeniden yükseldi. Kuyuya geçti ve hayvanların yanında duran genç adama yarı şakacı gözlerle gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir eşek arısı yuvasına çarptım. Bir öfke toplantısına girdim. Tüccarın bedava içki sağladığı bir Karaayak savaş powwow'u, buna karşı bir barış partisi olurdu." Daha fazla su pompalamak için dönen genç adam, kullandığın kadarını yeniden doldurmanın nazik dağ geleneğini izleyerek durdu, elini tutup ona baktı.

"Görünüşe göre bir grup adam burada bir yerlerde bir plaser
zemini işliyormuş"--ve bronzlaşmış elini belirsiz bir şekilde geniş bir yay çizerek salladı--"ve bir adam onlara yasayla çifte düğüm atmış, zeminin kendisine ait olduğunu kanıtlamış ve şerif onları
kovmuş! Şimdi yaralılar. Ama kendilerine yardım edemiyorlarmış gibi görünüyor, bu yüzden
bölgenin karşısındaki başka bir yere taşınıyorlar. "

"Ama bunun bizimle ne alakası var?"

"Hiçbir şey, sadece barmene yoldan bahsetmesi için
beş dakikamı aldı. Buraya kadar iyi geldiğimizi söylüyor ve
burası tepelerin üzerinden patikaya girdiğimiz yer. Eşeklerle birlikte, yolu keserek
bir buçuk gün tasarruf ettiğimizi söylüyor. Eğer at sırtında ve acelemiz varsa,
yoldan yedi veya sekiz saat iyi bir sürüş olduğunu söylüyor."

Durakladı ve dikkatli bir gözle tepeleri tararken, arkadaşı pompalama işlemine devam etti. Yalak tekrar doldu,
ikincisi kovaların etrafından dolaşıp ona katıldı.

"Peki, bu patika nereden başlıyor?" diye sordu.

"Oradaki gruptan bir dakika dinlenebildiği anda bize gösterecek. Bize gösterilmesi gerektiğini söyledi. Dedi ki, eğer yeterince uzun süre kaçamazsa, adını verdiği birinin gelmesini beklemek zorunda kalacağız ve bizi oraya
götürecekti."

Eşekleri yolun karşısına ve sabah güneşinin, araştıran ve ateşli,
ulaşamadığı bir uçurumun gölgesine götürdüler ve
kendilerini yere attılar, sırtlarını ayak duvarına yasladılar ve
sabırla rehberlerinin belirmesini beklemeye çalıştılar.
Barda bardak ve şişelerin sabit, telaşlı şıngırtısı, yol evini dolduran kalabalığın
küstahça bağırışları ve tehditleri, ara sıra duyulan duygusal bir şarkı, hepsi yolculukları sırasında burada duran atılmış yerleştiricilerin durumunu anlatıyordu.

"Elbette dava hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı iri adam tembelce, "ve bu benim cenazem değil; ama sanki bu 'Bully' dedikleri herifin istediğini elde ettiği için epey iyi biri olduğu anlaşılıyor."

İçerideki mırıltıdan ayırdığı konuşma parçalarını hatırlıyormuş gibi hafifçe güldü ve uzun vücudunu, gövdesinin üst kısmı dirseklerinin üzerinde
kalkmış şekilde karnının üzerine yaslanana kadar yuvarladı.

"İlçe merkezindeki mahkemelerin onun lehine bir karar verdiği ve bir sonuca vardığında bir eşek arısının kaybettiği kadar zaman kaybettiği anlaşılıyor. Şerif ve yaklaşık yirmi yardımcısıyla birlikte gelip, iyi ve doğru, şöyle diyor: 'Yürüyün!
Mahkemeler benim olduğunu söylüyor. Bunlar şerifler. Hadi gidin ve bunu yapmak için de zaman kaybetmeyin!' Ve böylece yürüyüşe çıktılar ve geceyi geçirmek için uzanıp içlerini nitrik asit, mısır çiftliği ve çukur suyu karışımı bir şeyle doldurdukları bu noktaya kadar geldiler. Ve bu onları pek neşelendirmiyor gibi görünüyor,
çünkü konuşmaları çok çirkin."

"Ama başka bir yere gittiklerini söylemiştin?"

"Öyleler ama yolda vakit geçiriyorlar. Ben de eskiden öyleydim, ta ki Arizona Bill yavaş olduğum için beni durdurana kadar,
uzun süre bir yerde durup durdum. Sonra, dedim, bir ay sonra Widder Haskins'in arka odasında uyandığımda: "Bill, bu mısır ve çavdardan geliyor. Bundan sonra bir çiftçiyle veya bir çiftçiden gelen hiçbir şeyle
ilgim olmayacak; ya da bir gün, eliniz yeterince hızlı olmadığında ve işler biraz bulanık göründüğünde, kavgacı bir
adam önce ateş edecek ve siz de parayı kazanacaksınız.' Ve o günden bu yana, bir iflas etmek istediğimde, çılgınca vakit geçirmek için bir galon soda içerim."

Bir adam, temiz hava bulmaya çalışıyormuş gibi yol evinin kapısından sendeleyerek çıktı ve direkli bir verandayı destekleyen direklerden birine yaslanarak durdu. Bir diğeri ona katıldı ve içkisini barda bıraktığı için onu "vazgeçen" olmakla
kaba bir şekilde suçladı. Yolun aşağısından, toz haline gelmiş taşların üzerinde tekerleklerin gıcırtısı ve tırmanış boyunca dikkatli bir sürücü tarafından dinlendirilmiş gibi yavaş hareket eden atların nallarının takırtısı geldiğinde, inatla laf atıyorlardı.

Direkteki adam aniden sesin geldiği yöne doğru kaşlarını çattı ve sonra açık kapıya doğru geri döndü.

"Bully!" diye o kadar yüksek sesle bağırdı ki, sözleri gölgede yatan ortaklar tarafından açıkça duyulabiliyordu. "Bully hemen yola
çıkıyor! Hadi onu yakalayalım!"

Önceki her şeyi geride bırakan şiddetli, haykıran bir bağırış korosu vardı ve kapı, her aşamada sarhoş olan adamları kusuyor gibiydi, çizmeleri verandadaki tahtalara
vurarak ağır ağır dışarı çıktılar. Yola fırlayıp yaklaşan sürücüye doğru bakarken küfür ettiler, beddua ettiler, yumruklarını salladılar
ve tehdit ettiler. Gölgedeki adamlar hemen ayağa kalktılar, meraklı seyirciler ve eşekler uykulu uyuşukluklarından uyandılar ve meraklı, yumuşak gözlerini sahiplerine çevirdiler.

Yoldaki kalabalığa doğru sakince ilerleyen bir dağ arabası, iki terli atın çektiği bir at arabası geldi. Koltukta, dizginler tamamen kontrol altındaymış gibi
sürünen bir adam vardı. Tıknaz yapılı görünüyordu ve omuzları -geniş, ağır ve yüksek- o duruşta bile, yol boyunca eğilerek ilerlemeye alışkın birinin belirgin damgasını taşıyordu. Gözlerini gölgelemek için alışılmış bir şekilde elle tutularak şekillendirilmiş siyah bir sarkık şapka takıyordu. Saçları beyazdı; boynu kısa ve kalındı, boğa benzeri bir güç ve kuvvet izlenimi veriyordu. Daha yakına yaklaştığında yüzü sert ve ustaca görünüyordu. Burnu baskındı - tüm engelleri aşan bir fatihin burnu. Tavrını en ufak bir şekilde değiştirmeden, endişe veya telaş göstermeden istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yoldaki adamlar tam yolunun karşısında bekliyorlardı ve boğuk haykırışları çok daha korkutucu bir sessizliğe dönüşmüştü; yine de atları yaklaşırken onları dikkate almıyor gibiydi. "Aman Tanrım! Onların kim olduğunu bilmiyor mu?" Kayanın yanındaki iri adam
eşine mırıldandı.

"Eğer yapmazsa çok sinirli olur," diye cevapladı genç adam. "Bana
sanki sorun çıkarmak istiyorlarmış gibi görünüyorlar. Oldukça
kötü bir öfke içindeler--içine
döktükleri tüm zehir ve karşılaştıklarına inandıkları tüm
haksızlıklarla. Acaba kim haklı?"

Yoldaki kalabalığın bağırması daha fazla spekülasyona son verdi. İlk olarak yol kenarı evinin verandasında
görünen adam elini havaya kaldırdı ve kükredi, "İşte geldi! Onu yakaladık! Bu Bully!"

Bağırış diğerleri tarafından devam etti ta ki birkaç adım ötelerinde olan at arabası içindeki adama doğru tehditkar bir şekilde sallanana kadar.

"Bir ip getirin, biri! Asın onu!" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

"Evet, bu iyi," diye bağırdı bir diğeri, kargaşanın üzerinden duyuldu. "Bully ile birlikte!"

İki adam öne atıldı ve atları gemlerinden yakaladı ve
heyecanlı, gergin bir şekilde durdurdu ve diğerleri
arabanın etrafını sarmaya başladı. Koltuktaki adam hiç kıpırdamadı,
ama sert dudaklarında sert bir gülümsemeyle orada oturdu. Ortaklar, toplantıyı görebilecekleri uygun bir kayanın
tepesine çıktılar ve
tedirgin bir şekilde izlediler.

"Bunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam şüpheyle. "Bana öyle geliyor ki
birine karşı çok fazla var ve onun asılmayı hak edip etmediğinden emin değilim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bekleyelim ve görelim. Sonra, çok çirkinleşirlerse, onlarla bir
konuşup öğrenmeye çalışacağız," diye cevapladı genç adam.

Konuşurken, elinde bir bobinle yol evinin kapısından koşarak gelen bir adam sarhoş bir şekilde iddia etmeye başladı: "İşte burada!
Buldum! Bir ip!"

Ortaklar öne atılıp itiraz etmeye hazırlanıyorlardı ki, çok
şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Arabadaki adam aniden ayağa kalktı,
elini emredercesine atların başlarını tutan adamlara uzattı,
ve emretti: "Atlarımı bırakın, sarhoş aptallar! Bırakın onları, diyorum, yoksa aşağı inip sizi mahvederim! Anladınız mı?"

Atların başlarının başındaki adamlar o sert, kesin emir altında tereddüt ettiler,
ama tutuşlarını bırakmadılar. Daha fazla duraksamadan, adam
at arabasının üzerinden yola atladı,
ipi tutan adama onu sersemlemiş bir kukla gibi
düşen, yandan sert bir darbe indirdi, bobini elinden çekip
atlarının başlarına doğru fırlattı. Sanki her biri ilerlemesini engellemekten korkuyormuş gibi, kalabalığın adamları hazırlıksız yakalanarak ona yol açtılar. İp bobinini en yakındaki adamın yüzüne
batarak, ıslık çalarak vurdu,
kör olan adam ellerini gözlerinin üzerine kaldırdı ve geriye sendeledi.
Diğer atın başındaki adam aniden döndü ve
erişemeyeceği bir yere daldı, ancak ıslık çalan bobinler tekrar düştü ve onu kafasına ve omuzlarına çarptı.

Hiçbir acelecilik belirtisi göstermeden ve sanki yakın zamanda onu asmakla tehdit eden kalabalığı küçümsercesine, adam at arabasına geri yürüdü, bindi ve dizginleri bir elinde, ipi diğer elinde tutarak
ayaklarının üzerinde durdu. "Sen önümden çekil," dedi sert, keskin sesiyle; "Çocuk oyunlarından bıktım. Beni rahat bırakmazsanız, birkaçınızı öldürürüm. Şimdi,
defolun!"

Etrafındaki adamlar çoktan geri çekilmişti ve bu tehdit üzerine yolu öyle aceleyle açtılar ki, bir veya ikisi neredeyse diğerlerini eziyordu.

"Söyleyin," diye yorumladı kayadaki iri gözlemci hayranlıkla, "ona yardım
ederek oynayalım. Onun yardıma ihtiyacı yok, o adamın da yok. Eğer
kendi başının çaresine bakabilen bir adam
görseydim----"

"Kesinlikle o!" diye tamamladı arkadaşı cümleyi.

"Bu ip kime ait?" diye sordu sert yüzlü, at arabası içindeki galip, etrafına bakarak.

Kimse mülkiyet iddiasında bulunmaya istekli görünmüyordu. Yüksek sesle,
küçümseyen bir homurtu çıkardı ve ipi ta yol evine doğru fırlattı.

"Saklayın!" diye seslendi, soğuk ve duygusuz sesiyle. "Bazılarınız
kendinizi asarak şerifi kandırmak isteyebilirsiniz. Bundan sonra, herhangi biriniz
veya hepiniz benden uzak dursanız iyi olur. Sinirlenebilirim."

Alaycılığını göstermek için kasıtlı bir çabayla koltuğa oturdu,
dizginleri daha sert bir şekilde aldı,
paketlerinin güvende olduğundan emin olmak için
at arabasının arkasına baktı, korkmuş adamları görmezden geldi
ve onlara hiç bakmadan atlarını ileri doğru fırlattı. Onlar
istikrarlı bir şekilde tırısa kalkıp ortakların yanından geçerken, sanki kalabalığın bir parçası olup olmadıklarını merak edercesine, onlara keskin, araştırıcı bir bakış
attı, yüklü eşeklerini incelemek için geri döndü, görünüşe göre olayda hiçbir rol oynamadıklarına karar verdi ve koltuğuna yerleşirken onlara hafif, kuru bir
gülümseme bahşetti. Yolun kıvrımında
onu linç etmek için
açgözlülük eden adamlara bir daha bakmaya tenezzül etmemişti. Sanki millerce uzaklıktaki tek insan oymuş gibi umursamazca uzaklaştı ve ortaklar keyifle soluklarını tuttular.

"Aman Tanrım! Ne adam!" diye haykırdı yaşlı adam ve arkadaşı da aynı şekilde hayranlık dolu bir tonda cevap verdi: "Öyle değil mi! Şu
şu umutsuzlara bir baksana, olur mu!"

Ayaklarını sürüyerek bazıları, önünde kirli önlüğü bir ipe düğümlenmiş barmenin durduğu davetkar kapıya doğru geri dönüyordu. Daha çok konuşanlardan bazıları, diğerlerini onları desteklemedikleri için suçluyor ve başarılı olabilecek saldırı yöntemini yüksek sesle anlatıyordu. Yüzünde kırmızı kabarcıklar olan adam, eğer bir şansı olursa "Bully'ye bir tüfek mermisi atacağına" yemin ediyordu. Kayanın yanındaki genç adam sırıttı ve şöyle dedi:
"Bu, o adama yaklaşabileceği en yakın mesafe.
Yarım mil mesafeden sırtından vur onu!"

Barmen aniden gezginleri hatırladı ve
yolun karşısına koştu.

"Üzgünüm beyler," dedi, "size yolu göstermek için daha fazlasını yapamam ama nasıl olduğunu görüyorsunuz. Ayı kafasına benzeyen o büyük kayaya gidin, sonra güneydoğuya doğru dönün ve bir patika bulacaksınız. Herhangi bir kavşağa geldiğinizde, onları almayın, düz devam edin ve eğer bu gece çok uzun süre kamp yapmazsanız, yarın sabaha doğru, üzerinde sarı bir işaret olan, bir tepe göreceksiniz, yüksek bir tepe, bir haç gibi. Kaçıramazsınız. Tam altında Croix Madeni var. Bir vadiyi geçmek için patikadan ayrılın, aşağı bakın ve işte oradasınız. Elveda!"

Döndü ve "Bully" dedikleri usta adamla karşılaşmalarıyla
susuzlukları tazelenmiş gibi görünen adamların
kavgacı bağırışlarına yanıt olarak yolun karşısına geri koştu ve
ortak olanlar, böyle bir yerden
kaçtıkları için mutlu bir şekilde hayvanlarını
tepelere doğru
yürüttüler.

BÖLÜM II

CROIX D'OR

Yol evindeki moladan sonraki gündü. Kar kayması ve eriyen sel sularının
enkazı tarafından yarı yarıya
yok edilmiş olan patikayı takip etmek
zordu. Bazı yerlerde sürü eşekleri bir ayak basacak yer arıyorlardı veya
en yakındaki adamın çınlayan sesiyle sabitlenip cesaretlendirilmek için
ufak toynaklarını umutsuzca inişlerini kontrol etmeye ayarlayarak beceriksizce
kayıyorlardı. Bazen şist kaymalarının dengesizleşmekle tehdit ettiği tehlikeli noktalarda, zayıf, asık suratı ve
mavi-gri gözleri tedirgin görünüyordu ve Büyük omuzlarını, terleyen, ıkınan bir hayvana yardım etmek için şişkin sırt çantalarından birine yasladı. Bu tehlikeli yollardan birinin ardından eşeklerin yanında durdu, lekeli beyaz Stetson şapkasını başının arkasına itti,
güneşten korunan beyaz alnını açığa çıkardı ve
mavi flanel gömleğinin kolunu yüzünde gezdirerek nemi sildi.

"Cehennemin bundan daha kötü yolları yoktur!" diye haykırdı. "Bir dahaki sefere
biri beni bir buçuk gün zaman kazanmak için bir bahar patikasından geçmeye ikna ederse, o ve ben tartışırız!"

Önde, ve o anda elmas bir düğümdeki bir düğümü incelerken, diğer adam sırıttı, sonra doğruldu ve gözlerini şapkasıyla güneşten
koruyarak uzaklara baktı. Partnerinden daha gençti, saçları porsuk grisine dönmüştü ama görünüşte daha az kararlı ve kendine güvenen biri değildi. Otuz yaşında gibi görünmüyordu, diğer adam ise kırk sekizinden daha yaşlı görünüyordu.

"Eh, Bill," dedi yavaşça, "bana öyle geliyor ki, eğer
bir şekilde geçebilirsek bir buçuk gün kazanmış oluruz. Bu arada, buraya gel."

Gri saçlı maden arayıcısı yan yana durana kadar yürüdü ve küçük
yükseltiden ileriye baktı.

"Burası değil mi?" diye sordu genç adam. "Orada - boşluktan;
kar başlığı olan o sivri ucun hemen altında." Uzun, kaslı bir kolunu uzattı ve arkadaşı ona doğru yaklaştı ve uzunluğu boyunca ve işaret parmağının üzerinden sanki bir tüfeğin namlusuymuş gibi nişan aldı ve kaşlarını çatarak aşağıdaki ormanların yeşilliğinden ters dönmüş gibi görünen dağ ve gökyüzünün uzak labirentine baktı.

"Söyle bakalım, sanırım haklısın, Dick!" diye haykırdı. "Sana inanıyorum.
Hadi bu uçurumun tepesine kadar koşalım, sonra kesin olarak öğreneceğiz."

İlerlemelerine devam ettiler, tepede durdular, orada aniden aşağıda beyaz, gri ve morun geniş bir panoraması açıldı, bir ufuktan diğerine savurganca uzanıyordu.

"İşte orada, Dick," diye iddia etti yaşlı adam. "Zirvenin kenarındaki o sarı, haç şeklindeki işaret. Sana sabırlı olmanı ve bir süre sonra oraya varacağımızı söyleyip duruyordum."

Ortağı bu argümanın tutarsızlığına cevap vermedi, ama
sanki temsil ettiği her şeyi hayal ediyormuş gibi dönüm noktasına baktı.

"Şüphesiz bu o," dedi, sanki kendi kendine. "Croix d'Or.
Sanırım madeni ilk bulan yaşlı Fransız'ın ona bu ismi vermesinin sebebi bu -- Altın Haç!"

"Hıh! Duyduğum kadarıyla," diye homurdandı yaşlı madenci, "Çifte Haç çok daha uygun bir isim olurdu. Şimdiye kadar sahip olan herkesi mahvetti."

Genç adam hafifçe güldü ve itiraz etti: "Şimdi, bunu söylemenin ne anlamı var? Babamı kıran Croix d'Or değildi----"

"Ama öldüğünde elinde kalan tek şey, içindeki payıydı!"

"Bu doğru ve ona yüz binden fazla para yatırdığı doğru; ama onu mahveden borsa oldu. Ayrıca, babamın eski ortağı Sloan'a ne demeli? O kesinlikle iflas
etmedi!"

"Hayır," diye homurdanan bir cevap geldi, "iflas etmedi, sadece
sınırı aştığında elini indirecek kadar aklı başında olduğu için."

"Elini indirdi mi? Söyle bakalım, Bill, birazcık sapkınsın, değil mi?
Son bir iki aya geri dönüp bir düşünsen iyi olur. Biz, ortaklar olarak, Coeur d'Alenes'te çalışıyoruz. Beklentimiz
tükeniyor. Matkapları ve çekiçleri geri getirdiğimiz, onları kulübenin köşesine fırlattığımız
ve 'Ölü bir şeydeyiz. Sırada ne var?' dediğimiz gün aramızda sadece yedi yüz tane kaldı. Sonra, on yıldır görmediğim, hakkında pek bir şey duymadığım babamın öldüğünü ve geride bıraktığı tek şeyin Croix d'Or'un yarısı olduğunu söyleyen bir mektup alıyoruz. Mektup kimden geliyor? Sloan! Ve mektupta, babamla, babamın iğrenç
huyları yüzünden, bir veya iki yıldır yakınlaşmamış olmalarına rağmen, hala anısına saygı duyduğunu ve oğluyla arkadaş olmak istediğini söylüyor. Öyle değil mi? Sonra, eğer ben, pratik bir madenci olarak, iyi düşünürsem, Croix d'Or'a yüz bin dolar daha destekleyecek kadar inancının kaldığını söylüyor. Buna elinizi çekmek mi diyorsunuz? Hıh!"

Yaşlı adam sigarasını sarmayı bitirdi ve sonra ona baktı
parıldayan, tuhaf gözlerle, sanki tartışmayı sadece tartışma uğruna sürdürüyormuş gibi.

"Peki, eğer bunun çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorsa, neden seni satın almayı teklif etmedi? Neden onu daha önce çalıştırmadılar? Üç yıldır boşta ve
su içinde, öyle değil mi? Senin adının Dick Townsend ve benimkinin Bill Mathews olması kadar kesin, Doğu'daki o yaşlı adam senin her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğini
düşünmüyor. Senin hakkında her şeyi biliyor! O, senin
yalanlara veya çarpık işlere tahammül etmediğini ve prensipler konusunda aptal olduğunu, bir arı gibi gidip iğnesini bir şeye
sokup
kendini öldüreceğini bilmesine rağmen" olduğunu biliyor.

"Saçma!"

"Ve onun bunu bu şekilde anlamadığını nereden biliyorsun: 'Şimdi Dick Townsend'i oraya bakması için göndereceğim. Bunun işe yaramayacağını söyleyecek. Sonra onu satın alacağım ve bu Altın Haç deliğini boşaltıp
bir acemiye
gömeceğim ve benimkini geri alacağım!' Beni o Wall Street adamlarından hiçbirine inandıramazsın! Hepsi güvertenin altından pazarlık ediyor ve tek as'ı çalmak için manşet düğmelerinde kunduracı mumu saklıyor!"

Hırlayan şikayetlerini ve karamsarlığını yalanlıyormuş gibi, eşeklerin artık dinlenmiş olarak ona uzun gri kulaklarını merakla öne doğru uzatarak bakmalarına ve sesine şaşırmalarına neden olan böğüren bir kahkaha attı.

Townsend, ortağının yarı ciddi olduğunu anlamış gibi göründü ve neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Pekala, Bill," dedi, "maden su veya kötü havayla dolu değilse, böylece hiçbir
fikir
oluşturamazsak, ne düşündüğümüzü söylemekte uzun süre kalmayız. Bir saat içinde orada olmalıyız. Hadi
yürüyelim."

Yine paketleyicinin yavaş, ağır yürüyüşüne başladılar,
şimdi daha kolay buluyorlardı, çünkü patikanın daha az engellenmiş ve daha sağlam olduğu bir ayrımın tepesindeydiler ve zirvedeki sarı çizgiler, hedefleri,
daha net bir şekilde görünür hale gelmişti. Haç, iki dereyi geçen
oksitlenmiş toprağın tuhaf bir kaymasına dönüştü ve
haçın kolu artık dik açıya sadık görünmüyordu.
Uzun karaağaçlar, gezginler daha düşük bir rakıma indikçe ayrılmaya başladı; ve bahar kokusuyla kokan çam ve köknarlar onları izliyor gibiydi.
Sonunda patika, haç işaretli dağdan ani bir dönüş yaptı ve bir kez daha durdular.

"Bize ormandan geçip
eğimden aşağı inmemizi söyledikleri yer burası olmalı, sanırım," dedi Townsend. "Sana da öyle gelmiyor mu,
Bill?"

Eski maden arayıcısı, artık çok yükseklerde olan
zirvenin tepesine doğru kaşlarını çatarak baktı ve sonra, Batı'nın açık hava adamının tuhaf
uzağı görüşlülüğüyle, madenin konumunu hesaplıyormuş gibi
ufka doğru baktı.

"Elbette," diye kabul etti. "Şimdi iz üzerinde kalmanın bir faydası olamaz. Sağa gitsek daha iyi olur. Küçük bir çukura geldiğimizi söylediler, sonra
alçak bir sınırın tepesinden maden binalarını göreceğiz. Hadi,
Jack," diye bitirdi, ağaçların arasından yol gösterirken sabırla
arkasından dönen en öndeki eşeğe hitap ederek.

Sığ olduğu ortaya çıkan çukura geldiler, karşı kıyıya tırmandılar ve şaşkınlıkla haykırdılar.

"Aman Tanrım! Orada bazı binalar ve tesisler vardı, değil mi, Dick?"

Diğeri, sanki aşağıdaki sahnede temsil edilen her şeyi hatırlıyormuş gibi
cevap vermedi. Babasıyla
dost olduğu günleri ve o huzursuz, açgözlü, fetheden
hayalperestin Croix d'Or için
birçok dolar israf ederken bile nasıl birçok umut inşa ettiğini düşünüyordu. Milyonlarca dolar üretecekti. Dünyanın en büyük
altın madenlerinden biri olacaktı. Tek ihtiyacı daha fazla
geliştirmeydi. Şimdi, çok miktarda düşük kaliteli cevheri işleyecek devasa bir değirmene sahip olacaktı; sonra tek ihtiyacı daha ucuz güçtü, bu yüzden
elektrikli ekipmana sahip olmalıydı. Yine öğütme sonuçları iyi değildi ve
gerektirdiği şey siyanür işlemiydi.

Ve hatırlayabildiği kadarıyla yıllarca böyle olmuştu ve her zaman
babasını, sonunda buna gelmek için umut erteleyerek veya vaat ederek devam ettirmişti! Bazı binalar
çürümeye yüz tutmuş, yolları Doğa kendi
kendisini yeniden fethederken
açıklıklardan sürünerek geri gelen çalılıklarla
yok olmuş ve
büyük atık sahaları yeşil yosunların altında çirkinliğini yitirmişti.

Ara sıra bir ödeme
şutundan daha fazlasını düşünmek gereksiz görünüyordu. Yine de, bunu düşündükçe umut canlandı; çünkü
harika zenginlikte ödeme
şutları olmuştu. Neden, insanlar hala dört günlük patlatmada seksen bin dolar getiren Bonanza Şutundan bahsediyorlardı
çalışmadan önce! Belki başkaları da vardı, ama babası ve
Sloan'ın her zaman beklediği ve asla bulamadığı şey buydu!

Düşünceleri aşağıdan gelen bir haykırışla yarıda kesildi. Uzakta, demirci dükkanı gibi görünen
düzlükte veya "avluda" küçük bir adam belirdi.

"Acaba kim olabilir?" diye tahminde bulundu Bill, şapkasının kenarını gözlerinin üzerine daha da
çekerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Townsend, şaşkın bir şekilde. "Burada bekçileri olduğunu hiç duymadım. Ama yakında öğreneceğiz."

Daha hızlı bir tempoda yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular, yorgun hayvanlar, garip bir şekilde keskin içgüdüleriyle, bunun yolculuğun sonu olması gerektiğini tahmin ediyor ve bitirmek için acele ediyorlardı. Çalılıkların arasından geçip, büyük bir kütük barakanın açıklığı olan yerin kenarına geldiklerinde, bağıran adam onları karşılamak için hızla öne çıktı. Konuşurken etrafında belli bir kayıtsız, somurtkan, ancak otoriter hava vardı.

"Siz beyler burada ne istiyorsunuz?" diye sordu. "Sanırım Cross alanına kimsenin girmesine izin verilmediğini biliyorsunuz, değil mi?"

"Bunu bilmiyorduk," diye cevapladı Townsend, barışçıl olmaya meyilli bir şekilde, "ama
sanırım, gelen hemen hemen herkesten farklıyız. Biz
sahiplerini temsil ediyoruz."

"Buna engel olamayız," diye geldi böbürlenen cevap. "Sen
izi takip etmek zorundasın. Ben Presby'den başka kimseden emir almam."

Townsend, bekçinin küstahlığını görmezden gelmeye devam ederken yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi ve sordu: "Ve lütfen bize
söyle,
Presby kimdir?"

"Presby? Presby kimdir? Bana ne veriyorsun? Presby'yi
tanımıyor musun?"

"Bilmiyorum, yoksa sana sormamalıydım," diye cevapladı Townsend daha az sabırla.

"Söyle," diye mırıldandı arkadaşı, onu tanıyanların korkacağı sakin bir şekilde düşünerek, "medeni olmak sana çok mu zarar veriyor? Sana bu Presby denen adamın kim olduğu soruldu. Anlıyor musun?"

Bekçi bir an ona dik dik baktı, ama madencinin soğuk gözlerinde ve yüzündeki sert çizgilerde, daha fazla resmiyet gösterisinde bulunmadan önce tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı.

"Rattler'ın sahibi o," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "ve ondan hiç kimsenin, hiç kimsenin bu araziye ayak basmaması yönünde emir aldım. Yoldan gelseydin, tabelayı görürdün."

Ortaklar bir an birbirlerine baktılar ve genç adam, yaşlı adamın belirgin öfkesini görmezden gelerek şöyle dedi: "Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey eşekleri burada bırakıp Presby'yi görmeye gitmek ve şu adamı görevden almak."

"Burada eşek bırakmayacaksın!" diye iddia etti bekçi, savaşçılığını
kazanarak.

"Aptal," diye patladı Mathews, yumruklarını sıkmış ve bekçinin inatçı aptallığına öfke saçarak ona doğru
başlayarak, "bu madenin sahiplerinden biriyle konuşuyorsun! Bu Bay Townsend."

Adam bir an utanmış göründü ve sonra sertçe homurdandı:
"Eh, kendimi tutamıyorum. Emirlerim var ve----"

"Hadi ama, Bill," diye sözünü kesti sahibi, en yakındaki
eşek kafasına doğru yürürken. "Presby'ye gidip bu adamın
başından kurtulacağız. Eşeklere biraz daha gitmek zarar vermez."

Kaşlarını çatmış ve inatçı olan bekçiye döndü.

"Presby ve Rattler nerede bulunabilir?" diye sordu net bir şekilde.

"Kanyonun ağzındaki dönüşün etrafında," diye mırıldandı bekçi. "Buradan yarım veya üç çeyrek milden fazla değil ama tepeye geri dönsen iyi olur."

Sanki bu son öneri son saman çöpüymüş gibi, iri yarı maden arayıcısı öne atıldı ve becerikli, sinirli parmaklarıyla adamın bileğini yakaladı. Kolunu neredeyse adamı ayaklarından
alacak kadar sert bir şekilde çekti. Gözleri artık sert ve keskindi ve çenesi sıkıca
kapanmıştı.

"Tepeye geri dönmeyeceğiz, buna bahse girerim!" diye iddia etti saldırgan bir şekilde.
"Yoldan gideceğiz. Seninle uğraşmayı bıraktık, dostum! Hadi
git ve yolu göster ve çabuk ol! Eğer yapmazsan,
benimle başın derde girecek. Hadi!"

Bekçiyi on fit uzağa gönderen ve onu boyun eğmeye zorlayan bir itmeyle bileğini bıraktı. Dengesini sağladı ve
bir dakika tereddüt etti, "bunun için
ödeşmek" hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra, iri, öfkeli madenci ona doğru bir adım attığında,
şöyle dedi: "Tamam! Hadi," dedi ve yarı harap olmuş, ayrılan ve bir virajda kaybolan bir yola doğru yürümeye başladı. Hafifçe küfrederek ve eşeklere bir aptal yüzünden daha uzağa gitmek zorunda kalmalarının utanç verici olduğunu söyleyerek, maden arayıcısı onu takip etti ve küçük alay dağılmış yürüyüşüne devam etti.

Büyük yatakhaneyi, bir yemekhaneyi, bir analiz ofisini, müdürün lojmanı gibi görünen şeyi ve hepsi kütüklerden yapılmış bir düzine daha küçük yapıyı geçtiler ve ani bir inişe başladılar. Kanyonun tepesi o kadar yüksekti ki, büyük, sessiz damga değirmeninin çatısına baktılar ve çeyrek mil uzunluğundaki kapalı tramvay hattı, arkasındaki boz ayı ve dalgakıranların döküntülerine kadar uzanan devasa, hava şartlarından etkilenmiş bir yılan gibi uzanıyordu.

Yol, bulundukları kanyonun kenarından patlamıştı ve çok aşağıda, onlar ile kaldırma evi ve değirmen arasında berrak, küçük bir dağ uzanıyordu. dere, endüstrinin çamuruyla yıllarca kirlenmemiş. Haçın tepesi, sanki Mavi Dağlar'ı, uzaktaki Idaho tepelerini, Oregon'un yakındaki ormanlarını ve ayaklarının dibindeki cılız, insan yapımı
yapıları gözetliyormuş gibi, iğne ucunu onların üzerinden yükseğe kaldırıyormuş gibi, onlara ve devasa yanlarına kazdıkları yuvalara karşı kibirli bir küçümseme besliyormuş gibi görünüyordu, sanki tüm yağmacılar sadece asalakmış, altın sırlarını açığa çıkarmak için çılgına dönmüş ve yaşlı kalbine en ufak bir
zarar
vermek için çabalayan, başarılı olsalar bile, boşunaymış gibi.

BÖLÜM III

ÇİRKİN BİR BEKÇİ

Yeterli mühendisliği ve cömertçe para harcamayı gösteren kolay aşamalarla, yol onları aşağı, bir açıklığında yorgun eşekler ve sırt çantalarının geçmesine yetecek kadar geniş bir kapının sallandığı bir kütük barikatına doğru götürüyordu.

"Presby'yi orada bulacaksınız," dedi isteksiz rehberleri, engebeli dağların arasında düz bir yamaçta bulunan kırmızı boyalı maden yapılarından oluşan bir grubu işaret ederek.

Burasının Rattler kampı olması gerektiğini tahmin ettiler ve uzun bacalar, yüksek vinçler, iskelet tramvaylar ve kasvetli çöplüklerden oluşan sergisini incelediler. Herhangi bir cevap veremeden, arkalarındaki kapı dikkatlerini çeken
şiddetli bir gürültüyle çarparak kapandı. Bekçinin yola doğru aceleyle geri döndüğünü görmek için döndüler. Barikata sabitlenmiş
bir tabela vardı, kaba harflerle yazılmıştı, ancak ısrarla belirgindi:

Sahiplerinin emriyle bu binalara kimse giremez.
Croix d'Or ile herhangi bir
iş yapmak için Thomas W.
Presby'ye başvurun.

"En azından yeterince Curt, değil mi?" diye yorumladı Townsend, yarı gülümseyerek.

"Curt!" diye homurdandı arkadaşı, kaşlarını çatarak, son zamanlardaki öfkesi yarı yarıya dağılmış bir şekilde. "Bacağından bir ısırık alan bir bulldog gibi Curt.
Kelimeye hiç zaman harcama. Sadece şunu söylüyor: 'Seni arıyorum.'
Sence bu Thomas Presby kişisini burada nerede bulabiliriz?"

"Sanırım orada bir yerde bir ofisi olmalı," diye cevapladı
Townsend, kolunu dağınık binalara doğru sallayarak
alanın özgür olduğu yere gelen o savurganlıkta yayılmış.

"Bu katırlar yorgun. Onları orada bırakamamamız üzücü," diye cevapladı Mathews, onlara bakarak ve en yakındakinin
kulaklarını okşayarak. "Sen yukarı çık ve madenine girmemize izin veren bir emir al,
ben de burada bekleyeceğim. Bu zavallı şeytanların yapmaları gerekenden fazlasını
yapmalarının bir anlamı yok."

Townsend onayladı ve bowlingcilerin ve kütüklerin etrafından zikzaklar çizerek
yukarıdaki yamaçtaki kırmızı kümeye kadar giden bir yolu takip etti. Sabırsızdı ve bu yeni girişimde kendilerine dayatılan gereksiz gecikmelerden rahatsız olmuştu ve babasının ortağının, madeni bitişik mülkün sahibi tarafından korunduğunu ona neden söylemediğini merak ediyordu. Ağzında mandallar ve ellerinde ıslak gri bir gömlek olan bir kamp "çamaşırcısı", başının üstündeki çizgilerden damlayan bir sıra diğer gri ve mavi gömlek ve kaba iç çamaşırının altından ona bakmak için durdu. İki küçük çocuk, babalarının atılmış giysilerinden yeniden şekillendirilmiş, soluk mavi kotlara bürünmüş, muhteşem kıyafetler giymiş, sanki Rattler arazisine bir yabancının gelişi ilgi çekici bir olaymış gibi, el ele onu takip ettiler ve kendini, kapısının üzerinde beyaz ve siyah bir tabelanın, yabancıya veya iş başvurusunda bulunana "ofiste" olduğunu söylediği, bodur, kırmızı, beyaz bordürlü, tek katlı bir binanın önünde buldu.

Bir adam içeri girerken, çitle çevrili bir kapının penceresine geldi ve hızla şöyle dedi: "Ee?"

"Bay Presby'yi görmek istiyorum," diye cevapladı Dick, diğerinden daha fazla kelime harcamadan.

"Ah, peki, eğer başka kimse istemiyorsa, o kapıdan gir."

Konuşmasını bitirmeden önce, muhasebeci tekrar döndü

panjurlarının arkasındaki duvara dayalı, boyasız, ayakta duran bir masanın üzerine yayılmış defterlere doğru ve Dick görüş alanındaki tek kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Beyaz saçlı, asık suratlı, temiz tıraşlı ve sıkıca kapalı, ince, sert dudaklı bir adam, ucuz, düz üstlü bir masanın üzerinde önünde duran bir
mektup ve hesap yığınına baktı.

Dick'in gözleri biraz daha açıldı. Yol kenarındaki kalabalığa meydan okuyan adama bakıyordu ve bu yakın mesafeden onun
görünüşünü daha dikkatli inceledi.

Her satırında sert, küstah bir ustalık vardı. Yüzünde granit kadar sertlik vardı. Görevleri yarıda kesildiğinde hazır duran elleri, sanki yıllarca uzanmış gibi sert ve kırışıktı; ve ağır gövdesi, kısa boynu ve kaslı omuzları, hepsi o zaman
elde edebileceği her türlü hakimiyet pozisyonuna
amansızca mücadele eden adamı çağrıştırıyordu. Kafasına tam olarak
yerleşmiş aynı solgun siyah şapkayı takmıştı ve gömlek kolluydu. Kendisinde veya çevresinde ele verilen tek şımarıklık belirtisi, yarıya kadar puro izmaritleriyle dolu, kül tablası görevi gören eski bir pota idi ve Dick, o anın hızlı değerlendirmesinde, bunların bile
zihnen huzursuz bir adamın dişleri arasında çiğnendiğini fark etti. "Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu adam ve sonra, sanki ince bölme dış ofisin sözlerini boğmamış gibi devam etti:
"Presby'yi istedin. Ben Presby'yim. Ne istiyorsun?"

Bir anlığına, kendine güvenen ve soğukkanlı olmasına rağmen, Dick selamlamasının doğrudanlığı karşısında şaşırdı.

"Croix d'Or'daki o bekçiye oraya kabul edileceğimizi söylemeni istiyorum," diye cevapladı, kendini tanıtmadığını
unutarak.

"Söylemelisin, ha? Ve sen kimsin, sorabilir miyim?" diye kuru, hicivli bir
cevap geldi.

Dick, bu karşılama ve ricada zayıf bir başlangıç ​​yaptığını hissederek hafifçe kızardı.

"Ben Richard Townsend'im," diye cevapladı, kendine gelerek. "Charles Townsend'in oğlu ve mülkün yarı sahibiyim. Croix d'Or'a bakmaya geldim."

O zamanlar bunun farkında değildi ama sonradan Presby'nin duyuruyla bir anlığına irkildiğini hatırladı. Adamın gözleri, kendisine bir koltuk teklif edilmeden veya herhangi bir nezaket gösterilmeden orada dururken, onu delmeye ve değerlendirmeye kararlıydı. Sonra, sanki düşünüyormuş gibi, Presby önündeki mürekkep hokkasına baktı ve kaşlarını çattı.

"Bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu. "Haç'ın, bir ordu oluşturmak için onu incelemek isteyen yeterince adamı oldu. Belki de siz de onlardan birisiniz. Bana onu size devretmemi söyleyen
bir mektubunuz var mı?"

Dick bir an için bu engel karşısında afalladı.

"Hayır," dedi isteksizce, "bilmiyorum; yani, size yönelik hiçbir şey yok. Mülkün sizin sorumluluğunuzda olduğunu bilmiyordum."

Presby'nin kalın kaşlarının bir somurtmaya dönüştüğünü fark edince şaşırdı. Maden sahibinin, ortada hiçbir şey yokken neden ona düşmanca davrandığını merak etti.

"Evet, öyleyim," diye iddia etti Presby. "Orada bekçi tuttum ve etrafta serbestçe duran tüm eşyaların çalınmamasını sağlıyorum."

"Kimin yetkisiyle, sorabilir miyim?" diye sordu Dick, kimseyi gücendirmek gibi bir düşünce olmadan, daha çok pozisyonunu açıklamak için.

"Sloan'ın. Neden, onu istediğim için izlediğimi düşünmüyorsun, değil mi genç adam? Yaşlı bekçi işini bıraktı. Sloan'ın adresini aldım ve ona yazdım. Sloan bana bir adam tutmamı söyledi ve tuttum. Şimdi bana Cross Madeni arazisine girme hakkın olduğunu göster, ben de bekçiye bir emir vereceğim."

Sözlerinde olmasa da ses tonunda kesin bir düşmanlık vardı. Dick o an hiçbir şey düşünmedi, sadece mülkiyetinin tek bir kanıtı vardı, Sloan'ın kendisinden gelen mektup. Gömleğinin
cebinin düğmesini açtı ve bir deste mektup çıkarıp,
durumla ilgili olanı seçti.

"Bu yeterli olmalı," dedi, mektubu açıp Presby'nin önüne fırlattı.

Presby, sağlam vücudunu hiç kıpırdatmadan ve sanki kolları ve elleri ondan tamamen bağımsızmış gibi, mektubu aldı ve okudu. Dick, mektubun kabulünden hiçbir şey çıkaramadı. Presby'nin bunu yeterli bir otorite olarak kabul etmeye mi yoksa sorgulamaya mı meyilli olduğunu söyleyemedi. Dışarıda Rattler'ın faaliyet ve üretiminin sesleri, damga değirmeninin ağır, gürleyen kükremesi, kırıcıya yolculuklarında daha küçük parçalara ayrılmak üzere boz ayıların ağızlarına boşaltılan cevher arabalarının çarpışması ve oradan da yolculuklarını vuran damgaların üzerinden sonlandırmak için aşağı doğru ve ıslak ve sallanan masaların üzerinden dağılarak dışarı çıkması duyuluyordu. Beklerken, toz haline gelmiş dağların tozunun ofisteki her şeyin üzerine çöktüğü, ancak masada oturan ve hayatını değiştiren mektubu tekrar okuyan granit benzeri figür hariç olduğu anlaşılıyordu. İlk kez, geçmişiyle olan bu bağı bu kadar kolay göstermemesi gerektiğini düşündü. Bu, gereksiz bir küfür gibi görünüyordu. Maden sahibi mektubu okumuyorsa, bir eylem planı üzerinde hareketsizce düşünüyor ve zamanını harcıyordu. Dick, bir anda, mektubun temsil ettiği her şeyi acı bir şekilde düşündü. Columbia Üniversitesi'nden gururla bitirdiği bir madencilik kursuyla döndüğünde babasıyla yaşadığı tartışma, her biri doğası gereği inatçı olduğu için kendi planının daha iyi olduğunda ısrar etmesine rağmen; Wall Street'teki aracılık ofisine girmeyi
isyankar bir şekilde reddetmesi ve
Uzak Batı'ya gidip mesleğini
yapmayı planladığını açıklaması ve sert yaşlı adamın,
ateşle:
"Annen öldüğünden beri her zaman gitmek istediğin yolu seçtin.
Maden mühendisliğine başlamana itiraz ettim, ama
bana rağmen devam ettin. Hayatımın işi olan
işe ilgi duymanı sağlamaya çalıştım, ama sen onu hor gördün.
Bir aracı veya bankacı
olamazdın. Bir maden mühendisi olmak zorundaydın! Tamam,
şimdiye kadar istediğini yaptın. Şimdi, seçtiğin şekilde devam edebilirsin. Sana beş bin dolar vereceğim, ama
kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu öğrenene
ve geri dönüp yapmanı istediğim şeyi yapana kadar benden bir kuruş daha alamayacaksın. Çok uzun sürmeyecek!
İşte Üniversitede oyalanmakla, baban faturaları öderken işe yaramayacak bir şey öğrenmekle, o aptalca eğitimi aç karnını doyurmak için dolara çevirmek arasında büyük bir fark var. Şimdi gidebilirsin."

O günlerde Phillip Townsend'in evi New York'ta büyük bir isimdi. Şimdi geriye sadece bu kalmıştı. Dağılma, ölüm, toz ve terk edilmiş bir madene yarı ilgi! Bully Presby'nin sert sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

"Tamam," dedi. "Bu yeterli görünüyor, ancak Sloan'ın düşündüğü gibi sağduyuya ve muhakemeye sahipseniz, Croix d'Or'a onun iyi, sert dolarlarından hiçbirini harcamanın pek bir anlamı olmadığı sonucuna varacaksınız. Hiçbir zaman işe yaramadı. Hiçbir zaman da yaramayacak. Bir keresinde satın almayı teklif ettim, ancak şimdi bunun için tek bir dolar bile vermem,
yer üstündeki kerestenin değerinden daha fazla. Tam bir ormanlık alana sahip ve hepsi bu kadar."

Bir kaleme uzandı ve bekçiye bir not yazdı, hamal Richard Townsend'in mülke bakmaya geldiğini ve emirlerinin kabul edilmesi gerektiğini söyledi ve sert karalamalarıyla imzaladı. Yerinden kalkmadan Dick'e uzattı ve şöyle dedi: "Sanırım bu seni düzeltir."

Sanki sonradan aklına gelmiş gibi sordu: "Madenin durumu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Dick, mektubu katlayıp babasının ortağından gelenle birlikte cebine koyarken.

"O zaman sana söyleyebilirim ki, kötü," dedi Presby, ona soğukkanlı, sert bakışlarını
dikkatle dikerek. "Haç lekeli. Ara sıra
para çekme paraşütleri olurdu. Hiçbir zaman gerçek bir çıkıntıları olmazdı. Orada, orada çalışan
herkesin bildiği kadarıyla, hiç kimse böyle bir şey yapmazdı. Bunu bulmaya çalışırken beş yüz bin dolar harcadılar ve on bin fitlik
kar yığınları ve tüneller açtılar. Altı yüz fitten daha fazla aşağı indiler. O
suyun altında, kimse ne kadar
derin olduğunu bilmiyor. Batmakta olan kuyuyu tekrar
sudan arındırmak yirmi bin dolar alabilir ve en altta
hiçbir şey bulamazsınız. Tavsiyemi dinleyin. Rahat bırakın. İyi günler."

Dick, kaba tavsiyeye minnettar mı hissetmesi gerektiğini yoksa her zamanki kendine güvenen tavrını sürdürüp Presby'nin Croix d'Or'u kınamasına karşı önyargısız mı kalması gerektiğini bilemeden dışarı çıktı.
Bully Presby'nin kendisinin yol evindeki sarhoş serseriler
kalabalığıyla dostça davrandığından şüphelenip şüphelenmediğini merak etti ama ona açıklama
şansı verilmemişti.

Kuyruğun dibinde Bill'i, onu dostça okşayan eşeklerden birinin ön ayaklarının hemen altında dirsekleri üzerinde uzanmış halde buldu. Yaklaşırken seslendi ve iri yarı maden arayıcısı doğruldu, başparmağı ve işaret parmağıyla içtiği sigarayı ustalıkla
dereye fırlattı ve ayağa kalktı.

"Araziye gitmek için izin alıyor muyuz?" diye sırıttı, Townsend ona
ulaştığında.

"Evet, Bekçiye bir emrim var. Yaşlı adam bunu pek 
düşünmüyor gibi görünüyor. Benekli olduğunu söylüyor. Zengin ödeme kanalları vardı ama
sıkıştılar. Düzenli bir oluşum yok. Her zaman kaybeden oldu. "Bununla bir şey yapmanın aptallık olacağını düşünüyor."

"İyi yapmış, değil mi?"

Dick arkadaşının sert, çizgili yüzüne hızla baktı.

"Daha iyi hissetmemi sağlayan ilk duyduğum şey bu," diye ilan etti madenci, eşeğin başını patikaya doğru savurup hayvanın kalçalarına dostça bir şaplak atarak onu ileri doğru
harekete geçirirken. "Bu yaşlı adam gibi bir adam bana
bu tür tavsiyelerde bulunduğunda, doğrulup dikkat ediyorum."

"Neden--neden, onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Dick, sürü hayvanlarının arkasındaki patikaya düşerken, hayvanlar yavaş koşularıyla
ilerlemeye başlamışlardı ve kulakları ileri geri sallanıyordu.

"Sen yokken," diye cevapladı Mathews, "bir çocukla uzun bir konuşma yaptım, yanıma geldi ve dost oldu. Çoğuna inanabilirsiniz. Erkeklerden çok daha fazlasını bilirler. Erkeklerin düşünmediği şeyleri düşünürler.
Çocuklar her zaman benimle arkadaştır; bunu bilirsin. Anladığım kadarıyla, bu Presby'li adam, bir çöplükten son ons altını çıkaran en sert ve en kavrayışlı yaşlı heriftir. Adamlara mumların ve damlaların izmaritlerini saklamalarını söyler, böylece onları tekrar eritebilir. Bir şirket mağazası işletiyor ve ondan çizme ve yiyecek satın almazlarsa, onları çok hızlı bir şekilde sökmek zorunda kalıyorlar. Bir itfaiyeciyi kovdu çünkü kazan dairesindeki emniyet valfi bir gün öğle vardiyasının işe dönmesinden yirmi dakika önce bozuldu. Eğer, 'Haçı rahat bırakın' diyorsa, sanırım bunu istediği içindir."

"Kim olduğunu tahmin edemezsin," dedi Dick, hareket etmeye hazırlanırken.

"Neden? Onu tanıyor muyum?"

"Bir bakıma. O, çetenin oradaki yol kenarındaki evde mücadele ettiğini gördüğümüz adamdı."

Bill uzun bir ıslık çaldı.

"Demek o adam o, ha? Bully Presby! Eğer onunla bir
araya gelirsek, yapmamız gereken çok iş var. İşler ilginçleşmeye

başlıyor. "Burayı beğendim," dedi Daniel aslan ininde uyumaya gittiğinde."

Barikattan kapıyı hiçbir formaliteye uymadan açtılar ve
onlara bu kadar sorun çıkaran bekçiyle karşılaşmadan önce Croix d'Or'un eğimli yolunda iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı.
Kaşlarını çatarak onlara doğru
geldiğinde, sanki herhangi bir müdahaleye karşı koymak için
sanki talimat olmadan
bir tabancayı etrafına doladığını fark ettiler. Dick ona Presby'nin emrini verdi ve adam
askın bir sessizlikle okudu; sonra tüm tavrı hızla değişti. Neredeyse dalkavukça saygılı oldu.

"Aşağı inip Bay Presby ile konuşmam gerekecek," dedi ve
başka bir şey söylemeye cesaret edecekti ama maden sahibi tarafından
sözünü kesti.

"Evet, gidip onu görsen iyi olur," dedi Dick özlü bir şekilde. "Ve sen
git, taşıyabileceğin tüm yüklerini al, sonra geri gelip
geri kalanını al. Eşyalarını alman için gerekenden bir saat daha fazla
beklemeni istemeyeceğim. Sen buralarda
bulunmak için fazla iyi bir adamsın."

Adam omuzlarını silkti, şeytanca sırıttı ve
yolun yukarısına dönüp açıkça müdürün kulübesi olan yerde
kayboldu ve eşyalarını
toplarken gürültülü bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Ortaklar kapının önünde durdular ve Dick
içeri baktı.

"Sanırım her şeyin anahtarı sende var, değil mi?" diye seslendi.

Adam küstahça ona bir bohça fırlattı, tek kelime etmeden. Görünüşe göre
eşyaları çok azdı, bu da yeni gelenlerin
Rattler'da yemek yediğine ve belki de birçok gece orada
uyuduğuna inanmalarına yol açtı. Battaniyelerini toplarken ve patikaya doğru
yürümeye hazırlanırken onu izlediler.

"Oradaki yağmanın geri kalanı, tencereler ve lamba, madene ait," dedi. Ve sonra, başka bir şey söylemeden, arkasını döndü.

"Bu onun sonuncusu olabilir ve belki de "olmayacak!" diye homurdandı Bill, kapının dışında soluk soluğa duran yorgun eşeklerin bağlarını
atmaya başlarken. "Neyse, bu gece onun sonu geldi. "

Müdürün odasında yapılan cömert para harcamalarına
şaşırmışlardı. Vahşi doğanın kalbine getirilmiş bir porselen küvet, kenarları dikkatsiz sigara içenler tarafından yakılmış bir maun masa ve kapısı açılıp bir yığın kağıt, maden çizimleri ve planlar ortaya çıkan bir kasa vardı. Dört oda açıkça ofis ve yaşam alanlarını içeriyordu ve bu amaç için pervasız bir mali harcama yapmışlardı.

"Zavallı Baba!" dedi Dick etrafına bakarak. "Eğer bu yönetimin parayı harcama şeklinin bir örneğiyse, Cross'un para kaybetmesine şaşmamalı."

Kanyonun alacakaranlığa doğru batmaya başladığı yere doğru dışarı çıktı. Hala zirvelerin ve ormanların doğu sınırının silüetinin arkasında olan erken ay, yukarıdaki sarı haç işaretini aydınlatıyordu ve nedense, akşamın sessizliğinde, bunu bir vaat işareti olarak kabul etti.

BÖLÜM IV

SİYAH ÖLÜM

Altın Haçı'nın durumunu ortaya çıkarmak için yedi günlük bir keşif
gerekti ve her gece görev daha da umutsuz görünüyordu. Tepelerdeki bir rezervuardan üç mil boyunca kıvrımlı, siyah bir şekilde aşağı inen çelik boru hattı, uzunluğunu kat eden ve ağır bir kazmayla içine binlerce dolar masrafa neden olan
delikler
açan biri tarafından burada ve orada kötü niyetle kırılmıştı.

Santraldeki ihmal edilmiş Pelton tekerlekleri yataklarında paslanmıştı ve bunlar ve boru hattı olmadan değirmenin dayandığı
elektrik gücü olamazdı. Değirmen tüm küçük parçalarından
soyulmuştu ve dinamoları bir baltayla
yontulmuştu, ta ki bakır sargılar yıpranmış ve işe yaramaz hale gelene kadar.
Büyük pulların
ayakları, kırık yüzeylere
vurarak ince, düzensiz bir janta kadar aşınmıştı. Venner'lar temellerinde takırdıyorlardı ve levhalar
sanki bir manyağın elindeki bir keskiyle çizilmiş gibi yaralanmıştı.

Demircinin tüneli -seviyeden çıkan tünel-
kireç oluşumunun bir kuşağının kestiği yerde düşmüş kerestelerle tıkanmıştı;
ve dağ yerine oturduğunda kürdan büyüklüğünde parçalanmış tahta parçaları
dışarı atılmıştı. Ancak
ana şafttan kısa bir mesafede, yukarı aşağı iki kafes taşıyan çift bölmeli
her seviyede hava beş yüz ayağa kadar kirliydi ve bunun altında maden suyla doluydu.

Dick ve kıdemli, mumlarının oluklarının havanın zehirle dolu olduğunu onlara haber verene kadar bu kıvrımları olabildiğince keşfettiler ve çoğu zaman başları dönerek
merdivenin kaygan, esnek basamaklarına tırmanmak için çok da erken geri çekilmiyorlardı.
Uzman ve deneyimli olduklarından, ortaya çıkan şey karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Ya maden aşırı zengin çizgiler üretmişti ve madencilik jargonunda "gophered" olmuştu ya da yönetim bir mülkü ele alırken olduğu kadar aptaldı.

Fırınların tozla kaplı olduğu, tartı kutusunun kirden siyaha döndüğü ve zeminin çöp potaları, kaplar, susturucular ve yıpranmış at arabası tahtalarıyla dolu olduğu tahlil evinde bir deste eski tablet buldular. Neredeyse her zaman bunlar tahlillerin işe yarayacak örneklerden yapıldığını gösteriyordu, ancak bu tek başına onlara hiçbir umut vermiyordu.

Ama hepsi bu değildi. Gizemli bir düşmanlık tüm çabalarını takip ediyor gibiydi. Ancak bunun doğal nedenlerle açıklanamayan göstergeleri vardı. Madene vardıklarında her kabine, yemekhaneye ve müdürün odasına borularla bağlanmış temiz ve berrak su buldular. Geriye doğru takip ettiler ve madenin arazisi olduğu açıkça görülen yerde büyük bir pınar tarafından
beslenen ve oluşan küçük bir göl keşfettiler. Birdenbire
onları yarı yolda bıraktı ve sağlıksız olduğu ortaya çıktı. Küçük
rezervuarın incelenmesi suda zehirli ot yığınları olduğunu ortaya çıkardı.
Bunların oraya varışlarından sonra sürüklenmiş olmaları gerektiğine karar verdiler,
tedariği temizlediler ve yine de, ancak iki gün sonra, fark edilebilir şiddetten daha fazla
rüzgar olmadığında, otlar tekrar oradaydı. Su kaynaklarını şimdilik terk ettiler ve
kanyonun dibindeki dereye yöneldiler.

Bir gün sonra eşeklerinden biri gizemli bir şekilde öldü ve Bill, şaşkın bir şekilde,
eşeğin koku alma duyusunu kaybettiğine ve
zehirli bir şey yediğine inandığını söyledi. Ertesi gün diğeri de öldü, görünüşe göre
aynı şikayetten. Deneyimli madenci, onlar için
arkadaşları için yas tutuyordu.

"Birçoğuyla tanıştım," dedi hüzünle,
"ama bu ikisinden daha iyi karaktere sahip olan ikisini hiç tanımadım.
Onlar sıradan eşeklerdi! Hile yapan yoktu - sadece dürüst, açık ve dürüst tipler, sizi uyarmak için kulaklarını arkaya yatırmadan asla tekme atmazlardı ve dinlenmek istemedikleri sürece asla yola çıkmazlardı. Bir eşeğin veya bir adamın yapabileceği en aşağılık şey, ona bağımlı olduğunuzda veya size iş veya para borcu olduğunda gönüllü olarak ölmektir. Bu yüzden bu ikisinde yanılmışım gibi görünüyor,
çünkü onlara ihtiyacımız olabilir."

Dick vaazına gülümsemedi çünkü bunun önemini anlamıştı, Croix d'Or'un onları açmaya
hakkını vermek için şimdiye kadar keşfettiklerinden daha iyi bir gösteri yapması gerekiyordu. Mümkün olan soruşturmaların neredeyse sonuna gelmişlerdi. Ofisteki planları ve ölçekleri taradılar ve mülkü tanımaya çalıştılar,
ve ziyaret etmedikleri tek bir kısmı vardı. Bu, cevherin ilk buluntusu olan "keşif deliği" olan bir
şafttı. Ve Kaderin en acımasız göründüğü gün, oraya girdiler. Yine de Kader bile,
insanları önemsiz bir eylemde bulunmaya
yönlendiren o önemsiz sonradan gelen düşüncelerden biri aracılığıyla sonunda yumuşamış gibi görünüyordu. Girişim için her şeyi
hazırlamışlardı. Fazladan mumları, rota işareti yapmak için tebeşirleri, ilgilerini çekebilecek cevher parçaları için numune torbaları ve yola çıktıklarında maden arayıcılarının kazmaları ve çekiçleri vardı.
Genç adam tereddüt edip durduğunda ve geri döndüğünde ofisten yüz metre uzaktaydılar.

"Eski haritalara ihtiyacımız olabileceğine dair bir fikrim var," dedi. "Onları çok fazla incelemedik ve işe yarayabilirler."

Bill itiraz etti, ancak buna rağmen Dick karargâha geri döndü ve
onları aldı. Görünüşe göre, yetenekli mühendislerin madeni ciddi bir şekilde açtığı sonraki çalışmalarla
karşılaştırıldığında kaba görünüyorlardı; ancak şüphesiz
amaçlarına hizmet etmişlerdi. Adamlar, gevşekçe direklerle
örtülmüş ve etrafında bodur bir yabani böğürtlen çalılığı
büyümüş olan eski şaftın ağzına geldiler. Bir saatlik çalışma, siyah bir açıklık ve iyi durumda bir merdiveni ortaya çıkardı. Derinliklere bir mum indirdiler ve havanın temiz olduğunu gösteren
sönük bir şekilde yandığını gördüler ve sonra her basamağı
test ederek dikkatlice indiler. Şaft elli fitten daha derin değildi ve kendilerini dibinde durmuş
ve kaba bir şekilde keresteyle kaplı ve işlenmemiş zemin yerleştikçe buraya ve oraya düşen bir kar yığınına bakıyorlardı.

"Burada açlıktan ölmüş kuvars dışında pek bir şey yok gibi görünüyor," dedi Bill, otuz veya kırk fit kadar içeri girdikten sonra duvara bakarak ve geride kalanların
kaybolduğu bir yere geldiler. Yarı çürümüş keresteden bir parça daha yakaladı ve daha iyi bir inceleme için
serbest bıraktı. Donuk bir
çatlamayla çöktü, sonra hemen ardından ve neredeyse bir yankı gibi
olarak, müthiş bir
gürültü ve şafta doğru büyük bir silahın patlaması gibi bir ses duyuldu. Mumları havada titredi ve bir an için çatının üzerlerine çöküp onları insan benzeri
olmayan şekilde ezeceğinden korktular.

Döndüler ve şafta doğru koştular. Birkaç gevşek çakıl taşı ve kaya parçası yukarıdan porfir duşu gibi damlıyordu. Bir an dışarı çıkmaya cesaret edemediler, ancak sürüklenmenin içinde durup,
ne olacağını beklediler ve hala titreyen ışıkta
birbirlerine sabit yüzler
açığa çıkarak baktılar. Bu zamana kadar hiçbir şey söylememişlerdi,
çok fazla stres altında oldukları için keskin ünlemler dışında bir şey söyleyemediler.

"Sanki o şaft çökmüş gibi!" diye haykırdı kıdemli asker. "Eğer
çökmüşse----"

Öne doğru eğildi ve Dick'in yüzüne baktı.

"Eğer çökmüşse," diye devam etti ikincisi, "kötü bir durumdayız."

Çakıl taşları düşmeyi bırakana ve
mezar sessizliği gibi, oyukları yoğun ve yoğun görünecek kadar derin bir sessizlik
istilana kadar gergin ve endişeli bir şekilde durdular; sonra Dick şafta doğru yürümeye başladı.

Kolunda kısıtlayıcı bir el hissetti.

"Bir dakika bekle, evlat," dedi yaşlı adam. "Burası sahibi sensin. Tehlikeli. Önce gidip ne olduğunu öğrenmem gerek. Sen sürüklenmenin içinde bekle."

Ama Dick elini salladı ve yukarı bakmak için dışarı çıktı. Yoğun bir karanlık, ışıkla dolu olması gereken alanı doldurdu. Bunu, şafta doğru çıktıklarında gün ışığının
görülmemiş olmasından kısmen bekliyordu; ama açıklığın bu kadar
tamamen kapanacağını tahmin etmemişti.

Arkasından bir haykırış geldi, "Tanrım! Gömüldük!" ve yüreğinin aniden çöktüğünü hissetti.

"Oraya varana kadar rahatça gideceğim," dedi, sesi gergin ve yüksekti, ancak bir fısıltıdan biraz daha yüksek sesle konuşmuştu.

"Sen açıkta dur ki, bir şey olursa Bill, yakalanmayasın."

Yaşlı madenci itiraz ederdi, ama çoktan yavaşça ve dikkatlice merdivene tırmanıyordu. Adım adım yukarı çıktı,
ışığı başının üstünde tutarak şaftın çöktüğü yeri keşfetti ve sonra Bill endişeyle aşağıda dururken sert bir bağırış duydu.

"Sanırım merdiven senin ağırlığını da benimkini de taşıyabilir.
Buraya gel."

Büyük adam genç adamın ayaklarının hemen altında durana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandı. Neredeyse bir küfür gibi bir
ünlem
söyledi.

"Şaft değil," dedi bir an sonra. "Sadece tüm açıklığı dolduracak kadar büyük bir
kavanoz. Burada bir kapandaki fareler gibi tıkalı ve
kapalıyız!"

Dick küçük arama çekicini aldı ve
kavanoza önce nazikçe, sonra daha sert vuruşlarla vurdu ve ortağına sıkıntılı bir
yüzle baktı.

"Duydun mu?" diye sordu, sorgulamaktan ziyade. "Büyük ve
sağlam. Kulağa kötü geliyor."

Bir dakika boyunca mumlarını kenarda sallayarak, onları hapseden kayanın dinlenme yerini incelediler. Her yer sıkıca
yerleştirilmişti. Takılı bir kapı bundan daha güvenli olamazdı.
Danıştılar ve sonunda Bill aşağı indi ve düşen taşlardan kaçınmak için sürüklenmenin girişine geri adım attı, genç adam ise
santim santim, gün ışığına
çıkabileceği bir yer bulmaya çalışarak, toplayıcının altındaki kenara saldırdı. Sonunda, kolu
yorgunlaştı ve arama çekicinin ucu köreldi, dinlendi.

"Aşağı in, Dick, ben de bir büyü yapayım," diye seslendi Bill aşağıdan ve o da itaat etti.

Büyük madenci, yorum yapmadan yukarı tırmandı ve tonoz benzeri alan tekrar, taş üzerindeki çeliğin ısrarlı çekişiyle doldu. Yarım saat boyunca devam etti ve sonra, Bill yavaşça aşağı indi. O, şaftın dibine oturdu, yüzündeki teri sildi, şamdanını bir yarığa soktu ve bir şey söylemeden önce bir sigara sardı ve ancak Dick merdivenin dibine doğru yürümeye başladığında.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Tamamen saklandık.
Alt kenarın etrafını temizledim ve onun
sağlam kayanın üzerinde dinlenmediği
bir yer yok. O taşı dinamitten başka hiçbir şey hareket ettiremez.
Başka bir çıkış yolu bulamazsak----"

Durakladı ve Dick son kelimeyi ekledi, "Gitti!"

"Kesinlikle! Kimse burada olduğumuzu bilmiyor. Kimse madene gelmiyor.
Sanırım beş veya on yıldır bir adamın girmediği
eski işlerin içindeyiz ve harita diğerleriyle bağlantılı olmadığını gösteriyor. Cevap--bitiş!"

Dick cebinden yıpranmış ve kötü çizilmiş planları çıkardı ve sonra
kendi mumunu yaktı, soluk ve lekeli kalemle çizilmiş çizgileri inceleyebilmek için
ikisinin aşırılığına kapıldı.

"İşte, Bill," dedi, çizimi işaret ederek. "Bu iki yan sürüklenme
her biri artık çukur delikleri olan yerlerde son buluyor. Onlara dikkat etmeliyiz.
Bu, ana sürüklenmeyi alıp nereye gittiğini görmemizi güvenli hale getiriyor. İki uç sürüklenme belli ki sadece birkaç fit uzanıyordu ve sonra
terk edildiler. Yani, eğer bu planlar iyiyse, onlar da güvenlidir, eğer
içeri girebilirsek."

Yaşlı madenci planlara baktı ve onları inceledi. Ayağa kalktı ve
mumunu üfledi. Ellerini ceplerine soktu.

"Üç mumum kaldı," dedi, "ve Tanrı bana ihtiyacımız olacağı konusunda bir fikir vermediği sürece
neden bu kadar çok mum koyduğumu tam olarak söyleyemem. Kaç tane var!"

"Biri cebimde ve bu."

"O zaman hızlı hareket etsek iyi olur, ha?"

Çaresizce pis havayı göze alıp sürüklenmeden aşağı daldılar,
sadece ilk yan sürüklenmelere geldiklerinde arada sırada durup rotalarından emin oldular. Planlar, keşfetmeleri için sadece üç yüz fit mesafe olduğunu bildirmişti, ancak
durmadan önce bundan daha da ileri gitmişlerdi, tehdit edici bir şekilde, çünkü
tam önlerinde keresteler çökmüştü, şaft çökmüştü ve
ilk başta molozların arasından bir açıklık yoktu.

"Bu oldukça zor görünüyor!" diye bağırdı Bill, eğilip bariyerin
yüzeyini inceleyerek.

Arkadaşı kendi mumunu yaktı ve birlikte engelin
yüzeyinden geçtiler.

"Bana öyle geliyor ki, eğer bu keresteyi buraya kaydırabilir ve kaldıraç olarak kullanabilirsek, onu biraz açabiliriz," dedi, yakınlarda çıkıntı yapan birini işaret ederek çatı.

"Bütün dağı devirebilir ama bizim tek şansımız bu," diye kabul etti
Bill. "İşte gidiyor. Geri çekil. İkimizin de onu almasının bir faydası yok."

Ağır elleriyle kerestenin ucunu yakaladı, ayaklarını

yere sağlamca yerleştirdi ve kaldırdı. Büyük kereste gıcırdadı ama
esnemedi. Tekrar kendini yerleştirdi ve bu sefer büyük omuzları
kasları çatlayana kadar bükülüp kıvrandı ve sonra bir
çatlamayla bariyer çöktü. İnanılmaz bir hızla geri sıçradı ve
kütle tekrar kendini yeniden ayarlayıp yavaşça yerine yerleşene kadar yirmi veya otuz fit boyunca sürüklenmeden yukarı doğru koştular. Bir toz bulutu
üzerlerine doğru kükredi, onları kumlu inceliğiyle yarı boğdu
ve sonra, bir dakika içinde hava temizlendi. Dikkatlice
ilerlediler.

"Eh, neyse, biz çalışırken aşağı inmezse, yine de biraz daha ilerledik. İçine girebileceğimiz bir deliğimiz var ve bu da bir şey," diye iddia etti iri madenci.

Daha fazla bir şey söyleyemeden Dick onu bir kenara çekti ve
açıklığa giriyordu. Ortağının ilk tehlikeli şansı
almasını engellemişti. Acı içinde yolunu açtı, arkasındaki adam ise
korku ve endişeyle dinliyordu; çünkü bu ilerlemenin riskini ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Tamam, ama dikkatli ol," uzaktan gelen bir ses ona hafifçe geldi. "Kötü, ama buradaki hava iyi görünüyor. Çok yakın bir tehlike."

Büyük madenci yere düştü ve her an çökebilecek tonlarca dengeli kayanın altından sürünerek geçmeye başladı. Genç arkadaşından daha büyük olan madenci, büyük omuzlarının sürekli fırçalamaya devam etmesi nedeniyle daha zorlandı ve ara sıra bir an için imkansız olma tehlikesi olan dar bir yerden geçmek zorunda kaldı. Bir keresinde üstündeki bir kereste biraz çöktü ve bir kaya, kalçalarını altından geçirerek ancak tüm gücünü kullanarak onu taşıyabilecek kadar sıkıştı. Sonra bacaklarının arasından aşağı inerken, bir tanesinin bağlı olduğunu gördü. Bağırmamak için dişlerini çaresizce sıktı ve üstündeki her şeyi yerinden oynatma tehlikesiyle yanlara, arkaya, ileri geri büktü. Dışarıdan endişeli bir ses duydu ve geldiğini ve iyi olduğunu söyledi. Nefes almak için bir an dinlendi,
sonra tek başına ayağının onu yakaladığını görmek için çaresizce ileri doğru bir çaba gösterdi. Tekrar bir yandan diğer yana yuvarlandı ve tekrar dinlendi.

"Bill! Bill! Tanrı aşkına, ne oldu?" diye ileriden acı dolu bir
çağrı duydu.

"İyiyim, oğlum," diye sabırla geri seslendi. "Sadece
delikten uzak dur ki hava alabileyim. Ben--sadece bazı yerleri biraz dar buluyorum."

Cevabında arkadaşının endişesi yatışmış gibi görünmüyordu,
tekrar seslendi, "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Sadece uzak durarak. Bir kez daha deneyeceğim. Uzak dur ki aşağı inerse yakalanmayasın. Eğer gelirse--peki--elveda,
Dick!"

Son kelimeyi söylerken yeni pozisyonundan
bir kez daha şiddetle çaresizce çabaladı. Ayağının uzunluğu boyunca yırtılma, yakıcı bir acı vardı, o yüce girişimde bunu görmezden geldi ve aniden öne doğru kayıyormuş gibi göründü, arkası ise onu sabitleyen
rahatsız kayanın
yerine yerleşmesiyle birlikte bir
çıtırtı, öğütme sesi duydu. Çaresizce öne doğru süründü. Gözlerinde bir ışık
parladı ve güçlü ellerin koltuk altlarının altına
sürüldüğünü hissetti
ve sürüklenmenin tabanına doğru sarsıldı. Birlikte
düştüler ve onlarla birlikte düşen mum da söndü.
Karanlıkta soluk soluğa yatarken, sanki tüm dağ çökmüş ve ayaklarının dibinde devasa kayalar
gürültülü bir şekilde aşağı inmiş gibi müthiş bir çarpma etkisiyle
bunaldılar. Elleri ve dizleri üzerinde daha da süründüler ve düşen kaya onları
kötü bir şekilde takip ediyormuş gibi göründü. Bir asır boyunca sanki tüm sürüklenme çökecekmiş gibi göründü
her bir kereste seti gerginliğe gelip tutunmayı başaramadı. Sonra
yine her şey durgundu.

Boğularak, terleyerek, bitkin bir şekilde yan duvara ulaştılar ve
kendilerini yukarı kaldırdılar, temiz hava için soluk soluğa kaldılar. Duyuları o yarı boğulmada titredi ve bayıldı ve yavaş yavaş
hala hayatta olduklarını ve tozun çöktüğünü anladılar. "İyi misin?" diye birbirlerine keskin bir uyumla seslendiler, sesleri büyük bir endişeyi ele veriyordu ve sonra, bir an için rahatlamış bir şekilde, zayıfça
duvarlara yaslandılar ve her biri diğerini bulmak için uzandı. Elleri
birleşti ve hararetle kenetlendi ve yine aynı uyumla, "Tanrıya şükür!" dediler.

Bir kibrit karanlık ve tozla tıkanmış havada belli belirsiz şakırdadı, bir mum yavaşça alev aldı ve birbirlerine baktılar. Bill, zayıfça
duvara yaslanmış, gücünü toplamaya çalışıyordu. Yırtık bir pantolon paçası, kayadan kendini kurtardığı ve bunu yaparken çizmesini yırttığı çıplak bacağının ve ayağının üstünde asılıydı. Beyaz etin uzunluğu boyunca, son çaresizce kaçmaya çalışırken kayanın ucunun derin bir şekilde kestiği yerde kırmızı bir çizgi parlıyordu. Yere düştü ve yarasını elleriyle kavradı, Dick ise neredeyse inleyerek mumunu bir tahtaya
soktu ve gömleğini vahşice yırtıp şeritlere ayırdı. Eğildi ve aceleyle yarayı sardı.

"Kötü değildir umarım," dedi, "ama acıyor, değil mi, eski ortak?"

"Önemli değil," diye cesurca konuştu dev, acıdan gerilmiş dudaklarına bir sırıtma
zorlamaya çalışarak. "Şimdi endişelenme, evlat! Bir iki dakika daha orada olsaydım veya hiç kaçamasaydım neler olabileceğini düşün!"

Son kaçış için duydukları minnettarlıkla, durumlarının hala neredeyse umutsuz olduğu ve belki de hızlı bir sonun daha acı verici, daha yavaş bir sondan daha iyi olacağı gerçeğini neredeyse unutmuşlardı. Sonunda ayağa kalktılar ve topallayarak ilerlediler, iri adam ağırlığının yarısını arkadaşının omzuna koydu ve yavaş ilerledi. Yine, ötede bir tür açıklık olabileceğine dair zayıf bir umuda odaklanmışlardı, çünkü artık geri çekilmelerinin etkili bir şekilde kesildiğini çok iyi biliyorlardı. Önlerinde bir açıklık yoksa mahvolmuşlardı. Tekrar plana baktılar ve ilerlediler. Aniden durdular, çenelerini sertçe kapattılar. Ana sürüklenmenin sonuna gelmişlerdi ve madencilerin bitirdiği yer
katı taştan boş bir duvardı!

"Eh, ihtiyar, incelenecek iki yan sürüklenme daha var," dedi Bill, diğerini hiç kandırmayan umutlu görünmeye yönelik açık bir çabayla.

"Evet. Orası yaklaşık elli fit arkada," diye onayladı Dick, sesini sabitlemek için
bir çaba gerektiğini fark ederek. "Diğeri o bariyerin arkasında."

Birbirlerine baktılar, aynı düşünceyi okudular. Sadece bir şansları daha vardı ve bu da neredeyse boşunaydı; çünkü planlar, yan sürüklenmenin sadece yirmi metre kadar uzandığını ve sonra terk edildiğini gösteriyordu. Oraya döndüklerinde ayaklarının sendelediğini hissettiler,
sondan korkuyorlardı, tepelerdeki bu sınırlı yuvada öleceklerini söyleyen vahiyden korkuyorlardı. Ama cesurca bir güven havası takınmaya çalıştılar. İlerledikçe konuşmadılar, her biri tekrar kaçınılmaz bir engelle karşılaşacağı o andan korkuyordu. Kendilerine doğru giderken adımlarını saydılar. Yirminci, yirmi birinci, yirmi ikinciye geldiler ve sabit bir şekilde ileriye bakıyorlardı. Birlikte durdular ve birbirlerine doğru döndüler. Mum ışınlarının zayıf ışığında, belirsiz bir şekilde, umudun devam eden bir karanlığı resmettiği koyu gri kütleyi görebiliyorlardı. Duvar, orada soluk soluğa, çaresiz, tuzağa düşmüş hayvanlar gibi dikilirken onlara sırıtıyordu. Hayal güçleri onlara sonu söyledi.

"Eh, ihtiyar" - Bill'in sesi olağanüstü yumuşaktı - "bu sürüklenmeyi daha fazla uzatmadılar. Şimdi yapabileceğimiz tek şey yukarı çıkıp dibine oturmak ve--beklemek!"

"Ama uzun sürmeyecek, Bill," diye cevapladı Dick. "Hava, bilirsin. Sonsuza kadar
süremez."

Kalan birkaç metre boyunca ilerlediler ve sonra, aniden,
taşıdıkları mum hafifçe titredi. Bu sefer
durup bağırdılar. Bill aniden genç adamın omzunu gevşetti ve öne doğru zıplamaya başladı ve ışık
önlerindeki duvara kocaman, grotesk, garip bir şekilde hareket eden gölgeler
attı. Dick peşinden koştu, topuklarının üzerinde çömeldi ve anlamsız umutlar
bağırdı. Aniden dik açılı bir kaymaya geldiler ve
sonra, sadece birkaç metre aşağıda, kaba ve bakımsız bir yükselti keşfettiler, ancak daha yüksek karanlığa doğru tırmanıyordu ve buradan
aşağıya doğru temiz hava akıyordu.

Maden arayıcılarının yaptığı türden bir şeydi, burada ve orada bir sırıkla
merdiven görevi görecek şekilde çivili, sonra da
zor olsa da imkansız olmayan bir eğimle tırmanıp
yanlarda tekrar kayalık
ayak dayanaklarına geri dönüyorlardı. Dick, ortağını yukarı kaldırdı,
omzunu kalçalarının altına
soktu ve tepkinin
sevinciyle
yukarı doğru zorladı. Kurtulmuşlardı! Bunu biliyordu! Temiz hava bu hikayeyi onların deneyimli burun deliklerine
anlattı. Yukarı, yukarı, yukarı uzun bir
eğik mesafe boyunca tırmandılar ve sonra başka bir
sürüntünün tabanına düştüler, bu yığının ucunda gölgeli bir ışık vardı. Tekrar uzun bir
uzunluk boyunca topallayarak ilerlediler, hedeflerine giderek yaklaşıyorlardı. Bill durdu ve
yan duvara yaslandı ve sevincini dile getirdi.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," diye haykırdı. "Bu demircilerin tüneli.
Cevheri takip eden o yükselişi yaptılar ve bu yüzden maden
burada ikinci kez açıldı. Planları tamamlamadılar
çünkü eski işin işe yaramaz olduğunu biliyorlardı. Dick, birlikte
oldukça zor zamanlar geçirdik ve birkaç kıl payı kurtulduk; ama
ben bundan
daha fazlasını istemiyorum! Hadi. Bana yardım et.
Bir bakmanı ve kafamın bu sabah saat dokuzda diğer deliğe girdiğimizden daha beyaz olup olmadığına bakmanı istiyorum."

BÖLÜM V

YAŞLI MÜHENDİS

Güneş ışığını tekrar görmek güzeldi--insanlar bir daha asla onun ihtişamıyla canlanmayı beklemediklerinde olabilecek en iyi güneş ışığıydı.
Hapislerinin kısalığına şaşırdılar.
Yıllarca korkunç düşünceler içinde yaşamışlardı, ama gerçekte sadece birkaç saat. Hayatlarının bir bölümünde acı çekmişlerdi ve saatin kısa aralıkları
kesinlikle kaydettiğini görmüşlerdi.
Dehşet, dehşet ve ızdırap gamını
oynamışlardı, sonuçta tamamlanmış skorun ne kadar önemsiz olduğunu öğrenmek için.

"Sanırım bu yeterli," dedi Dick, Bill'in bacağını sardıktan sonra doğrulurken rahat bir nefes alarak. "Dikişler muhtemelen biraz acıtıyordur, ancak bir günlük tutukluk dışında bunun olduğunu asla
anlayacağınızı sanmıyorum."

"Anlamayacak mısın?" diye homurdandı hasta. "Elbette, bacak iyi; ama
bir adamın hatırladığı morarmış uzuvlar değil. İyileşiyorlar. Bir adamın bacaklarındaki yaraları görebilirsin, ama yalnızca Yüce Tanrı zihnindekileri görebilir,
ve onlar kalıcı olan tek yaralardır. Dick, artık her şey bittiğine göre, sana
yeraltında, eğer tekrar yapma şansım olsaydı,
farklı yapabileceğim bir sürü şey
üzerinde düşündüğüm oldukça uzun bir süre olduğunu söylemekten utanmıyorum. Ve, oğlum,
senin hakkında epeyce düşündüm! Senin gibi, yaşamak için çok şeyi olan genç bir adamın,
orada, tüm dağın bizi adım adım kovaladığı,
bizi silmek için
o karanlık yerde söndürülmesi doğru görünmüyordu."

Ayaklarının üzerinde durdu ve toparlanmak için topallayarak paltosuna doğru yürüdü ve sesindeki sevgiden
itiraf etmek istemediği kadar heyecanlanan Dick, önündeki küçük verandaya
çıktı ve melodisiz olduğu ortaya çıkan bir melodiyi ıslıklıyormuş gibi yaptı. O sabah çok dikkatsizce işgal ettikleri dağın eteğindeki küçük vadiye
baktı ve ürperdi. İçeride Bill'in etrafta dolaştığını ve sonra bir süre sonra adımlarının sertleştiğini duydu ve geri dönüp onu dışarı çıkarken gördü.

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "bugün dinlenmeye hakkımız var.
Yarına kadar yine iyi olacaksın, eğer yanılmıyorsam.
Günümüzü bu eski kayıtlara bakarak geçirelim."

Bill tuhaf bir şekilde sırıttı ve onayladı. Gerektiğinde sessiz kalabilirdi; ama ertesi gün onu yine huzursuzca
sıkıntıya değecek
herhangi bir şeyi araştırırken buldu ve öğleden sonra onu
aynı korku vadisine doğru yukarı bakarken buldu.

"Biraz atlattım," dedi genç adama, "ve biliyor musun
oraya gidip eski kuyunun ağzına düşen o kayanın ne kadar büyük olduğunu görmek için çok meraklıyım. Gelmek ister misin?"

Dick de aynı merakı beslemişti, bu yüzden birlikte önceki günün felaketinin başlangıcına doğru yola koyuldular.
Ne kadar etkili bir şekilde yakalandıklarını gördüklerinde ürperdiler; çünkü toplayıcı
kuyu girişini tamamen doldurmuştu ve
kenarından kazarak kaçmaya çalışsalardı umutsuz bir tuzak olacaktı.
Keşfettikleri gibi, sağlam bir kayanın üzerinde duruyordu ve yamaçtan aşağı doğru olan yolu açıkça işaretlenmişti.

"Beni çileden çıkaran," dedi deneyimli madenci, "neden başlamış olabileceği. İçeri girdiğimizde orada fark ettim. Gördüğünüz o küçük çıkıntının üzerinde duruyordu ve otuz fitten fazla yuvarlanması gerekmiyordu."

Kaya makinesinin iyi tanımlanmış patikasına tırmanmaya başladı ve aniden, gereksiz yere yüksek sesle, boğuk bir sesle ortağına seslendi.

"Buraya gel," dedi. "Kaya makinesi hiç kendi kendine çalışmadı! Biri ona
yardım etti. Sen ne düşünüyorsun?"

Dick aceleyle yanına tırmandı ve baktı. Etraftaki kaya
üzerinde bitki örtüsü veya örtü yoktu, bu yüzden ayak izi seçilemiyordu;
ama orada açıkça bir dayanak noktası olarak kullanılmış bir kaya duruyordu. Altındaki yüzey hava şartlarından etkilenmişti ve nemden yoksundu, bu da orada sadece kısa bir süre, muhtemelen sadece bir önceki günkü görevinden
bu yana yattığını gösteriyordu. Kendilerini
ayağa kalkıp etraftaki tepelere bakarken buldular, sanki onları öldürmeye çalışan adamı
görmek istercesine.

"Bunu öğreneceğiz!" diye haykırdı Bill. "İyi ki
bakacak kadar bilgimiz var. "

Çorak noktanın kenarına topallayarak yürüdü ve etrafında dönmeye başladı, Dick de onun örneğini izleyerek aynısını yaptı. Sonunda bir ayak izi buldular ve patikaya girdiler. Çok uzağa gitmeden önce
tepenin tepesinde çok kullanılan bir patikaya geldiler, bu patikayı takip etmeye çalışmak
işe yaramazdı; ama nereye gittiğini görmeye kararlı olarak,
doğruca ormana doğru giden patikada yürüdüler.
Karaağaçların serin gölgelerinin içine girer girmez durdular ve
birbirlerine anlayışla baktılar; çünkü defne kümesine dikkatsizce atılmış, kaldıraç olarak kullanılan uzun, yeni kesilmiş bir fidan vardı. Onu dinlenme yerinden çıkarıp incelediler.
Hiç şüphe yoktu ki, hareketin aracıydı.
Yaralı ucu, uzunluğu ve her şey, onu kullanan adamın onu buraya kadar taşıyıp, cinayet
işini bitirdiğine inandığını söylüyordu.

"O kayayı fark ettim, "Daha önce de söylediğim gibi," diye açıkladı Bill. "Bir tarafının
ne kadar yuvarlak olduğunu fark ettin mi? Eh, bir adam bu kolu alıp
harekete geçirene kadar üzerinde sendeleyerek sonunda onu devirebilir.
Şansı yüz bire birdi.
Ve bana kalırsa, bunu eğlence olsun diye yapmazdı."

Dick başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ama kim olabilir?" diye ısrar etti. "Bizi ortadan kaldırmak için bizi öldürecek kadar kim olabilir? Burada kimse bizi tanımıyor veya umursamıyor! İnanılmaz görünüyor. Bu, kaya yuvarlanmasını görmek isteyen huzursuz bir aylak için tamamen dikkatsizlik olmalı."

Yine de bu teorinin pek de savunulabilir olmadığını biliyorlardı. Yol boyunca daha da yürüdüler ve bunun işçiler tarafından kullanılan bir yol olduğunu gördüler,
açıkçası, sonunda dik dağ yamacından aşağı inip Rattler'a doğru gidiyordu. Bunun maden için kereste kesiciler tarafından yapılmış olması gerektiğini tahmin ettiler ve sonraki aylarda bu tahminin doğru olduğunu öğrendiler.

"Bu bir şeyi kesinleştiriyor," dedi Bill o akşam, samimi bir şekilde cesaretleri kırılmış bir şekilde, evleri haline getirdikleri ofisin önündeki küçük verandada oturup günün bulgularını tartıştıklarında. "Ve o da şu ki, burada çalışacak bir kuvvet bulana kadar, eğer bulursak, burası bizim için sağlıklı bir yer değil. Elbette etrafta bir grup adam varken, herhangi bir düşmanın bizi ele geçirmesi için en ufak bir şans bile olmazdı;
ama o zamana kadar her zaman dikkatli olmamız daha iyi olur. Burada başımıza gelen her şeyin, bizi pek sevmeyen birinin işi olduğuna inanmaya başlıyorum. Keşke onu bir kez yakalayabilseydik!"

İsteğinde kelimelere sığmayan kasvetli bir alt akıntı vardı.
Geldiklerinden beri başka hiçbir insan görmediklerini, Rattler adamlarının onları karantinadaymış gibi
yalnız bıraktıklarını hatırladılar.

Alacakaranlığın sessizliğinde, bir adamın ayaklarının tepeye zahmetle tırmanırken çıkardığı yavaş, yumuşak sesi duydular ve o sıra dışı sesi dikkatle dinlediler.

"Acaba kimdir bu," diye tahminde bulundu Bill, öne eğilip loş patikaya bakarak. "Buradan bir cüceye benziyor. Dağdan yaşlı bir adam
bizi
kovmaya geliyor!"

"Merhaba," diye bağırdı tiz, titrek bir ses. "Siz patron musunuz?"

"Biziz," diye bağırdı Dick, cevap olarak, "Hadi yukarı."

Ziyaretçi yokuşu tırmanırken durup geldi ve onun topal olduğunu ve bir battaniye rulosu taşıdığını fark ettiler. Nefes nefese önlerinde durdu,
sonra ruloyu sırtından attı ve başını onlara doğru çevirerek verandaya
oturdu. Beyaz saçlı ve yaşlıydı ve karanlık çökmeden önce onlara ulaşmak için acele ederken fazladan gücünü
tüketmiş gibi görünüyordu.

"Ben Bells Park'ım," dedi. "Makinist Bells Park. Belki beni
duymuşsunuzdur? Ha? Ne? Hayır? Eh, sekiz veya on yıl önce Cross'taki motorları ben kullanıyordum ve onları tekrar almaya geldim.
Ne zaman işe gideceğim? Burada benden nefret ediyorlar. Beni
bir kere kovdular. Geri döneceğimi söyledim. Buradayım. Sendikalı bir adamım ama
onlara ne düşündüğümü söylüyorum ve bu pek iyi gitmiyor. Ne zaman işe gideceğimi söyledin?"

"Korkarım gitmiyorsun," diye cevapladı Dick pişmanlıkla.

Tahmin edebildiği kadarıyla, Haç bir daha asla
vuruşlu motorların sesleriyle
çınlamayacaktı. Zaten Sloan'a yazıp onun nazik destek
teklifini reddetmesi gerektiğine yarıdan fazla ikna olmuştu. "Daha bir haftadır buradayız ama bize
umut verici görünmüyor."

"O zaman siz iki aptalsınız!" diye saygısız ve öfkeli bir karşılık geldi. "Bana Goldpan'da bazı madencilerin Haç'ı tekrar
açmaya geldiğini söylediler. Siz madenci değilsiniz. "Buraya kadar boşuna geldim."

Ortaklar birbirlerine baktılar ve yaşlı adamın tiradına sırıttılar. Adam onları fark etmeden devam etti ve kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetti:

"Bu gece burada bir yerde kalabilirim, değil mi? Bells Park bunu istiyor.
Bir zamanlar Con ve Virginia'da şef olan ve bir zamanlar
kendi kulübesi olan Bells Park - karısı uzun yolculuğa çıkana kadar bir yuva olan kulübe. Tepedeki çarpı işaretinin altında uyuyor.
Bells Park geri döndü çünkü karısının
götürüldüğü yere yakın olmak istiyordu! O şimdiye kadar yaşamış en iyi kadındı. Eski
işimi geri istiyorum. Burada uyuyabilirim, değil mi?"

Sızlanan sorusu bir talepten çok bir meydan okumaydı ve
Dick, oturdukları yerin ötesindeki tepede loş, sessiz ve hayalet gibi yükselen eski yapının içindeki bir ranzada battaniyelerini açabileceğine dair ona güvence vermek için acele etti. Acıması ve misafirperverliği onu daha da ileriye götürdü.

"Akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu.

Bells Park olumsuz anlamda başını salladı.

"O zaman bizimle paylaşabilirsin," dedi Dick ayağa kalkıp birkaç dakika içinde yeniden doldurulan ateşin, kahve makinesinin yeniden doldurulmasının ve cızırtılı, kızarmış pastırma ve yumurtanın sesinin duyulduğu kulübeye girerek.

"O genç adam kim olabilir?" diye sordu mühendis, uzun sessizliğinin ardından aniden merakla kaşlarını çatarak, arada oturan gri saçlı yaşlı madencinin yüzüne sessizce.

"O mu? O, madenin yarı sahibi Dick Townsend," diye cevapladı Bill.

"Yarı sahibi mi? Bana yemek mi pişiriyorsun? Neden sen yapmıyorsun? Burada uzun kalçaların üzerinde oturup bir patronun işi yapmasına izin vermeye ne hakkın var?
Hey? Sen kimsin?"

"Ben onun amiriyim," diye sırıttı Bill, kimsenin çalışmadığı bir madenin amiri olmanın
şakasını takdir ederek.

"Oh!" dedi mühendis. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, sanki onayını almak için
tüm bu koşulları yeniden ayarlıyormuş gibi: "Söyle bakalım, o iyi, değil mi!"

"Hayatını bahse varım!" geldi vurgulu cevap.

Başvuru sahibi, kulübeye girip karnını doyurana kadar başka bir şey söylemedi,
sonra bulaşıkları toplamakta ısrar etti,
sonra daha az yorgun bir ruh haliyle onlara katıldı.

Verandanın kenarına çömeldi, orada oturup muhteşem gecenin gölgelerine baktılar ve bir süre düşünceli göründüler,
sessizce eğlenirken.

"Bunun iyi olmadığını mı düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu aniden,
piposunu Dick. "Eh, aptal olduğunu söylemiştim. Bunu nazikçe kabul et, genç adam. Ben yaşlı bir adamım ama biliyorum. Bana karşı iyi oldun. Burnumu sokmak için gelmedim ama onu senden daha iyi tanıyorum. Söyle!" Kalçalarının üzerinde döndü ve vurgulu bir işaret parmağıyla altındaki eğri tahtalara noktalama işareti olarak vurdu. "Onlar gibi
sahtekâr bir grup sahip hiç olmadı!
Bu kadar kötü idare edilen iyi bir mülk hiç olmadı. İki müdür emekli oldu ve ondan çaldıkları parayla yaşıyorlar. Bir değirmenci
elinden gelen parayla Seattle'da kendine bir otel satın aldı. Bonanza Chute'tan yemek kovalarına paketlenen cevher, onu çalan adamların yarısını devirmeye yetecek kadardı. Her zaman daha fazlasını arıyorlardı. Altı yüz metrelik seviyede masrafları karşılayacak bir cevherin içinden geçtiler ve onu çıkarmak yerine geride bıraktılar. Biliyorum! Bir adamın
yüz fitte durup çamurlu çukur suyuyla
altınları yıkamak için durduğu
vagonların şafttan çıktığını gördüm, böylece arabacılar altını çalana ve gece alınmak üzere tramvaydan
dökene kadar altın gözükmüyordu. Kazandıran zengin
çizgileri değil. Karı iki bitten ton başına birkaç dolara çıkaran dört fitlik çıkıntıdır. Altı yüz seviyede gösterilen buydu. Anladın mı?"

Ortaklar bu sırada hevesle öne eğiliyorlardı, kendilerine söylenen her şeye inanmaya yarı meyillilerdi, yine de yaşlı adamın gevezeliğini görmezden gelip memnuniyet bulmaya istekliydiler. Yatma vaktine kadar devam etti ve ertesi sabah onu dinlediler, yavaş şafak
sürünmeye başladığında ve dalış yapmaya karar verdiler. Ve böylece Dick, New York'taki destekçisine bulguların uzun bir ifadesini yazdı ve ona
bir şans vereceğini ve Croix d'Or'u tekrar açacağını söyledi, ta ki
ya işe yaramayacağından ya da daha büyük bir harcamayı hak edeceğinden emin olana kadar.

Bir kez daha Haç'ın kaldırma evinden duman tüttü ve pompaların titreşimi, aşağıdaki şafttan boş ve şıngırdayarak geldi. Atık su borularından gelen renksiz bir su akıntısı dereye doğru dönüyordu ve gökkuşağı alabalığı, korku ve iğrenme içinde, erişimini
terk etti ve nehrin havuzlarını aradı boşalttı.

Yavaşça derinliklerine ulaştılar ve her gün bulanıklık daha da alçaldı
ve yeni yağlanmış kafes, depoda sarılmış olan yeni gerilmiş kablosunu bekledi.
Kompresör, pistonlar temiz, tatlı havayı uzun süredir kullanılmayan borulardan geçirirken titredi ve titredi ve sonunda ortaklar beklenen altı yüz fitlik seviyeye ulaşabileceklerini ve kendi sonuçlarını çıkarabileceklerini
bildiler.

"Hadi bakalım," dedi Bill, ellerinde lambalarla kafese girerken sou'wester'ının altından sırıtarak. "Hava boruları kırılmamışsa nasıl göründüğünü
göreceğiz."

Bells Park onları derinliklere bırakırken şaftın sümüksü siyah kenarlarının yanlarından kaydığını gördüler ve tamburun üzerindeki işaretçisinin altı yüz fitlik seviyenin yaklaştığını
gösterdiğini görünce kafesin yavaşladığını hissettiler. Dikkatlice dışarı çıktılar, havayı kokladılar
ve su tarafından korunan boruların sağlam olduğunu ve kötü havadan korkmalarına gerek olmadığını biliyorlardı. Lastik çizmelerinin altında sümüksü bir maddeyle kaplı paslı raylar, üstlerindeki keresteleri incelediklerinde canlı bir kırmızı renkte parlıyordu ve seyrek dikmelerin, başlıkların ve sütunların hala ayakta durduğunu ve keresteler çürümüş olsaydı ağır porfiri oluşumunun neredeyse hiç yerleşmeyeceğini gördüler. Uzun zamandır terk edilmiş arazileri dikkatli bir şekilde işgal ederken, kayıp kurşunu aramak için arayıcı kazmalarıyla oradan oraya kazıyıp vururken, nemli, parıldayan duvarlar ve titrek, dalgalanan bir karanlık önlerindeydi.

"Milden yaklaşık iki yüz fit uzakta, dedi Bells," diye yorumladı Dick. "Ve burası Bonanza Chute'un başka bir lobunu aramak için
ödeme cevherini kestikleri yer olmalı. Ne hırsızlardı onlar!"

Birdenbire arkadaşının yanında olmadığını fark etti ve
döndü. Arkasında minik bir ışık kıvılcımı parladı,
katı karanlığı aydınlatmaya çalışıyordu. Beklentiyle durakladı ve
karanlığın içinden bir ses bağırdı:

"İşte burada. Yaşlı adam haklı sanırım. Bana göre bu cevher gibi görünüyor."

Dick aceleyle geri döndü ve donuk bir şekilde parlayan gevşek yeşil kaya parçalarını
ayıklayıp numune keselerini doldururken yardım etti.

Üç saat sonra yukarıdaki kütük tahlil evindeki terazinin üzerinde durdular ve birbirlerini tebrik ettiler.

"Ödeyecek!" diye neşeyle ilan etti Dick. "Çok fazla değil, ama çalışmaya devam etmeyi haklı çıkaracak kadar. Sloan'a ondan yararlanmam gerektiğini yazdığım için mutluyum ve şimdi değirmeni ve Haç'ı şekillendirmek için küçük bir ekip tutacağız."

Makine dairesine geçip haberi çok çalışan mühendisle paylaştıklarında, mühendis yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve "onlara söylediğini" iddia etti. "

"Şimdi, burada bir çete edinmenin en iyi yolu," dedi, "Goldpan'a gidip 'The Lily'ye haberi yaymasını istediğinizi söylemek, ya da
onun yerine hangi adamları ve kaç tane istediğinizi belirten bir tabela asmak."

"Güzel bir isim gibi duruyor," diye yorumladı Mathews.

"The Lily?" diye sordu Dick, bu kamp karakterinin kim olabileceğini merak ederek.

"Elbette," dedi mühendis, sanki onların cehaletinden rahatsız olmuş gibi. "Hiç duymadın mı? Eh, doğru adı, dediklerine göre, Lily
Meredith. High Light adlı yerin sahibi. Herkes onu tanıyor. Dürüst biri, bir dans salonu işletiyor ve bir kumar
kumarhanesi kiralıyor olsa bile. Hiçbir şeye tahammülü yok, Lily de yok. O
kendi parasını ödüyor ve hiçbir iyilik istemiyor. Git ve ona adam istediğini söyle. Hepsi oraya gider, bir ara."

Çalıştığı küçük kazanın altındaki ateşi incelemek için eğildi ve devam etmeden önce doğruldu. Yüzündeki siyah
kaplamanın altından, düşünceli görünüyordu.

"The Lily'yi görmek ve harekete geçmek için en iyi zaman gecedir. Tüm gündüz vardiyalı adamlar o zamanlar kampın etrafında takılır ve bunun dışında, diğer tarafta yaklaşık bir buçuk mil ötede yeni bir placer toprağı partisi vardır ve birçoğu buraya gelir. Bugün gitmek ister misin?"

Ortaklar sanki danışıyormuş gibi birbirlerine baktılar ve sonra Dick, "Evet. Bence ne kadar erken olursa o kadar iyi." dedi.

Bells Park, yağlı küçük şapkasının vizörünü gözlerinin üzerine indirdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Buraya, avluya gel," dedi ve onu takip ettiler. "Rattler'a
git, sonra sağa doğru yönel. Patika sağ taraftaki
son kulübenin arkasından başlıyor. Şuradaki boşluğu görüyor musun?
Büyük olanı değil, dar olanı." Kirli eliyle işaret etti.
"Şey, oradan geçip aşağı inersen,
aşağıdaki kampı göreceksin. Zorlu bir tırmanış ama patika iyi ve
orada sadece iki mil kadar var. Ay ışığında eve varabileceğiniz çok açık."

Başka bir tören veya tavsiye olmadan, kazan dairesine geri döndü
ve ortaklar, sadece küçük hazırlıklardan sonra, yolculuklarına başladılar.

Zorlu bir tırmanıştı! Güneş batmıştı ve uzun alacakaranlık, kampın üst ucuna doğru patikada indiklerinde yerini karanlığa bırakıyordu. Bir embriyo sanatçısı bir akordeonu acı içinde aşırı çalıştırıyordu, bu sırada müziksiz gürültüden dolayı melankolik olan bir köpek, ara sıra uzun ulumalarla ona eşlik ediyordu. Ön vagonu frenlerin vızıltısı altında gıcırdayan ve altı atın zincirleri şakırdayan gecikmiş bir cevher
römorku, uzun, dağınık sokağın uzak tarafındaki bir yoldan aşağı sendeleyerek indi ve yanlarından geçti, atların başları sanki aşırı çalışma, tüm ahırda gitme hevesini onlardan çalmış gibi sarkıyordu.

Sabit, gürleyen "küme küme! "küme küme!" diyen bir damga değirmeni, kampın çok yukarısındaki bir tepenin yamacındaki
gece böceklerinin vızıltısını ve
cıvıltısını bastırıyordu ve geçtikleri bir evin ikinci katından bir piyanonun kaba vuruşlarını ve bir kadının tiz sesini, "Daha iyi günler görmüş olabilir," diye inlediğini duyuyorlardı, acınası olmak için büyük bir çaba sarf ederek.

"Ev gibi görünüyor! Değil mi?" Bill sırıttı ve kıkırdadı. "Madencilikle ilgili
gerçekten güzel bir şey bu. Dawson'dan Chiapas'a gidebilirsin,
ve bir kamp, ​​bir kamptır! Her zaman aynıdır. Sanırım caddeden yeterince yukarı çıkarsanız bir Miner's Home Saloon, belki bir veya iki Northern Light bulursunuz ve orada bir First Class olduğunu tahmin edebilirsiniz." 

High Light, Goldpan'daki en gösterişli tatil yeri olduğunu kanıtladı. 
Bir kere, camdan pencereleri ve üzerlerine boyanmış muhteşem bir tabelası vardı. Çift kapıları genişti ve ön tarafta, parlaklığıyla akşam ticaretinin henüz başlamadığını açıkça gösteren pirinç raylı bir bar vardı. Biri kocaman bir saç tutamına sahip, diğeri ise ortada ayrılmış, düşük sıvalı ve uçları kıvrık iki barmen, berberlikte farklı bir zevke işaret ediyordu. Bir Çinli, kalın ve ağır büyük bir bardak yığınını son kez cilalıyordu. Odanın diğer tarafında, bir rulet çarkının arkasında, bir kumarbazdan çok bir köy papazına benzeyen bir adam oturmuş, Taine'in "İngiliz Edebiyatı"nın baş parmaklı bir kopyasını okuyordu. Üç faro düzeni, sanki yeni gelenleri bekler gibi sıraya dizilmişti ve arkada bir adam dans salonunun kömür yağı lambalarını yakıyordu. Evin ön kısmından demir bir rayla ayrılmıştı ve üst katın etrafında tamamen kutular vardı ve altlarında kütük sütunlarla desteklenmişti ve çok yıpranmış bir perdeyle küçük bir sahne vardı.

"Patron burada mı?" diye sordu Bill, adamın önünde durup el salladı.

"Kimden bahsediyorsun--Lily?" tanıdık bir cevaptı.

"Evet."

"Sanırım bu öğleden sonra Widder Flannery'nin hasta çocuklarına bakmaya yardım etmekten bıktı. Suçiçeği geçirdiler. Aceleniz varsa
oraya gidip onu görebilirsiniz."

"Para ödünç almak istediğimizi söylemedik," diye karşılık verdi Bill, barmenin konuşmasının şakacı son kısmına. "Ne zaman
burada olacak?"

"Sanırım saat on civarı," daha nazik bir cevaptı.

Ortaklar dışarı çıktılar ve binaların sırasını geçip bir genel mağazaya geldiler, orada malzeme siparişi verip ertesi gün teslimatını ayarlamakla meşgul oldular. Tüccar, Amerika Birleşik Devletleri'nin New England denen o önemli noktasından gelen adamın
şüphesiz "Yankee" tınısı ve burundan gelen sızlanma sesiyle geveze bir kişiydi.

Tekrar sokağa döndüklerinde, uzun alacakaranlık geceyle yer değiştirmişti ve batıdaki yüksek tepelerin tepelerinde dolunayın ışığı soğuk beyazı parıldayan bir parıltıyla boyamaya başlamıştı. Sokak, çoğu dar tahta kaldırımları küçümseyen ve yolu geçen adamlarla doluydu. Bir ses cümbüşü, açık kapılardan uyumsuz bir iş rekabetiyle fışkıran çeşitli karakterlerdeki müzikle gecenin huzurunu çalıyordu, ama hepsinin altında, sanki sonsuz bir endüstri içindeymiş gibi cevheri acımasızca döven pul fabrikasının sabit, donuk monotonluğu vardı.

"Artık orayı pek tanımıyorsun, ha?" dedi Bill, High Light'ın açık kapılarından girerken. "Kesinlikle giderek daha da ev gibi oluyor.
Kamp para kazanıyor olmalı, ha?"

Dick cevap vermedi. Dışarıdaki barın alt ucunda duran ve elinde bir ilaç kutusu olan bir adamla konuşan bir kadına bakıyordu. Onun Lily olması gerektiğini tahmin etti ve şaşırdı.
Gezdiği yıllarda tanıdığı diğer kamp kadınlarının alışılmış küstah görünümünü bekliyordu; açgözlülüğün ürettiği sert yüzlü, mücadeleci tip. Bunun yerine, belki otuz yaşında veya otuz ile otuz beş arasındaki belirsiz sınırda bir kadın gördü.

Kısa bir etek giymişti, olağanüstü zarif bir çift omzunun üzerinde lekesiz bir gömlek beli vardı ve ağır bronz kıvrımlarla düzgünce kıvrılmış saçları, sınır tipi beyaz bir şapkayla taçlandırılmıştı, dört oyukla düzenli bir şekilde çökmüştü.

Şapkasından yüksek kahverengi çizmelerine kadar, temiz ve kadınsıydı; ancak onu
bu kadar çeken şey profiliydi. Düz
alından, yüksek, güzel burnuna ve sert dudaklarına ve daha sert çenesine kadar, yüzü mükemmeldi.

Sanki onun incelemesini hissediyormuş gibi, ona doğru döndü ve onun meraklı
gözleriyle karşılaştı. Değerlendirmesi sakin, bastırılmış ve soğuktu.
Yüzü ona gülümsemeyi
unutmuş izlenimi veriyordu. Townsend ona doğru ilerledi, High Light'ın
sahibi olduğundan emindi.

"Siz Bayan Meredith misiniz?" diye sordu, önünde dururken.

"Bayan Meredith," diye düzeltti, hala tavizsizdi ve ona işiyle ilgili bir soru sorar gibi bakıyordu.

Unutulmuş bir nezaket, kendisini tanıtırken şapkasını çıkarmasını gerektirdi, ancak Mathews tanıtıldığında bunu takip etmedi ve
elini uzatıp onun yetenekli elini sertçe kavradı. Dick, sürekli o sabit bakışın altında, ölçüldüğünü hissederek görevini açıkladı. "Ah, evet, yarın düzelecekler, Lily," diye sözünü kesti doktor. "Bu kadar ani olduğum için özür dilerim, ama şimdi gitmeliyim.
İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı ve sonra: "Yarın öğleden sonra saat üçte orada olacağım. Ah, sen istediğini söylüyordun----"

Tekrar ortaklara dönüp, tamamlanmamış sorusunu sormuş ve onları görevlerini söylemeye yönlendirmişti.

"Beyler. İşte bir liste," diye cevapladı Dick, ona bir muhtıra uzatarak,
bir sürü değirmenci, şu kadar matkap koşucusu, bataklık işçisi, araba görevlisi,
ve benzeri; toplamda yirmi küsur kişiden oluşan bir liste.

"Buraya gelmeni kim söyledi?" Soruyu sanki hayati bir şeymiş gibi patlattı.

"Park. Bells Park."

Gülümsemeyen dudakları ve düzenli, beyaz dişleri arasında neşeyle güldü. Ama kahkahası, sempati eksikliğini gizliyordu.

"Zavallı yaşlı Bells!" dedi, sesinde bir parça hüzünle.
"Zavallı yaşlı aptal! Parası varken onu kumar oynamaktan alıkoymaya çalıştım,
ve diğer aptallar gibi iflas etti. Ama karısını seviyordu. Onu
mutlu ediyordu. Bu dünyada birileri mutlu olmalı. O yüzden geri döndü,
öyle mi? Ve şu anda Haç'ta mı? Eh, o sadık bir adam. Ben
bir iş bulma ajansı değilim, ama belki sana yardım edebilirim. Bunu
Bells için yapardım. Ondan hoşlanıyorum. İyi adamlar nadirdir. Serseriler ve aylaklar
her zaman kolayca bulunur. Buralarda iyi adamlar aramayan tek bir maden yoktur, çünkü o keşfi
düzlükte yaptılar. Çoğu
çalışma alanına
girdi. Daha iyisi için bir şans varken ücretler hiçbir şeydir."

Konuşurken Dick'e bakmamıştı, ama gözleri kağıda sabitlenmişti, ancak içeriğini tarıyormuş gibi görünmüyordu. Oda erkeklerle doluydu ve konuşurken karışık bir ses seviyesiyle doluydu, tekerleğin tıkırtısı ve vızıltısı, kumarbaz olmuş öğrencinin tekdüze sesi, "Tek O ve ev kazanır. Hepsi bitti mi?" diye bağırıyordu, kasa görevlisinin düğmelerinin faro düzenlerinden önce keskin bir şekilde çarpması, dans salonundaki orkestranın çığlığı ve ayakların ağır bir şekilde sürüklenmesi; yine de kelimeleri ve tonlamaları belirgindi.

"Onları olabildiğince çabuk almak istiyoruz," diye cevapladı Dick. "Ana şaftı susuzlaştırdık ve----"

Arkadaki dans salonundan tiz, yüksek bir çığlık, küfürler, bağırışlar geldi ve orkestra çalmayı bıraktı. Adamlar faro düzenlerinden ayağa fırladılar ve sonra, kalabalık gibi, kapıya doğru hücum etmeye başladılar, önde çığlık çığlığa bağırarak, gösterişli elbisesi alevler içinde kalan dans salonu kızlarından biri koşuyordu. Paniklemiş bir hayvanın açık havaya uçup ölme tehlikesine
uğraması korkusunu yaşıyordu.

Sanki canlı bir yerden sıçrar gibi, Mathews onun yoluna atladı ve onu kollarının arasına aldı. Onu önünden öne doğru sıkıştırdı,
bükük kolu dışında vücudunu korumak için hiçbir çaba sarf etmedi ve
barın ucunda düzgünce katlanmış duran rulet çarkının kapağını yakaladı.

"Bana yer açın!" diye bağırdı, ağır, gürleyen sesiyle. "Durdurun onları, Dick! Tanrı aşkına, durdurun onları!"

Dick, çılgınca koşuşturan kalabalığın arasına atladı - yüzlerinde korkuları kırmızı maskelerden görünen kadınlar, çığlık atan, küfür eden, çiğneyen ve dirsek atan erkekler ve yangın tuzağından kaçmaya çalışan çılgın bakışlı müzisyenler. Dick sağa sola vurdu ve oluşan küçük alanda Bill kızı örtüye sardı ve alevleri boğdu. Ve sürekli bağırdı:

"Kaçma. Neyin var senin? Geri dön ve yangını söndür!
Aptal olma!"

Panik başladığı kadar aniden azaldı ve gelgit ters yöne döndü. Hıçkırarak ağlayan kadınlar kapının etrafında dolanıyordu ve erkekler kova kuyruğu oluşturmaya başladı. Beş veya on dakikalık uzun bir süre sonra heyecan sona erdi ve yangın söndü. Dans salonunun zemini, kutulardan koparılmış kavrulmuş tahta parçalarıyla doluydu ve patlayıp ortalığı kasıp kavuran lambanın kalıntıları, odanın ortasındaki ıslak, buharlı yığına sürükleniyordu. Yanlardaki basının arasından Lily geldi, kargaşada barın arkasına sığınmıştı. Ortaklar, yerdeki bilinçsiz, kundaklanmış figürün üzerine eğilerek ona baktılar ve Dick, yüzünün her zamanki gibi sakin ve duygusuz olduğunu gördü.

"Onu odama getirin," dedi; "Sana nerede olduğunu göstereyim. Sen,
Tim," diye seslendi barmenlerden birine, "olabildiğince çabuk git
ve Doktor Mills'i getir."

Ortaklar uysalca onun yolunu izlediler, sadece bir kez durakladılar, o yetkili bir el kaldırmak için döndüğünde ve uyanık duran meraklılara geri dönmeleri gerektiğini veya en azından davayı daha da zorlaştırmak için öne çıkmamaları gerektiğini söyledi. Mathews anlamsız yükünü sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi kolayca taşıyordu ve The Lily'nin dairelerine çıkan bir merdivene çıkan koridora döndüklerinde bile doktor ve barmen koşarak yanlarına geldiler.

Kızı serinletici bandajlarla sarana kadar kimse konuşmadı. Sonra, çarşafı şefkatle kızın üzerine çektiklerinde birbirlerinin farkına vardılar. Bill, su toplamış göz kapaklarının arasından yukarı bakarken, acımasızca yanmış yüzünü açığa çıkardı ve dudakları acı dolu bir gülümsemeye dönüştü.

"Doktor," dedi The Lily, "şimdi bu hastaya daha iyi baksanız iyi olur."

Sert, beyaz parmaklarını uzattı, madencinin yanmış saçlarını alnından geriye doğru taradı ve şöyle dedi: "Adını unuttum ama--söylemek istiyorum--sen bir erkeksin!"

BÖLÜM VI

ATIN KADINI

"Bu dans salonu kadınlarından birine yardım etmek için bu kadar istekli olman senin için doğru bir davranış; ama muhtemelen ben de yapardım," Bells Park'ın o gece, ya da daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, Haç'taki kulübede, açıkça acı çeken ve ağır bir şekilde bandajlanmış Bill'in yanında otururken verdiği hırıltılı, sızlanan teselliydi.
"Onlar, genç aptalların bir zeminin üzerinde dörtnala koşturması dışında işe yaramazlar."

Bandajların üzerine biraz daha zeytinyağı döktü ve yeterince yumuşadı ve ekledi: "The Lily hariç hepsi ve o da hiçbiriyle dans etmiyor. O
iyi, o. Ayrıca çok güzel görünüyor. Ama Dorothy Presby'den daha güzeli yok."

Dick, yorgun çenesini yorgun ellerine ve dirseklerine dayamış bir şekilde oturduğu yerden başını kaldırıp, biraz ilgiyle kaba Bully Presby'yi düşündü.

"Ya, yani eski Rattler sahibinin bir kızı var, ha?"

"Yaşlı cimri Presby'den bahsetmiyorum!" diye sertçe düzeltti mühendis.
"Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek Presby o değil, değil mi?
Bütün dünyaya ve isme sahip değil, öyle olduğunu düşünse bile. Bahsettiğim bu Presby onun akrabası değil. Çok beyaz.
Buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Cross zirvesinin diğer tarafındaki tüm kereste fabrikalarının sahibi. Kendine ait bir demir yolu var. Sanırım bir milyar değerinde."

Dick'in anlık ilgisi azaldı, ancak yaşlı adamın gevezelik ettiğini duydu:

"Dorothy daha çocukken bir keresinde onun için çalışmıştım. O ve ben kavga ettik, ancak o beyaz bir adam. Son dört veya beş yıldır Doğu'daki kadınlar için olan o aptal kolejlerden birindeydi. Kadınlara çok fazla şey bilmenin bir faydası yok. Karım okuma yazma bilmiyordu ve hiç şüphesiz yaşamış en iyi kadındı."

Sanki bir meydan okuma sunuyormuş gibi etrafına baktı ve kimsenin ona dikkat etmediğini görünce yatıştı, bir dakika kıpırdandı,
sonra "su sabah pompalara gelmesin diye yatacağımı" söyledi.

Ortağının ısrarlı talebi üzerine Dick de kısa bir süre sonra emekli oldu ve
yamaçtaki kulübe, hastanın odasında parlayan loş ışık dışında karanlıktı.

Erkeklerin istediği gibi, ortaklar ertesi sabah kahvaltılarını bitirmeden içeri girmeye başladılar. Bazıları gerçek madencilerdi ve diğerleri sıradan insanlardı, The Lily'nin iyi adamların az olduğu, ancak hepsinin geldikleri gibi işe alındığı yönündeki ifadesini doğruluyordu ve Croix d'Or faaliyetle heyecanlanmaya başladı.

Şişman bir aşçı--ve hiçbir madenci kamp aşçısının neden her zaman şişman olduğunu açıklayamaz--yemekhane kapısından ışınlandı. "Smuts" adını kabul eden bir demirci, üfleyicisinin paslı tekerleklerini yağladı ve matkapları bilemek için seçerken yeni bir yardımcıya sabırla ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Üç Burley matkap operatörü makineleriyle uğraştı ve depolamadan kalan yeşil pası ve biriken tozu kazıdı; değirmenciler masaları yeniden ayarlamaya, hasarlı plakaları çıkarmaya ve güçlendirilmiş cevherin üzerine durmaksızın damlatmak için yeni su boruları döşemeye başladı. Tüm bunların üzerinde, Bill'i bandajlı yüzüyle, burada ve orada emirler vererek ve yorulmak bilmeden aktif bir şekilde izliyordu. Yüksek tepelerdeki rezervuardan kesilerek ve ayaklı sehpayla kıvrılan boru hattında, Dick onarımları denetledi ve planlar yaptı. Çetesini santralin yakınındaki bölümleri değiştirmeye bırakarak, mümkünse vandalın çalışmalarının ne kadar uzağa
uzadığını keşfetmek için hattın uzunluğu boyunca tırmandı. Ayak ayak, neredeyse rezervuarın kendisine kadar, onu kat etmişti, sonra nefes almak ve aşağıdaki ve etrafındaki dağlara bakmak için durdu.

Uzaktaki Haç, tekrar yumuşadı ve mor bir alana yerleştirilmiş soluk sarı bir mucizeye dönüştü ve bir leke gibi, devasa bir kartal
ucunun etrafında daireler çizerek
dolaştı ve en uç
zirvesine ulaştı. Uçuşunu hayranlıkla izlemekten, yukarıdaki yamaçtan aşağı yuvarlanmış ve büyük bir çukurda durmuş bir
bowder'ı incelemeye döndü;
borunun tepesine çarpmıştı. Fırtınada
kırılmış bir dal parçasını aldı, kaldıraç olarak kullandı ve kayayı borunun üzerinden çarparak
her sıçrayışta ivme kazanırken yamaçtan aşağı doğru
sıçradı.

Şaşkın bir homurtu, aniden bir çalı çırpı sesi duyuldu ve
at üstündeki bir kız ortaya çıktı, korkmuş ve binicisinden inmek için elinden geleni yapıyordu. Dick, atın ve binicinin
atçıdan kıl payı kurtulduğunu düşünerek pişmanlıkla onlara doğru koştu, ancak kız muhteşem bir binicilik gösterisinden sonra hayvanı çoktan kontrol altına almıştı.

"Teşekkür ederim," dedi, dizgini tutmaya kararlı bir şekilde atın başına doğru aceleyle yürürken. "Lütfen ona dokunmayın. Onu
sakinleştirebilirim."

"Çok üzgünüm," diye yalvardı, şapkası elinde. "Hiçbirinin
buradan geçtiğini bilmiyordum."

"Özür dilemeyin," diye cevapladı, umursamaz bir kahkaha atarak. "Kimse
yapmaz, benden başka. Benim eski ve en sevdiğim manzaralardan biri. Yıllar önce, okula gitmeden önce, Haç'ı görmek için buraya
binerdim.
Bu yüzden eski dostumu görmeye geri döndüm ve--eğer--atım zıplamasaydı, senin bowlingçin
bize çarpardı."

Tekrar güldü ve sarı eldivenli elini uzatıp, atının omzunu yatıştırıcı bir okşamayla okşadı.
At titremeyi bıraktı ve Dick'e büyük, zeki gözlerle baktı.

"Ah," dedi Dick, mühendisin gevezeliğini hatırlayarak. "Sanırım
siz Bayan Presby olmalısınız."

Sadece "Öyleyim, ama sen nereden bildin? Seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum," derken, onun bölünmüş etekli ve rugan çizmeli, modaya uygun mavi binicilik elbisesini fark etti. Kişiliğinde temiz bir tazelik, gözlerinde gülümseyen bir samimiyet ve yüzünde onu ölçülemeyecek kadar cezbeden ince, açık sözlü bir kızlık vardı. Yaklaşık yirmi yaşında görünüyordu ve geleceğinin güvence altına alındığı ve hayatın tüm olasılıkların lehine olduğu o uzak üniversite günlerinde tanıdığı ve dans ettiği kızlardan biriydi. Şimdi başka bir dünyadandı çünkü sonuçta o sadece bir işçiydi, oysa milyoner bir kerestecinin kızı olan o, maddi gelirleri sayesinde hayatları boyunca istedikleri gibi oyalanmalarına olanak tanıyan diğer üniversiteli erkeklerle dans eder ve arkadaşlık ederdi. Bu özetlemede hiçbir burukluk yoktu ama o eski varoluşun tadına varmak ve önünde atının üzerinde oturan kız gibi kızların yoldaşlığı için bir anlık özlem duydu. "Hayır," dedi, ona bakarak, "beni daha önce hiç görmedin. Mavi Dağlar'da
sadece altı haftadır bulunuyorum. Ben Richard Townsend'im. "

Yüzünde, tanışmalarının kısa dakikasında ona verdiği sıradan bakıştan farklı, heyecanlı bir ilgi ifadesi belirdi.

"Ah," dedi, "o zaman siz Croix d'Or'un Bay Townsend'i olmalısınız.
Dün gece eve döndükten sonra geldiğinizi öğrendim. Eski madeni mi onarıyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "En azından deniyoruz.
Sonuca gelince--bilmiyorum."

"Bunu söylememelisin!" diye itiraz etti. "Başarının ilk şartı herhangi bir şeye inanmaktır. Defterlerde böyle yazıyor, değil mi?"

Tekrar net, mezzo sesiyle güldü ve sonra ağırlığını
yeniden kazanarak dizginlerini daha sıkı bir şekilde kavradı ve
atı çağrıya yanıt olarak başını kaldırdığında şöyle dedi: "Neyse, beni
kurtarmak için gönüllü olduğunuz için teşekkür ederim, Bay Townsend ve size bol şans diliyorum, ancak lütfen yokuş aşağı daha fazla bowling
başlatmayın, çünkü bunu yaparsanız her gün en keyifli yolculuğumdan
mahrum kalırım. Hoşça kalın."

"Korkma," diye seslendi, o uzaklaşırken. "Başka
yuvarlanacak top yok."

Ayağa kalktı ve siyah ata ustaca oturmuş, patikaya doğru uzanan bir
kayanın etrafından geçerken onu izledi.

"'Herhangi bir şeye inanmak, başarının ilk şartıdır,'' diye tekrarladı kendi kendine, bunun gençlere yönelik basmakalıp bir atasözü olup olmadığını hatırlamaya çalışarak; ama yine de sakin, genç, kadınsı dudaklarından gelen bir şeyler canlandırıcıydı. "İşte bu;
o sahip," dedi kendi kendine. "'İnanç.' İhtiyacım olan bu."
Ve dağın yamacına doğru yürüyüşüne daha fazla cesaret ve
Croix d'Or için daha fazla umutla devam etti. Elektrik santralinin yanından kayarak, tırmanarak
geri döndüğünde hala belirsiz bir şekilde rahatsızdı, botları dağın yamacından aşağı gürültüyle düşen küçük şist ve gevşek kaya çığları başlatıyordu.

Yeni adamlar, ustabaşı yapılmış bir patron borucunun yönetimi altında yetenekli olduklarını kanıtlıyorlardı ve Dick, işin en azından bir kısmının hızla tamamlanacağını hissederek madene doğru yürüdü.

Bill hala ileri geri yürüyordu, ancak dikkatinin çoğunu değirmeni temizlemeye veriyordu ve alaycı bir gülümsemeyle, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini, ancak daha az konuşmaktan hiç hoşlanmadığını söyledi.

Öğle düdüğü makine dairesinden yüksek, kesik notasını
çığlık attığında, yemekhaneye gittiler ve Masanın başına oturdular. Bir bütün olarak, adamlar oldukça tatmin ediciydi. Bill masaya soğuk bir şekilde baktı ve sadece bir maaş çeki alacak olanları ve "zamanları" verildiğinde bunu yapacak olanları zihinsel olarak hesaplıyor gibi görünüyordu, ancak Dick'in zihni sabahın şans eseri karşılaşmasına doğru
uzakta gezinmeye devam etti.

Adamlar aceleyle yedikleri yemeği, aceleci bir madencinin tarzında, sessizce bitirmişlerdi ve Bill acı dolu yemeğini bitirmeden önce, topak topak yürüyerek yemekhaneden kuzey tarafındaki gölgeye doğru yürüdüler. Açık pencerelerden tütün dumanı ve sesler geliyordu, madencilerin uzun bir bankta uzanıp dinlenirken düdüğü bekledikleri yer.

İçlerinden biri "Bully Presby hakkında kendini kandırma," diyordu. "Gerçekten sert bir adam ve hayatının her dakikasında toz için dışarıda, ama cesareti var, tamam. Yıkacak, dövüşecek, homurdanacak ve kazıklayacak, ama başka şekillerde de orada. Ondan hoşlanmıyorum ve
birdenbire bıraktık, yine de bir keresinde beni yenen bir şey yaptığını gördüm."

"Rattler'da mı çalıştın?" diye sordu başka bir ses.

"Hayır," diye devam etti diğeri, "California'daki Placer Belle'de onun için çalıştım. Eski sistem altındaydı ve küçük bir madendi. Tüm dinamitleri
yüz fit yükseklikteki eski bir bölmede tutuyordum. Deliklerini doldurma zamanı geldiğinde herkes onu almak için oraya giderdi. Bir akşam ıslık çalarak benimkine doğru yola koyulurken duman kokusu aldım.
Durup kokladım ve neredeyse zayıflamıştım. Aşağıdaki barut odasından geldiğini biliyordum. Şafttan yirmi fitten fazla uzakta değildi ve o delikte iki veya üç ton vardı. Geri koşup makiniste alarm zili çaldım, sonra başımı eğdim ve tüm işleri havaya uçurmadan önce bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için dumana doğru gittim. Ellerinin ve dizlerinin üzerinde, paltosundan geriye kalan her şeyle birlikte Bully vardı. Ateşi neredeyse söndürmüştü ve biz öksürdük, tükürdük ve su fıçısından çıkan kıvılcımların geri kalanını boğduk. Tek başına sonuna kadar savaşmıştı ve onu yukarı aşağı kayan kafese sürüklemek zorunda kaldım, sanki makinist sarhoşmuş gibi ve her yukarı çıktığında çocukların yüzlerini görebiliyordum, biraz beyaz ve endişeliydiler ve alarmların çılgınca çaldığını duyuyordum. Ama etrafındaki tüm o şeylerle birlikte ateşi söndürmüştü. Bu biraz cesaret gerektiriyordu, söylüyorum sana!"

"Senin için ne yaptı?" diye sordu başka bir ses.

Anlatıcı ağır bir kahkaha attı ve kıkırdadı.

"Benim için ne yapacaksın? Tekrar temiz hava aldığında, asansörde yukarı çıktı,
oturdu ve elini açtı. İçinde bir şamdan ve bir çulluk vardı,
fitili yaklaşık bir ayak uzunluğunda görünene kadar yanıyordu. 'Bu şamdanın sahibi kim?' dedi. Kimse konuşmadı, ama bazılarımız bunun yaşlı Diyakoz Wells'e ait olduğunu biliyordu, dalgın yaşlı bir küfürbaz, ama diyakozun yaklaşık on çocuklu bir ailesi vardı. Bu yüzden kimse cevap vermedi. 'Bir aptal bunu burada bıraktı,' diye bağırdı Bully, etrafta koşturarak. 'Ve yangını
başlatan da bu oldu. 'Çubuğun sahibi olan adamı iş yerinden tekmeleyeceğim.' Yine de kimse bir şey söylemedi. Beni sırıtırken yakaladı. 'Kim olduğunu
biliyorsun,' dedi. 'Elbette biliyorum,' dedim, 'ama biraz
dilsizim.' Sonra bana kim olduğunu söylemezsem beni kovacağını söyledi.
'Bana zaman kontrolümü ver,' dedim ve verdi. Daha
sonra onu dışarı
sürükleyen adamın ben olduğumu öğrendi ve Colusa'ya geri dönmemi isteyen bir mektup
gönderdi, ama gitmedim. Sanırım şimdi beni
hatırlamaz ve benim bilmesini istediğim gibi de bilmez. Bully için çalışan herhangi bir adam, kalbinin kanını vermeye en çok yaklaşan kişidir ve hayatta kalır."

Sesler gürlemeye devam etti ve Dick, Rattler'ın garip, güçlü adamını düşünerek oturdu.

"Üç değirmenci işini biliyor," diye mırıldandı Bill, sanki tüm bu zaman boyunca gücünü zihinsel olarak değerlendirmiş gibi. "İkisi rumdum.
Çipler fena değil. Her yerde marangozluk yapabilir ve değirmenci kadar
zeki bir keresteciyse, başarılı olur. Bells'i rahatlatacak olan mühendis pek bir şey değil, ama onu hizaya
sokmak için Bells'e bırakacağım. Bu da geçerli. Burley'li iki adam iyi,
ve üçüncüsünü ilk saatte kovdum çünkü neyin somun, hangisinin anahtar olduğunu bilmiyordu. Smuts bir mücevher. Güvercin mavisi öfkesini bir dizi matkapta olabildiğince hızlı bir şekilde kullandı."

Dick cevap vermedi, ancak zihnini önündeki işe yoğunlaştırdı.
Düdük çaldı ve Bill'i doktorun talimatlarını izleyerek yeni bandajlara boyun eğmeye zorladı ve sargılar çıkarılırken ve kabarcıklar sarılırken onun sürekli küfürlerine gülümsedi.
Vincin yanına yürüdüler, kafese girdiler ve alçaltılmak yerine altı yüz fitlik
seviyeye düşürüldükleri için batma hissini hissettiler. İnişin hızı neredeyse nefesini kesecekti, ancak
eski Bells'in "kırk yıllık buharda asla bir kafesi kasnaklara
çarpıtmadığını veya çukura düşürmediğini" övünmesini düşündü.

Önlerinde ışıklar parlıyordu ve çekiç sesleri duyuyorlardı. Basınç altında, buhar gibi buharlaşan temiz havanın emişi, etraflarında dönüyordu
esintiler halinde ve su ayaklarının yanından sızıp dalgalanıyordu, onlar ilerlerken.
Marangoz yeni bir kereste seti yerleştiriyordu ve görevi neredeyse bitmek üzereydi, yanında ise bir matkapçı ve bir bataklık işçisi, hantal, örümcek benzeri mekanizmayı yerleştirmeye hazır bir şekilde bekliyordu.
Marangoz bir anahtar bloğuna birkaç darbe daha indirdi ve çekicini metodik bir şekilde
kutusuna fırlattı ve tünelden kafese doğru aceleyle geri döndü, değirmendeki işine devam etmeye kararlıydı. Bill, keresteleri çekinerek inceledi, batakçının elinden aldığı bir kazmayla çatıya vurdu, canlı kayanın gerçek çınlamasını duydu ve geri çekildi. Matkap cevherin yeşil yüzüne doğru çekildi.

"Şurada diyebilirim," diye yönlendirdi Dick, işaret parmağını göstererek ve matkap operatörü başını salladı.

İşini biliyor gibi görünen bataklık operatörü, makineye basınçlı hava besleyen bağlantıyla öne çıktı, operatör matkabını son kez inceledi, mandren vidasını çevirdi, kayalık yüzeye yerleştirdi ve hava için işaret verdi. Hızlı ateş eden bir silahın
patlaması gibi bir takırtıyla çelik kayaya saplandı ve
Haç gerçekten tekrar bir maden oldu. Çamurla sıçrayan ve yeni sürüklenmenin parayla çalıştığından memnun olan ortak, geri yürüdü.

Kafese işaret ettiler, yukarı fırladılar ve demircinin tünelinin yakınındaki avluya çıktılar ve tam zamanında, kadın bir biniciyle birlikte büyük bir koyu kahverengi atın yamaçtan yukarı doğru geldiğini gördüler. Beyaz şapkada tanıdık bir şeyler vardı ve onlara yaklaştığında Zambak'ı tanıdılar. Ona inmesine
yardım edebilmelerinden önce, eyerden atladı, hafifçe ayak parmaklarının üzerine
indi ve atın dizginlerini atın başının üzerine bıraktı.

"İyi günler--önemsiz--ayakta duracak," dedi, tek nefeste, uzatılmış bir eliyle onlara doğru
yürüdü.

Dick şapkayı sıkıca kavrayarak kabul etti ve şapkasını kaldırdı, Bill ise sadece el sıkıştı ve gülümsemeye çalıştı. Kadın ona doğru endişeyle döndü.

"Dışarıda olmana sevindim," dedi, yüzündeki bandajları
tarayan gözlerini indirmeden. "İyisin, değil mi?"

"Elbette. Ama o kız nasıl? Benim gibi yaşlı bir
serseri için pek önemli değil. Kızlar çok daha nadir."

High Light'ın sahibi bir an sıkıntılı göründü ve cevap vermeden
önce eldivenlerini çıkardı.

"Doktor Mills yaşayacağını söylüyor," dedi sessizce, "ama
çok
yanmış. O kadar çirkinleşecek ki bir daha asla bir dans salonunda çalışamayacak. Oldukça kötü bir şans."

Dick geri çekildi ve bu sert, soğuk ifade karşısında bir ürperti hissetti. Kız
bir daha asla bir dans salonunda çalışamayacaktı! Ve bu bir felaket olarak kabul edildi! Sınırlara alışkın olduğu için, bir dans salonu mesleğini arzu edilir bir şey olarak bu kadar gerçekçi bir şekilde kabul etmesi onu
kinizmiyle etkiledi. O, kaba tahtalar üzerinde neşeyle ayaklarını tökezleyen, çay veya zencefilli gazoz içen ve ceplerini bar çekleriyle doldurarak geçimini sağlayan o çaresizlerin çoğunun erdeminden şüphe ettiği için değil, kamp dans salonunun tüm gösterişli, kaba, içki dolu, küfür dolu atmosferi onu tiksindirdiği için.

Bayan Meredith'in sezgileri vardı ve erkekleri kitap okurken anlar gibi okurdu. Cinsiyetini savunmak için ayağa kalktı.

"Peki," dedi, sanki kendisi duygularını dile getirmiş gibi ona dönerek, "sen ne isterdin? Kadınlar, erkeklerin onları yaptığı şeydir, daha iyi veya daha kötü değil."

"Hiçbir eleştiri yapmadım," diye karşılık verdi.

"Hayır, ama sen bir eleştiri yaptığını düşündün," diye iddia etti. "Ama, pshaw! Buraya tartışmaya gelmedim. Dans salonundaki kızın iyileşeceğini ve benim yerimde çalışmasa bile açlıktan ölmemesini sağlayacak arkadaşları olduğunu söylemek için geldim. Ayrıca, Bay'ın -sizin adınız neydi?- nasıl olduğunu görmeye geldim."

"Mathews, hanımefendi. William Mathews. Arkadaşlarım bana Bill der. Diğerlerinin bana herhangi bir şey demelerine izin vermem."

Geçici ve tehditkar bulut madencinin gürleyen kahkahasıyla dağıldı ve avluda ağır ağır yürüdüler, koyu kahverengi at arkalarından bakıyordu ama dizginleri gevşemiş dizginler yerde değil de bir direğe bağlanmış gibi sağlam bir şekilde duruyordu. Bir bataklık işçisi, bir deste matkap taşıyarak, avludan demirci dükkanına doğru yürüdü, onlar da kapıda duruyorlardı.

"Size bulabildiğim en iyi adamları gönderdim," dedi Lily. "Bana
iyi bir iyilik yaptın ve ben de karşılığını vermek için elimden geleni yaptım. O demirci
iyidir. Diğerlerinin bazılarını tanıyorum ama onu tanımıyorum. Onu daha önce hiç görmedim. Ona dikkat etsen iyi olur. "

Bataklıkçıyı sanki cansız bir nesneymiş gibi soğukkanlılıkla işaret etti ve o da ona sert sert baktı, sonra gözlerini indirdi.

"Sana bir iş bulma ajansı işletmediğimi söylemiştim," diye devam etti, "ama
bu adamlardan herhangi biri tazelenirse bana haber ver, sana başkalarını
bulmaya çalışırım. Haç nasıl görünüyor, zaten?"

Arkalarını dönüp onu yer üstündeki bitkinin üzerinden geçirdiler ve
onun yoldaşlık düzeyinde, sanki erkekler arasında bir erkekmiş gibi, erkek üstüne erkeği selamladığını duydular. Onun sert özdenetimi ve yeteneği, genç adamı tuhaf bir çalışma olarak etkiledi. Düşünceli bir şekilde yanında yürürken, ona öyle geldi ki, her kadınsı özellik, koşulların
sert değirmenlerinde ondan
soyulup atılmıştı. Onun zihnini araştırmak ve cinsiyetinin yumuşaklığının hala orada olup olmadığını öğrenmek için belirsiz bir arzusu vardı, ama buna cesaret edemedi.
O, at sırtında giderken, zarif, bağımsız bir figür olarak, bandajlı gazinin yanında durdu.

"Hepsi kaplan mı, yoksa yarı kadın mı?" dedi, Mathews'a dönerek, gözlerinde tuhaf bir düşünceli bakış vardı.

İkincisi, hızlı bir hareketle ona döndü ve bandajsız elini kaldırdı.

"Benim "Çocuk," dedi, "o hiçbir şeyin yarısı değil. Tamamen kaplan ya da
tamamen kadın! Tanrı bilir!"

BÖLÜM VII

KORKU DUYMAYAN KADIN

Bir hafta geçmeden önce Lily'nin karakterini çözmek için bir fırsat daha elde edeceklerdi, yeni bir malzeme listesi çıkarmak istediklerinde kampa indiler. Gece dağların baharıyla, diğer yerlerde yazla mis gibiydi - madencilikten başka mesleklerin hüküm sürdüğü
aşağılarda. Kampın görünümü aynı ölü
seviyedeydi, sokaklarında aynı kıvrımlı, kıvranan, pervasız
hayat.

"Yeni güzel bir sürü şey geldi," dedi tüccar, mallarını hızlı bir şekilde iterek. "Hiçbir kampa şu an sahip olduğumdan daha güzel bir sürü şey getirilmedi. Konserve domates, konserve mısır, konserve fasulye, konserve et, konserve işkembe, konserve somon. Bu oldukça büyük bir düzen, değil mi? Ve
Sanırım bir katırın sırtına atılan kuru erik ve kuru kayısıdan daha iyisi
hiç olmamıştır. Neden, sanki
çalılardan toplayıp yiyormuşsunuz gibi bir tadı var! Ve Meksika fasulyesi! Hey, şuna
bak! Fasulye ve domuz göbeği hakkında konuşalım, bunlar ne işe yarar?"

Kirli elini bir çuvala daldırdı ve bir avuç fasulyeyi yukarı kaldırdı,
parmaklarının arasından geçip, aşağıdakilere takırdayarak geçmesine izin verdi. Ortaklar, dünyada birinin
isteyebileceği her şeye sahip olduğu konusunda hemfikir oldular ve ona siparişlerini verdiler; sonra, o bir saatlik görevi tamamlayıp sokağa çıktılar.

Dick eve doğru giden patikaya doğru yürüdü, ancak Bill onu,
yavaşça: "Bir dakika bekle." diyerek durdurdu.

Genç adam geri döndü ve onun konuşmasını bekledi.

"Bir süreliğine High Light'a gitmek istiyorum," dedi iri yarı adam garip bir şekilde. "Oraya gidip Bayan Meredith'i görmeli,
ve birkaç soda ve benzeri şeyler için ona destek olmalıyız, değil mi? Bize karşı ne kadar iyi davrandığını görünce."

The Lily'yi ziyaret etmekten hiç çekinmeyen Dick, kampın gösterişliliğiyle High Light'ın, yedi yılını dış maden bölgelerinde geçiren herkes için eski ve tanıdık bir görüntü olmasına rağmen, kabul etti.

İçeri girdiklerinde işletme sahibi ortalıkta yoktu, ancak
barmenler onları daha dostça karşıladı ve sonsuza dek bardak temizleyen Çinliler, onlara hoş geldiniz anlamında sırıttı. Tanıdıklarına başlarını salladılar ve küçük korkuluğa geri döndüler.

"Lily'yi mi arıyorsunuz?" diye sordu perçemli adam, dostluğunu göstermeye çalışarak. "Şu anda burada değil, ancak yakında burada olacak.
Zamanı yaklaşıyor. Hadi yukarı çıkın ve kendinize bir kutu alın. Evin size bir içki borcu var, bana öyle geliyor. Size bir şişe Pumbry gönderebilir miyim? Gazlı şeyler sana pek iyi gelmiyor sanırım."

Dick ona iki limonata göndermesini söylediğinde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü
ve bara doğru eğilip yeni gelen birini selamlamak için geri döndü. Ortaklar yukarı çıkıp kutu isimleriyle onurlandırılan karton bölmelerden birine oturdular ve önlerindeki korkuluklara yaslanarak altın işlemeli kırmızı kot perdelerin arasından aşağıya dansçılara baktılar. Kendi adamlarından ikisi veya üçü oradaydı, neşeli ve neşeli görünmeye çalışan kızlarla sertçe vals yapıyorlardı.

Ara sıra tiz kahkahalar yankılanıyordu ve müzik değiştiğinde megafon gibi bir sese sahip bir adam bağırdı: "Beyler! Kare setler için ortak olun!" ve sahne daha düzenli bir desene dönüştü, burada farklı bireyler daha belirgindi. Daha komik olanlardan bazıları şakalaşıyor ve gürültülü sesli adam "Bala-a-ance all!" diye bağırdığında köşelerde beceriksizce kaymaya çalışıyordu. ve diğerleri sadece
sert sarsıntılar ve kaslı uzuvlarla yukarı aşağı sallanıyorlardı, ciddi bir şekilde ve
kendilerini eğlendirmek için umutsuz, samimi bir çabayla.

Açıkça iyi niyetli olmayan birini arayan asık suratlı, çukurlu bir adam, kutunun arkasındaki perdeleri açtı ve yarı sarhoş bir ciddiyetle onlara baktı; sonra hatasını fark ederek, beceriksizce bir "Affedersiniz beyler," diyerek perdeleri indirdi ve
sıradan aşağı doğru yürüdü.

Onların karşısında, karşı kutuda, yüzü bakır rengine kadar bronzlaşmış, yerleştiricilerden bir adam, kendi
kutu partisini düzenleyerek,
konukları olmaya ikna edebildiği tüm kızlarla birlikte, neşeli bir şekilde etrafını sarmıştı. Korkuluğun üzerinden eğilmiş ve o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki
gürültünün arasında sesi duyulabiliyordu: "Hey, oradaki! Sen,
Tim! Bana bir şişe köpüklü su getir--iki şişe--beş--hayır,
bir kasa gönder. Vay canına! On yedide öde! Burası küçük Hank
Jones'un kutlama yaptığı yer! Hadi kızlar. Burada hiçbir erkek istenmiyor.
Ben, küçük yalnızım!"

Birisi boynuna, büyük bir onur olarak gördüğü kağıt çiçeklerden bir çelenk taktı ve
aşağıdaki zemine doğru salladı, orada
tüm dansçılar aynı anda onun maskaralıklarını izlemek ve danstaki yerlerini korumak için kafaları karışıyordu.

"Dünyadaki en iğrenç şey içki içen bir adamdır!" diye geldi arkalarından soğuk bir ses ve dönüp arkalarında duran ve karşılarındaki manzaraya kaşlarını çatarak bakan Lily'yi gördüler.

Bill onu selamlamak için döndü, elini uzattı ve geniş omuzları Bacchanalia'nın manzarasını kapattı.

"Barmen senin limonatadan daha sert bir şey içmediğini söylüyor," dedi, deve bakarak, "ve bunu duyduğuma sevindim. Senin gibi adamlarla ara sıra karşılaşmak bir zevk. İnsanın her şeye olan inancını
kaybetmesini engelliyor."

Sandalyelerden birine oturdu - biraz yorgun, diye düşündü Dick ve
kaşlarının altında daha önce birkaç kez karşılaştıklarında fark etmediği, melankolik, düşünceli çizgiler olduğunu fark etti. Madendeki buluşmalarında olduğu gibi, onun düşüncelerini
hissetmiş gibi göründü ve kendini savunmak istercesine ona doğru döndü.

"Kendine ve bana şu soruyu soruyorsun, eğer içkiden, kumardan ve tüm bunlardan
hoşlanmıyorsam, neden High Light'ın sahibiyim?" dedi, eski sertliğine dönerek. "Şey, bunun sebebi
para istemem. Bu sana cevap veriyor mu?"

"Sana bir soru sormadım," diye karşılık verdi.

"Hayır, ama her zaman olduğu gibi! Öyle görünüyorsun. Senden
hoşlandığımdan emin değilim; çok şeytanca temiz fikirli görünüyorsun. Bana
her zaman
suçluyorsun, hiçbir şey söylemeden, böylece
cevap verme şansım oluyor. Bu adil değil. Rahatsız edilmekten hoşlanmıyorum. Ben
benim ve buna engel olamıyorum."

Asık suratlı gözlerini Bill'e çevirdi ve yumuşadılar. Yumuşadı ve
akşam ilk kez nadir kahkahası beyaz, düzgün dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde duyuldu.

"Görüyorsun," dedi ona hitap ederek, "Bay Townsend'e kızmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım ondan biraz korkuyorum. Bazı açılardan korkağım. Sen farklısın. Bana sadece nazikçe gülümsüyorsun, sanki Metuşelah'tan daha yaşlıymışsın gibi ve Süleyman veya Sokrates'in tüm bilgeliğine sahipmişsin gibi
ve anlaşamadığın zaman hoşgörülü olmaya meyilliymişsin gibi. "

"Devam et," dedi Bill. "Bütün konuşan sen oluyorsun."

"En azından ara sıra bir kadınlık ayrıcalığımı kullanma hakkım var," diye güldü. Ve sonra: "Ama her zamankinden daha fazla konuşuyorum.
Bana maden ve adamlardan bahset? Nasıl gidiyor?"

Ona anlatacakları pek bir şey yoktu, yine de bunu ilginç bulmuş gibiydi,
ve gözlerinde, tüm yakın çevreyi dışlayarak tartışılan uzak sahneleri dinleyen ve gören birinin dalgın bakışı vardı.

"Bully Presby ile tanıştın mı?" diye sordu.

Gülümsediler ve tanıştıklarını söylediler.

"Harika bir adam," dedi hayranlıkla. "Her şeyin ve herkesin üzerinden geçer. İstediğinin peşinden gitmekte acımasızdır.
Yukarıda veya aşağıda hiçbir şeyden korkmaz. Dürüst olmak gerekirse, baş iblis onu patikada engellerse, Bully Presby bir şans
verir ve onu bir uçurumdan aşağı atmaya çalışırdı. Sanırım hiçbir zaman bir kötü alışkanlığı veya insani bir duygusu olmadı. Sanırım her ikisinden de biraz olsaydı onu daha çok severdim."

Dick açıkça güldü ve ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı.
Kendi kendine, onun şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici kadınlardan biri olduğunu kabul etti ve klasik çizimler kullanan, akıcı, kültürlü bir
konuşan ve güçlü bir zarafetin örneklendiği böyle bir kadını böyle bir konuma nasıl getirebileceğini merak etti.
Çevresinin efendisi gibi görünüyordu, ama onların efendisi değildi, geçimini sağladığı adamlara
sert ve kibirli bir küçümsemeyle bakıyordu.
Onun hakkında yaygın olarak söylenenlere, yani onun fiziksel ve etik erdeminin
saldırıya uğramaz olduğuna inanmaya başladı.

Bir çatırtı ve yüksek sesli bir kahkaha duyuldu.
Perdeleri daha da açtılar ve kutlama yapan adama baktılar. Alt kata bir şişe şarap düşürmüştü ve
birinden onu kendisine getirmesini rica ediyordu.

Bill eğildi Kutudan daha uzağa bakmak için, ve aniden davulcu onu gördü, bir davul çubuğuyla ona doğru işaret etti ve yakınlarda eğilmiş bir kızla konuştu. O da yukarı baktı ve sonra ellerini çırptı.

"İşte orada!" diye bağırdı tiz sesiyle. "Orada, beş numarada! Pearl'ü dışarı
çıkaran ve kendini yakan adam."

Yakındaki bir adam küçük sahneye tırmandı ve işaret etti,
şapkasını çıkardı ve bağırdı: "O adam için bir kaplan! Hemen! Hep birlikte!
Whooee! Whooee! Whooee! Ow!"

Herkesin katıldığı vahşi çığlıkta, Bill utanmıştı.
Kızarmış ve utanmış bir şekilde kutuya geri çekildi, Dick ise onun şaşkınlığına çocukça bir keyifle
açıkça güldü ve Lily yumuşak bir bakışla onu izledi ve sonra aşağıdaki zemine baktı.

Aniden vücudu kaskatı kesilmiş gibi göründü ve yüzündeki ifade
soğuk bir öfkeye dönüştü. Sanki bir şeyden emin olmak istercesine daha uzağa baktı ve Dick gözlerini takip ederek, dans pistinin girişinin yakınındaki sütunlardan birine yaslanmış duran bir adama dikildiğini gördü. Görünüşe göre, tek başına o, Bill'in onuruna yapılan gösteriye
katılmıyordu, ancak
kutuya doğru somurtkan bir şekilde bakıyordu. Dick'in nedenini anlaması için uzun bir mantık yürütmesi gerekmedi. Adam, madene vardıklarında
bekçi olan kişiydi.

Orkestra tekrar çalmaya başladı ve başka bir dans başladı, meraklılar Bill'i selamladıkları kadar çabuk unuttular; ancak eski bekçi, somurtkanlığın bir
resmi olarak direğe yaslanmaya devam etti ve kutunun içinde Lily, sanki onu hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çatarak duruyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "şimdi gitmeliyim. Ne zaman isterseniz gelip beni görün, ikiniz de. Sizden hoşlanıyorum."

Ayağa kalktılar ve onu kutudan çıkarıp aşağıdaki kata çıkan
incecik merdivenlerden aşağı takip ettiler. En alt basamakta durdu ve
muhafızı iki eliyle kavradı, sonra yüzünün sadece küçük bir kısmı görünene kadar
arkasını dönmüş olan eski bekçiye daha yakından bakmaya çalıştı. Öfkeyle meşgul bir şekilde barın sonuna doğru yürüdü ve ortaklar ona iyi geceler dilemek üzereyken, aniden irkildi, gerildi ve haykırdı: "Şimdi onu tanıyorum!"

Ortaklar, barın altına hızla girip ceketinin göğsüne bir şey kaydırdığında şaşırdılar. Eski bekçiye doğru kararlı beş veya altı adım attı ve omzuna dokundu.

Bekçi sanki zihninde suçluluk korkuları varmış gibi sertçe döndü ve meydan okurcasına ona baktı.

Hemen etraftakiler, alışılmadık bir şeyden şüphelenerek onları izlemek için durdular ve dinlediler.

"Demek sen Goldpan'dasın, öyle mi, Wolff?" diye sordu, sesinde soğuk bir alayla.

Ona sert, meydan okuyan bir bakış attı ve küstahça homurdandı: "Gidiyorsun. Benim adım Wolff değil. Benim adım Brown."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi, sesinde sert bir öfkeyle. "Senin adın
Gus Wolff! Buradan defol git ve bir daha asla içeri girme! Eğer girersen, seni bir köpek gibi dışarı attırırım."

Etrafında oluşan kalabalığa sert bir bakış attı, tıpkı kalabalığın her tartışmada
oluştuğu gibi, sonra kapıya doğru yürüdü,
ama büyük bir hata yaptı. Giderken iğrenç bir küfür etti.

"Dur!" diye emretti, buyurgan, zorlayıcı bir tonla.

Yarı döndü, sonra omuzlarını silkti ve devam edecekmiş gibi yaptı.

"Dur dedim!"

Tekrar dönüp ceketinden kaptığı tabancaya baktı ve şimdi şaşkına dönen ortaklar, o hızlı hareketin ne anlama geldiğini anlamıştı. Kararsızca durdu.

"Bana karşı hiçbir erkeğin kullanmasına izin vermediğim bir isim kullandın," dedi.

Şiddetle. "Bu yüzden Goldpan'daki bu adamlara senin kim olduğunu açıklayacağım, Gus
Wolff! Beş yıl önce Butte'daydın. Rose Trevor adında zavallı, aptal bir aptalı, çalıştığı dans salonundan ayrılıp seninle gelmeye ikna ettin. Kadınların vahşice muamele görmek için yaratıldığına inananlardandın. Ama çoğu iyi, bazıları kötü olsa da, senin birlikte olmaya uygun olduğun veya olduğun, yaşayan veya ölü hiç kimse yok. Onu sen öldürdün. Bunu inkar etmeye cesaret etme! Onu kulübenin dışında ölü buldular. Seni tutukladılar ve yargıladılar ve seni asmaları gerekirdi, ama herkesin inandığı şeyin, senin --kaba-- onu öldürüp, sonra da karanlıkta düştüğünü iddia etmek için kayaların üzerinden attığının kanıtını elde edemediler."

Sanki sözlerinin fırtınası onu nefessiz bırakmış gibi durakladı ve erkekler ona vahşice baktılar. Sanki herkes onun ihbarını duymak için öne
çıkmış gibiydi.

"Bah!" diye alaycı bir şekilde ekledi. "Jüri aptallardan oluşuyordu ve insanlar bunu
biliyorlardı. Şerif, seni koruduğu hapishaneden
çıkardığında ve gecenin bir vakti sınırın ötesine
serbest bıraktığında sana bunu kendisi söyledi. Değil mi? Ve sana, Butte'a
geri dönersen, seni kalabalığın pençesinden
kurtarmak için elini bile uzatmayacağını söyledi; değil mi? Ve şimdi sen sıradan 'Bay Brown'sın, tepelerin
bir yerlerinde çalışıyorsun, öyle mi? Pekala, Bay Brown, sen High Light'tan
uzak dur. Defol!"

Birisi huzursuz bir hareket yaptı ve adamın şimdi bile asılması gerektiğini söyledi, ama Lily öfkeli gözlerini konuşmacıya çevirdi ve onu susturdu.

"Eğer ben veya arkadaşlarımdan herhangi biri engel olabilirse," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Burada kimseyi rahatsız etmeyeceğiz. Yeterince söyledim. Onu rahat bırak, ama ne tür bir alçak olduğunu unutma. Hepsi bu!"

Geri döndü ve tabancayı barın arkasına fırlattı ve kalabalık, sanki onun sözleri ve daha sınırlı unsurların tavsiyeleri
kazanmış gibi
oyuna devam etti. Başını kaldırdı ve ortakların ona iyi geceler dilemek için
beklediklerini gördü ve aniden dudaklarını ısırdı, sanki öfkesinin açığa çıktığını
gördükleri için utanmış gibi.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Bill elini uzatarak. Kadın elini tutmadı, ama okunamayan gözlerle odanın etrafına baktı.

"Seninle yolunun başlangıcına kadar yürüyeceğim," dedi. "Bundan bıktım," ve geceye doğru yola koyuldu. Uzun sokağın yarısı boyunca aralarında yürüdü,
sözsüz, ve sonra aniden durdu ve kollarını
çekici bir şekilde açtı.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" dedi, sesinde bir keder tonuyla. "Ah, ikiniz de her şeyi bilmiyorsunuz! Terbiyeli olmaya çalışan bir kadını
gökyüzünün altındaki her şeye isyankar
etmenin ne gerektirdiğini bilmiyorsunuz. Yeryüzünde ne kadar da vahşi yaratıklar dolaşıyor! Bazen, son zamanlarda,
bir Tanrı olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum!"

"Ve bu," diye haykırdı yanındaki sessiz, kararlı genç ses,
"senin ve zekanın layık olmadığı bir şey."

Tekrar durdu, sanki düşünüyormuş gibi.

"Ve ben," dedi dev, derin, müzikal tonlarıyla, "bir tane olduğunu biliyorum.
Bunu bana inandırmak için erkeklerden fazlası gerekir.
Onlara baktığımda bunu biliyorum!" Ellerini etraflarını saran ve bulutsuz
uzaylara kadar dinginlikle yükselen
yıldızlı dağlara doğru salladı.

"Onları görebildiğimde şüphe etmekten çok utanırdım," dedi, "ve eğer
gitseler bile, yine de inanırdım; çünkü gitmeseydim,
artık yaşamanın bir anlamı
olmazdı. O'nun ara sıra eğilip sana fısıldaması,
gece, her şey ters gidiyormuş gibi göründüğünde, 'Yaşlı çocuk, iyi iş çıkardın,' demesi her şeyi değerli kılar
ve bir adamın sırtını dikleştirip, vicdanı temiz ve kimsenin ne söylediğini veya düşündüğünü umursamadan ilerlemesini sağlar, yeter ki Tanrı'nın doğru şeyi yaptığını
bilsin."

Bir an durakladı ve Dick karanlığın içinden ona bakarken, bunun içindeki kadının öfke fırtınasından sonra erimesinden mi yoksa sadece partnerinin sözlerini tartmasından mı kaynaklandığına karar veremedi. Onu tanıdıkları süre boyunca yaptığı tüm hareketler kadar ani bir şekilde döndü ve onlardan uzaklaştı, yumuşak "İyi geceler"i derin bir üzüntü ve sefalet notasıyla geri geldi.

"Onun ne olduğuna karar verdim," dedi Bill, kampın ışıklarına son bir kez bakmak için durduklarında. "O tamamen kadın ve üstelik çok iyi bir kadın!"

BÖLÜM VIII

TUTARSIZ ZORBA

"Bu fasulyeler," diye acıklı bir şekilde ilan etti şişman aşçı, "sanki bir tür büzülme
işleminden geçirilmiş gibi görünüyor. Kurutulmuş erikler
gerçekten kuru! Mısır'da mumya şeyleri
kuruttukları zaman dikilmiş olmalılar. Kayısılar? Hımm! Bazılarını
bütün gün suda beklettim ve bu gece birini dükkana götürüp gerçek deri mi yoksa sadece taklit mi olduğunu görmek için
bir keskiyle açtım.
Konserve somon ve konserve işkembe, kutuların uçları düz değil
yuvarlak olacak şekilde şişkin. Sanırım aşağı inip o bakkal
sahibini görsen iyi olur. Ben gitmem! Eğer gitseydim muhtemelen sinirlenirdim
ve ona vururdum. Eğer biri gitmezse, buradaki adamlar bir hata yapacak, suçu bana atacak ve "Adalet sağlamak istiyorlarsa beni asmaktan nasıl kaçınabileceklerini tam olarak göremiyorum."

Şikayetini dile getirmek için ofisin kapısında durmuştu ve
şimdi, başka bir şey söylemeden küçük kamp köyünün kendi bölümüne doğru yürüdü.

"Yani oradaki tüccar siparişi böyle mi dolduruyordu?"
Dick arkadaşına kaşlarını çatarak söyledi.

İkincisi sadece homurdandı ve sonra bir çözüm önerdi.

"Muhtemelen," dedi, "o şeyler tam da aldığı gibi açılmadan buraya gönderildi. Eğer öyleyse bu onun hatası değil. Hayattaki kavgaların yaklaşık yarısı, her şeyi hafife almaktan kaynaklanır. Diğer yarısı da, her şeyin nasıl olduğunu çok iyi bildiğimizden."

Ayağa kalktı ve kollarını gerdi.

"Ne dersin, aşağı inip tüccarın ne söylediğini dinleyelim mi? Eğer dürüstse, iyi eder. Değilse, biz onu iyi ederiz!"

Genç adamın kendisine eşlik edeceğini varsayarak, çoktan iş gömleğini çıkarıp odanın köşelerine
temiz botlarını aramaya başlamıştı. Dick tereddüt etti ve ısrar edilmesi gerekti.
Daha sonra, tüccarın işi dışında bir şeyin Bill'in hevesine sebep olup olmadığını merak etti; ama akıllıca bir şekilde bu fikri kendine sakladı. Kampa girdiklerinde alacakaranlıktı, tepelerde erken yaz akşamlarının üzerine çöken yumuşak alacakaranlık, doğadaki her şey uykulu bir şekilde geceyi beklerken. Karşılaştıkları insanların tavırlarında alışılmadık bir sessizlik olduğunu düşünüyorlardı. Erkekler alışılmadık bir ciddiyetle köşelerde veya yol kenarında gruplar halinde konuşuyorlardı. Kadınlar pencere pervazlarına yaslanıp aradaki boşluklarda endişeli bir şekilde sohbet ediyorlardı; sokaktaki köpekler bile sakin görünüyordu. Tüccarda her zamanki gibi küçük bir grup yoktu, kraker kutuları ve ambalaj kasalarının etrafında sosyal bir şekilde çömelmişler ve tınılı konuşan adam yalnızdı.

"Söyle bakalım, bize gönderdiğin şeylerde bir sorun var," diye söze başladı Bill ve tüccar yumuşak, dalgın bir şekilde, "Ee?" diye cevap verdi.

Bill aşçının sözlerini tekrarladı; ama dükkan sahibi sanki söylenenlerin yarısı ilginçmiş gibi kapıdan dışarı bakmaya devam etti.

"Yarın geri gönderip getireceğim," diye cevapladı madenci şikayetini
sonlandırdığında. "Gerçek şu ki, Portland'da satın aldığım bir parti ve ona bakmadım. Dün geldim. Kendimi tam olarak iyi hissetmiyorum. Sanırım duymuşsunuzdur?"

Ortaklar ona soru sorarcasına baktılar ama o gözlerini hala uzaklara bakıyormuş gibi görünen kapıdan ayırmadı ve gözlerindeki ifadeden bir trajedi gördüğü kolayca tahmin edilebilirdi.

"Bir nevi mahvoldum," diye devam etti onlara bakmadan. "Görüyorsun
Orada bir kardeşim vardı. Bir vardiya amiriydi. O ve ben kardeşten daha fazlasıydık. Arkadaştık. Hiram'ın orada, karanlıkta, büyük mağara geldiğinde - sanki tüm
dağ o adamları altında ezmek istiyormuş gibi - orada olması doğru görünmüyor. Doğru görünmüyor! Henüz hepsini
anlayamıyorum. Sabah sahneye gidiyorum. Bir widder ve birkaç küçük tıraş bıçağı bırakmış. Onları buraya getireceğim."

"Seni tam olarak anlayamıyoruz," dedi Dick tereddütle ve sesinde sempatiyle. "Bunu duymadık - her neyse. Eğer----"

Tüccar, dirseklerini tezgahın üzerine dayadığı yerden doğruldu ve yüzünün asıldığını gördüler.

"Ah, anlıyorum," dedi aynı yavaş, umutsuz sesle. "Sizin
adamların buraya pek sık gelmediğini ve şoförümün
kimseye
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını unutmuşum. Neden, bu, sınırın karşısındaki Blackbird madeniydi - doğu mahmuzunda. Kötü, eski moda bir madendi,
sürünen bir zemini vardı. Formasyonun her yerinde kireç çizgileri ve bol miktarda
su. Kimse bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyor. Birkaç gün önce dört yüz fitlik seviyede büyük bir kayma oldu. Arkasında otuz küsur adam. Keresteler, bir gatlin silahı gibi patladı diyorlar. Ben sadece
o zemini nasıl daha iyi idare edemediklerini anlayamıyorum. Bana
doğru görünmüyor!"

Eğildi ve parmaklarını birbirine büktü ve avuç içlerinden kuru, hırıltılı sesler çıktı. Tutumu, yüzünün hareketsizliğiyle tutarsız görünüyordu, ancak Dick duygularını kontrol etmeye çalıştığını tahmin etti. Trajedinin ayrıntıları hakkında daha fazla şey bilmek için keskin bir arzusu vardı, ancak bakkalın görünümünden, bununla ilgili tutarlı bir açıklama yapamayacağını hissetti. Sözleri üzüntüsünü çoktan anlatmıştı. Bill'in sesi duraksamayı bozdu.

"Malzemeler konusunda sizi rahatsız ettiğimiz için gerçekten üzgünüz," dedi, yumuşak bir sesle. "Ama bilmiyorduk, anlıyor musun. Sanırım çok acelemiz yok. Sadece düzeltmek için zamanını harca. Bir iki gün boyunca her şeyle yaşayabiliriz."

Bakkal ona minnettar bir şekilde baktı ve sonra tekrar gözlerini indirdi. Uzun bir iç çekerek onlardan uzaklaştı.

"Hayır," dedi. "Çok minnettarım. Yarın adamımı göndereceğim.
İşler aynı şekilde devam ediyor, kim bayılırsa bayılsın. Eğer
sen veya ben bu gece ölürsek, bütün dünya koşmaya devam eder.
Ben göndereceğim. "

Döndüler ve dışarı çıktılar, söyleyebilecekleri her şeyin
yararsız ve içi boş olacağını hissettiler ve sokağın biraz daha yukarısına
gidene kadar konuşmadılar.

"Çok kötü vuruldu, zavallı herif!" dedi Bill. "Geri kalanının ne olduğunu merak ediyorum. Hadi High Light'a doğru gidelim. Oldukça
kötü olmuş gibi görünüyor. Aşağıda ne kargaşa var?"

Önlerinde, merkezi bir noktaya doğru kümelenen adamlar ve
sokakta olan diğerlerinin gruba dahil olmak için aceleyle ilerlediklerini gördüler. Adımlarını biraz hızlandırdılar, bunun bir kavga mı yoksa yeni öğrendikleri felaketle ilgili bir şey mi olduğunu merak ettiler. İkincisini kanıtladı. Toplanan kalabalığın ortasında, yorgun bir atın dizginlerini gevşekçe koluna asmış bir adam duruyordu. Doktorla konuşuyordu, doktor da ona sorular soruyordu.

"Hayır," dedi Bill ve Dick, grubun içine doluşurlarken,
"yapabileceğin hiçbir şey yok, Doktor. Onlarla her şey bitti. Ben
çok geç saatlere kadar oradaydım. Tanrım! Çok korkunç!"

"Hiç kimse dışarı çıkmıyor mu?" diye sordu biri.

"Hayır. Çok kolay. Geri dönüp çıkıntıyı yokluyorlardı. Blokaj, sanırım. Orada oldukça zayıf bir cevher var, bilirsin. Yani şafttan sadece bir sürüklenme uzaktaydı ve o da
çöktü."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra neredeyse aynı anda yarım düzine soru soruldu.
Adam önce birine sonra diğerine döndü, sanki önce hangi sorunun cevaplanması gerektiğine karar vermeye çalışıyormuş gibi
ve umutsuzca başını salladı.

"Hiçbir şansları yoktu," diye iddia etti. "Üç gün önce oldu, hepinizin bildiği gibi. Arrapahoe'ye gönderdiler ve oradaki tüm çocuklar
gitti ve gönüllü oldular. Sürünmeye aynı anda girebilen kadar adamla çalıştılar ve birbirlerini yarım saatlik vardiyalarla hecelediler, böylece her adam elinden gelenin en iyisini yapabildi. Yirmi fit içeri girmeden önce onun kötü olduğunu gördüler. Sanki tüm sürüklenme
silinmiş gibiydi. Yerinde kaya kadar sağlamdı - sanki
tüm dağ kaymış gibi!"

"Aşağı mı düştün, Jim?" diye sordu doktor.

Adam cevap olarak ellerini kaldırdı. Dick, hemen arkasındaydı ve
sokak lambasından gelen ışıkta onları görmek için öne doğru baktığında,
derisi yırtılmış, kırmızı ve kanayan bir kabarcık yığını olduklarını gördü. Cevap, kelimelere gerek kalmayacak kadar anlamlıydı çünkü Jim dedikleri adam oradaydı ve diğerleri gibi
kurtarma girişiminde çılgınca çabalıyordu. Kalabalık içeri doğru bastırdıkça, her adam bu trajedinin kanıtlarını incelemeye çalışıyordu. Sorular daha hızlı ve her taraftan geliyordu. En sık olarak, belirgin bir hevesle birleşen endişeli talep, "Herhangi birimizin yapabileceği bir şey var mı? Oraya varırsak yardım edebilir miyiz?"

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Bill en yakınındaki adama.

"Kırk mil," diye cevap verdi. Hepsi, herhangi bir yardımları
olabilecekse, o kadar uzağa veya daha uzağa gitmeye istekliydi.

"Hayır, gitmenin bir faydası yok," dedi ortadaki adam. "Şu anda orada başa çıkılamayacak kadar çok adam var ve yaptıkları tek şey
çocukların cesetlerine ulaşmaya çalışmak. Çıkarılmadan
yaşayamayacakları kesin. Hepiniz bunu biliyorsunuz! Hepsi gitti, hepsi.
Ve en kötüsü bu değil. Yirmi altı dul bıraktılar, çoğu
çocuklu!"

Kalabalıkta bir inleme yükseldi. Söz, karanlık bir havuzun ortasına atılan bir kayanın
yaydığı dalgalar gibi geri döndü.
Kelimeler, duyma mesafesinin dışında olanlara iletilirken tekrarıyla merkezden başladı. "Yirmi altı dul olduğunu söylüyor. Çok sayıda
çocuk olduğunu söylüyor."

Sorular yine içe doğru akıyordu.

"Hayır, çocuklar, yapabileceğiniz hiçbir şey yok," diye tekrarladı Jim dedikleri adam. "Yani, yeraltındaki çocuklar için yapılabilecek hiçbir şey yok. Gittiler; ama birileri onlar için yapılabilecek
şeyi yapmalı. En çok yardımcı olan şey para. Bu, çoğumuzun dışarı çıkan arkadaşları olduğunu göstermenin en iyi yoludur."

Döndü ve küçük açık alanda eyerine geri tırmandı,
ve bir anlık sessizlik daha oldu. Kalabalık ona baktı,
şimdi, lambadan aşağı doğru,
zayıfça düşen ışığın ortasında oturuyordu.

"Bana yer verin çocuklar, olmaz mı?" diye sordu. "Benimki neredeyse tamamen bitti.
Anlatacak başka bir şey yok. Yapabileceğin hiçbir şey yok; ama
benim dediğim gibi. O kadınların ve çocukların paraya ihtiyacı olacak. Hepsi iflas etti."

Kalabalık yavaşça ayrıldı ve o, üzengilerinin ön saflardakilere değdiği dar bir yoldan geçti ve sonra toplananlar ileri geri dönmeye, dağılmaya, kampın sokağına doğru yayılmaya başladı. Giderken sakin bir şekilde konuşuyordu. Kurye tarafından iletilen her şeyin anlamını bilmeyen ve hayal etmeyen çok az kişi vardı: çaresiz alarm, bir vincin önünde bitkin, hıçkırıklı kadınlar, çeliğe çekiçle vurmaya ve yavaş esneyen kayayı çılgınca parçalamaya hazır adamların röleleri, marangozlar sallanan çatıları ve duvarları aceleyle desteklerken dinlenme çağrıları, adamlar diğer büyük kaya kütlelerinin kara sürüklenmeye düşmesini izlemek için geri çekildiklerinde ara sıra gelen uyarı çığlıkları ve aşırı telaşlanmış bir kurtarıcının, "kaya telgrafı"
ve diğerlerine durup dinlemelerini söyledi. Sokaktaki adamlar arasında, umudun giderek daha zayıf bir şekilde alevlenerek, yanan bir mum gibi
söndüğü ve
öldüğü umutsuz, melankolik sonuçları görenler vardı. Aralarında, umutsuzluğun o kara deliklerinde bulunup
kurtulanlar, bedenlerinin yaralarını hayat boyu taşımak için, ama
zihninin yaralarını, umutsuzluğun dehşetini pervasızca unutanlar vardı.
Haç'ın iki adamı gibi kampa nispeten yabancı olan
bu adamlar, darbenin tam anlamını takdir ettiler; çünkü şüphesiz
çevrelerinde, o korkunç, uzun süren acı içinde
yok olanlardan bazılarını tanımayan neredeyse hiç kimse yoktu. Ayrıca hepsi madenciydi.

"Oldukça kötü bir şans, değil mi?"

Kendilerini, konuşmaya devam ederken seslerini duyan
doktorla karşı karşıya buldular.

"Bunu yeni öğrendik," diye cevapladı Dick, "ve duyduğumuz dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz."

Doktor başını iki yana salladı.

"Bu, son iki gündür neredeyse tek konuşulan konu," dedi. "Bizim için artık hiçbirimizin işe yaraması için çok geç olduktan sonra duyduk. Yeniden başladım, ama daha doğudaki bir kamptan bir meslektaşımdan, orada dört doktorun olduğunu ve beni çağırmadıkları sürece gelmeme gerek olmadığını öğrendim. O zaman bile umutsuzlardı. Blackbird'deki adamların çoğu da iyi adamlardı. Aileleri olan ve istikrarlı insanlardı; ama duyduğum kadarıyla neredeyse hepsi bir süredir boşta olan veya bölgeye yeni taşınan adamlardı, bu yüzden muhtemelen geride kalanlar için destek olarak bırakacakları pek bir şeyleri yoktu."

Bir an durdu ve yanlarından geçen diğer adamlara baktı.

"Bu konuda bir şeyler yapmak benim görevim sanırım," dedi sessizce.
"Bayan Meredith'in evinin önünde bir toplantı düzenlemesini sağlayacağımı düşünüyorum. Kamptaki hemen hemen her adam akşamın ilerleyen saatlerinde oraya gider. Belki de ben--"

Tekrar durdu, sanki en iyi planı düşünüyormuş gibi.

"Anlıyorum," diye araya girdi madenci, genç arkadaşının aynı öneriyi sunmak üzereyken. "Kamptaki her adamın arandığını haber versin. Sonra onlara son haberi ver ve ellerinden geleni yapmalarını sağla. Doğru."

"En iyi yol bu," diye iddia etti Dick, projeye katılarak. "Sen herkesten daha fazlasını yapabilirsin. Hepsi sana saygı duyuyor ve seni tanıyor. "

Onu High Light'a doğru yol alması için bıraktılar ve yaklaşık bir saat boyunca sokaktaki küçük grupların sınırlarında durup trajedinin diğer ayrıntılarını topladılar ve sonra altlarından gelen bir sesle
çekildiler. Adamlar birbirlerine sesleniyordu. High Light'ın önünde iki meşale parladı, alevleri durgun gece havasında sabit bir şekilde parlıyor ve kendilerine doğru toplananların yüzlerini aydınlatıyordu.
Sokak akıntısına ayak uydurdular ve kendilerini yine bir kalabalığın içinde buldular; ancak karşılaştıkları ilk kalabalık kadar yoğun değildi.
Adamlar gruplar halinde, düşünceli bir şekilde, elleri ceplerinde, sert,
güçlü yüzleri ışıkla yumuşamıştı. Sanki o anda hepsi dağların kalbinde, zor geçim kaynaklarını koparıp
bıraktıkları tek bir aileymiş gibi, sessiz ve hüzünlü bir sempatiyle
birlikte konuştular. En yakın dükkandan bir kıpırtı geldi ve bir ses, "Buraya, Doktor! İşte üzerinde durabileceğin birkaç kutu, böylece
konuştuğunda seni görebilirler."

Adamlar büyük paketleme kutuları taşıyorlardı veya
boş, gürültülü seslerle kaba bir platform oluşturmak için kutuları uçtan uca deviriyorlardı. Kutular
birbirine çarptı. Meşaleleri tutan iki adam üzerlerine tırmandı ve
diğer ikisinin de doktoru yukarı kaldırdığını gördüler. Onu gördüklerinde, toplanan kalabalığın arasında
sakinleştirici bir tıslama duyuldu,
sessizlik emrediyordu. Sessizliğin tamamlanmasını bekledi.

"Adamlar," dedi, "hepiniz haberi duydunuz. Otuz üç arkadaşımız
bölgenin öbür tarafında öldü veya şu anda ölüyor. Tanrı bilir
hangisi! Tanrı çabuk gitmelerini nasip etsin!"

Durdu ve eğitimli bir hatip olmasa da, duraklama bundan daha etkili olamazdı. Dick etrafına baktı. En yakındakilerin yüzleri, sanki
içinde bulundukları ülkenin ana kayasından
oyulmuş gibi ciddi ve hareketsizdi; ancak kaşlarını çatmış gözlerinde sempatilerinin ne kadar derinden
canlandığını anlatan bir ışık gördü.

"Buraya sizinle onlar hakkında çok fazla konuşmak için gelmedim," diye devam etti doktor sessizce, "bu otuz üç adamdan yirmi altısının geride dul veya dul ve çocuk bıraktığını hatırlatmak için geldim. Oradaki çocuklar ellerinden geleni yaptılar. Onları kurtarmaya çalışan yüz elli adam vardı. Şimdi sadece bedenlerini almak için çalışıyorlar. Biz orada olup onlara yardım edemedik; bu yüzden burada elimizden geleni yapıyoruz. Ve bu, o kadınlara ve çocuklara yardım etmekten ibaret olacak. Önümde bir kutu var. Keşke elinden geleni yapsaydın."

Bill, etrafındakilerin başlarının üzerinden bakarak, hatibin kürsüsüne en yakın olan
kişiler arasında bir hareketlenme gördü ve ışık halkasına
Zambak girdi. Görünüşe göre doktorla konuşuyordu, doktor dinlemek için eğildi. Doğruldu ve sessizlik istedi.

"Bayan Meredith," dedi, "burada yanında parası olmayan herhangi bir adamın vermek istediğini bir kağıt parçasına imzalayabileceğini ve bunu maaş çeki gibi kabul edip parayı ileteceğini söylüyor. Sonra
maaş günü adam gelip kağıt rehinini geri alabilir."

Kalabalıkta alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve kalabalık yavaş bir şekilde ilerlemeye başladı. Doktor, görevi tamamlanmış gibi kürsüsünden aşağı indi. Meşaleler, taşıyıcıları onu takip edip,
üzerine büyük yuvarlak gümüş dolarlar ve sarı altın paralar,
arada bir kağıt parçasıyla birlikte düşen madeni paraların olduğu kutunun yanına yerleştirirken alçaldı. Kimse o koleksiyonun başında nöbet tutmuyordu.
Kalabalık azalıyordu. Dick arkadaşına doğru döndü
ve ona baktı ve onunki kadar endişeli gözlerle karşılaştı. Her biri diğerini anlıyordu.

"Keşke kendime ait biraz param olsaydı," diye haykırdı genç adam; "ama
aslında bana ait olan bir dolarım yok. Sloan'dan biraz ödünç alacağım."

"Bu kadarını yapamam," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Ve dünyada oraya gidip o yığının üzerine birkaç yüz dolar
atmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ben--ben--"

Tavırları daha güçlü ifadelere dönmek üzere olduğunu gösteriyordu.
Birden döndü. Bir el koluna konmuştu ve alçak,
istikrarlı bir ses, "Affedersiniz, konuştuğunuzu duydum ve anlıyorum. Ne
hissettiğinizi biliyorum. Bana izin vermenizi istiyorum." dedi.

Arkalarından fark edilmeden dolaşan ve şimdi elini uzatan Bayan Meredith'ti. Utanarak geri çekildiler. Pozisyonlarını
anlamış gibi görünüyordu.

"Biliyorum," dedi. "Kulak misafiri olmuyordum. Sizi burada gördüm. İkinizle
konuşmak istedim ve bu yüzden, şey, duydum. Bunu alın, olmaz mı? Lütfen bana izin verin."

Bill aniden elini uzattı ve avucunda o kampta nadir bulunan
bir tomar banknot buldu. Merakla onlara baktı.

"İçinde beş yüz dolar var," dedi. "Bu, her birinizden makul bir
hediye almanıza izin verir. Bana uygun
bir zamanda geri verebilirsin."

İkisi de bunca zamandır onunla konuşmamıştı. Şimdi ikisi de
teşekkürlerini dile getirdi. Fakat bir an sonra Dick kendini yalnız konuşurken ve ona birkaç gün içinde kredi tutarını karşılamak için bir çek göndereceğini söylerken buldu; fakat kadın ona bakmıyordu. Kadının
gözlerinin, orada duran ve yüzüne bakan iri adama sabitlendiğini gördü. Nedense, bu doğrudan incelemeden
utanmış gibi görünüyordu ve gözleri düştü ve en yakındakilere
dolaştı. Birdenbire kaşlarını çattı ve bakışlarının yönünü
takip ettiklerini merak ederek. On adım ötelerinde, yüksek, ağır omuzları dik, elleri
ceplerine derinlemesine sokulmuş, sert yüzü hareketsiz, şapkası gözlerini
gölgeleyen Bully Presby ayaktaydı. Katkıda bulunanların hedefine doğru hiçbir hareket yapmadı ve bunu yapmaya da niyeti yok gibiydi. Eğer
hoş olmayan bir durumdan kurtulmak için Lily aniden ona doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, Bay Presby," diye selamladı ve adam yavaşça
başını çevirip ona baktı. Tavrını hiç değiştirmedi ve
katı duruşuyla granit gibi görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "katkıya bir şeyler kattın."

"Yapmadım," diye cevapladı her zamanki keskin, sert sesiyle.
"Neden katayım? Katkı benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Sözlerinin vahşeti, insanlık dışılığı onu bir an geri çekti ve sonra korkusuzluğunu ve onurunu yeniden kazandı.

"Bunu bilmeliydim," dedi soğukkanlılıkla. "Senden
daha fazlasını beklememeliydim. Bunların--tüm bunların--" ve etrafındakilere işaret etti--"senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Ne de onlara bağımlı olanların
acıları ve yoksullukları."

"Elbette hayır," diye cevapladı yüzünde sert bir alaycı ifade belirerek. "Öldürülürlerse üzgünüm. Yaşarlarsa işe yararlar. Kaybolurlarsa yerlerini başkaları alır. Onlar sadece genel planın bir parçasıdır. Benim kullanmam için varlar."

Sözleri bir meydan okuma gibiydi. Sanki cevabını beklermiş gibi merakla ona baktı. Dick, Bill'in öfkeyle öne doğru atıldığını hissetti, sonra onu durdurdu.

"Bekle!" diye fısıldadı. "Ne söyleyeceğini duyalım."

Zambak onu suçlamak için bir adım öne çıktı. Yüzü meşalelerin ışığında her zamankinden daha beyazdı.

"Ve hepsi bu mu? Senin tavrın bu mu?"

Cevap vermedi, ama ona merakla baktı. Onu daha çok kızdırıyor gibiydi.

"Acaba," dedi, "benim sana biçtiğim değeri umursar mısın! Acaba etrafındakilerin biçtiği değeri umursar mısın? 'Bully Presby' diye uygun bir lakapla anılman garip görünmüyor. Sen o'sun! Sen başkalarının emeğiyle şişmanlayan, başkalarının talihsizlikleri ve sefaletleriyle beslenen o büzülmüş ruhlardansın. Tanrım! Bir tefeci, bir tefeci, seninle kıyaslandığında bir prens. Sende merhamet, acıma, hayırseverlik veya lütuf yok. Senin kanunun her şeyi kazanmak, açgözlülük kanunu! Beni dinle. Şüphesiz
bana bir kamp kadını olarak bakıyorsun ve bir miktar küçümsemeyle! Ama ne olduğumu bildiğim için, senin gibi olmaktansa, 
High Light'ın sahibi, iğrenç bir in olmaktansa, 
Rattler'ın sahibi, Bully Presby dedikleri adam olmaktan çok daha fazla olmayı tercih ederim!" 

Onların şaşkınlığına, başını geriye yasladı ve derin bir şekilde, 
göğsünden güldü, sanki onun öfkesi, alaycılığı, acımasız kınaması, hepsi onu eğlendirmeye hizmet etmiş gibi. Sanki onu 
karakterize ederek övmüş gibiydi. Konuşamayacak kadar öfkeliydi ve bitirene kadar ona soğukça baktı. 
Döndü ve ilk kez Croix d'Or'un adamlarının ona kaşlarını çatarak baktığını gördü ve kahkahası aniden durdu. Onlara kaşlarını çatarak karşılık verdi ve iyi geceler 
dilemeden dönüp uzaklaştı ve kendini sokağın gölgelerinde kaybetti. 
"Ah," dedi, onlara dönüp ellerini sıkarak, "bazen o adamdan nefret ediyorum! Anlaşılmaz biri! Bazen
insan olup olmadığını merak ettiğim zamanlar oldu."

Sözlerini tutmak istercesine dudağını ısırdı ve sonra
ortaklarına baktı.

"Ve bazen," diye mırıldandı iri madenci, "ondan
ne kadar
ellerimi uzak tutabileceğimi merak ettiğim zamanlar oluyor. Ve bu zamanlardan biri
son dakikada oldu! Eğer bunun bir işe yarayacağını düşünüyorsan, ben--"

Ona baktı ve tanıştıklarından beri ilk kez gülümsedi.
Sözünü kesti.

"Hayır, iyi bir şey yapmanın tek yolu katkını yapmaktır. Seninle geleceğim."

Doktor ve bir başkası dışında, artık boş olan kutuya doğru birlikte yürüdüler.
Bir yerlerde buldukları su kovasına parayı
kazanıyorlardı. Bill, para destesini içine attı
ve doktor başını kaldırıp gülümsedi.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Ve Bayan Meredith'in gönüllü olarak verdiği iki binle--"

Meredith onu kontrol etti.

"Bu benim sırrım olacaktı. Lütfen, hiçbiriniz bundan bir daha bahsetmeyin."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı doktor. "Ve özür dilerim. Şimdi, bunu sizin üstlenmenizi ve High Light'a götürmenizi öneririm.
Yarın Jim ile göndereceğim. Çocuklar iyi iş çıkardı."

Sadece bunu söyledi ve yine de basit cümlesinde çok şey vardı. Kamp iyi iş çıkarmıştı. Yorgun bir tavırla doğruldu.

"Bu kova oldukça ağır," dedi. "Alıp
taşımaz mısın, Mathews?"

Madenci, kefaletin ağırlığı altında gevşemesinden korkarak onu kollarına aldı.
Doktor onlara iyi geceler diledi ve meşaleciyi fişeklerini söndürmesi için bırakarak
Yüksek Işık'a doğru yola koyuldular.
Aralarında yürürken serbestçe konuştu, Goldpan'ın teklifini aldıktan sonra
o uzak yas kampındaki yoksulların hiçbirinin
haksız yere acı çekmeyeceği için rahatladığını ifade etti.
Işıkların ve gürültünün evine girdiklerinde en yakındaki barmen onu selamladı,
ellerini önlüğüne sildi ve bir zarf uzattı.

"Bully Presby bir iki saat önce buradaydı," dedi, "ve
bunu bıraktı. Sen ve Doc Mills dışarı çıkıp çocukların ilgisini çekmeye çalışmadan önceydi."

Mektubu açtı, sonra sifonu çekti ve
birlikte okuyan ortaklara uzattı.

"Duyduğuma göre," diye yazıyordu mektupta, "Blackbird'de öldürülen adamlardan bazıları Kaliforniya'da benim için çalışıyormuş. Ayrıca
orada zor zamanlar geçirebilecek bazı kadınlar ve çocuklar da varmış. Bunun doğru kanallara gitmesini ve gizli kalmasını sağlayacak mısınız? Küçük çapta bile olsa hayırsever gibi görünmek istemiyorum. Presby."

Mektuba bir çek iliştirilmişti. On bin dolardı.
Bill onu parmaklarının arasında kaldırdı, her kelimeyi taradı ve sonra kaşlarını çatarak gözleri yere dikilmiş duran
Bayan Meredith'e uzattı.

"Zamanımda eşekleri ve diğer ters küfürleri tanıdım," dedi,
yavaşça, "ama bu Presby denen adam hepsini bir kavşak işaret direği kadar basit, sade ve anlaşılır kılıyor."

Ve pişman olan Lily de aynı fikirdeydi. BÖLÜM IX

KIZIN TAVSİYE ETTİĞİ YER

"Seninle ilgili bir şey var, dostum, tam olarak anlayamıyorum," dedi Bill, bir gece kulübelerinin önünde otururken,
Dick'in özel işini yaptığı denemeleri tartıştıktan sonra. "Eskiden olduğun kadar geveze değilsin. Aklında bir şey var. Yeşil kurşundan başka bir şey düşünmeye vaktim
olmayalı iki haftadan fazla oldu ve fark etmeye başladım. Her sabah dokuz ile on bir arasında
nereye gidiyorsun?"

Dick dürtüsel bir şekilde ona doğru döndü ve sonra yumuşakça gülmek dışında hiçbir cevap vermedi. Sonra yavaşça bir utanç dalgası hissetti.

"Bu benim işim değil, sen sen ve ben ben olduğumuz için; ama
birkaç yıl boyunca ortaktık, sonra işler değişti ve sen patron, ben de ücretli eleman olduk. Ve belki de aşırı meraklıyım. Her sabah boru hattına çıkıp tanıştığın o kız kim?"

Sorusu o kadar aniydi ki, genç adam bir an için ateşli, çocuksu bir öfkeye kapıldı; ama kendini kontrol etti ve bu açık sözlü sorudan neden rahatsız olduğunu merak etti.

"Bayan Presby, oduncunun kızı," dedi net bir şekilde. "Ama
en çok ilgimi çeken şey, bunu nasıl bildiğin?"

Yaşlı madenci, sanki bir şakadan hoşlanmış gibi neşeyle bacağını şaplattı ve şöyle dedi: "Beş altı gün önce oraya gittim, seni bulmaya çalışıyordum, çünkü kasanın şifresini kaybetmiştim ve eski çizimlere bakmak istiyordum. Geri gizlice gittim, çünkü seni borunun üzerinde oturmuş, böyle yakışıklı birine karşı oldukça arkadaşça
konuşurken görmek beni biraz kıskandırdı. Üç akşam sonra sen değirmen örnekleri üzerinde çalışırken, tüm hattı görmek istediğimi düşündüm. Yürüyüşe çıktım. Orada yere doğru işlenmiş gerçekten iyi bir at yolu var, değil mi? Ve ayrıca yeni bir yol. Sanki birileri yaklaşık iki haftadır her gün oradan aşağı yukarı at biniyormuş gibi görünüyor. Ve bu ciddi bir durum, çünkü yedi yıldan fazla süredir ortak olduğun bir adama hiçbir şey söylemezsin. Hey, Dick! Neyin var senin?"

Genç adam yumruklarından birini geriye doğru çekmiş bir şekilde ayaktaydı, aşırı öfkeli bir tavırla.

"Ya da bundan sonra kendi işine baksan?"

Yaşlı adam tam yarım dakika alacakaranlıkta oturdu ve sonra
yavaşça şöyle dedi: "Tamam, oğlum - yani Bay Townsend - bundan sonra ben
yapacağım."

Karanlıkta, figürü her zamankinden daha fazla öne eğilmiş gibiydi
ve sesinde korkunç bir incinme vardı. Sanki yedi yıllık iniş çıkışların tüm bağları eski ortağı tarafından keyfi olarak
atılmıştı; efendi ve adam olmuşlardı.

Sözleri tarif edilemez bir
üzüntü ve kayıp aktarıyordu.

"Bill!"

Dick'in kolu gevşemişti ve daha da yaklaşmıştı. Mathews başını
kaldırmadı. Yalvaran bir el omzuna düştü ve orada
kaldı.

"Bill, bunu kastetmedim! Ben--ben--şey, üzgünüm. Bana bir şey
oldu. Az önce farkına varmamışım gibi görünüyor. Ben--şey,
teşekkür ederim, kendimi aptal yerine koyuyorum."

Sadık gri baş kendini kaldırdı ve gri gözler
alacakaranlıkta genç adamın yüzüne bakarken sıcak bir şekilde parladı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Bu kadar kötü, değil mi evlat? Unut gitsin, olmaz mı? Yani, karıştığımı unut."

Dick oturdu, böylesine alışılmadık bir patlama için kendinden nefret ediyordu. Kendini
aptal ve yine çok genç hissediyordu, sanki kararlı öz güven ve bastırma temelleri kumdan başka bir şey değilmiş gibi.

"Bu işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorum," diye devam etti yavaş ses, neredeyse duyulamayacak kadar yumuşaktı. "Bir zamanlar gençtim ve genç olmak güzeldi.
Şimdi yaşlı olduğumdan değil, çünkü değilim; ama bir adam daha gençken, kalbinde kimsenin bilmesini istemediği sıcak boşluklar vardır. Sadece bana bir daha 'bay' olmam gerektiğini hissettirme. Bunu yapabileceğime inanmıyorum. Başlamak için oldukça geç."

Dick gerçeğin eleştirel bir itirafıyla yatağına gitti ve her açıdan aptalca görünüyordu. Her şey nasıl olmuştu? Kalbi rahat olmaya meyilli değildi. Çocukluğun hafif, geçici aşklarını biliyordu ve onlara gülebiliyordu; ama onlar bundan farklıydı. Ve her şeyin tehlikede olduğu ve bölünmemiş düşüncelerinin ve dikkatinin Croix d'Or'a odaklanması gereken bir zamanda gelmişti. Durumunu gözden geçirdi ve neden
bu yola girdiğini pek bilmiyordu, ancak bu, kendisinin de bildiği gibi, eski hayatından
ayrıldığı ve sonsuza dek ayrılacağı
birileriyle konuşma isteğinden kaynaklanıyordu.

Kolayca sürüklenmesinden ve uygarca eşlik eden bolluğundan pişmanlık duymadığı için değildi; çünkü dağları, dereleri, açık
ormanları ve vahşi yerlerin fiziksel mücadelelerini severdi; ama--ve
mantığını bıraktı ve bunun Bayan Presby'nin cazibesinden kaynaklandığını ve onu istediğini ve bilinçsizce umduğunu biliyordu. Kendini sertçe suçlarken, umut edecek hiçbir temeli olmadığını ve o anda sunacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu; önce Croix d'Or ile kazanması gerektiğini ve bununla kazanmanın ve onu sert dolarlarla destekleyen nazik yaşlı Sloan'ın güvenini haklı çıkarmanın ilk görevi olduğunu biliyordu.

Bayan Presby'nin günlük toplantısının kendisi için ne kadar önemli olduğunu, ertesi sabah, bir önceki geceki neredeyse ulaşamadığı kararını uygulayarak, belki de son kez yukarı çıkana kadar fark etmemişti. Yüksekliklerdeki kısa yazının orada muhteşem büyümesiyle olduğunu ve gözlemlemeyen gözlerinin önünde açıldığını, ilkbaharın yumuşak yeşilinden olgunluğun koyu gölgeli derinliklerine geçtiğini ve açık yamaçları kaplayan yabani çiçeklerin güllere yer açtığını fark etmek zordu. Zirvedeki haç bile farklıydı ve yamaca tırmandığı haftalarda bunu fark etmemiş gibi geldi, ama her zaman bir kadının yüzünün ışığını hevesle beklemişti.

Kadın patikadan dörtnala geldi ve kayanın kıvrımını
döndürürken neşeli bir el salladı.
Yüzünde samimi bir beklenti vardı - iyi bir yoldaşla keyifli bir saatlik ziyaretin beklentisi.
Belirsiz bir şekilde ve yeni bir incelemeyle, bunun hepsi olup olmadığını merak etti - sadece
dostluk. Hiçbir şeyden bahsetmediler; ama her zamanki şakacı tonu
yoktu ve hemen fark eden kadın, onda rahatsızlık olmadan
olmayan ince bir değişiklik olduğunu sezdi.

"Bugün konuşkan görünmüyorsun," diye suçladı, adam gitmeye hazırlanırken. "Boru hattındaki işini bitirdin mi?"

Soru karşısında yüzünün bronz rengi hafifçe kızardı, bu sayede, bu görev tamamlandıktan ve borucular dağıldıktan sonra iki haftadan fazla bir süre toplantılarına devam etmek için bir bahane olarak kullandığını anladı.

"Evet," dedi, "iş bitti. Bir daha buraya gelmeyeceğim.
Sadece seni görmek için."

Ses tonunda, ona bakmasına neden olan bir şey vardı.

Ve gözlerinde, yüzünde, kendini tutma tavrında, sanki kaçmak istercesine tekrar etrafına bakmasına ve
aceleyle eldivenlerini giymeye başlamasına neden olan bir şey vardı. Parmaklarını çekti, gerçi gevşekçe oturuyorlardı, sanki onlarla zorluk çekiyormuş gibi - hatta sanki
çocuk eldivenleri gibi- ve şöyle dedi: "Bazen bunu yapabilirsin,
zamanın olduğunda; ama işini ihmal etmemelisin. Ben buraya
en sevdiğim yolculuk olduğu için geliyorum. Başka görevlerin varken sadece benimle
konuşmak için gelmemelisin."

"Evet," dedi, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Croix d'Or
en ısrarcı bir tiran olma eğilimindedir."

"Ve önce gelmeli!" Bir an için endişesinde köreldi ve onun
konuşurkenki ince acı tonunu yakalayamadı.

Atının dizginlerini çekti ve hayvan isteksizce
büyük çelik borunun
nemi ve gölgesi altında büyüyen
etli otlardan son bir yudum kopardı ve onun binmesini bekleyerek bekledi. Dick ona yardım etmek için yanına gelmeden önce o eyerdeydi. Son bir umutsuz uzlaşma yaptı,
bir bahane bularak.

"Seni görmem gerektiğini hissettiğimde, çünkü sen çok iyi bir danışmansın, buraya geri döneceğim," dedi, "sabahtan sabaha, seni görüp hoşnutsuzluğumu
giderek giderme umuduyla."

Sanki bir şakaymış gibi güldü.

"Korkarım ki çok iyi bir madenci değilim," dedi, "ama sanırım
sarı bacaklı bir uzman olmalıyım, hayatım boyunca
pulların sesinin duyulduğu bir yerde
büyüdüm. Sana bol şans. Hoşça kal."

Cevabı neredeyse bir mırıldanmaydı ve siyah at patikada yürümeye başladı. Batmakta olan, aç bir kalple onu izledi. Kayalık
atının hemen hemen hizasına geldiğinde, döndü ve geri seslendi: "Ah,
her gün buraya gelmeyi
unuttum."

Konuşmanın ona ne kadar çabaya mal olduğunu, ancak çok sonra anladı; ve atı, mahmuzlarının dokunuşuyla ürküp gözden kaybolduğunda yüzünün nasıl da aydınlandığını hiç bilmiyordu. Orada durup onu geri çağırmış olmayı dilerken, onun yolda pervasızca, incinmiş bir şekilde, ama yine de o ayrılık ve itiraf ettiği her şey için garip bir şekilde mutlu olmaya meyilli olduğunu bilmiyordu. Madenci, sanki hayatından bütün bir rüya dokusu koparılmış gibi, sabit bir yüzle döndü ve kendi ayaklarının aşındırdığı patikada yavaşça yürüdü, bu da onu Croix d'Or'a ve inatçı kayayla mücadeleye geri götürdü. Tepeye vardığında aniden dinledi ve adımları hızlandı. Aşağıdan tepelerin ağıtlarına yeni bir ses eklenmişti; homurdanan ve kükreyen, ısrarcı ve güçlü yeni bir nota. Mesajı açıktı. Haç değirmeni yıllar sonra ilk kez tekrar çalışıyordu; ve, kırmızı çatıya bakarken bile, makine dairesindeki düdük, bu gerçeği selamlamak için bir dizi neşeli ötüş verdi.

Akülerinde neredeyse altmış pul bulunan uzun yapının önündeki düzlüğe, uzun boylu bir figür çıktı ve sanki onu arıyormuş gibi etrafına baktı ve sonra gözlerini yukarı dikerek onu gördü ve eski
şmiş bir şapkayı kaldırıp başının üstüne salladı. Bill'di, işinden
çok memnundu.

Bir cevher vagonu tramvay boyunca kayıyordu, damacana bir bacağını arkaya sarkıtmış ve kontrolöre yaslanmış bir şekilde, sanki yıllardır böyle meşgulmüş gibi. Dick şapkasını çıkardı, havaya fırlattı, bağırdı ve tepeden aşağı koştu. Bundan sonra bu bir iş olmalıydı; büyük bir başarıya ulaşmadıkları sürece--o zaman--durup ne olduğunu düşünmeye cesaret edemedi.

Değirmene doğru aceleyle yürüdü ve kapıdan içeri girdi. Her şey, altmış fit yukarıdaki arabaların dökülmesinden, cevheri daha küçük parçalara
ayıran kırıcıların
anahtarından, pullara doğru
gelirken eleklerin çarpışmasından ve onların müthiş
"jiggety-jig-jig" seslerinden, kükredi, zonkladı ve titredi. Yapıdaki her kereste,
masalar başlarının üzerinden sızan sudan damlayarak, ezilmiş, çamurlu cevherin ince siltini plakaların üzerine sabit aşağı doğru eğimle eşit şekilde
dağıtmak için ileri geri kayarken, o karşı konulmaz sarsıntıyla aynı hızda ilerliyor gibiydi. Zaten cıva ile kaplanmış parlak bakır plakalar altını yakalıyor, tutuyor ve
birleştiriyordu.

"Kaplayıcıların biraz daha eğime ihtiyacı var, öyle değil mi?" diye bağırdı ortağı, ellerini Dick'in kulağına yaslayarak, değirmencilerin konuşmadan vardiyayı yürüttüğü o kargaşada sesini duyurmak için çabaladı. Profesyonel madencinin eleştirel hesaplamasında, Dick diğer tüm işleri
unuttu ve suyun akışını görmek için eğildi. Başını salladı, değirmen patronuna işaret etti ve iyi bilinen işaretlerle isteğini belirtti. Yukarı tırmandı ve hamuru inceledi, parmaklarının arasından kaydırdı ve inceliğini hissetti ve öğütmeyi zorlaştıracak ve plakaları çamurlaştıracak, böylece altının atık suyla birlikte dereye akıp gitmesine neden olacak herhangi bir kurşun çözeltisiyle
sıkıntıya düşüp düşmeyeceklerini tahmin etti. Çok kaygan hissettiriyordu ve rahatlamıştı. Tahlil evine gidip değirmenden çıkan "artıklar"ın ilk tahlilini yapmak, ne kadar altın biriktirdiklerini ve tabir yerindeyse "değirmen testinde nasıl çalışacağını" öğrenmek için can atıyordu. Teftişine ve bazı küçük değişikliklerin yönlendirilmesine hayran olan adam, değirmen öğle vakti yavaşlayarak durduğunda gürültünün aniden fortissimo'dan donuk bir vınlamaya düşmesine şaşırdı. Ve öğleden sonra, talim evinde cevheri talim için ezmek için kullanılan bir levha olan bucking
board'un üzerinde çalışırken ve küçük kapları, toz haline getirilmiş, tartılmış ve numaralandırılmış numunelerle birlikte, erimiş bir hale getirmek için fırınlarında benzinin alevlenmesini ve dumanlanmasını izlerken hızla geçti. Bunları maşasıyla çıkardı, soğumalarını izledi ve bir kağıt parçasındaki kurşun kalem izinin ağırlığını söyleyebilen terazide altın kalıntısını tarttı, böylece hesaplamalarını yaptı. Sonuçtan memnun değildi. Yeşil kurşun
inandıkları kadar zengin değildi.

"En iyi öğütmeyle tonu elli sentten fazla kazandırmaz," dedi analiz ofisine hevesle gelen Bill'e.

"Ama eski fikri biliyorsun - aşağı indikçe zenginleşiyor?" diye iddia etti ortağı. "Değirmen plakalarında tonu elli sent kazandırıyorsa, çıkıntının yüzünü açıp gece gündüz vardiyasına geçeceğiz.
Bu tesisle bir yığın cevheri idare edebiliriz. Bana Haç'ın tamamen iyiye yönelik olduğu gibi görünmeye başlıyor. Hadi. Santrale inelim ve çalışırken oradaki şeylerin nasıl göründüğüne bakalım."

Yeni bir kereste yolu düşünüyorlardı ve santrali ziyaret edip onu düzgün ve yeni hayatıyla nabız gibi atan bir halde bulduktan sonra,
kanyonun yukarısına, derenin kıyılarından Rattler'a giden halka açık yola girdiler. Kendi yollarının ayrıldığı ve dereyi geçip Croix d'Or'a doğru dik bir tırmanışa başladığı çatala neredeyse geldiklerinde, köprünün eteğinde duran ve görünüşe göre değirmenlerinin uğultusunu dinleyen bir adam gördüler. Sırtı onlara dönüktü ve görünüşe göre yukarıdan gelen sanayi seslerine o kadar dalmıştı ki, ayakları ağır kütük yapıya giden ilk tahtalara değene kadar onların yaklaştığını duymadı. Başını yavaşça onlara doğru çevirdi ve onu Bully Presby olarak tanıdılar. İkisi de onu kamptaki akşamdan beri ilk kez görüyordu.

"Yani koşuyorsun, ha?" diye sordu Dick'e önceden nezaket göstermeden.

"Evet, bugün değirmeni kurduk."

"Cevherle mi, yoksa atıkla mı?" Sorusunda Dick'in biraz sertleşmesine neden olan bir alay vardı; ve Bill sanki soru bir hakaret içeriyormuş gibi kaşlarını çattı.

Yine de genç adam kelimelerden kaçınmaya meyilliydi.

"Doğal olarak, değirmene atık atmamalıyız," dedi soğuk bir şekilde.
"Diğer yöneticilerin buna değmediğini düşündüğü eski bir damarı açtık."

"Ve böylece, sanırım, üstün bilgi göstererek, önünüzdeki adamların bir çift aptal olduğunu mu göstereceksin? Hımm! Bebeklerden ve aptallardan bilgelik gelir!"

Sesi sert ve alaycıydı ve sert dudakları hafifçe küçümseyici bir seğirmeyle kıvrıldı. Dick'in içindeki ateşli, dürtüsel çizgi yukarı doğru sıçradı. Cevap verdiğinde gözleri öfkeliydi.

"Eğer ikincisini bana uygularsan," diye sertçe karşılık verdi, "çok
ileri gidiyorsun. Seninle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Senden hiçbir zaman
bir tavsiye istemedik ve istemiyoruz. Kimseden hiçbir iyilik beklemiyorum ve bekleseydim bile, senin tavrın göz önüne alındığında, senden bunları istememem gerektiğinden eminim."

"Sakin ol! Sakin ol, evlat!" diye uyardı yanındaki ortağının geveze sesi. Dick, diline dolanan başka bir kelime söylemedi
ve öfkeyle omuzlarını silkerek bitirdi.

Bill, Rattler'ın sahibine soğukkanlılıkla döndü ve gözleriyle onu yokluyormuş gibi göründü; bakışları da tıpkı kendisi gibi
araştırıcıydı. "Sen kimsin?" diye sordu Presby, sanki büyük madenci daha önce fark etmediği
bir adammış gibi.

"Ben mi? Benim adım Mathews. Croix d'Or'un amiriyim," diye cevapladı Bill, sanki soru biçimi görmezden gelinmiş gibi sakin bir şekilde.

"Ve sanırım genç Bay Townsend tavsiye için sana güveniyor ve o da----"

"Kimseye tavsiye için güvenmesine gerek yok," diye sözünü kesti yumuşak, bastırılmış ses. "Ona güveniyorum. O benden daha fazlasını biliyor. Ve diyorum ki," diye ekledi, Bully Presby'ye doğru bir adım atarak ve aniden tüm kaslarını sanki harekete geçmek için gererek konsantre olmuş gibi görünerek,
"Otuz beş yıldır madencilik yapıyorum. Ve bazı madencilerle tanıştım. Ve
bir sonraki maden sahasındaki adamlara karşı senin kadar nezaketsiz,
veya senin kadar zorba tavırları olan birine hiç rastlamadım."

Presby'nin yüzü en ufak bir şekilde değişmedi, gözlerini de oynatmadı.
Bir an durakladı ve konuşmaya hiç niyeti yoktu.

"'Bu kazıların etrafındaki hemen hemen herkes senin tarafından
bir şekilde kandırılmış gibi görünüyor," diye ekledi Bill; "ama sanırım biz onlardan pek hoşlanmıyoruz. Bunu sana hemen
veriyorum, böylece bundan sonra sen ve ben
sorun yaşamayacağız, çünkü eğer yaparsak--peki, hangisinin daha iyi adam olduğunu bulmamız gerekecek."

Bully Presby'nin gözleri tekil bir bakışla parladı. Sanki
bir onay
taşır gibiydiler ve aynı zamanda fiziksel üstünlük sorusunu test etme özlemi de taşıyorlardı. Ve sonra, aniden, güldü.
Bu garip, karmaşık karakter karşısında şaşkına dönen Bill rahatladı ve
partnerine doğru döndü. Dick, röportajın
bir şey söyleme zorunluluğu açısından sona erdiğini görerek, köprüden geçti ve Bill maden sahibine son bir sert bakış attı.
Sonraki, soğuk, alaycı homurtusu ile tekrar güldü.

"Sanırım," dedi, "Haç tamamen kapandığında, sana bir
iş vermek istiyorum. Kapandığında, gel ve beni gör."

Başka bir bakış, söz veya ilgi belirtisi olmadan, sırtını onlara döndü ve Rattler'a doğru tepeye doğru yürüdü.

BÖLÜM X

YURT DIŞINDA SORUNLAR GİDİYOR

Ağustos gelmişti, öğlen kavurucu sıcağı ve gece soğuğuyla, zirvelerde sürekli yağan kar, soğuk esintilerini aşağıdaki vadilere doğru gönderiyordu. Burada ve orada çimenler ölüyordu.
Dick'in kaşlarındaki çizgiler görünür hale gelmişti; ve Mathews'un kararlı
kanlılığı bile sonuna kadar sınanıyordu. Yeşil kurşun masrafları zar zor karşılıyordu. Gece vardiyası için hiçbir gerekçe yoktu ve değirmenin tüm bataryalarının kullanımı, çünkü cevher çıkıntısı
yavaş yavaş ama kesinlikle, sonunda
sıkışacağı bir noktaya kadar daralıyordu.

Dick, beş hafta içinde tepeyi aşmış ve
Bayan Presby'yi beklemişti. İki kez acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve üç kez
Bayan Presby onunla buluşmak için dörtnala gelmişti. İlk buluşmaları
kısıtlanmıştı. Hayatındaki her şeyden
çok onu istediğini kendi çıplak keşfinden kaynaklandığını hissediyordu ve bunu ona
söylemesi engellenmiş. İkinci buluşmada o iyi bir yoldaş olmuştu ve
Elbette Croix d'Or'daki gelişmelerle ilgileniyordu.

"Bence batmalısın," demişti tereddütle, sanki onun konumunu gasp ettiğine dair hassas bir korkuyla. "Bu bölgeyi gerçekten çok iyi biliyorum; ve bu sıradağlarda derinlere inene kadar
ödeyen bir maden yok. Bir madenci gibi mi konuşuyorum?"

Sanki onun endişeleri onun için pek bir şey ifade etmiyormuş gibi neşeli bir umursamazlıkla güldü.

"Görüyorsun ya, madenler ve madencilik hakkında o kadar çok şey duydum ki, babam bana nadiren bunlardan bahsetse de, bu bölgenin jeolojik oluşumunu ve tarihini gerçek bir madenci gibi biliyorum. Ben o kadar yüksekteyken, örgülü saçlar ve önlükler,
bu kadar yüksekteyken, kısa etekler ve elbiseler giydiğim zamana kadar sadece madenci çocuklarıyla oynadım."

Sanki gençliğinde kendini görüyormuş gibi, binicilik
kırbacıyla büyümesinin ilerleyen aşamalarını gösterdi.

"Sonra babam beni New York'taki bir teyzeme gönderdi, bana bir şeyler öğretilmesi ve bir hanımefendi olmam gerektiğiyle ilgili talimatlarla. Sanırım
ilk kez evine gittiğimde bıçağımla yemek yiyordum."

Geriye yaslandı ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"O bir Spartalı kadındı. Gümüş kaplama bir bıçağın sapıyla eklemlerime vurarak beni iyileştirdi. Aman Tanrım, ne kadar da acıdı! Hâlâ
hissediyorum! Tekrarlanan uyarılarıyla büyümemiş olmalarına şaşıyorum."

Dick, kadının onları önünde anımsayarak tuttuğu sırada onlara baktı ve
uzun, ince, beyaz parmaklarını kendi parmaklarıyla kavrayıp ezmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duydu. Ancak toplantının sonu
sıradanlaşmıştı ve
utanç verici bir zemine basmadan tekrar ayrılmışlardı.

Dick, Rattler'ın sahibinden dolaylı olarak başka bir şey duymamıştı,
ve köprünün zorlu geçişinden beri onunla hiç karşılaşmamıştı; ancak yemekhane dedikoduları, hiçbir üstünü tanımayan ve
istediğinde sakince sahibinin odasına giren eski Bells'te gizlice dolaşıyordu,
komşu madenin muazzam derecede müreffeh olduğunu söylüyordu.

"Goldpan'da duydum," diye ciyakladı bir gece, "Wells Fargo'nun her değirmen temizliğinde onun için beş veya altı külçe külçe çıkardığını. Ve
bahse girebilirsiniz ki bunların hiçbiri o yaşlı serseriden kaçmıyor."

"Ama bu haber nasıl sızıyor?" diye sordu Dick, değirmenciler ve madenciler çalıştıkları mülkün sırlarını
dokunulmaz kılmakla ünlenmişken, böyle bir hikayeye şaşırarak.

"Wells Fargo," diye cevapladı mühendis. "Çocukların hiçbiri
bir şey
söylemezdi. En yüksek maaşları ödüyor ve iyi adamlar işe alıyor. Bunu ona
vermek gerek. O kadar yüksek ücretli bir adamın ondan para
kazanamayacağıyla
övünüyor - Bully Presby kazanıyor. Ve dünyada ondan daha iyi bir madenci
de yok. Yerin bir mil altından bile para cevheri kokusunu alabilir - Bully Presby alabilir."

Yaşlı adam aniden müdüre baktı ve şöyle dedi: "Söyle,
Bill. Kampa birkaç kez gittin, değil mi?"

"Evet, birkaç kez gittik. Neden?"

"Şey, sanırım etrafta Cross'un iyi maaşla çalıştığına dair çok fazla söylenti dolaştığını biliyorsundur?"

"Ah, duydum; ama öyle olmadığında aldırma."

Bells Park daha da eğildi ve tiz, geveze sesini ince bir mırıltıya indirdi.

"Şey, sana ne olduğunu söyleyemem ama sana doğru bir giriş yapmak istiyorum. Mavi Dağlar'a yeni gelenler hakkında konuşmaya gelince - senin gibiler - fırtınalara dikkat et."

"Hadi! Yine saçmalıyorsun!" Bill içten kahkahasıyla alay etti. "Buraya geldiğimizden beri bize verdiğin tüm gizemli uyarıları dinleseydik, Bells, kuyruğunu kıçına kadar ısırdığında ve tutunacak bir yer olmadığında, kuyruğunu kovalayan bir köpek gibi olurduk. Dikkat etsen iyi olur! Hıh!"

Yaşlı mühendis öfke nöbetlerinden birinde ayağa kalktı, öfkeyle
avaz avaz bağırdı, başka bir iş bulur bulmaz gitmekle tehdit etti ve
sonra diğer mühendisle birlikte kaldığı kulübeye doğru yokuş aşağı yürüdü. Ama bu da yeni bir şey değildi, çünkü aynı tehdidi en az yarım düzine kez yapmıştı ve yine de Coeur
d'Alenes'ten gelen adamlar onu işten çıkarmaktan başka hiçbir şeyin uzaklaştıramayacağını biliyorlardı.

İki veya üç gün sonra, tahlil evinden yemekhaneye geç gelen ortaklar, bir yamacın eteğinde yuvalanmış büyük bir karaçam kümesinin
gölgesinde dışarıda adamlarla konuşan bir yabancıyla karşılaştılar. İçeri girip masalarına oturdular,
ziyaretçinin kim olabileceğini merak ettiler. Aşçının dilsiz yardımcısı onlara hizmet etti ve pencereden gelen tiz, yumuşak bir tıslama sesiyle cezbedildiklerinde yalnızdılar. Baktılar ve Bells Park'ı gördüler. Hiçbir şey ama
başı, şapkalı taç, açıklığa ulaşmak için ayak ucunda dururken
görünüyordu.

"Dikkat etmeni söylemiştim," dedi uyarıcı bir şekilde. "Yaşlı Bay Sorun
geldi. Hiçbir şey verme. Bekle. Denver'dan yürüyen bir delege
burada. Tanrı bilir neden. Dikkat et."

Başı, sanki bir oyuncak kutudan çıkmış gibi kayboldu, kapandı; ve
ortakların endişeli gözlerle duraksayıp onun tekrar ortaya çıkmasını beklediler.
Dick ayağa fırladı ve pencereye doğru yürüdü.
Görünürde kimse yoktu. Yemekhanenin en uzak ucuna gitti ve
en yakın camın köşesinden baktı. Dışarıda, karaağaçların altında yabancı
konuşuyor ve sözlerini avucuna vuran bir parmakla vurguluyordu.
Sözleri duyulmuyordu; ancak Dick en azından
dikkat çektiğini gördü. Masaya geri döndü ve Bill'e gördüklerini
anlattı. Bill rahatsız olmuştu.

"Sanki tartışacakmışız gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu, şaşkınlığını dile getirerek.

"Ama ne hakkında?" diye ısrar etti Dick. "Sendika ücretini ödüyoruz ve, bilmesem de, Haç'ta kartı olmayan tek bir adam olmadığına inanıyorum."

"Eh," diye cevapladı ortağı, "yakında göreceğiz. Bitti mi?"

Ofise doğru yürürken, adamlar vadiden aceleyle geçmeye başladılar

vincin yanına, diğerleri değirmene doğru ve onlar kabinlerine vardıklarında
düdük çaldı. Bir dakika sonra birinin verandada yürüdüğünü duydular ve yürüyen delege olduğunu düşündükleri adam içeri girdi. Her zamanki gibi değildi ama
görevine odaklanmış gibi görünüyordu. Belli bir kurnazlık havası dışında
temsilci ve zekiydi. Sessizce giyinmişti ve
madenlerden geldiği ve
bir çekiç ve matkap tanıdığı izlenimini veriyordu - tipik bir "sert kaya adamı".

"Beyler," dedi, "Ben Consolidated Miners' Association'ı temsil ediyorum."

Cebindeki deri bir kılıftan şık bir kart çıkardı ve
gösterdi ve oturması istendi.

"Sizin için ne yapabiliriz?" diye sordu Dick, kelimelerle vakit kaybetmeden.

"Sanırım bu maden adil?"

"Evet. Bildiğim kadarıyla düz."

"Hiçbir anlaşması yok."

"Ancak sunulduğunda imzalamaya hazırız."

Delege cebinden yıpranmış bir cüzdan çıkardı, bir kağıt çıkardı
ve uzattı.

"Hiçbir sorun beklemiyordum," dedi ama gülümsemeden veya herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermeden. "Bunu bir gözden geçirip onayınıza uyup uymadığına bakabilir misiniz?"

Dick odanın yan tarafındaki, çizim tahtası olarak kullandığı yüksek masaya doğru yürüdü, kağıdı açtı ve okumaya başladı, Bill ise ayağa kalkıp omuzlarının üzerinden taradı.
Bill aniden kısa parmağını bir maddeye koydu ve mırıldandı: "Bu doğru değil."

Dick yavaşça okudu; ve ilgili kelimeleri tamamlamadan önce, parmak tekrar başka bir bölüme çarptı. "Onu da. Buna tahammül etme!"

"Ne istiyorsun, zaten?" Bill, dönüp delegeyle yüzleşerek talep etti.

İkincisi bir an ona soğukkanlı ve bezgin bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi: "Burada hangi pozisyondasın, dostum?"

Dick, sanki arkadan vurulmuş gibi döndü.

"Hangi pozisyonda? O benim amirim ve arkadaşım.
İtiraz ettiği veya onayladığı her şeye itiraz ediyorum veya katılıyorum.
Söylediği her şeye karşı çıkıyorum. Şimdi konuşmasını ona bırakıyorum."

Delege, yaktığı puronun külünü sakin bir şekilde silkeledi,
tüttürdü, bıyığının altından çıkan dumanı
tavanlara doğru üfledi ve cevap vermeden önce ince buluta baktı. Sanki
çabalayarak bir rahatsızlık yaratmaya niyetliymiş gibiydi.

"Peki," dedi, maden sahibinin ateşli, düşmanca tavrını fark etmeden, "teklif edilen anlaşma hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence iyi değil!" diye cevapladı Mathews, ona dönerek. "Bir numaralı ölçekte çizilmiş. Bu maden o sınıfta değil."

"Ah! Yani daha önce imzalamışsın."

"Ben imzaladım. Bir düzine kez. Bu madenin sadece bir vardiyası var -- normal gündüz vardiyası. Sadece bir mühendisi ve bir yardımcısı var. Sadece bir fabrika
patronu var."

"Sekiz aküyü çalıştırıyor musun?"

"Hayır. Sekiz aküyü tek bir küçük vardiyada çalıştıramayacağımızı biliyorsun."

"Şey, sendika ölçeğinde bir yardımcı fabrika işçisine ihtiyacın var, biliyorsun," diye ısrar etti delege.

"Ne yapmalı? Sanırım boş boş dolaşmak," diye karşılık verdi Bill.

"Ve makine dairesinde bir dönüş yapman gerekiyor. Başka bir kaldırma mühendisine ihtiyacın var," diye devam etti delege, sanki tüm bu konular önceden kararlaştırılmış gibi. Dick, sohbete kendisi katılarak daha dostça bir zemin kazanabileceğini düşündü.

"Bakın," dedi. "Croix d'Or faiz ödemiyor. Belki de bu derecelendirmeye göre talep edilen sayıda adamı kullanmıyoruz; ama hepsi memnun ve----"

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti delege, küstahça bir güvence havasıyla.

"Ve eğer mevcut koşullar altında devam edemezsek, kapatabiliriz de," diye sonlandırdı Dick.

"Bu size kalmış," diye ilan etti delege, ilgisiz bir havayla.
"Eğer bir maden, çalışmasının parasını ödeyemiyorsa, kapatılmalıdır."

Ortaklar birbirlerine baktılar.

Delegeyi kapıdan atmanın politika olup olmadığı konusunda karşılıklı bir soru vardı.
Açıkça bir çıkmazın içindeydiler, çünkü adam kendi yolunda efendiydi.

"Bakın," dedi Bill, sorumluluğu kabul ederek, "bu doğru değil. Doğru olmadığını biliyorsunuz. Tamamen farklı bir sınıftayız. Bizi şu anda, altına koymalısınız----"

"Doğru," dedi delege saldırgan bir şekilde. "Her şeyi inceledim. Kabul edeceksiniz ya da Croix d'Or'u haksız ilan edeceğim."

Tartışmayı bitirmek için sanki keyfi bir şekilde ayağa kalkmıştı. Bir mucize olarak, deneyimli madenci kendini tuttu, gözlerinde sert, parlayan bir ışık olmasına rağmen.

"Buna tahammül etmeyeceğiz," dedi, Dick'i dirseğiyle tutarak. "Konuşmaya hazır olduğunda geri dön ve mürekkebi kullanacağız. O zamana kadar kullanmayacağız. İlk önce olduğu gibi sonra da kapatabiliriz, zaten zarar ettiğimizde para kaybetmektense. Bir süre düşünelim ve haklı olup olmadığımıza bakalım."

"Benden haber alacaksın," dedi delege, şapkasını başına takıp, hiçbir veda nezaketi göstermeden kapıdan çıkarken.
"Kartı sakla. Benim adım Thompson, biliyorsun."

O gittikten sonra tam bir dakika boyunca, ortaklar birbirlerine endişeli yüzlerle baktılar.

"Ah, o bir blöf! Mesele bu," diye iddia etti Mathews,
yeraltına inmeye hazırlık olarak
lastik çizmelerini almak için köşeye uzandı. "Bunun doğru olmadığını o da benim kadar iyi biliyor. Eğer bunu
tamamlayabilirse, tamam. Eğer yapamazsa bize diğer
dereceyi verecek."

Dick'i bir zaman çizelgesi hazırlarken bıraktı ve tepeden aşağı döndü; ve o gece yalnız kalana kadar
tekrar tartışmadılar.

Ertesi akşam saat yedide ortaklar kampta
olağandışı bir hareketlilik fark ettiler. Yemekhaneye geldiklerinde
adamların alışılmadık derecede kısa bir sürede yemek yediklerini gördüler; ve dışarıdaki banktan, genellikle o saatte gülen tembellerle
dolu olan yerden
hiçbir ses duyulmuyordu. Croix d'Or kolonisine garip bir sessizlik hakim olmuştu, neredeyse tekinsiz. Meşgul ve her biri kendi
kendi zorluklarını
düşünen ortaklar yemeklerini yediler ve masadan kalktılar. Kapının önünde durup kanyonun aşağısına baktılar, artık
çirkinlikten arınmış ve mor alacakaranlıkla güzelleşmişti. Kazan dairesinin çelik bacasının üstünde yükselen, kümelenmiş ateşlerden gelen hafif duman sisi, görülebilen tek hareketli, canlı manzaraydı; bir tanesi hariç.

"Bu ne anlama geliyor?" Bill, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ağır ağır konuştu.

Çok aşağıda, yolun virajını dönerken, Dick bir alay erkek gördü, gruplanmış veya çiftler halinde yürüyorlardı. Cevap vermeden önce ortadan kayboldular.

"Çocuklara benziyor," dedi, kamplarda çalışan tüm erkekler için kullanılan terimi kullanarak. "Acaba nereye gidiyorlar? Ücretli gece olsaydı anlayabilirdim. Yarın Goldpan, dans salonları, bir veya iki kavga ve ağrıyan kafalar anlamına gelirdi; ama bu gece - bilmiyorum."

Bill cevap vermedi. Ofisin önündeki verandadaki kaba rahat koltuklara oturup yukarıdaki muhteşem, engebeli tepeye vuran ilk ışık huzmelerine baktıklarında sessiz, düşünceli bir ruh halinde görünüyordu. Dick'in aklı oduncunun kızına döndü,
iğne mıknatısa doğru döner gibi; ve uzun süre orada oturdular, ta ki purolarının ateşi yıldızlar gibi parlayana kadar. Ay
doğdu ve haç, onların üstünde, karanlık, yıldızlarla dolu gecenin mavisine
yansıyan
siyah fonda belirsiz bir şekilde çizilmişti.

Uzaklardan, sanki çelik taşa vurulmuş gibi, hafif, çınlayan bir ses geldi. Yüksek tepelerin insanlarının alışkın olduğu o tuhaf keskinlik dünyasında yaşayarak, dikkatli bir şekilde dinlediler.
Issız yerlerdeki tüm o sakinler gibi, olağandışı olan her şeye dikkat etmeye alışkın olduklarından, tekrarı duymak için kulaklarını zorladılar. Yoldan
yukarı doğru tıkırdayan, sert bir atın nal sesleri, sonra onun
zorlu nefesi ve onu daha fazla çaba göstermeye hazırlayan yumuşak bir ses geldi.
Gölgelerin içine hareket eden bir şey, tanıdık olmayan, yaşayan bir şekil enjekte edildi. Patikanın üzerinden tepeye doğru döndü ve yorgunca onlara doğru
daldı. Ayağa fırladılar ve verandadan aşağı indiler, gecikmiş ziyaretçiyle buluşmak için ilerlediler.
Köpüklü boynu ve şişkin burun delikleri olan at, önlerinde durdu. Ay,
doğu sırtlarının tepesini yavaşça sıçrayarak temizledi,
at boynundaki ter, kadife bir pelerine serpilmiş elmas tozu ağı gibi parıldayana kadar gölgeleri indirdi. Ayrıca gece binicisinin hareketsiz yüzünü soluk bir
ışıltıya dönüştürdü. Bu Lily Meredith'ti.

"Tekrar geldim," dedi. "Sana sorun çıkarmaya çalışıyorlar,
aşağıda kampta. Bells Park dışarı çıktı ve bana bundan bahsetti.
Denver'dan gelen o adam tarafından kışkırtılan madenciler sendikası. Bells, sahip olduğun tek
şansın hemen oraya gelmek olduğunu söyledi. Senin
hesabın için ayrıldılar--Croix d'Or yüzünden. Seni uyarmak ve toplantı dağılmadan önce seni oraya götürmek için iki mil yol kat ettim. Bells, sen gelip bir duruşma talep edene kadar onları tutmaya çalışacak. Eğer gelmezsen
madeni kıracaklar. Acele etmelisin. Bu senin tek
şansın. Onları tanıyorum, barış içinde en iyi arkadaşlar ve diğer tarafa döndüklerinde şeytanlar."

Birdenbire durdu ve aya baktı, sonra da karanlık ve sessiz kampın etrafına. Sadece bir ışık görünüyordu, yemekhanenin aşçı tarafındaki, o şişman değerli adamın sırtüstü yattığı
ve sarı kapaklı, duygusal bir roman okuduğu yer. Rattler'daki değirmenin bastırılmış kükremesi, Bully Presby için altını dövüyordu; ve belirsiz bir önsezi sayesinde Dick haftalardır ilk kez onun sesinin farkına vardı ve bu bir tehdit duygusu taşıyordu. Her şey tehlikedeydi. Her şey onu izliyordu. Başını kaldırıp, üstündeki Lily'nin beyaz yüzüne baktı ve ay ışığında gözlerinin ona veya gecenin sahnelerine değil, yanındaki uyanmış deve sabitlendiğini gördü.

BÖLÜM XI

BELLS'İN CESURCA MÜCADELESİ

"En kısa sürede oraya varacağız," dedi Dick. "Bir işe yaramayabilir; ama bir kelime talep edip onlara bir tartışma sunacağız. Şimdi size teşekkür etmek için zamanım yok, Bayan Meredith, ama bir gün----"

"Bana teşekkür borçlu değilsin," diye karşılık verdi. "Sana borçlu olan benim. Dön
biliyorsun."

Büyük adam hiçbir şey söylemedi, ama atına bir adım daha yaklaştı ve
yüzündeki delici gözlerle baktı. Uzandı ve
elini ikisinin de üzerine kapattı ve bir an tuttu,
sonra şapkasını almak için kulübeye geri döndü. At döndü ve
uzaklaştı.

"Eğer Bells'i senden önce görürsem," ayın henüz nüfuz etmediği aşağıdaki gölgelerden bir ses yükseldi, "Ona geldiğini söylerim. Hoşça kal."

Ortaklar patikada köpek gibi koşarken, o çoktan
çok ilerdeydi. Arada sırada, Rattler'ın arkasından giden dik patikada soluk soluğa kaldıklarında, ışıklarının loş bir şekilde parladığını
dular, Goldpan'a geri dönmekte olduğunu söyleyen hafif sesler duyuyorlardı. Yolun kıvrımları onları arkalarındaki
pul değirmeninin ani uğultusundan uzaklaştırdı ve hala karanlıktaydı,
bir an için
bölümün tepesinde yükseklerde beliren at ve biniciyi gördüklerinde ve bir an durup geriye baktığını düşündüler.
Sonra siluet görüş alanından aşağı doğru süzüldü ve kayboldu. Tepede, sözsüz ve çabayla terleyerek, ciğerlerini
doldurdular, kemerlerini daha sıkı bağladılar ve aşağıdaki dağınık ışık sıralarına doğru
giden gölgelere daldılar. Şimdi,
inatla, toplantı bitmeden kampa varmayı umarak koşuyorlardı.

"Tek istediğimiz," dedi Bill, ayakları son inişte
vızlarken, "bu Denver'lı adam işini yapmadan önce, adamlarla tartışma şansı. Onlarla konuşmaya hakkım var.
Benim de
kendi kartım var ve onlar kadar iyi bir sendika üyesiyim. Çocuklar durup düşünürlerse
makul olacaklardır."

Sokağın, gecenin herhangi bir saatinde olduğu gibi, hareket eden adamlarla dolu ve gürültüyle
çalkantılı olan yolundan hızla ilerlediler. Madencilerin salonunun Altın Çağ Salonu'nun en uç noktasında olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden adımlarını oraya doğru yöneltmekte hiç vakit kaybetmediler. Yoldaki bir grup onları dışarı çıkmaya zorladı; ve aceleyle geçerken yüksek, öfkeli bir ses onları durdurdu.

"Ve bana yaptıkları da buydu - altmış dört yaşında olan yaşlı Bells Park'a!"

Dick kalabalığın içine döndü, ardından ortağı geldi ve zorla içeri girmeye başladı. Bells şimdi öfkeyle çığlık atıyor ve hıçkırıyordu ve küfürler savuruyordu. "Daha genç olsaydım bunu bu kadar kolay yapamazlardı. Silahım olsaydı bazılarını öldürürdüm, öldürürdüm!"

Ortaklar onun etrafındaki küçük açıklığa ulaştıklarında, bir pencereden gelen ışık beyaz başlı, küçük adamı ortaya çıkardı. İki adam onu ​​yarı yarıya tutuyordu. Yüzü, taraftarlarından birinin bir mendille silmeye çalıştığı bir kan kütlesiydi ve her taraftan öfkeli, sempatik mırıltılar geliyordu.

"Bunu kim yaptı?" diye kükredi Bill'in ağır, öfkeli sesi, etrafındakilere dönerken.

Gözleri şişmiş bir şekilde kapanmış olan Bells, sesi tanıdı ve öne doğru sendeledi.

"Bazı adamlar o Denver haydutunu geri çekiyor," diye feryat etti. "Sen gelene kadar onları tutmaya çalışıyordum. Toplantıyı daha önce hiç görmediğim bir sürü serseri ile doldurmuştu ve onlara onlar ve kendisi hakkında ne düşündüğümü söylediğimde beni dışarı attırdı. Kartımı parçaladım ve onları şişman suratına fırlattım, sonra onunla birlikte gelen adamlardan biri bana vurdu. Beni merdivenlerden aşağı attılar ve orada bir veya iki arkadaşım olmasaydı beni öldürebilirlerdi. Kendilerine sendika madencileri diyorlar! Pis aylaklar!" Ve sesi tekrar bağırarak bir küfür ve lanet dizisine dönüştü, ta ki Bill onu susturana kadar.

"Hadi, Dick," dedi, "bize yardım et. Onu Lily'nin odasına götürelim ve Doc Mills'i almasını sağlayalım."

Sesi alışılmadık derecede sakin ve kontrollüydü. Dick, onun bu tonu daha önce bir kez kullandığını duymuştu, Arizona'daki bir kampta bir adama yolun geniş, günün güzel ve her birinin iyi silahlanmış olduğunu söylediğinde. O toplantıdan sonra diğer adamın gömülmesine yardım etmişti, bu yüzden şimdi tehlike notunu oku.

"Ben gidip kapıyı açması için Lily'yi çağıracağım," dedi Bells'in destekçilerinden biri; "ve sen Doc'a gitmeyecek misin?" Mühendisin diğer tarafındaki adama hitap etti.

"Elbette!" diye cevapladı diğeri.

Beş dakika içinde tekrar Bayan Meredith'in odasına girmişlerdi; ve Dick, zarif eşyalarına bakarken, bunun sonsuza dek bir trajedi yeri olacağını düşündü; çünkü yangının korkunç şekilde yanmış kurbanının hatırası hala oradaydı ve onu beyaz örtünün üzerinde, yanmış ve baygın bir şekilde yatarken görüyordu.

"Sanırım burnu patlamış," dedi ortağı Lily'ye, tek yorumu ani bir ünlemdi: "Ne yazık! Korkaklar!"

Kadına döndü ve hala o sakin, ölümcül sesle konuşarak: "Silahın burada mı?" dedi.

Gözleri daha da açıldı ve Dick araya girmek üzereyken, kadın anlayışlı bir şekilde cevap verdi: "Evet; ama sana vermeyeceğim, Bill
Mathews."

"Üzgünüm," dedi, sanki isteği veya reddi sadece gelişigüzel bir konuşmaymış gibi sessizce. "Bir tane ihtiyacım olabilir; ama
eğer sen ayıramazsan, sanırım çocuk ve ben bir tane olmadan da yapmamız gerekeni yapabiliriz."

Arkasını dönüp odadan çıktı ve Dick onu takip etti, onu o tehlikeli ruh halinden
kurtarmak için.

"Söyle Bill," dedi, "daha fazla sorun olmadan yeterince kötü değil mi?"

"Ne? Benimle olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı madenci,
aniden ona dönüp aniden sokakta durdu. "Onların bundan
kurtulmasına izin verecek misin? Elbette ki vermeyeceksin! Sen her zaman
sapkınsın. Hadi."

Madencilerin salonundaki ışıkların söndüğünü gördüler ve civardaki meyhaneleri sürekli gezmeye başladılar. Kendi adamlarından biri, demirci Smuts, içeri girerken yüksek sesle ve yüksek sesle küfür ediyordu.

"O çocuklar bize her zaman tertemiz davrandılar," diye bağırdı, yumruğunu bara vurarak, "ve dava hakkında hiçbir şey bilmeyen bir sürü mızrakçı, bir sürü geveze gibi etrafta oturup, bu Denver grubunun toplantıyı doldurmasına ve grev ilan etmesine izin veriyorsunuz. Sonra da aynı Denver grubunun zavallı yaşlı Bells'in üzerine atlayıp, onu kapıdan dışarı
attıktan sonra, en kötüsünü yaşamaması için dışarı
çıkmak yerine, onu bir hamur gibi dövmesine izin veriyorsunuz. Bah! Sizden bıktım."

Ortaklar onu dinlerken duraksamışlardı ve şimdi onları görüyordu.

"Buraya gel, Smuts," dedi Dick, kapıya doğru dönerek ve demirci onları takip etti.

"Yani bize grev emri verdiler, öyle mi?" diye sordu Dick.

"Evet," diye öfkeyle cevap verdi demirci; "ama benim için geçerli değil!
Ben dayanıyorum."

"O zaman bizimleyseniz, o Denver çetesi nerede?" diye sordu Bill; ve
Dick, ortağını amacından caydırma çabalarının
işe yaramayacağını biliyordu.

"Hepsi High Light'a gittiler," diye cevapladı demirci. "Bells'i
gördünüz mü?"

"Evet, ve onunla ilgilendim. Şimdi bunu yapan adamla
ilgileneceğim."

Demirci, müdürün omzuna sertçe vurdu.

"Sana zorbalık! Ben de seninleyim. Birlikte gideceğiz!" diye haykırdı ve
hemen birkaç kapı aşağıda olan High Light'ın alev alev yanan ışıklarına doğru yolu gösterdi.

Dick kaçınılmaz olana karşı kendini hazırladı ve kapılardan girerken onlarla birlikte sertçe yürüdü. Önlerinde iri madenci varken orada dururlarken, gürültünün ortasında aniden bir sessizlik oldu ve adamlar onların yönüne bakmaya başladı. Öndeki asık suratlı, kararlı adam, soğuk, korkunç gözlerle oradan oraya dik dik bakıyordu, gözlemden kaçamayacak kadar dikkat çekici bir figürdü. Ortağının kararlı yüzü, neredeyse daha az kararlıydı ve demirci, kaslı, sıkılı elleri ve sert bir şekilde asılmış, siyah kaşlarıyla, intikam almaya gelen çaresiz üçlünün resmini tamamlıyordu.

"Benim peşinde olduğum adam sensin," diye aniden ilan etti Bill, Denver'dan, hayran bir grubun merkezi olan Thompson'a parmağını doğrultarak.
"Sen yaşlı Bells'ten sorumlu olan kişisin. Bakalım sen veya senin grubundan biri daha genç bir adamla senin kadar cesur olabilir mi. Dışarı gel, olmaz mı?"

İlk konuşmaya başladığında, o ipeksi, yumuşak homurtuyla, neredeyse Mathews kadar iri olan Thompson, eğlenen bir küçümseme havası takındı;
ama konuşma bitmeden yüzü biraz beyazladı.

"Hadi, gidin bakalım, sarhoş aylaklar!" dedi, yarı dönerek, sanki
konuşmasına devam etmek istercesine.

Bill hemen ona atıldı; ve sanki
kaplanın doğrudanlığı ve ölümcüllüğüyle kaslı gövdesini
aradaki on fitlik mesafeye fırlatmış gibiydi. Yumruğunu Denver'lı adamın yüzüne
gömdü ve adam arkasındakilere doğru savruldu. Tekrar
acımasız yumruğunu kaldırdı ve şimdi ikisiyle de inanılmaz bir hızla vurmaya başladı. Yıpranmış Thompson geriye doğru itildi, bir faro düzenine doğru
düştü. Madenci onu masanın üzerine doğru geriye doğru eğdi,
ta ki vahşice dağılmış altın ve gümüş sikkelerin üzerinde dinlenene kadar,
ve tekrar vurdu ve bu sefer kan bir akıntı halinde fışkırdı,
yeşil kumaşın, dik dik bakan kart sembollerinin ve kasa rafının üzerinden aktı. "Onu öldürme, Bill, onu öldürme!" Dick'in haykırışı, erkeklerin haykırışları ve dans salonu kadınlarının çığlıkları arasında yükseldi. Bill'in Thompson'ın cansız bedenini kaldırıp, ağır olmasına rağmen, başının üzerine kaldırıp, masanın arkasındaki boş bir köşeye, buruşuk bir yığın halinde
şiddetle fırlattığını fark edecek kadar bile vakti olmamıştı,
arkasından gelen bir darbeyle neredeyse yere düşecekti ve
Denver zorbalarından biriyle kendi savaşını vermek üzere döndü.

Eski spor salonu eğitimi ona iyi hizmet etti; çünkü, darbeden yarı sersemlemiş bir haldeyken, sadece geri çekilip kendisine doğru gelen ağır yumrukları engelleyebildi, sonra aniden bir duraklama oldu ve demircinin öne doğru ilerlediğini ve ağır, yavaş koluyla saldırganın kulağının altına inen ve onu sersemletip yere seren ölümcül bir yumruk attığını gördü. Demirci öne atıldı ve ağır çizmesini kaldırarak dokumacının yüzüne tekme attı; ancak Dick onu kolundan yakaladı ve gereksiz vahşeti önlemek için onu zamanında geri döndürdü.

"Bells'e vuran bir tane daha var," diye bağırdı demirci, çaresizce kapıya doğru yaklaşan bir adamı işaret ederek.

Bu sırada Dick'in içinde ilkel olanın tüm öfkesi uyanmıştı, belki de her insanda hayat boyunca dingin bir şekilde yaşayan, ancak bir kez serbest bırakıldığında bir sel gibi kopan savaş şehveti. Geri çekilen adamın peşinden
atladı, yakasından yakaladı ve adamın
boğazından ceketini, yakasını ve kravatını koparan
bir anahtar çıkardı. Korkmuş yüze
bir darbe indirdi ve bağırdı: "Bu eski Bells Park için! Ve
bu!"

Oda bir karmaşaya dönüşmüştü. Her yerde adamlar birbirine vuruyor gibiydi.
Yumruklar uçuşuyordu, barmenler ve kumarbazlar düzen için bağırıyordu; ve
Dick, Thompson'ın yandaşlarından içeri doğru yaklaşan
bireylerin peşinden giderken Smuts ve Bill'in geniş bir daire çizdiği yere baktı. Aniden bir adamın bara atladığını gördü ve onda Croix d'Or'da bekçilik yapmış adamı tanıdı. O fırtınalı anda bile Dick, oraya
girmesindeki cüretkarlığa şaşırdı.

Işıkta bir şey parladı ve bekçinin çekilmiş bir
tabanca tuttuğunu ve onu Bill'e doğrulttuğunu gördü. Dövüşün hareketi, Mathews'un ileri geri zıplamasıyla atışı engelleyen tek şeydi. Dick ile bekçi arasında bir düzine adam vardı; ama neredeyse elinin altında, barın
kenarında bir viski şişesi duruyordu. Şişeye atladı,
kaldırdı ve fırlattı. Başının yan tarafına isabet eden bekçi,
geriye doğru düştü ve barın arkasındaki zemine düştü ve tabancası zararsız bir şekilde yukarı doğru patladı.

Anında bir değişiklik oldu. Oda, müthiş bir kargaşadan
bir yalnızlık kadar sessizleşti. Tüm adamların dövüştüğü veya kendilerini en yakındaki çılgınlardan korumaya çalıştığı o bir iki dakikalık
vahşi savaş ne kadar vahşi ve ölümcül olsa da, atış sesi onları
kendilerine getirdi. Dövüşmek bir şeydi, ateş etmek başka bir şeydi. Çoğu silahlı adam olduğu için, heyecanlı adamların yoğun kalabalığında ateşli silahlara başvurulursa sonuçlardan korkuyorlardı ve her biri
hareketsizce, soluk soluğa, dinleyerek, sakin bir şekilde durdu.

"Sanırım Bells Park bile oynadı," dedi kapıda sakin, kararlı bir ses.

Şaşkınlıkla döndüler. Kapıda hareketsiz, alaycı ve tertemiz bir şekilde, beyaz şapkası hâlâ başında, sanki sokaktan yeni gelmiş gibi, Lily duruyordu.

"Zavallı yaşlı Bells! Zavallı yaşlı adam!" dedi, o soluk soluğa sessizlikte ve
sonra uzun bir süre yere baktı. "Bells Park," dedi sonunda gözlerini kaldırarak, "öldü!"

Birdenbire ve kimse konuşamadan ellerini yanlarında sıktı,
gözleri parladı, yüzü çarpıklaştı ve bembeyaz oldu.

"Ah," dedi acı bir şekilde, kısık ve tutkuyla işkence görmüş bir sesle, "Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Siz Goldpan'ın canavarları. Siz kumarbaz
köpekler! Siz kadın alıcıları. Bu andan itibaren, sonsuza dek, seninle işim bitti!"

Kollarını kaldırdı, ellerini açtı ve geniş, kapsamlı, kapsayıcı bir hareket yaptı ve dönüp geceye doğru yürüdü.

"Öldü! Öldü! Bells öldü!"

Dick, tarifsiz bir şekilde kederli bir sesin haykırdığını duydu; ve Bill,
yarı çıplak, mavi gömleği paramparça, yüzü darbelerden şişmiş,
ve kesik eklemlerinden yavaşça, damlayan kırmızı bir renk akarak ona doğru
daldı, ardından demirci geldi. Giderken kimse önlerini kesmedi,
üçlü birlikte, geldikleri gibi. Arkalarında, oda
sessiz, dehşet dolu haykırışlarla
çöktü ve adamlar düşenleri kaldırıp canlandırırken ve yaralarını kontrol ederken kıvranmaya ve bükülmeye başladı.

İki adam ellerinde silahlarla sokaktan koşarak geldi; ve kampın sefaletine beyaz ve berrak bir şekilde
parlayana kadar yükselen ay ışığı, göğüslerindeki yıldızlardan soluk parıltılar seçti. Bunlar, kargaşadan
uzaktaki bir meyhaneden çağrılan kasaba şerifi ve bir şerif yardımcısıydı ve isyancıları tutuklamak için
hızla ilerliyorlardı, Erkeklerin daha ağır bir suçtan arandığından şüpheleniyorlardı. Ay ışığında, yolun ortasında tek başına duran, elleri önünde kenetlenmiş üç adam başka bir figür fark ettiler ve ona ulaştıklarında Lily'nin gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının yüzdüğünü gördüler. Dick ve demirci aceleyle odalarına doğru ilerlediler; ancak Bill, yanından geçtikten sonra aniden döndü ve konuştu. Ne dediğini duymadılar. Duraksamasını fark etmediler, çünkü iki veya üç adımda tekrar yanlarındaydı, sevdikleri adamın yattığı yere doğru kasvetli bir şekilde acele ediyordu.

BÖLÜM XII

FELAKET BİR DARBE

Sonraki yıllarda Dick'e o trajik gecenin ve onu izleyenlerin korkunç bir gerçek dışılık
kâbusu gibi geldi. Adli tabibin jürisinin kasvetli ortamı, hayvansı, morarmış ve solgun yüzlü adamların şapkalarını dizlerinin üzerine koyup sert bir sessizlik içinde garip veya endişeli bir şekilde oturduğu; adli tabibin ciddi sorularının, tepelerin ötesindeki ilçe merkezinden aceleyle çağrılan savcının sert, kararlı sorgulamalarıyla birleştiği; ve diğer odada, sessiz ve sakin bir şekilde, arkadaşlarını savunmak için hayatını veren sadık yaşlı adam. Dick, mühendisin saldırı hakkında söylediği her şeyi anlatarak, garip ve yabancı gelen donuk bir sesle ifadesini verdi. Denver'dan gelen üç adamın mühendisi saldıran kişiler olarak tanımlandığında ve kendilerine yöneltilen suçlamayı karşılamak için hayatta olduklarına pişman olduğunda, bir kin duygusu hissetti. Doktor Mills'in, hayatının o son yiğit bölümünde üzerine yağan darbelerin ve tekmelerin şokundan öldüğünü söylediğinde kullandığı teknik ifadeleri ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu. Sorumluluğu Denver'dan gelen adamlara yükleyen kararı duydu, şerifin ve yardımcılarının öne çıkıp ellerini kollarına koyup onları götürdüklerini gördü; sonra kamp cenaze levazımatçısının Bells Park'ın, mühendisin cesedini sessiz bir uykuya hazırlamak için ağır girişiyle uyandı.

"O bize ait," dedi Dick uyuşuk bir şekilde; "Bill ve bana. Croix d'Or için öldü. Croix d'Or onu sonsuza dek saklayacak, tıpkı yaşasaydı ve biz iyi işler yapsaydık olduğu gibi."

High Light'ın önünden geçerken kapısının kapalı olduğunu gördü ve sonra cama yapıştırılmış küçük beyaz bir duyuruyu hatırladı. Sınırın üzerinden geçen patika, zirvedeki sarı haçın eteğine kadar uzanan diğer tırmanış ve Bells'in kıskanç bir özenle koruduğu, çiçeklerle diktiği, otlarını ayıkladığı ve solmuş, kaba bir haçın üzerinde kabaca oyulmuş şu yazının bulunduğu diğerinin yanına kazdırdığı mezar gibi sonsuz uzunluktaydı:

FELAKET BİR DARBE
MEHİTABLE PARK.
YAŞAMIŞ EN İYİ KADIN. Küçük mühendisin son şerefini ödemek için gelenler
tepeden aşağı doğru sıralandılar ve Croix d'Or yalnız, sessiz ve
boşta kaldı. Yığılmış ateşlerin dumanı, sanki motor adamını bekler gibi
bacaların üzerinde hala küçük ısı spiralleri örüyordu. Adamlar
utançla işlerin etrafında duruyor ve tartışıyorlardı ve bir veya
iki tanesi battaniyelerini yuvarlayıp yemekhanenin yanındaki
banka atmışlardı.

İki veya üç tanesi Dick ve ortağını, evlerini kurdukları ofis binasına giden küçük patikaya doğru yürümeye başladıklarında durdurdu.

"Ee?" diye sordu Bill, onlara delici gözleriyle bakarak.

"Siz çocuklar, bunda bizim bir payımız olduğunu düşünmenizi istemiyoruz," dedi yaşlı matkap koşucusu, öne geçerek. "Bize kazık attılar. Grev oyu verdiklerinde orada sadece üç veya dört Cross adamı vardı ve ondan önce sizin ölçeğiniz için
söz alıp savaşmamış tek bir adam bile yoktu. Toplantı bir sebepten dolayı uzadı, çünkü yaşlı Bells
sürekli olarak uzun soluklu argümanlar ortaya atıyordu, sanki geciktiriyormuş gibi."

Biraz boğazı düğümlenmiş gibi göründü ve omzunun üzerinden yukarıdaki sarı işarete hızlıca bir bakış attı.

"Eğer aramızdan biri orada olsaydı, onu asla yakalayamazlardı. Hepimiz Bells'i severdik. Ama bana o toplantının Denver'dan ve beraberinde getirdiği üç hayduttan dolayı dolu olduğunu söylediler. Bay Townsend, Haç'ta sendikaya ait olmayan tek bir adam bile yok. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Kendimizi karalamanın bizim için ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Ama Haç'ta madende kalmaya karar vermemiş tek bir adam bile yok, eğer siz istiyorsanız. Baş memurlara bir protesto yapıyoruz ve eğer bu olmazsa, biz de orada kalırız!"

Dick dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Konuşamıyordu. Boğuluyordu.

"Sizi istiyor musunuz, çocuklar? Sizi istiyor musunuz?" diye homurdandı Bill. "Hepinizi istiyoruz. Her
adam iş başında. Siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz; ama
size şunu söylemek için buradayım ki, eğer Haç başarılı olursa, her zaman
içeride olacak bir grup adam olacak."

Battaniyeli adamlar sırıttı ve battaniyeleri gizlice açık bir
yatak odası penceresinden dışarı fırlattılar. Hepsi, neredeyse tüm yüksek tepelerdeki adamlar gibi, duygularından dilleri tutulmuş bir şekilde
başlarını çevirdiler ve
ilgisiz görünmeye çalıştılar; Dick ise hâlâ boğulurken, patikada yolu gösterdi. Madenlerin
yazılı olmayan yasası o gün hiçbir iş yapılmaması gerektiğini emretmişti; ve Haçlı adamlarının yoldan aşağı doğru geçtiklerini, emredilen grevin adaletsizliğine karşı
ağırbaşlı bir vurguyla tartıştıklarını gördü. Kampa geri döneceklerini ve az çok hararetle o tartışmaya devam edeceklerini biliyordu ve sonucun ne olacağını merak ediyordu.

Bill, bir savaştan yaralı ve melankolik bir şekilde kurtulmuş gibi değirmenden asansöre, kulübeden kulübeye, yemekhaneden yatakhaneye dolaşırken, arada sırada durup tepeye bakıyor, sanki hala Bells Park'ın üstündeki bir höyüğe yığılmış o taze ve hoş kokulu toprağı düşünüyormuş gibi. Bir keresinde, gece yarısı, adamların geri dönerken duydukları seslerle uyandılar, durumlarını tartışırken ve trajedinin aletlerine bol bol küfür
ettiler. Bir kez daha, daha sonra, Dick bir dizi patlamayla uyandı ve yatağında huzursuzca döndü, bir kibrit çaktı ve saatine baktı, her şeyin bir rüya olup olmadığını ve Rattler'ın sabahki atışlarının onu uyandırıp uyandırmadığını merak etti. Saat daha üçtü ve rahatsız uykusuna geri döndü, yanılmış olabileceğini düşündü. Yarı uyanıkken, Bill'in
yatağından çıkıp giysilerini giydiğini, yeni ellerin düdüğünü çaldığını,
ve demircinin dükkanında çeliğe çarpan çekicin sesini duydu. Sonra
irkilerek, tamamen bitkin olanların rüyasız uykusundan, omzuna koyulan ağır bir el ve ağır bir sesle uyandı:
"Uyan, Dick! Uyan, çocuk! Bizi yakaladılar."

Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve pijamasının iplerini
el yorarak. Bill yatağının kenarında oturmuş, somurtkan ve öfkeliydi.

"Bizi yakaladın mı? Yakaladın mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı Dick.

"Evet. Peltonları dinamitledi ve korkarım hepsi bu değil. Bunu öğrenmek için
boru hattına tırmanmamız gerekecek."

Dick yuvarlanıp giysilerini almak için atladı. Ortağının yemekhaneye gidip ona bir fincan sıcak kahve vermek için "kurabiyeyi" alması gerektiği yönündeki nazik önerisini yerine getirmek için zaman ayırmadı. Felaketten dolayı çok fazla üzülmüştü ve hızla patikada yürüdü.
İşyerinin etrafında tek bir adam bile görünmüyordu; ve demircinin kapısının önünden geçerken Smuts'un da şapkasını takmaya veya önlüğünü çıkarmaya vakit ayırmadan gittiğini gördü. Tüm güç, tepenin eteğindeki, bir virajda olan ve Haç'ın görüş alanından
kapalı olan elektrik santralinin etrafında toplanmış gibiydi. Engebeli bir yırtık, dağılmış taş ve harç ve bükülmüş çelikten oluşan bir karmaşa hikayeyi anlatıyordu; ancak
korkması gereken en endişe verici hasar bu değildi, çünkü tesise girdiği yerdeki ağır çelik boru bükülmüş, açık ve kuruydu.

Tepeye tırmandı, kendini daha hızlı yukarı çekmek için orada burada manzanita çalılarını yakaladı ve borunun son ani inişini yaptığı alnı kazandı. Çok ileride ve sağlam adımlarla yürürken, ortağının
güçlü figürünü tanıdı ve Bill'in de aynı endişeyi
çektiğini biliyordu. Tırmanış daha az dik olduğunda koştu ve önündeki kır saçlı madenciye bağırdı, o da dönüp onu bekliyordu.

Yaklaşırken Bill, "Korkuyorum," diye seslendi; ve Dick, nefes nefese, hiçbir cevap vermedi, ama onunla birlikte rezervuara doğru acele etti. O sabah aşırı uzun ve sıcak görünen tüm yolculuk boyunca hiçbir şey söylemediler. Bir zamanlar, Bayan Presby ile olan buluşmasının
bilindik sahnesinden geçerken, artık asırlar önceydi, Dick dudaklarını ısırdı ve
incinmiş bir hayvanın inlemesine benzer bir inlemeyi bastırdı. Acı bir şekilde,
şimdi onun daha ulaşılmaz olduğunu ve hayallerinin her zamankinden daha boş olduğunu düşündü. Ve rezervuarın ilk görüntüsü bunu doğruladı.

Büyük ölçüde, Haç'ın rezervuarı yapaydı.
Yazın, içinden küçük bir derenin
sızdığı dar bir kanyonun üzerine derin bir taş ve beton baraj atılarak inşa edilmişti. Ancak, kübik kapasitesi o kadardı ki, bu rezervuar
bahar taşkınlarıyla dolduğunda, az kullanılırsa tüm sezonu
tamamlayacak kadar su içeriyordu; ve değirmenin gücü için ve maden de vinçten kırıcılara kadar ışıklar ve tren hizmeti için tek başına buna bağlıydı.

Yaşla grileşmiş ve yosunla kaplı, küçük gölünü kontrol altında tutan barajın durduğu yer, şimdi sadece harabeydi. Atışlar, ana kayaya çarpıp durduğunda konik olan elli fit aşağıda bulunan alt noktaya yapılmıştı. Şarjörleri yerleştiren kişi, barutunun patlayıcı yönlerini çok iyi biliyordu ve çalışması feci şekilde etkili olmuştu. Barajın tüm alt kısmı dışarıdaydı ve gece boyunca, Croix d'Or için hayati önem taşıyan su seli oradan akmıştı. Baraj inşa edildiğinden beri büyüyen küçük ağaçlar, kanyonun yatağında kökünden söküldü ve büyük bowling topları yuvalarından çekilip, karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru gönderildi. Bir gün önce, çimenli yataklar ve eğrelti otlarının yoğun büyümeleri olan yerde, şimdi çıplak bir yatak vardı, kayaya kadar soyulmuştu ve aşağı doğru, rezervuar olan şeyden sızan küçük bir dere akıyordu. Ortaklar, sanki felç olmuş gibi, vadinin kenarında durdular ve aşağı baktılar. Daha önce yaşananların üstüne gelen felaket, ölümcül bir darbeydi, sersemletici, muazzam ve umutsuzca telafi edilemezdi.

"Eh, haklıymışsın," dedi Dick umutsuzca. "Sonunda bizi yakaladılar!"

Bill, gözlerini aşağıdaki yıkıntıdan ayırmadan başını salladı. Vandalizmin nasıl gerçekleştiğini daha yakından incelemek için kanyonun dik yamacından aşağı inmeden önce bir dakika daha ayakta durdular. Çamurlu kıyıdan aşağı kayarak, giysilerine veya yaralı ellerine aldırmadan,
duvarın kırık parçalarının üzerinden tırmandılar ve büyük delikten yukarı, ötedeki gün ışığına baktılar. Darbe, sadece öfkeye izin
vermeyecek kadar büyüktü. Bu en büyük felaketti ve o umutsuzluk zamanında
sözcük bulamadılar.

"Bunu yapan adama ödül olarak yüz dolar vereceğim," diye bağırdı bir ses, öfkeyle boğuk bir şekilde, üstlerinden; ve
yukarı baktıklarında kıyıda, lekeli ve
sıkılmış yumruğunu havaya kaldıran demirciyi gördüler.

"Ve yüz tane daha alacağım," diye homurdandı arkasındaki artan gruptaki matkap koşucularından biri.

Ve sonra, sanki darbe herkese eşit olarak inmiş gibi, Haç'ın adamları
hırladılar ve çılgına döndüler, harabelerin üzerinden tırmandılar ve
bilinmeyen düşmanlarını lanetlediler; Jack Rogers olarak bilinen tek kişi hariç, patron değirmenci, sanki işi onu sağır olduğu kadar dilsiz de yapmış gibi sessizce, vadinin yukarısına ve aşağısına bakarak durdu. Diğerleri hasarı incelemeye devam ederken, o giderek daha da uzaklaştı, etrafındaki zemine ve derenin kenarına odaklandı. Birdenbire eğildi ve su lekeli ve beyaz bir şey aldı. Onlara doğru geri döndü.

"Bir işi yapan kişi," dedi kısa bir şekilde, "ikisini de yaptı. Muhtemelen tek bir kişi. Santraldeki sigortaları yerleştirdi, sonra buraya gelip bunları yerleştirdi. Sonra da doğuya giderek kaçmış olmalı."

"Aman Tanrım, bunu nasıl anladın?" diye sordu Dick hevesle,
diğerleri ise asık suratlı, sorgulayan yüzlerle daha da yakınlaştılar ve değirmencinin sözlerini yakalamak için boyunlarını öne eğdiler.

"Elektrik santralinde bir sigorta parçası buldum," dedi. "Bakın, işte burada. Uzun ve güzel bir iş. İşi yapan adam buraya yürümesinin ne kadar süreceğini biliyordu; ayrıca fitili ve dinamiti de biliyordu. Bunu bu şekilde yaptığının kanıtı, orada, yıkamanın kenarında bulduğum kısa bir fitil parçası. Barajı vurduğunda fitili kısa kesmişti. Her iki yerin de aynı anda yukarı çıkmasını istiyordu. Şimdi bir Kazıcı Kızılderilisinin izi kadar açık ki, geldiği yoldan geri dönmeyi planlamıyordu, bu yüzden doğuya doğru gitmiş olmalı. Ve eğer o yoldan gittiyse, Goldpan'a doğru geri dönmeyi planlamadığını, ancak demiryoluna ulaşana kadar sırt kesiminden geçmeye devam ettiğini gösteriyor."

Dick, şimdiye kadar sadece öğütmede bilge ve başka hiçbir şey bilmeyen, son derece sessiz yaşlı bir işçi olarak gördüğü adamın ısrarcı mantığına şaşırmıştı.

"Şimdi, eğer burada patikaları bilen varsa," dedi,
"benimle gelin, oradaki yamacı kesip
alalım. Eğer bilmiyorsanız, burada kalın, çünkü zamanında alabilirim ve
kimsenin yerde çiğnemesini istemiyorum. Ben beş yıl boyunca izciydim ve--yani, Geronimo baskınında çalıştım."

Dick ve Bill ona yeni bir hayranlıkla baktılar, adamın daha önce hiç bu kadar çeşitli ve zorlu kariyerine ihanet etmemiş olmasına hayret ettiler.

"Haklısın! Sanırım haklısın," diye haykırdı müdür.
"Sana yardım edebilirim. Dick de edebilir. Bazen işe yaradığı
yerlerde yaşadık."

Ama iki adam daha onlara katıldı, biri beyaz saçlı yaşlı bir madenci
Chloride ve diğeri Sinclair adında, Cross'ta sadece birkaç haftadır bulunan ve Arizona'da paketleyici olduğunu itiraf eden bir ateşçi.

Adamlar yavaşça uzun bir sıra oluşturdular ve birbirlerine doğru çalışmaya başladılar, yirmi fit genişliğinde bir kemer halinde toprağı inceliyorlardı ve kanyonun doğuya bakan üst kenarını kaplıyorlardı. Her birinin kendine özgü bir takip yöntemi vardı. Beyaz saçlı adam eğildi ve yavaşça bir yandan diğer yana geçti. Bill yavaş yavaş, her üç veya dört fitte bir durup etrafındaki toprağı parlak, keskin gözleriyle tarıyordu. Ateşçi bir av köpeği gibi metodik bir şekilde çalışıyordu ve her çalı kümesini kırık dallar için inceliyordu.

Ama toplantı çağrısını yapan kişi, yöntemi Bill'inkine daha çok benzeyen değirmenci Rogers'dı. Bir toprak parçasında, surların yanında ve nemin toprağı yumuşatacak kadar
süzüldüğü yerde, madenci
ayakkabıları giymiş ve yarı tabanlı bir adamın ayağının basit izi vardı. Hepsi bu kadar değildi. Yarı tabanlık
açıkça ev işiydi ve çivi stokları tükenmişti.
Onların yerine, deri parçasını ayağın üst kısmının veya avuç içinin alt kısmına
tutan dikişin ortasına üç tane kare başlı çivi çakılmıştı. Yaşlı değirmenci önde olmak üzere bir
tazı sürüsü gibi
gitmişlerdi.

Dick onu takip etmeye başladı ve sonra durakladı. Bill'in ne yapacağını tereddüt eder gibi
bir kenarda durduğunu gördü.

"Bill, eski dostum," dedi yorgun bir şekilde, "eğer bir şey bulunabilirse, onlar
bulabilirler. Bence sen ve ben geri dönüp bundan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışsak iyi olur - bir açıklık görmeye çalışalım. Oldukça karanlık görünüyor."

İri adam dört veya beş uzun, sallanan adımını attı ve
bir kolunu genç adamın omzuna attı.

"Çocuk," dedi, "bize paramızın karşılığını fazlasıyla veriyorlar;
ama henüz yenilmedik - çok da değil! Ve eğer yenilirlerse, eh,
bu çok büyük bir dünya, çok büyük dağları var ve biz onu henüz yeneceğiz; ama bizi Haç'tan temizlemediler ve sen ve ben ikimiz de tekmelediğimiz sürece de temizleyemezler." Zavallı yaşlı Bells'leri var.
Bize bir grev vermeye çalıştılar. Rezervuarımızı patlattılar, böylece
başka bir bahar geçene kadar değirmeni çalıştıramayız; ve yine de
hâlâ buradayız ve Croix d'Or hâlâ orada, onu aşağıda tutan
zirvenin altında."

Kolunu geniş bir hareketle yukarı doğru salladı ve Dick, madene doğru geri dönerken cesaretlendi, yeraltından ödeme yapmak için bir yol bulup bulamayacaklarını hesapladı; sahip oldukları kadar çok adama ihtiyaç duyup duymayacaklarını ve diğer sıkıntılı ayrıntıları düşündü.

BÖLÜM XIII

DİNAMİTER

Croix d'Or'un adamları, üç deneyimli adamın oluşturduğu dar bir
uçtan oluşan sabırsız bir yelpaze halinde yayılmış bir şekilde, yavaşça dağın daha yüksek tepesine doğru ilerlediler. Bazen patika çam iğnelerinin halısı ve yoğun dağ otları arasında neredeyse kayboluyordu ve yine toprağın açığa çıktığı uzun mesafelerde açıkça görülüyordu. Bir sırtın üzerinden aşağı doğru eğildi ve kayalık bir yatağın üzerine yayılmış ve hızla akan bir dağ deresinin aktığı bir çukur aradı. Kıyısında durdular. Adamlarının, eğer böyle bir şey varsa, takibi geciktirmek için suya girdiği açıktı. Değirmenci elini kaldırdı ve etrafındaki diğerlerini çağırdı.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "bu kalabalığın içinde kaç tane atış mızrağı olduğunu öğrenelim. Onlara ihtiyacımız olabilir."

Adamlar birbirlerine boş boş baktılar, hareketleri ile gruptaki hiç kimsenin silaha sahip olmadığı gerçeğini ifade ettiler.

"O zaman bana öyle geliyor ki yapılacak en iyi şey bir adamın madene geri dönüp biraz silah alması," dedi Rogers liderliği üstlenerek. "Kim
giderse
silahımı bir kılıf içinde ranzamın başında asılı bulacaktır.
Bunu ve kemeri getirin. İçinde fişekler var."

Birbiri ardına bir silahın nerede bulunabileceğini söylediler ve iki adam
onları almaya gönüllü oldu. Diğerlerinin devam etmesi ve dereden ayrıldıktan sonra habercilere
geldiklerinde rehberlik etmek için aralıklarla adamların görevlendirilmeleri kararlaştırıldı. Rogers
küçük ordusunun düzeninde bir general olduğunu kanıtladı ve
sonra, Sinclair'i derenin bir yakasında, Chloride'ı diğer yakasında tutarak
suya daldı ve yukarı doğru bir rotaya başladı.

"Mantıklı olan şu ki," diye savundu, "adamımız kör bir yer olmadığı sürece
aşağıya doğru gitmedi. Geri dönmezdi çünkü bu onu neredeyse başladığı yere
getirirdi. Seyahat edemeyecek kadar küçülene kadar
bu şekilde devam edecek ve sonra başka bir yere
vuracak. Siz diğer arkadaşlar geride kalın."

Yavaş ve zahmetli bir şekilde akıntıya doğru ilerlemeye başladılar ve Sinclair bağırdığında tahminlerinde yanılmış olduklarından korkmaya başladılar. Tekrar patikayı bulmuştu, yamalı tabanla belirgin bir ayak izi. Kanyonun diğer tarafında yukarı doğru kırılıyordu ve şimdi adamlar birbirlerine bağırabilecekleri mesafede konuşlanmış ve silah taşıyan iki adama hangi yöne gideceklerini bildirmek için geride bırakılmışlardı. Patikanın zor olduğu veya tamamen kaybolduğu noktalardan ve daha da yüksekte, ta ki orman hattı geçilene ve her yerde çıplak gri kayalar olana kadar, insan avcıları yollarına devam etti ve en yüksek noktada başka bir bekçi bırakıldı. Diğer taraftan aşağı ve tekrar orman hattına, sadece kırık bir dal, yeni çevrilmiş bir bowler veya ara sıra hafif bir ayak izi ipucuyla yönlendirilerek, olabildiğince hızlı bir şekilde daldılar ve sonra karışık çalıların arasından aniden eski, kullanılmayan bir patikaya çıkana kadar. Yanılmadan ayak izlerini tekrar aldılar ve şimdi bunlar avın kendisini takip edilmeye karşı güvende hissettiğini ve daha fazla gizlenme girişiminde bulunmadığını gösteriyordu. "Söylediğin gibi doğuya doğru gidiyor," diye ilan etti demirci, habercilerin gelmesini beklemek için diğerleriyle birlikte otururken. Artık bundan sonra hızla seyahat edeceklerinden emindiler. Kendi aralarında alçak, öfkeli seslerle konuşuyorlardı, oysa sessiz ve asık suratlı Rogers bir bowler'ın üzerinde sessizce oturmuş sigara içiyordu. Tepeden gelen bir haykırış dikkatlerini çekti ve yukarı baktıklarında bir grubun inmeye başladığını gördüler. Silahlı adamlar geri dönmüştü ve karakollar geldikçe geri döndüler, ara sıra bir adam daha eklediler, ta ki onları bekleyenlere katılana kadar. Adamlar gecikmeden tek sıra halinde yol boyunca dizildiler, önde yaşlı değirmenci vardı. Çoğunlukla savaş yolundaki Kızılderililer gibi sessizce ilerlediler, arada sırada yokuşlardan aşağı doğru koştular veya patika daha yüksek rakımlara tırmandığında soluk soluğa yukarı doğru yürüdüler. Barajı dinamitleyen adamın, tüm takipçilerinden
kaçtığından emin olduğuna hiç şüphe yoktu ve aslında daha az eğitimli ve daha az kurnaz adamlarla bunu başarabilirdi.

"Burada bu ülkeyi bilen var mı?" diye sordu Rogers, aniden küçük grubunu durdurarak.

"Biliyorum," diye ilan etti sondajcılardan biri. "Yaklaşık iki yıl önce bir keresinde bu tarafta çalıştım. Neden?"

"Peki, bu patika nereye gidiyor?"

"Önce eski bir ormancılık kampına, sonra oradan Malapi'ye giden bir yol var."

Rogers elini kulağından indirdi ve bir an düşünceli göründü.

"Kampta çok adam var mı?"

"Hayır, sanırım iki veya üç yıldır terk edilmiş," diye cevapladı sondajcı. Rogers elini bacağına vurdu ve tekrar kendine güvendi.

"O zaman onu orada bulacağız. O eski, terk edilmiş kampta," diye haykırdı. "Bu işi yapmaya karar verdiği son birkaç gün içinde orada biraz malzeme aldığına dair onda bir bahse girerim ve ülkeden çıkması güvenli olana kadar orada sessizce yatmayı planlıyor."

Diğerleri bilgece başlarını salladılar.

"Eğer bundan eminseniz," dedi sondaj koşucusu, "yapılacak en iyi şey
bizim için patikayı biraz geride bırakıp
arkasından eski kampa gelmemiz. O bu patikayı gözetliyor olabilir."

"Yine iyi!" diye iddia etti değirmenci. "İşte, sen öne geç ve
biz de seni takip edeceğiz."

Bir saat daha patikada giderek artan bir dikkat ve sondaj koşucusunun ne zaman döneceğini merak ederek ilerlediler.
Sonunda geriye baktı ve onlara işaret etti. Anladılar. Patikadan
çalılığa doğru kaydı ve yavaşça yürümeye başladı. Bir keresinde durdu ve onlara dikkatli olmaları gerektiğini fısıldadı, çünkü birkaç yüz metre içinde hedeflerine ulaşacaklardı. Şimdi hareket ederken azami dikkati göstermeye başladılar, rüzgarla devrilen çalılıklardan kaçınmak için bireysel yargılarına göre yayıldılar. Lider adam yine durdu ve onlara işaret etti. Koluyla işaret etti ve onlar da yaklaşıp
işaret ettiği yere baktılar.

Bir açıklığın ortasında, hizmet vermiş ve terk edilmiş büyük, dağınık bir yapı duruyordu. Kaba bacadan yukarı doğru yavaş bir duman bulutu, gri ve ince, yükseldi, üst kayalarının bir kısmı kış fırtınaları tarafından yerinden oynatılmıştı. Yere indiler ve fısıldayarak bir istişare yaptılar. İzlenecek en iyi yol hakkında hararetle tartıştılar. Değirmenci kulübeyi çevrelemeyi ve sonra iki kişiyle birlikte cesurca kapıya doğru ilerlemesine ve adamlarını yakalamaya çalışmasına izin vermeyi tercih etti.

Paketleyici Sinclair, kapılara ve pencerelere doğru dümdüz bir hücumdan daha az cesurca olmayan başka bir yol önerdi; ancak Chloride bu plana karşı çıktı.

"Şansımı denemekten korktuğum için değil," diye ilan etti; "ama
bunu yaparsak, bu kadar kalabalıkla birlikte bazılarımız kesinlikle vurulacaktır. Bu herif gibi bir dinamitçinin canını kaybetmek istemiyoruz.
Ben evin etrafını sardıktan sonra onu çağırmaktan yanayım. Eğer dürüst bir adamsa gelir. Eğer değilse dövüşür. O zaman bu gece kulübeyi
ateşlemek zorunda kalırsak onu uzun vadede yakalarız."

"Ve belki de aynı anda birkaç milyon dolar değerinde kereste yakabiliriz," diye homurdandı matkap operatörü. "Bu iyi bir fikir! Ben
Jack'in planından yanayım. Önce kulübenin etrafına sıralan, tabii ki görüş alanının dışında,
sonra iki adam gelip onu yakalar. Ben de onlardan biriyim."

"Ve ben de diğeri," diye ilan etti Rogers. "Vakit kaybetmeyelim."

Sessizce, daha önce olduğu gibi, parti kulübenin etrafındaki halkayı tamamlayana kadar yayıldı ve sonra, her şey hazır olduğunda, değirmenci
ve koşucu, tabancalarını gevşeterek açık alana çıktılar ve
kapıya doğru yürüdüler. O yürüyüşü yaparken bir an gerginlik oldu, ne onlar ne de izleyenler bir silah sesinin ne zaman duyulacağını ve birini yere
düşeceğini bilmiyordu. Koşucu ısrarla
kapıya vurdu. Kapı gıcırdadı ve ıslak, boş bir ses çıkardı,
ama ilk başta hiçbir tepki gelmedi. Tekrar vurdu ve aynı anda
açmaya çalıştı; ama kilitliydi. İçeriden bir ses,
"Merhaba! Dışarıda ne istiyorsun?" diye seslendi.

"Seni görmek istiyorum," diye cevapladı koşucu. "Kapıyı aç, olmaz mı?"

Bir anlık tereddüt oldu ve sonra tekrar ses, "Peki,
ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Buralara aşina olmayan iki adam," koşucunun ihtiyatlı cevabıydı. "Seninle konuşmak istiyorum."

Bir sürgü gıcırdadı ve kapı dikkatlice açıldı.
Çatlaklara bakan bir göz, orada tetikte duran koşucuyu taradı.
Rogers görüş alanından çıkmıştı. Görünüşe göre kulübedeki adam koşucuyu tanımamıştı, çünkü şimdi kapıyı ardına kadar açtı ve dışarı çıktı.
Bunu yaparken tanıdığı değirmenciyi gördü ve hızla bir silah çekip ona ateş etti. Bunu yaparken genç adam onun üzerine
atladı, bileğini yakaladı ve silahı elinden çekip aldı. Beklenmedik
bir şey yaptı. Dövüşmek veya kulübeyi geri almaya çalışmak yerine, ustaca bir ayağını uzattı, koşucuyu Rogers'a çarptı, düşerken ikisinin üzerinden atladı ve ormana doğru
baş aşağı koştu. Aniden, kenara ulaştığında, birkaç el ateş
vahşice çatladı, ama hiçbiri etkili olmamış gibiydi. Heyecanla
yüksek sesle hırladı ve kerestenin kenarına daldı.
Ona ulaştığı anda, bir adam tam yoluna çıktı,
öne atladı, belinden yakaladı ve yere indirdi.
Adamlar hızla öne doğru geldi, neredeyse birbirlerinin üzerine düşeceklerdi, ama
yakalamaya yardım etmek için çok geç kaldılar. Dev demircinin altında yatan ve
yere çivilenmiş, serbest kalmak için mücadele eden ve dişlerinin arasından küfür eden, Croix d'Or'un yeni sahibi geldiğinde orada bekçilik yapan adamdı, geçmişi The Lily tarafından şu anda onu esir alanların
bazılarının huzurunda
ifşa edilen adam Wolff.

"Tahmin etmiş olabilirsin," diye homurdandı demirci. "Her neyse, bu ona benziyor."

Diğer ikisi uzanıp ona yardım etti. Wolff'u kollarından yakaladılar ve ayağa kaldırdılar, orada tuttular. Başka bir adam elini
elinin üzerinde gezdirdi ve kınında büyük bir av bıçağı çıkardı. Daha fazla arama, küçük bir miktar para ve birkaç dinamit kapsülü dışında hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Mahkum bunu küstahça anlatmaya çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, her neyse?" diye sordu. "Beni tutuyorlar, öyle mi?"

Hiç kimse ona doğrudan cevap vermedi, ancak "Ayakkabılara
bakana kadar ayaklarını
yukarı kaldır" diyen Rogers oldu. Törensel olmayan bir şekilde onu yerden kaldırdılar, ancak aniden panikleyerek tekmeledi
ve mücadele etti. Hiç şüphe yoktu. Ayakkabılar, barajı dinamitleyen adamın giydiği ayakkabılarla aynıydı.
Çiviler ona ihanet etmişti. İlk kez cesaretini kaybetmiş gibiydi ve itiraz etti.

"Dün gece neredeydin?" diye sordu demirci, yüzünü asarak.

"Tam burada, bu kulübede. İki gündür buradayım."

Onu aralarından geçirerek kapıya geri götürdüler ve Chloride ile Sinclair içeri girdiler. Yakından incelediler. Dizlerinin üzerine çöktüler ve toz birikintisini incelediler. Şömineye doğru yürüdüler ve küçük yangını çevreleyen külü incelediler, ki bu bir saatten az bir süre önce başlamıştı, karar verebildikleri kadarıyla. Aşağıda, kırık bacadan düşen kış karları ve yaz yağmurlarıyla ezilen küflü bir kül yığını vardı. Diğerleri, açık kapıdan iki sorgucuyu merakla izliyorlardı. Sinclair, "Eğer iki gündür buradaysa, odada neredeyse hiç hareket etmemiştir," dedi, "çünkü toz bir veya iki izden daha fazlasıyla dağılmıyor. Üstelik, o yangın burada aylardır yakılan ilk yangın ve çok uzun zaman önce yakılmamış. Çok ince. Daha yeni geldi! O adam!"

Mahkum suçlayıcı, asık suratlı gözlerle çevriliydi. Kuru
dilini dışarı çıkarıp dudaklarını ıslattı, sanki gerginlik
belirmeye başlıyormuş gibi. Konuşmaya başladı, ama görünüşe göre hiçbir şey söylememeye karar verdi ve yere bakarak durdu.

"Peki," diye sordu Rogers, "kendin için ne söyleyeceksin? Burada
kulübede olduğun konusunda açıkça yalan söyledin. Bunu
neden yaptın?"

"Kulübede olduğumu söylemedim. Dışarıda uyudum," diye homurdandı Wolff.

"O zaman bizi kamp yaptığın yere götür," diye önerdi matkap koşucularından biri. Onaylayan bağırışlar korosu onun isteğini destekledi; ama
Wolff her zamankinden daha şaşkın görünmeye başladı ve cevap vermedi. Şiddetli bir öfke
patlamasına sığındı.

"Ne demek istiyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu. "Hiçbir şey
yapmadım. Buraya gelip bir adamı o şekilde yakalamaya ne hakkın var?
Neyi arıyorsun ki zaten?"

"Wolff," dedi yaşlı değirmenci, kararlı bir şekilde, "dün gece Croix d'Or santralini ve barajını havaya uçuran
adamı arıyoruz. Ve dahası, onu yakaladığımızı düşünüyoruz. Sen o adamsın, tamam mı!"

Cahillik ve masumiyetini gösterme çabaları acınasıydı. Bu
doğaçlama mahkeme onu orada, kulübenin yanındaki açık alanda yargılıyordu ve
kararının hızlı olacağını biliyordu. Temyiz, inkar ve öfke
skalasını denemeye başladı; ancak dinleyicileri esnek değildi.
Sonunda onu susturdular.

"Çocuklar, bir şeye daha ihtiyacımız var," dedi Rogers, "o da
bunların barajın yanındaki izleri
yapan aynı çizmeler olduğundan emin olmak. Bunu kanıtlamak için yapmamız gereken tek şey bu adamı yanımıza almak. İzler hala orada olacak. Eğer aynıysa emin olabiliriz."

"Haklısın," diye ekledi demirci. "Bu yeterli bir kanıt olur. Hadi
çıkalım."

Büyük mendillerini düğümlediler ve kollarını dirseklerinden bağladılar
ve sonra ellerini bileklerinden bağladılar ve onu öne doğru fırlattılar. İlk başta
savaştı, ancak bir silahın namlusuyla sertçe dürtülünce
son zamanlarda geldiği patika boyunca aralarında somurtkan bir şekilde hareket etti.
Ara sıra onları masumiyetine ikna etmeye çalıştığında hariç, sert bir sessizlik içinde yürüdüler, ancak daha sonra onları daha fazla yalan söylediğine ikna etti. Dönüşleri gelişlerinden çok daha hızlı gerçekleşti, çünkü artık ne bir patika aramalarına, ne de bir dağ deresinde yürümelerine gerek yoktu. Daha önce dağların o bölümünde bulunmuş olan koşucunun yönlendirmesiyle hızla ilerlediler, ancak büyük enkazın üzerindeki tepeden aşağı indiklerinde neredeyse alacakaranlıktı. Onu
kırık taş yığınına götürdüler ve sonra oturmasını emrettiler.
Ayaklarından fırlatılmak zorunda kaldı, ardından ayakkabılarını çıkardılar,
ve ikisi onu korurken diğerleri duvarın kenarına indiler ve o sabah ilk fark edilen ve izlerini takip ederek yakalanmasına yol açan belirgin izleri buldular.
Hiçbir hata olmadığından emin olmak için kibrit çaktılar ve eğildiler,
Rogers ise ayakkabılardan birini o ilk izin yanındaki çamura dikkatlice bastırdı. Şüphesiz aynıydılar.
Daha sonra ayakkabıyı o yola yerleştirdi ve daha fazla kanıta gerek kalmadı. Kasvetli bir şekilde
Wolf'un korunduğu yere geri döndüler.

"Çocuklar," dedi Rogers ciddi bir şekilde, "işte bu adam! Hiç şüphe yok. Şimdi hepiniz onun kim olduğunu, geçmişinin ne olduğunu, burada ne yaptığını biliyorsunuz ve ona ne yapılması gerektiği konusunda fikirlerinizi almak istiyorum."

Demirci öne çıktı ve şapkasını çıkardı. Sanki ölüm cezası verecek olanın kendisi olduğunu biliyordu.

"Onun gibiler için tek bir şey var. O da asılı," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Onu asmaya oy veriyorum. Burada ve şimdi, vurduğu barajın
ucunda."

Sıkıca çizilmiş daireye geri döndü. Rogers adamdan adama doğru baktı, her birinin adını söyledi. Muhalif bir ses yoktu. Karar oybirliğiyle verildi. Sonuç o kadar kesindi ki, içlerinden biri, ip almak için elektrik santralinin enkazına giden boru hattı boyunca yürümeye başlamıştı, daha ayakkabı izlerini karşılaştırmadan önce ve şimdi, oylarını
kullandıkları anda, bu adam geri döndü.

"Wolff, duydun," dedi yaşlı değirmenci, ciddiyetle. "Eğer
göndermek istediğin bir mesajın varsa, göndereceğiz. Dua etmek için
zaman istiyorsan, bu senin şansın. Söyleyebileceğin hiçbir şey bunu
değiştiremez. Ölmüş sayılırsın. Çocuklar, bazılarınız yan taraftaki şu kopmuş kirişlerden birini alın, ipi ucuna bağlayın ve onu birkaç ayak boyunca kanyonun üzerindeki duvarın
kenarından aşağı itin. Dinamitlediği barajın üzerinde asılı kalacak."

Wolff, onların ciddi olduğunu biliyordu. Eylemlerinde bir mahkemedekinden daha amansız bir şey vardı. Sonunda
biraz kaba bir cesaret gösterdi, hepsine
sövdü, nefretini
tükürdü ve
ne yapmak istediğine dair bir itiraf ve tehditlerle süsledi. Onu duvara götürüp
ilmiği ayarlayarak susturdular. Rogers bir kez daha ondan dua etmesini istedi ve sonra,
tekrar yeminler etmeye başladığında, onu ittiler. Düşüş, celladın
her zamanki gibi etkiliydi.

"Sabahleyin, çocuklar," dedi demirci, "bir düzine kişi erken kalkıp buraya geri dönmeliyiz. Tazı en azından yarı yarıya düzgün bir
cenaze törenine hak kazanıyor. Bazılarınızı benimle gelmeniz için çağıracağım."

Tek yorumları buydu. Ne pişmanlıkları, ne pişmanlıkları, ne de
kinleri vardı. Görevlerini kendi adalet fikirlerine göre, tereddüt etmeden
tamamlamışlardı.

Croix d'Or'da ortaklar, sorunları yüzünden endişeli ve
gücün görünmemesine biraz şaşırmış bir şekilde,
yemekhanenin yanındaki bankta oturmuş, sigara içiyor ve sessiz kalıyorlardı.

Yumuşak bir ritimle, sanki vadinin karşı tarafından geliyormuş gibi,
ayak seslerini duydular. Alacakaranlıkta sallanarak ilerleyen adamlar,
gölgeli, durmadan ve eve doğru, günlük avdan dönen çok sayıda yorgun tazı gibi
geldiler. Yürüyüşleri onları bankın yanından geçirdi;
ama yukarı bakmadılar.
Sessizliklerinde alışılmadık bir ciddiyet, tavırlarında belirgin bir ciddiyet vardı.

"Peki," diye seslendi Dick, "ne öğrendin?"

Cevap veren demirciydi ama diğerleri hiç durmadı,
o yavaş yürüyüşlerine devam ettiler.

"Onu yakaladık."

"Peki, nerede o zaman?"

"Barajın üzerindeki bir kirişe asılı kalarak havaya uçurdu," diye acımasızca cevap verdi. Diğerlerinin peşinden gidecekmiş gibi başladı, sonra yeterince uzun bir süre durakladı ve şunları ekledi: "Burada bekçilik yapan adamdı; o gece Bill'i vurmaya çalışan adam. Onu Potlach yakınlarındaki o eski, ıssız kulübede buldu. Ayakkabısını giydi ve sonunda yaptığını söyledi, ve tek bir şey için üzgündü, hepimizi yakalayamadığı için. Bir hafta içinde yatakhaneyi ve ofisi havaya uçuracağını, ikinizi bir bowling topuyla yakalamaya çalıştığını ve eşeklerinizi öldürdüğünü söyledi - onu vurduğumuzda, hala herkesi ve Croix d'Or ile ilgili her şeyi lanetliyordu."

Bir an durakladı, sonra yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Ve hepsi bu kadar değil. Gitmeden hemen önce şöyle dedi - tıpkı şöyle - aklınızda bulunsun: 'Ben Bully Presby'yi de alırdım, çünkü en iyisini yapmama ve büyük lider hakkında bildiklerim hakkında ağzımı kapalı tutmama rağmen bana adil davranmadı.' Şimdi, bununla ne demek istediğini sanıyorsun?"

XIV. BÖLÜM

"AŞK HAYIR DİYOR OLSA DA"

"Bir şeyden eminim," dedi Dick ertesi gün, bir karar için kendilerini yeniden ayarlamaya başladıklarında, "o da şu ki, onlar için iş bulabilirsek, iş yerinde tutmak istemediğim tek bir adam bile yok. Kaybedilmeyecek kadar sadık ve sadıklar."

"Demircinin tüneline girebiliriz," dedi Bill; "ve o sert koninin altından geçerken bir şeye
çarpabileceğimize dair bir fikrim var -- yani, Bells'in olduğu yerin hemen altında. Dün ilk kez oradayken gördüm. Bu değirmenci ve çetesine yapacak bir şey verirdi. Bazıları kalan yeşil kurşunu çıkarabilir ve sonra sürüklenmeden sonra tekrar gelip gelmediğine bakabilirler. Ve yeraltında hiçbir şey yapamayan diğerleri, birkaç duvarcının yardımıyla baraja dönüp inşa edebilir ve yeni bir tekerlek geldiğinde değirmenci bunu nasıl tekrar düzelteceğini bilir. Yani, görüyorsunuz, Sloan kumarını oynamaya ve yüz bin dolar yetmeye hazır olduğu sürece, yanımızda duranlardan hiçbirini kaybetmek zorunda değiliz. O gitmeden önce, sadece başarmamız gerekecek. Ve bir şekilde başaracağımızı hissediyorum."

Croix d'Or'un yarı sahibinin zihinsel sıkıntılarına bir yenisini eklemek istercesine,
ancak bu karar ve uyum sürecinden sonra bir gün daha geçti ve Seattle'daki bir komisyoncudan madendeki çıkarı için bir fiyat teklif eden bir mektup aldı.
Ajan şöyle yazdı:

"Müvekkilim, yeraltındaki her şeyden daha çok mülkünüzün kereste ve su haklarını düşünüyor ve önceki yıllarda mülkü ziyaret eden uzmanların tavsiyesi üzerine, bunları değersiz olarak görüyor. Bana, her bakımdan, yalnızca kendi çıkarınızı değil, size zımnen güvenen diğer ortağın çıkarlarını da temsil ettiğinizi bildiriyor. Bu nedenle, ölü mülkün enkazından hem o ortak hem de kendiniz adına mümkün olan her şeyi kurtarmaya hazır olduğunuzu varsayıyorum ve mülkün tam mülkiyeti için size son derece cömert bir teklifte bulunma yetkisine sahibim."

Fiyat gülünç derecede düşüktü ve Dick bunu biliyordu; ancak maden
daha fazla bir şey üretmiyorsa ve uzmanların
bildirdiği gibi değersizse, miktar son derece cömertti. Ancak Bill için
böyle bir teklifi reddetmekte tereddüt ederdi. Ancak o değerli kişi
başını geriye attı ve alaycı bir şekilde kükredi.

"Altmış bin mi? Altmış bin! O aptal, bir mülke çeyrek milyon
kaybetmiş adamların ne için vazgeçeceğini düşünüyor?
Böyle bir kazadan
altmış binin bir tasarruf olduğunu mu düşünüyor? Ona kendini kovalamasını söyle--kuyruk da deriyle birlikte gider ve
tamamen kırbaçlanırsın, ya da hiç vazgeçmezsin."

Ancak Dick, New York'taki amirine danışmadan herhangi bir teklifi reddetmeye isteksizdi ve buna göre düşünmek için tepelere doğru yürüdü.
Öğleden sonra geç vakitlerdi ve mekanik bir şekilde patikayı
tamamlayarak boru hattına yürüdü, umut yükseldiğinde hayal kurmaya cesaret etmişti. Tüm durum, zihin ve eylem açısından sinir bozucu bir trajediye dönüşmüştü. Bayan Presby'yi sevdiğini itiraf ettikten sonra umutsuzca başarıya ulaşma arzusu, sonra da kendisine ve madene yağdırılan darbeler, yeşil kurşunun en azından vaat ettiği ve operasyonu haklı çıkardığı halde dayanamaması - hepsi daha önce hiç denenmemiş bir şekilde cesaretini sınayan yürek parçalayıcı bir doruk noktasına ulaştı. O, ne azim, ne kararlılık, ne de ahlaki cesaretten yoksun olanlardan değildi; ve belki de Sloan tarafından gönüllü olarak verilen yüz bin doların tamamını, getirisi çok azken, harcamaya devam etmesinin dürüstlüğünü sorgulamasına neden olan bu son özellik, belirli bir olgunlaşan ihtiyatla birleşmişti. Para kendisine ait olsaydı, şikayet etmeden şansını denerdi; ancak yargısı ona, eğer Croix d'Or'a, mevcut koşullar altında, yüz bin doları
yer altına koymanın gerekçesi hakkında bir görüş bildirmek üzere bir uzman olarak gönderilseydi, buna karşı çıkacağını söyledi.

Rezervuara kadar gitti. Enkazı onun çabalarıyla alay ediyor gibiydi. Tek başına onu yeniden inşa etmek bile, her varil çimentonun katır sırtlarında
getirilmesi gereken ve taş ustalarının aşırı yüksek ücretler aldığı bir ülkede büyük masraflar anlamına geliyordu. Tesisteki
onarımlar o kadar ağır olmayacaktı; ancak ondan sonra? Hiç kimse ondan daha iyi
bilmiyordu ki, yeraltında pahalı arama denemeleri,
hiçbir şeyle
sonuçlanmayan uzun yolculuklar, cevher çıkarmayan akıntılar,
güçlü bir şekilde gelmeyi vaat eden ve işçiyi kesesi tükenene kadar ertelenen umutla
yönlendiren çıkıntılar. Doğanın acımasızlığı,
toprağın karanlığında altın rengi bir ışık huzmesi
gösteriyor.

Geçidin kenarına dikkatsizce atılmış bir kerestenin üzerinde durdu ve
birdenbire bunun nasıl orada olduğunu ve ne kadar trajik bir amaca hizmet ettiğini düşündü - bir darağacı.
Haç'ın adamları onu iterek nefes nefese bırakıp hayatını yarattığı harabenin elli fit yukarısından koparırken küfürler savuran, sonunda ölmüş zihinsel olarak çarpık sefili düşünerek ürperdi.
Adamın nereye
gömüldüğünü merak etti ve o olayı unutmak için boru hattı boyunca aceleyle geri döndü.

Bir çalı yığınından gelen küçük bir beyazlık gözlerini çekti ve
böceklerin arasından sevdiği kızın kişiliğini hala taşıyan
zarif bir mendil çıkardı. Mendili sıkıca dudaklarına götürdü ve neredeyse acı çeken bir kalple
ip ipe düştü ve eğilip tamamen üzgün bir şekilde borunun üzerine oturdu. Birkaç dakika
orada oturdu ve sonra bir ses
kendini sarsarak doğrulmasına neden oldu. Siyah at, geriye baktığında
"dünyanın genç" olduğu diğer sabahlarda gördüğü gibi tepeden aşağı doğru gürleyerek iniyordu.

"Sizi gördüm, Bay Townsend," dedi Bayan Presby, inmesine yardım ederken ve sesi sempatik ve ciddiydi. "Mutsuzsunuz. Sizi
suçlamıyorum. Her şeyi duydum ve--yani, haberi duyduğumdan beri her saat size gelmek için bir dürtüyle savaşmak zorunda kaldım.
Ah, dostum, inan bana, çok üzgünüm! Çok üzgünüm!"

Sesinin onun nazik sempatisinin uyandırdığı duyguları ele vermesinden korktuğu için cevap veremedi. Tüm özlemleri, sesinin ritmi ve gözlerinin yumuşaklığıyla alevlendi. Mekanik bir şekilde
borudaki yerini aldı ve kadın, ona yarı dönük şekilde onun yanına oturdu. Çizmeli, yere dayalı ve neredeyse ağır madenci çizmesine değecek kadar ince ayağı, sanki kelimeler bulmak için sabırsızlanıyormuş gibi çimenlere vuruyordu.

"Biraz zordu," dedi; "ama şimdi senin umursadığını bildiğimden bana daha az zor geliyor."

Tehlikeli yüksekliklerin başlangıcına doğru ilk kelimelerinde hata yapmıştı ve ona baktığında nabzı vahşi bir şekilde çarpıyordu
ve yüzünde, gözlerinde, tüm tavrında daha önce hiç şaşırtmadığı bir ışık gördü. Söylenmemiş kelimeler, kalbinden sıcak bir şekilde
sıçradı; aşkını, havada, zirvelerin mavisinde, ormanların serin gölgelerinde, yerin yüzlerce fit altındaki kara derinliklerde gördüğü
görüntüleri anlatmak için çılgın bir arzu.
Croix d'Or'un nasıl finansal başarıyı değil, onun ve aşkı için bir
mücadeleyi temsil eder hale geldiğini.

Yüzü bembeyaz oldu ve kuru, kıvrılan dudaklarını ısırdı ve
ellerini acıyana kadar sıktı.

"Şimdi değil!" diye vahşice emretti kendine. "Şimdi değil!"

Söylemesi gereken bir şey düşünüyor gibiydi ve ilk
sözleri, dilini tuttuğu için ona minnettarlık verdi, aksi takdirde
yanında oturan kızın derinliklerini asla bilemeyebilirdi.

"Beni ileri görüşlü olarak düşünmeni istemiyorum," dedi sessizce; "ama son iki gündür sana bir şey sormak istiyordum. Şimdi senin de bildiğini bildiğim için, bunu önemsediğimi bildiğim için
işimi kolaylaştırıyor. Senin
senin--senin--finansal durumun nasıl?"

Sonunda kekeleyerek söylemişti ve şimdi konuşma o yöne doğru
yöneldiğine göre, konuşabiliyordu. Orada sessizce oturdu, sanki bir yoldaşı varmış gibi ve ona her şeyi anlattı. Ona çocukluğundan, babasının
ölümünden ve kendi başına dünyada gençlikten ve Croix d'Or'da yarı mülkiyetten başka hiçbir şeyinin olmadığını, bunun
değersiz olduğunu kanıtlama tehdidinde bulunduğunu anlattı. Destekçisinin parasını, kendi parası olmadığında, kaderin potasına atılırken dolar karşılığı dolar olarak harcamaktan duyduğu korkuyu dile getirdi. Sonunda durdu, kendini tamamen
serbest bıraktığı için biraz utandı, çünkü alışkanlık ve doğası gereği çekingendi.

"Benim için bunu çok daha kolaylaştırdın," dedi neşeyle. "İki gündür düşündüğümü
sözcüklerimi saçmalamadan söyleyebilirim."

Önceki utancını hatırlamış gibi güldü ve
yine ciddi ciddi ciddi konuştu:

"Babamın sert bir adam olduğunu söylüyorlar. Bazen buna inanmaya yönlendirildim; ama bana karşı iyi bir baba oldu ve bunu ve endişelerini daha çok takdir ediyorum, Doğu'daki bir okulda dört yıl aradan sonra,
ve--belki de artık çok daha yaşlı olduğum ve daha hoşgörülü bir şekilde yargılayabildiğim için. Onun dudaklarından pek bir şey duymadım. Muhtemelen bildiğiniz gibi,
bu onun pek konuşkan olmadığı bir konu."

Yine hafifçe güldü, kasvetli bir kahkaha. Dick, babasıyla hiç tanışmadığını söylemek için dudaklarını açmıştı ki, devam etti:

"Seninle ilk tanıştığım gün, burada boru hattının yanında,
yarım tonluk bir bowling makinesini tepeden aşağı indirerek parlak genç kariyerimi neredeyse bitirdiğin gün--lütfen tekrar tekrar özür dileyerek sözümü kesme--doğum yıldönümüm vardı. Yirmi bir yaşındaydım ve--kendi patronumdum."

"Tebrikler, gecikmiş ama ateşli."

"Teşekkür ederim; ama yine sözümü kestin. Eve gittiğim o gün, babam her zamanki sert tavrıyla, her yirmi dört saatin en az on sekizinde yaşadığı ofise giderken geri döndü ve kucağıma bir banka cüzdanı attı. 'Joan,' dedi, 'artık reşit oldun. Bu senin işin. Hepsi senin, istediğini yapmak için. Benim bununla bir ilgim yok. Eğer onu aptalca kullanırsan, bu senin hatan olur, benim değil. Sana veriyorum ki, bana veya Rattler'a bir şey olursa, çaresizce yakalanmayasın.'"

Bir haykırışla ayağa fırladı.

"Rattler! Rattler! Ve--ve senin adın Joan, Dorothy değil,
ve sen Bully Presby'nin kızı mısın?"

Şaşırmış bir şekilde afallamıştı.

"Neden, evet. Kesinlikle! Bunu bilmiyor muydun--bunca zaman?"

"Hayır!" diye patladı. "Bir Dorothy Presby var ve bir----"

"Dorothy Presby!" Bir neşe dalgasıyla iki büklüm oldu. "Diğer taraftaki oduncunun
kızı. Ah, bu saklanamayacak kadar iyi!
Onu bir daha gördüğümde ona söylemeliyim. Tüm bu aylardan sonra, hala "----" diye düşündün.

Yine kahkahası onu alt etti; ama Dick, yamaçta onun üzerinde durup şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, zavallı yaşlı Bells'in sözleriyle sürüklendiği garip gafları, onun kimliğini kabul etmesini, Bully Presby'nin akrabası veya hısımı olduğunu bilmemesini ve maden sahibinin alaycı göndermelerini ve tüm o sıkıntılı aylar boyunca örtülü düşmanlığını düşünüyordu.

Eğer Bully Presby'nin kızı olsaydı, Croix d'Or yapımcılar listesinde olmasına rağmen babasının onayını asla alamazdı.
Yoldaki o sert karşılaşmayı ve kendi işine bakabilecek kapasitede olduğunu ve göklerin altındaki hiçbir adamdan ne dostluk ne de iyilik istediğini iddia etmesini; Bully Presby'nin sert cevabını ve sokaklarda bir kez daha birbirlerinin yanından geçmelerini düşündü. Goldpan'dan, tanınmadan. Önündeki kız,
babasından çok farklıydı, sadece sert çenesi ve becerikli kaşları dışında, onun
rahatsızlığını hissetmiş gibi görünmüyordu.

"Pekala," dedi, "önemli değil. Kıskanmıyorum---- hiç farklı değilim--aynıyım. Lütfen buraya geri dön ve otur, ben
söylemek istediklerimi söyleyeyim."

Bu ara bölüm onu ​​daha kendine güvenen biri yapmış gibi görünüyordu.

"Yani, seninle tanıştığım o gün, oldukça zengin oldum. O para
bir bankada kaldı, ne bana ne de başkasına hiçbir fayda sağlamadı. Sanırım
sadece kendimi ikna etmek için yirmi beş dolarlık bir çek yazdım.
Ve ben, bir bakıma, babamın
kızıyım. Paramın işe yaramasını istiyorum. Oldukça açgözlü bir gencim, anlıyor musun. Sana o paranın ihtiyacın olan kadarını ödünç vermek istiyorum."

"İmkansız!"

"Kesinlikle hayır. Sana olan inancım, belki de bu Bay Sloan'dan daha fazla. Ona karşı biraz kıskançlık duyuyorum. Başarında bir payım
olsun istiyorum. Bir kerestecinin kızı olmasam bile, Croix d'Or'la ilgilendiğimi ve ilgilenmeye hakkım olduğunu hissettirmek istiyorum."

"İmkansız!"

"Öyle bir şey değil. Ciddiyim!"

"O zaman bunun sebebi, sana açıkça söylememiş olmam -- sana anlatmamış olmamdır. Şu an bile, onurumu korumak için, Bay Sloan'a bunun çok fazla risk olduğunu söylemeyi düşünüyorum. Eğer parasını riske atmayı reddedersem, neden-----?"

"Benimkini reddetmek mi? Mesele bu. Parasını reddedebilirsin. O yerde değil. Madenleri, madenciliği veya madencileri bilmiyor. Hepsini biliyorum.
Buradayım. Haç'ın tarihini ilk değirmenini çalıştırdığı günden beri biliyorum. Bir aylıkken Kaliforniya'daki bir maden ocağında beş yüz fit yerin altına girdim. Hayatımın en az on
yılı boyunca en düşük seviyeden vincin tepesine ve boz ayılardan masalara kadar koştum. Bunu özümsedim. İçinde yaşadım.
Gücüm olsaydı, bunda veya herhangi bir madende dolduramayacağım bir yer
yoktu. Kararımı destekliyorum. Croix d'Or derinlikle iyi olduğunu kanıtlayacak. Onu alana kadar asla işe yaramayabilir. Barajınızın patlaması,
yeşil kurşununuzun kaybı ve tüm bu sıkıntılar, buna
değmez."

Baş parmağını ve işaret parmağını alaycı bir şekilde şıklattı ve daha o bir kelime bile söyleyemeden devam etti, ona yardım etmeye, onu cesaretlendirmeye ve ona, bilgisiyle yargısının ondan daha iyi olduğunu kanıtlamaya o kadar kararlıydı ki.

"Paramı ödünç al, Dick ve bat."

Bu isim dudaklarından o kadar kolay çıktı ki! Bunu ilk kez duyuyordu. Barut alevi bir fitilden patlayarak geçerken bile, onun uçuşan kısıtlamasını süpürdü; ve ona doğru ani, sallanan bir adım attı ve onu vahşice, açgözlülükle, şefkatle vahşice kollarının arasına aldı. Bütün sevgisi patlıyor, erimiş, konuşamayacak hale gelmişti; ama kadın iki elini de kaldırdı ve kendini ondan uzaklaştırdı.

"Ah, o değil!" dedi. "Öyle değil! Keşke yapmasaydın.
Beni dileğimden mahrum ediyor. Paramı bir yoldaş olarak almanı istiyordum, benim---- Oh,
Dick! Dick! Şimdi bana hiçbir şey söyleme veya şimdi hiçbir şey yapma! Lütfen
bana istediğimi yaptır. Kazanacaksın. Biliyorum! Haç ödemeli. Ödeyecek! Ve ödediğinde, o zaman--o zaman----"

Titreyerek ve kendi sözleriyle utanarak, önünde durdu. Yavaşça
zihninin inceliği, hayallerinin romantizmi, içindeki büyük, özverili aşk, çırpınan ama cesur, onu
sonsuz bir değersizlik ve zayıflık hissiyle boğdu. Şapkasını
başından çıkardı, eğildi ve titreyen ellerden birini kendi elleriyle
tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü. Sanki
cennete dindar bir şekilde saygı gösteriyordu.

"Anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle, hâlâ parmaklarına tutunarak, her bir
atışı yüreğinin tellerine çekici bir şekilde çarpıyordu. "Beni affet,
ve--ama--affetme. Joan, küçük Joan, paranı alamam. Bu beni
zayıf biri yapar. Ama ben Haç'ın kazanmasını sağlayabilirim. Daha önce hiç şansı olmamışsa, şimdi olacak. Olmalı! Tanrı başka türlü olmasına
izin vermezdi!"

"Atıma yardım et," dedi hafifçe. "Artık konuşmamalıyız. Umutlarımızı olduğu gibi tutalım."

Onu hafifçe eyere kaldırdı ve büyük siyah, anlayışlı gözlerle, o oturduğunda bir heykel gibi duruyormuş gibi göründü. Dağ alacakaranlığının mor gölgeleri, yumuşak ve hassas bir pusla, üstlerindeki muhteşem zirveyi renklendiriyordu. Her şey, sanki ayrılmalarına uyum sağlamış gibi, sessiz ve sakindi. Eyerinin üzerine doğru eğildi, kutsal bir şeyden önce olduğu gibi, dudakları açık ve yüzü yukarı dönük, başı açık, hayranlıkla duruyordu. Oldukça yavaşça eğildi ve onu dudaklarından öptü ve fısıldadı: "Tanrı seni korusun, canım ve seni korusun - benim için!"

Bir atın nallarının ani çarpması yankıları ve dünyayı tekrar uyandırdı. O gitmişti; ve gri eski kayalar ve gölgeler onu sardıktan sonra tam bir dakika boyunca, mor alacakaranlıkta mutluluktan hareket edemeyecek, düşünemeyecek,
anlayamayacak, nefes alamayacak kadar bunalmış bir adam!

BÖLÜM XV

"BAY SLOAN KONUŞUYOR"

"Vay canına! Bill, ertesi sabah, yeraltındaki olağan yolculuğundan dönerken, ofise girdiğinde, kendini bir sandalyeye attığında ve deri olanları giymek için lastik botlarından birini çıkardığında, "Bir şey bu çöplüğün kasvetini biraz canlandırmış gibi görünüyor," diye haykırdı.

Dick, önünde açılmış planlarla yüksek masanın üzerine eğilmişti ve
üzerinde hesaplamalar yaptığı bir kağıt parçası vardı, bunu yaparken ıslık çalıyordu.

"Coeur d'Alenes'ten ayrıldığımızdan beri ilk kez ıslık çaldığını duydum,"
Bill, sanki gizlice memnunmuş gibi sinsice sırıtarak devam etti. "Ne yapıyorsun?"

"Batırarak o yeşil ipi yaklaşık iki yüz fit daha aşağıda kesip kesemeyeceğimizi öğreniyoruz."

"Zorba çocuk! Seninleyim!" diye cesaretlendirdi yaşlı madenci, hantal botlarını köşeye fırlatıp Dick'in arkasına gelerek
diğerinin geniş omzunun açısıyla planları inceleyebildi. "Nasıl uyuşturucu kullanıyor?"

"Altı yüz fitte yeşil kurşunu, şafttan yüz on fitte kestik, değil mi? Bizden önceki adamlar, şafttan yüz yetmişte beş yüz ve dört yüz fitlik seviyede şafttan iki yirmide kestiler, orada çalışmanın karlı olmayacağı sonucuna varmadan önce çoğunu durdurdular. İki yüz fitlik seviyede ilk geldiklerinde güçlü ama neredeyse çorak bir çıkıntıydı. Bonanza şutu altın yaptı çünkü dört yüz fitlik seviyedeki bir kavşakta ona çarptılar. Bildiğimiz gibi, altı yüzüncü
noktada, batıya doğru sürüklenirken
hareket eden bir cevher bacası gibiydi. Eğer değirmen
işletmeyi
kapatmasaydı, onu durdurup,
kalıcı çıkıntı olup olmadığını
kanıtlayacaktık, değil mi?"

"Haklısın, dostum."

"Peki, o zaman, aynı açıda, tekrar kesmek için yedi yüz fitlik seviyede yetmiş fitten daha az sürüklenmemiz gerekecekti ve sekiz yüz fitte onu şaftın dibine kadar
getirmiş olacaktık. Pekala, masraftan bağımsız olarak batıyorum. "

"Doğru olabilir, evlat, doğru olabilir," dedi Bill, düşünceli bir şekilde
planlara kaşlarını çatarak ve çukurun rakamlarını gözden geçirerek. "Ama
patron sensin. Ne dersen o olur."

"Ama sence ben haklı değil miyim?"

"Evet," tereddütle, "ya da, neyse, bir şans vermeye değer. Bells
eskiden buradaki madenlerin hepsinin derinliğe inmesi gerektiğini ve
çıkıntıların çoğunun aşağı indikçe daha da güçlendiğini söylerdi. Cross
şimdiye kadar göstermedi, ama sekiz yüz fit bunun doğru çalışma hattı olup olmadığını göstermeli."

"Şafağın altındaki çukur nasıl?" diye sordu Dick.

"İçinde yaklaşık yetmiş veya seksen fit su olmalı; ama
onu hemen dışarı pompalayabiliriz. Çok fazla su üretmiyor. Şimdi neredeyse kuru bir maden, bir sebepten dolayı tam olarak anlayamıyorum. Görünüşe göre, bir yerden, oluşumdan
çok fazla sızmış. Şaftı
batmakta hiç sorun olmazdı."

"Ve otuz fit, yaklaşık, bizi yedi yüz fitlik işarete
getirir?"

"Evet."

"O zaman sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim: Mürettebatı, bir gündüz ve bir gece vardiyası olacak şekilde
yer değiştirmeni istiyorum. Barajın yeniden inşası, değirmencilerin üstlenmeye
razı olduğu işler dışında, bir süre ertelenebilir. Ben batırmak istiyorum! Bunun için
zaman harcamak istemiyorum. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı inmek istiyorum ve yedi yüz fit'e ulaştığımızda, bir çete yeşil kurşun için sürüklenmeye başlamalı ve diğerleri aşağı inmeye devam etmeli."

Sırtına atılan coşkulu, coşkulu bir tokatla neredeyse masanın üzerinden devrilecekti.

"Şimdi yine eski ortağımsın!" diye bağırdı Bill. "Yine okuldan yeni mezun, ne istediğini bilen ve peşinden giden çocuksun. Dick, buraya geldiğimizden beri senin için biraz endişeleniyorum," diye devam etti deneyimli kişi daha yumuşak bir ses tonuyla. "Eski Dick gibi değilsin. Cesaretin yok! Sanki Sloan'ın parasını kaybetmekten
her zaman korkuyormuşsun gibi ve bu seni endişelendiriyor. Ve bazen -şimdi,
kızmanızı ve bana küfür etmenizi istemiyorum- bana öyle geliyor ki
sanki aklınız tamamen işte değilmiş gibi! Sanki Haç her şey demek değilmiş gibi."

Bir an için, sanki bir güven davet ediyormuş gibi, umutla bekledi; sonra,
genç adamın kızarmış olduğunu ve ona bakmadığını fark ederek,
bilerek sırıttı ve ofisten dışarı çıktı, giderken geri seslendi: "Yarım saat içinde derede su olacak."

Sanki yeni bir enerjiyle dolmuş gibi, tembel değirmencilerden birine, eğer isterse, ateşçi olarak hareket etmesini emretti, ki bu neşeyle yapıldı,
ekstra pompayı taktırdı, başka bir kazandan gelen ateşin gürlediğini gördü ve
öğlene doğru, pistonların vurarak ve atık suyu yukarı çekerek sabit bir şekilde çınlayan şaft çınladı. Haç'ın son susuzlaştırması aceleyle ilerliyordu. Akşam saat altıda, sondajların haritanın kontrol edilmediğini,
şaftın yedi yüz on fit derinliğinde olduğunu ve Ertesi gün yedi yüz fitlik işarete doğru sürüklenmeye başlayacaklardı.

Dick erken bir saatte uyandı ve Bill'in kayıp olduğunu gördü.
Vinç evine gitti, orada uykulu bir gece adamı, saatlere yeni alışmış, ona hoş bir şekilde sırıttı: "Görünüşe göre meşgulüz,
aynı--aynı, Bay Townsend! Yaşlı adam"--bir madenin müdürü her zaman "yaşlı adamdır", yirmi yaşında bile olsa--"dün gece su yedi yüz fitte berraklaştığında çağrılması için emir bıraktı. Bu sabah saat dörtte iki sondajcıyı tekmeledi ve
o zamandan beri orada çelikleri kayaya yerleştiriyorlar.
Duydun mu? "Şeyleri kamburlaştırıyor!"

Dick, şaftın kullanılmayan bölmesine doğru eğildi ve matkapların sabit, vahşi tıkırtısını duydu. Bill, "şeyleri kamburlaştırıyordu!"
intikamla.

Yarı haftalık posta için kampa gönderilen bir adam, ortaklar kahvaltıdayken geldi ve önlerine konan ilk mektup, Dick'in endişeyle okuduğu New York posta damgası taşıyordu. Sloan'dandı, ona aceleyle Pasifik kıyısına çağrıldığını ve Croix d'Or'u ziyaret etmek için zamanı olmasa da, mektubu aldıktan sonra Dick'in Seattle'da kendisiyle buluşmasını içtenlikle umduğunu ve bir tarih belirlediğini söyledi.

"Vay canına! Biraz hareket etmen gerek, değil mi? Bakalım, onunla
tanışmak istiyorsan bir saat içinde buradan yola çıkman gerekecek,"
dedi Bill, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Neler oluyor? Tekrar ipleri mi bağlayacaksın?"

Dick bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordu. Ve Joan'a aceleyle bir not yazıp ani yokluğunu ve bir hafta içinde geri döneceğini söyledikten sonra bunu düşünmeye devam etti. Bir an için biraz sevgi ifadesi ekleyip eklememeyi düşündü, ancak hala onun yasağı altında olduğuna karar verdi ve bu yüzden kapanış cümlesiyle yetindi:

"Tavsiyenize uyuyorum. Batıyoruz!"

Goldpan'dan gelen trene yetişmek için çantasını elinde tutarak koşması gerekiyordu ve engebeli geçitlerden ve engebeli yokuşlardan sarsılarak geçerken bir sürü düşünce vardı. Bazen Sloan'ın neden onunla konuşmak için bu kadar istekli olduğunu anlayamıyordu ve diğer ve daha mutlu aralıklarda, birçok yönden düşmanca olarak gördüğü adamın kızı Joan Presby'yi düşünüyordu.

Kendisini ana hatta götüren kaba "konaklamaya" bindikten sonra zihnindeki karışıklık sürekli olarak onu rahatsız etti ve orada onu geniş ve görkemli Washington Eyaleti'nin üzerinden taşıyacak olan uzun ekspres trenin gürleyen varışını beklemesi gerekiyordu.
Idaho ve Oregon geride kalmıştı. Muhteşem buğday kuşağı
ufka kadar uzanıyordu ve biçerdöverler şapkalarını
yolculara sallamak için durakladılar. Olimpiyatların Batı sıradağları, sağlam, onurlu,
ve zirve ve ormanın ana hatlarıyla gökyüzüne kazınmış
görüntüye geldi ve yine de onun huzursuzluğu devam etti.

Puget Sound'un muhteşem panoramasını görüş alanına açtı ve
tren, o yorucu sarsıntı saatlerinden sonra, o zamanlar Kuzeybatı'nın genç dev şehrini
utançlandıran
uzun barakalara doğru ilerledi. İlk kez gölgelerine girmişti ve
köşesini döndüğünde merakla geniş bir ofise oyulmuş bir ağaç kütüğüne baktı ve
arabacıların tiz çığlıkları tarafından saldırıya uğradı.

"Butler Evi," dedi, çantasını yanına gelen ilk sürücünün ellerine bırakarak ve sanki uzun zamandır unutulmuş bir şey
hatırlanmış gibi
şaşkınlık hissiyle minderlere geri oturdu. Büyük ve telaşlı bir şehirden gelen tüm o gürültünün içinde ilerlerken bunun ne olduğunu biliyordu. New York'tu ve o, yükselen büyük iskelet yapıların ve inşaatın karmaşasının olduğu Kuzeybatı'nın genç New York'undaydı. Sadece burada bir fark vardı, çünkü sokaklarda yan yana en son modaya uygun giyinmiş adamlar ve altınla kaplı Alaska'nın arktik alanlarına giden veya oradan gelen adamlar yürüyordu. Elektrikli arabalar pervasız bir hızla ilerliyordu,
ağır yük vagonları,
ekstraları çağıran gazeteciler,
ve kütük vagonlarının arkasından çıkanlar ve eskiyle yoğun bir şekilde yeni olanın çatışmasını işaret eden her şey.

Butler House'da masanın arkasındaki adam kasayı
kendine doğru çevirdi ve ona bir oda tahsis etti.

"Sloan?" diye cevapladı Dick'in sorusuna. "Ah, evet. New York'lu yaşlı adam o, birini beklediğini ve hemen
göndermesini söyledi. Sanırım sen o adamsın. Hadi oğlum, Bay Townsend'i beş elliye kadar göster. Hemen şuraya, efendim."

Ve sözlerini bitirmeden önce yeni gelen birine dönmüştü.

Dünyadaki hiçbir şehrin sezonda olmadığı kadar yoğun olan sokakların gürültüsü hala kulaklarındaydı, hafızasında tanıdık bir nota
çarpıyordu ve asansörün modernliği, pirinç düğmeli çocuk ve otelin kendisi Bay Sloan'ı son gördüğü zamanı ve babasından Wall Street'teki o ofiste ayrıldığı günü geri getirdi. Wall Street'in kıdemli çalışanını selamlamak için odaya alındığında daha gri, çok daha yaşlı ve daha nazik buldu. Bir sandalyeye çöktü, ancak babasının eski dostu itiraz etti.

"Ayağa kalk!" diye emretti, "ve arkanı dön, genç adam, böylece
dolup dolmadığını görebileceğim. Hıh! Sanırım fiziksel olarak da öyle olacaksın. Seninle
bir sorun yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum. Neredeyse
her yerde kendi başına durabilecekmişsin gibi görünüyorsun. Memnunum. Şimdi otur ve
bana maden hakkında her şeyi anlat."

Dick işin ayrıntılarına girerken, talihsizliklerden ve hayal kırıklıklarından hiçbirini esirgemeden ve kullanılan yeni yöntemden bahsederken dinledi. Arada sırada kurnazca bir soru, bir ünlem veya bir onay sözcüğüyle sözü kesiliyordu ve anlatmayı bitirdikten sonra şöyle diyordu: "Peki, anlatılacak tek şey bu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Thomas W. Presby kimdir?" Sloan'ın sorusu aniydi.

"Rattler'ın sahibi, yanımızdaki maden."

"O mu?" sorusu patlayıcıydı. "Ah, ha! Dolaptaki güve,
eh? Yani bu yüzden! Yüz dolar harcadım, o zaman, bana göre iyi bir amaç için!"

Dick, dikkatli ve merak eden bir soru sorar gibi görünüyordu.

"Seattle'daki bir emlakçı bana, size yazdıklarını, mülk için altmış bin dolarlık bir teklifte bulunduklarını yazdı - evet - bana yazdığınız mülk. Madenin finansal destekçisinin ben olduğuma inanmak için sebepleri olduğunu ve şimdi benimle iş yapmak istediklerini, çünkü gençliğin verdiği coşkuyla
zor kazanılmış paramı
harcayabileceğinizi söyledi. Ben de sizin yargınızın
beni
tatmin ettiğini yazdım. Sonra, ayrılmadan hemen önce, mülkün tamamı için
yüz bin dolarlık sabit bir teklif aldım veya sadece benim payım için yetmiş beş bin dolar. Düşünmeye başladım ve birinin ayaklarınızı yerden kesmeye
çalışıp çalışmadığını merak ettim. Bu yüzden, Portland'da
işlerim olduğu için buraya geldim ve bu emlakçının peşine düştüm."

Dick'in içinde bir ürperti vardı. Sadık yaşlı adam daha yolun yarısına gelmeden ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Eğlence için bana yüz dolar ve iş konuşmaya açık bir şekilde istekli olmam, onu benimle gizli tutmak için harcandı. Sonra gizlilik emirleri altında olası alıcının adını aldım, çünkü bunlar acentenin olumlu talimatlarıydı. Satın almak isteyen kişi Presby!"

Dick, bir anlığına, değersiz bir şekilde pencereden dışarı baktı,
Joan'ın babasının çabalarını bilip bilmediğini ve bilgiyi saklamış olup olmadığını merak etti. Sonra o nazik yüzün, samimi gözlerin, cesur tavsiyelerinin ve en son olarak dudaklarındaki öpücüğün ve duanın hatırası, bu düşünce için kendini zihinsel olarak kınamasına neden oldu. Ama önünde oturan, bir ihtiyaç anında ona yardım eden ve inancını parayla destekleyen sadık yaşlı adama hala sevgi ve saygı borçlu olduğunu hatırladı.

"Peki efendim," dedi, nazik gözlerle buluşmak için dönerek, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünün mü? Düşünün mü?" diye yanıtladı Sloan sesini yükselterek. "Size cevabımı
söyleyeyim. 'Oturun,' dedim, 've bu Presby adlı adama
Croix d'Or ile ilgili olarak
çok kez, ihtiyacım olduğunda, bana dost olan adamın oğlundan başka kimseyi tanımadığımı yaz! Oğluma, ne yazık ki
babama ödemekten alıkonulduğum şeyi geri ödüyordum -- sürekli bir minnettarlık! Richard Townsend'i bu şekilde satmadan önce onu veya başka herhangi bir adamı mezarlarında göreceğimi. Dick Townsend'i istediği sürece Croix d'Or konusunda destekleyeceğimi ve bundan vazgeçtiğinde, iyi olduğunu söylediği
başka bir madende onu desteklemeye devam edeceğimi!' Ben de öyle dedim!"

Sakinliğini, kulüp duruşunu kaybetmişti ve yine Wall Street'in günlük olarak verilen, erkeklerin güç sahibi olması veya hayatta kalmaması gereken o savaşının
kötü niyetli iş adamıydı. Dick, onda, devlerin üstünlüğün başlangıcı için savaştığı günlerde, zaman zaman umutsuz cesareti ve cüretkarlığıyla finans dünyasını sarsan adamı gördü. Yara izleriyle dolu bu kıdemliye baktığında kendini çok deneyimsiz ve genç hissetti ve aniden ayağa kalkıp elini uzattı. Minnettarlıktan neredeyse aptallaşmıştı.

"Senden bu kadar çok şey söylemeni istememeliydim," dedi. "Ben - yani - her şeyle birlikte biraz bitkinim! Yıllıkta Cornell onbiri üzerime yığıldığında, ben orta saha oyuncusu olarak oynadığımda hissettiğim gibi hissediyorum."

"Hey! Ve bu bir oyun değil miydi!" diye coşkuyla bağırdı yaşlı adam, parlayan gözlerle. "Ve babanla ben nasıl da bağırıp uluyorduk ve önümüzde duranların
kafalarına vuruyorduk! Aman Tanrım! Yaşlı adamın ipek bir
şapkası olduğunu ve onu önündeki kel bir kafaya vurarak
sadece bir kenar kalana kadar
vurduğunu ve sonra ne yaptığını fark ettiğinde elma çalarken yakalanan bir çocuk kadar
kötü göründüğünü hatırlıyorum. Ah, ama
baban bir adamdı, sinirli olsa bile, oğlum!"

Gözleri üniversite günlerindeki oyuna duyduğu ateşli bir aşkla parlıyordu
ve sanki önemsizmiş gibi Croix d'Or'u aklından çıkarmış gibiydi. O ziyaret sırasında da
tekrar bundan bahsetmedi. Trende Dick ile el sıkıştığında
bir istisna yaptı.

"Kimsenin seni blöf yapmasına izin verme," dedi. "Unutma ki cesur bir cephe
tek başına sıklıkla kazanır. Croix ile başarısız olsan bile dünya hala büyüktür ve--peki--sen benim mirasçılarımdan birisin. Hoşça kal. İyi şanslar!"

Dick yine uzun saatler boyunca trenlerin gürültüsüne, küçük kavşaklarda birinden diğerine geçişe, yayları esnekliğini kaybetmiş gibi görünen bir posta arabasındaki gece ve gündüze, ve iki davulcunun, İbranice, konuşmasına, bölgeye yeni gelmiş küstah bir maden uzmanının soğuk mesafeliliğine ve iki sondaj koşucusunun, gazilerin, yeni bir alana doğru yola çıkmalarına ve yolculuğu bir damacana ile kutlamalarına katlandı. İkincisi sendika üyeleriydi ve onların kavgasından bıktıktan uzun süre sonra, Dick'i hevesle dinleme noktasına getiren bir sohbete başladılar.

"Evet, görüyorsun," diye iddia etti adamlardan biri; "onun hakkında malları aldılar.
Thompson, parmağı kaşınana kadar iyi bir delegeydi, sonra
madencilerin sendikasını kullanarak onları kaşıyabileceği fikri geldi. Büyük silahlar akıllanmadan önce
bir veya iki küçük madeni soydu. Bu onu
yulaflarını yoklamaya yöneltti ve daha büyük avlara yöneldi."

"Ama onu nasıl yakaladılar?" diye ısrar etti diğer koşucu.

"Onu gideceğimiz yere, Goldpan'a götürdüler. Craw Door veya buna benzer bir madeni olan birkaç adamı soydu. Denver'dan üç arkadaşını da yanına aldı. Kendilerine madenci diyorlardı! Tanrım! Madenci falan değil! Cripple Creek'te sendika kartları almak için yeterince uzun süre çalışmışlardı ama ikisi ödül dövüşçüsüydü ve diğeri eski Alcazar'da, para kaybetmek için en sıcak yer olduğu zamanlarda, fedaiydi. Bir zamanlar----"

"Kimse sana bunu sormadı," diye homurdandı diğer adam. "Benim
ilgilendiğim şey, Thompson adındaki bu iri yarı adam."

"O mu? Ah, evet. Neredeydim? Şey, bir soygun için her şeyi ayarladı. Craw Door'daki bu adamların çakılarını çözmelerini sağlayacaktı ama buna
dayanmıyorlar. Davayla ilgili hiçbir şey bilmeyen bir sürü serseriyle bir toplantı yapıyor ve iş bitmeden önce grev oyu veriyorlar ve bu Craw Door'dan yaşlı bir adam cezasını çekiyor. Park City'de Ontario'dan Kuzen Jack'ler birbirlerine saldırdığında yaptıkları gibi tekmelenerek öldürülüyor. Denver
konseyi bundan rahatsız oluyor ve soruşturmaya başlıyor. Malları elde edene kadar
etrafta dolaşıyor. Sonra--_vay canına! bing!_ burada Thompson oluyor.
Kendileri onu dava ediyorlar ve şimdi Canon City'de, bu şeylerin arasında
acı dolu bakıyor."

Düğümlü, sert parmaklarını yüzünün önünde açık tuttu ve
başını yana doğru salladı, hapishane parmaklıklarından bakan bir adamı taklit etti. Sonra, bir kükremeyle, "Birlik
sonsuza dek--hooraw, çocuklar hooraw!" diye bağırmaya başladı ve arkadaşı da tüm
hikayeyi unutarak, hasırla kaplı
sürahiyi tekrar eğme zamanı gelene kadar ona katıldı.

Ve böylece Thompson'ın ve muhtemelen grevin sonu geldi, diye düşündü Dick, iddia ettiği köşeye yerleşirken. Ve bu lanet olası kanıtların ortaya çıkmasıyla
Bells Park'ın katillerinin cezayı sonuna kadar ödeyeceklerini görmek kolaydı. Onlar için,
yargılanmada, bu hayattan daha az bir şey ifade etmiyordu. O, memnun olacak kadar insandı.

Sahne Goldpan'a doğru sarsıldı ve yolculuğundan dolayı kaskatı ve ağrılı bir şekilde,
eve doğru giden kesik yola doğru yürüyüşüne başladı:
Sadece bir kez durdu. Küçük bir kağıt parçasının hâlâ cam levhaya yapıştığı High Light'ın önündeydi. Üzerinde aceleyle yazılmış, ancak kararlı ve kadınsı bir el yazısıyla şunlar yazıyordu:

Bu yer sonsuza dek kapalıdır. Satılık değildir. Cehennemi barındırmıştır. Bundan sonra örümcek ağlarından başka bir şey barındırmaz.

LILY MEREDITH.

Tarih, Bells Park'ın, garip, çarpık bir sevgi bahşettiği kişiler için savaşırken, şimdi uzak bir hapishanede saklanan haydutlar tarafından tekmelenerek öldürüldüğü trajik gecenin tarihiydi!

Gerçekten de kamp ve bölge, dağınık kulübelerinden uzaklaşırken ve ciğerlerini geniş, engebeli alanlardan gelen temiz, serbest havayla doldururken onun için anılar barındırıyordu. Rattler'ın sınırlarından
geçtiğinde, kalbinin arzusunu görmek için hevesle, ısrarla baktı ve can sıkıntısıyla, onun ev dediği kulübeyi bile bilmediğini düşündü. Ama ödüllendirilmedi. Hala aynıydı, canlandırıcı bir biçim veya renk dokunuşu olmadan, değirmenin tepesine doğru ilerleyen aynı örümcek ağı tramvayları, düşen pulların aynı somurtkan kükremesi ve gürültüsü, uzun bacadan ve mütevazı kütük yapıdan çıkan aynı duman sütunları, ve kırıcıların aynı umursamaz çarpışması. Bill, şapkasını sallayarak ve bir hoş geldin diye bağırarak patikadan aşağı koşarak onu karşılamaya geldi. Avluda demirci, gözlerini son güneş ışığından korumak için siyah bir el ve kaslı bir kol kaldırdı ve sonra bir çekici havaya kaldırdı. Makine dairesinin kapısından Bells'in asistanı olan adam bir selam çaktı ve şişman aşçı yemekhane penceresinden ona bir kepçe salladı. Bunların hepsi ona eve dönüşün muazzam ve tatmin edici bir sıcaklığını verdi ve sadık, dost canlısı küçük kolonisiyle Croix d'Or gerçekte evindeydi! "Yedi yüz fitte altmış fitteyiz," diye sırıttı Bill, birinin hoş bir sürpriz yaptığı havasıyla, "ve de ki, oğlum, cevherin
ucuna geldik. İyiydin. Yeşil kurşun hala orada,
sadece bana eskisinden daha iyi görünüyor ve kayayı
biraz tanıyorum."

Dönüşünün verdiği hazda hiçbir eksiklik yoktu ve o tatmin edici güne
son eklenen şey, onu bekleyen diğer mektupların en üstünde yatan bir nottu. Joan Presby'dendi ve
Bill ofise girmeye başladığında, ortağının yüzünü lambanın ışığında gördü, şefkatle gülümsedi ve sonra sanki böyle bir zamanda izinsiz girişten kaçınmak istercesine
karanlığa doğru ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

FAYDALAR GERİ DÖNDÜ

Dick buluşma noktasında sabırsızlıkla bekledi, Joan'ın geldiğini gördü, onunla buluşmak için acele etti ve Joan'ın gülümseyip uyardığı elinin kaldırmasıyla sevincini göstermekten alıkonuldu: "Hadi, sakin ol, Dick! Bir süre daha yoldaş olmaktan başka bir şey olmayacağımızı biliyorsun."

Onun isteklerine saygı duymak zorundaydı, ancak gözleri dilinin söyleyebileceği her şeyi söylüyordu. Onunla tanışmanın sevinci içinde, babasının Croix d'Or'u ele geçirmek için yaptığı gizli girişimde oynadığı rolü unutmuştu: ama onun ilk sözleri ona bunu hatırlattı:

"Sen gittiğinden beri çok yalnızım. Sanki
tüm dünya beni terk etmiş gibi hissettim. Babam neşeli bir arkadaş değil,
çünkü Rattler'a o kadar dalmış ki onunla yaşıyor, onunla yiyor, onunla uyuyor. Ve daha da kötüsü, son bir hafta veya on günde bir şey onu üzmüş gibi görünüyor, ta ki bir ayı buna kıyasla çok sevimli bir arkadaş olana kadar."

Yüzündeki ciddiyeti fark edemedi, çünkü Sloan'ın cevabının Rattler'ın sahibini nasıl etkilediğini tahmin etti, o tüm engelleri ve insanları acımasızca aşmıştı, ama şimdi
aşamayacağı bir şeye gelmişti. Joan'ı istemeye cesaret edeceği zaman geldiğinde Bully Presby'nin ne kadar inatçı olacağını ve eğer baba reddederse, Joan'ın iradesinin bu muhalefeti geçersiz kılıp kılmayacağını merak etti.

Yüzünün çizgilerini ve boynunun zarafetine doğru yuvarlanan çenesinin sert hatlarını incelerken, onun eksik kalmayacağına dair neşeli bir güven duygusu hissetti ve Bully Presby'yi düşüncelerinden kovdu. Büyük bir utançla gömleğinin cebini karıştırdı ve küçük bir kutu çıkardı. açtı,
parıldayan bir mücevheri göstermek için. Onu avucunun içinde ona doğru tuttu;
ama o eldivenlerini parmaklarının üzerine çekti, kızardı ve
güldü.

"Bana öyle geliyor ki," diye ilan etti, "yeterince güvenin var."

"Neden?" diye ısrar etti.

"Çünkü henüz kararımı vermedim - henüz o kadar ve eğer vermiş olsaydım, Croix d'Or bir şekilde kanıtlanana kadar bunu söylemezdim."

Kadın, itirazının onun mali durumunun kabulü üzerinde bir etkisi olduğu yönünde bir imada bulunmuş gibi garip bir şekilde utanarak durdu ve düzeltmek için acele etti:

"Başarısının veya getireceği paranın bununla bir ilgisi yok."

"Ama başarısız olursa?" diye sordu, onu bir
kabul etmeye zorlayarak.

"Seni bir başarıymış gibi hemen kabul etmeliyim; belki daha
hızlı, çünkü yeterince param var. Ama mesele bu değil. Görmüyor musun, anlayamıyor musun, sadece yapabileceğini göstermek için iyi olmanı istiyorum?"

"Evet," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Ama kendimi yeterince güvende hissetmezsem, sana yüzüğü teklif etmemeliydim. Ve başarısız olursam, senden istememeliydim."

"O zaman başarısız olmamalısın," diye karşılık verdi kadın. "Ve biliyor musun,"
hızla konuştu, sanki konuyu değiştirmek ve böylesine zorlu bir geçitten
uzaklaşmak istercesine, "sen sahip olduğundan beri Croix'u hiç görmedim?"

"Hadi," dedi çocuksu bir hevesle. "Haftalardır, evet, aylardır ne yaptığımızı görmeni istiyordum. Görecek misin? Atını
kolayca patikanın üzerinden aşağı doğru sürebiliriz."

Yanından yürüdü, siyah kadın sabırla onları takip etti ve ona yokluğunda neler başardığını ve planlarını anlattı.
O ciddiyetle dinledi, arada sırada öyle bilgece öğütler verdi ki,
onun bilgisine olan hayranlığı sürekli arttı.
Kanyonun başını geçtiklerinde ve demirci dükkanının önünden yavaşça
aşağı indiklerinde görünürde çok az adam vardı.

"Bay Clark yoksa!" diye haykırdı ve demirci başını kaldırıp
sırıttı, maşasını bıraktı ve onlara doğru geldi, elini
bulanık önlüğüne sildi.

"Merhaba, Joan!" diye seslendi. "Eskiden olduğundan biraz daha büyüksün,
senin için demir yüzükler yaptığım zamandan."

"Ah, Smuts," diye neşeyle güldü, onunla buluşmak için bir adım attı, "hala bir tane olduğunu ve
mücevher kutumda, en değerli
eşyalarım arasında olduğunu biliyor musun?"

Beyaz, temiz elini uzattı ve adam neredeyse onu kirli yumruğuyla tutacaktı, sonra onu geri çekti.

"'Çoğunlukla unuttum!" diye ilan etti. "Sanırım onu ​​yumruğuma alırsam biraz mahvederim."

"O zaman mahvet," diye güldü. "Her zaman bu kadar titiz değildin." Ve çocukluğundan beri tanıdığı eli yakaladı, tuttu ve okşadı.

"Neden, küçük Joan," diye homurdandı, sesinde şüpheli bir yumuşaklıkla, "o eski moda ocağın ucunda oturup, önlüklerini kirlettiğinden ve Bully seni
başlattığında ağladığından beri hiç değişmemişsin. O ve ben artık arkadaş değiliz, bu yüzden bunu fark edebilirsin.
Benim hatam olmayan bir şey için bana küfür ettiği için ona vurduğumdan beri yedi yıl geçti! Ama, aman Tanrım, yaşlı Bully Presby biraz daha iyi olabilirdi! O gün bir örsü devirdik ve birbirimizden
çekmeden önce bir körüğü parçaladık. O zamandan beri hep merak ettim, hangimiz daha iyi adam!"

Öyle pişmanlık dolu bir tavırla konuştu ki Joan ve Dick düpedüz güldüler ve bunun ortasında kendi gölgeleri de geldi ve
Bill'in eğlenen, kendini beğenmiş bakışlarıyla karşılaşmak için döndüler.
Tanıtmayı kabul ederken Joan, onun delici gözlerinin onu incelediğini, ruhunu yokladığını, sanki görünüşünü ve karakterini açığa çıkarmaya çalışıyormuş gibi
değerlendirdiğini hissetti. Sert, kararlı yüzü aniden
harika bir gülümseme sıcaklığına büründü ve dürtüsel bir şekilde elini tekrar
tuttu.
"Söyle," dedi, "yapacaksın! İyisin!"

Ve tepelerin ve ıssız yerlerin bu devinin onu, tüm duyguları ve sevgisiyle, tıpkı yazıyı okuduğu gibi okuduğunu ve bu tür adamların hızlı kararlarıyla ona sadık bir dostluk ve şefkat göstermeye hazır olduğunu sezgisel olarak biliyordu.

Tesisin etrafında yavaşça yürüdüler, Dick ilerlerken teknik ilerlemelerini işaret etti ve Bill'in, kullandıklarından farklı bir tür fırını tercih ettiğini söylediğinde, deneme evinde Bill'in hayranlığını daha da kazandı.

"Neden, Bayan Presby, deneme yapabilir misiniz?" diye patladı.

"Deneme!" dedi. "Neden, deneme evinde iki veya üç kez yaşadım ve sonra onu inceledim."

"Hey, orada!" diye bir haykırış aşağıdaki yoldan geldi.

Döndüler ve kapının önündeki küçük, küllü, çöplü seviyeye çıktılar ve aşağıya, yolun üzerinde, yüz fit aşağıda, bir adamın bir dizi soluk soluğa eşeklerin başında duruyordu ve
onda Goldpan'dan bir paketleyici olduğunu fark ettiler.

"Burada sizin için bir şeyim var." Elini eşek dizisine doğru salladı.

"Bu ne?" diye sordu Bill, Dick'e dönerek.

"Ne olduğunu bilmiyorum. O kıyafet kadar ağır bir şey sipariş etmedim."

Şaşkın bir şekilde, kendilerini mazur görüp yokuştan aşağı indiler ve
Joan'ı analiz ofisinin önünde dikilirken ve bir tarafında çalışan binaların sınırı, diğer tarafında dağınık kabinler, yemekhane ve ranza evleri,
vincin üzerinden yükselen ve kanyonun başını dolduran devasa atık sahası ve aşağıdaki derenin ışıltısı ile kanyonun resminin tadını çıkarırken bıraktılar.

"Tamam, sizin için," diye ısrar etti paketleyici. "Wells Fargo temsilcisi
bunu bana Goldpan'da teslim etti ve paranın
bunu buraya getirmem için bana gönderildiğini söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bir tür
taş."

Daha da şaşkına dönen ortaklar, ona yük trenini
depo evine götürmesini emretti ve Bill, ortağı tepeye geri tırmanırken ve Joan'a katılırken yol gösterdi. Ona yeşil tasmadan birkaç
test fişini gösterirken, bahçeden yüksek bir
çağrı duydular. Bill'di, el sallıyordu. Onu karşılamak için karşıya geçtiler.
Çemberlerden biri atılmıştı ve diğer eşekler yüklerinden
kurtulmayı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Bu bir mezar taşı," dedi Bill ciddi bir şekilde. "Bell'in mezarı için. Ekspres makbuz, bunun gönderildiğini gösteriyor----" bir an tereddüt etti, sanki bir isim mi yoksa başka bir isim mi kullanacağını inceliyormuş gibi ve sonra "Zambak" diye sonlandırdı.

Ayaklarının dibindeki bir granit parçasını işaret etti ve cilalı
yüzeyinde şunları okudular:

Bu granitin altında bir mühendis olan Bells Park yatıyor. İşverenlerini
savunmak için öldürülmüş. Yaşarken sadık, öldüğünde de sadık, Croix d'Or'a ve bir insanı değerli kılan tüm o ilkelere.

Birdenbire, ezici bir üzüntü üzerlerine çökmüş gibiydi. Bill aniden döndü ve kazan dairesine doğru yürüdü.
Düdük uzun, gür bir çağrı gönderdi--maden için alarm sinyali. Croix d'Or'un tüm stresi içinde, bu notanın tatbikat dışında
ilk kez kullanıldığı zamandı. Vinç çanları şıngırdayan bir
uğultuya dönüştü. Kafesin tekerleklerinin aşağı doğru fırlarken döndüğünü, bazılarının elinde aletlerle yukarı çıkan adamların heyecanlı haykırışlarını, demircinin tünelinden çıkan bir adamın ayaklarının koşuşunu, demircinin yardımcısına bağırışını ve aşçı ve garsonun avlunun külleri üzerinde zahmetli koşuşunu duydular. Bill yavaşça onlara doğru döndü.

"Onu oraya indirmenizi sağlamamız gerekecek," dedi, kolunu yukarıdaki haça doğru sallayarak. "Bize burada bir el verin, olur mu? Ve bu düğümü tekrar atalım."

Madenin tüm gücü, daha konuşmasını bitirmeden etraflarında toplanmıştı ve taşı görünce anladı. Joan, binicilik eteklerini ustaca eline aldı ve Bill'in dik ve kayalıklı tırmanışa öncülük etmesiyle zirveye tırmandılar. Eşekler, görevlerinin ağırlığı altında zorlanarak, ara sıra dinlenmek için duruyorlardı. Croix d'Or'un adamları bazen gönüllü omuzlarını arkadan iterek onlara yardım ediyorlardı ve orada, çiçeklerin
yeşil ve canlı görünmeye başladığı tepeciğin yanında, granit bölümlerini yerleştiriyorlardı. Sadece aşçının yardımcısı yoktu. İstekli eller,
birleşmek üzere oluk açılmış bölümleri yakaladı ve, kat kat, yerlerini buldular, ta ki yüksek ve sade, bir adamın sadakatini anlatan granit şaft durana kadar.

Dick, mezarın yeniden düzenlenmesi ve etrafında oluşturulan küçük arsa hakkında bazı son talimatlar verdi ve
hatırlanan her şeyden dolayı üzgün bir şekilde, garip bir sessizlik içinde aşağı indiler. Bill hariç kimse konuşmadı. Bill, adamlara görevlerine dönmeleri emrini verdi ve sonra sanki kendi kendine şöyle dedi: "Lily Meredith'in
nerede olduğunu çok iyi bilmek istiyorum. Ona teşekkür bile edemiyoruz.
Bir zamanlar ne olduğunu merak ediyordum. Şimdi her zamankinden daha fazla biliyorum. O tamamen bir
kadındı!"

Ve Joan, onlara veda etmek için elini uzatarak,
onayladı.

Gece atışları saat beşte yapılmıştı --genellikle iki vardiya çalışan madenciler tarafından seçilen saat--akşam yemeği yenmişti ve ortaklar odalarının önünde oturuyorlardı ki Bill tekrar Bayan Meredith'e
bahsetti. Tepede, yeni dönüm noktasının
dikildiği yerde, haçın dibinde, Croix d'Or'un gündüz vardiyası mühendisin mezarının etrafındaki
toprağı temizlemekle meşguldü, bazı adamlar elleri ve dizleri üzerinde
küçük bowling toplarını
bir kenara atıyor, diğerleri çevredeki çalılıktaki bir açıklığı biçiyor ve diğerleri de acı içinde alçak bir kaya duvarı inşa ediyorlardı.

"Zambak'ın nerede olduğunu bulmanın zor işi," dedi Bill yumuşak bir sesle,
"izini örttüğü için. Kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Postacı onu trende gördü, ancak tren görevlisi ona
bilet almadığını söyledi. Kondüktör bana kavşakta onu indirdiğini ve Spokane'e doğru trene bindiğini yazdı. Hepsi bu!
Trene binmiş gibi orada bitiyor ve sonra tren hiç durmamış gibi. Ona teşekkür bile edemiyoruz."

Dick, Joan'ın düşüncelerine dalmışken, onun söylediklerinin pek azını duydu
ve bu yüzden kısa bir "Hayır, doğru." dedi. Ve Bill sessizliğe gömüldü. Bir adam, aşağıdaki yoldan gelen patikayı ağır ağır yürüyerek geldi ve elinde bir deste mektup tutuyordu.

"Postayı aldım," dedi. "Postacı, kamptaki postacının bana söylediğine göre, bundan sonra postane haftada iki gün değil, iki günde bir çalışabilir. Bu gece pek bir şey yok. İşte burada."

Dick'e bir deste mektup uzattı ve sonra, tepenin yukarısındaki diğerlerini görüp, onlara katılmaya ve bu saygı ve sevgi emeğinin payını almaya başladı. Yaklaşan alacakaranlıkta
Dick paketi karıştırdı, eşine hitaben yazılmış bir mektup seçti ve ona verdi, sonra elindeki ilkini açtı.
Alışılmadık ve acı verici bir el yazısıyla yazılmıştı,
köşesine Portland, Oregon'un posta damgası lekeli bir şekilde damgalanmıştı. O,
rastgele okumaya başladı, sonra zahmetli satırlar akıp gözlerinin önünden geçerken bembeyaz kesildi:

Sevgili Bay Townsend, Cross Min'in sahibi, sana yazıyorum çünkü
Korkarım ki eşinin adını doğru hatırlayamadım ve
aklımda artık saklayamayacağım bir şey var. Ben High Light'ta
yanan kızım. Eşin hayatımı kurtardı ve
bana karşı çok naziktin. Herkes bana karşı da çok nazikti. Sanırım artık dans salonlarında çalışamayacağımı biliyorsun
çünkü yüzümün her yerindeki yara izleriyle artık oldukça çirkinim. Ama
bunun bir önemi yok. Bayan Meredith beni görmeye geldi ve
hayatımı kimin kurtardığını söyledi. Bayan Meredith, kimsenin onun nereye
gittiğini bilmesini istemiyor. Artık geri dönmeyecek. İşi bıraktı ve bir tür şapkacılık mağazası işletiyor
----

Burada bir isim, sanki sonradan akla gelmiş gibi, özenle silinmiş,
mürekkeple oyulmuş kağıt.

Tüm hastane faturalarımı ödedi ve yeterince güçlendiğimde
beni onun için çalışmaya gönderecek. Ama yazdığım şey bu değil
ve bu mektup şimdiye kadar yazdığım en büyük mektup. Hemşire diyor ki
Bir kitap yazıyorum. Kamplarda olduğumda çok kötü bir kız ya da çok iyi bir kız değildim. Belki bunu biliyorsundur ama elimden gelenin en iyisini yaptım
ve olabildiğince düzgündüm. Sevgilim olan bir adam vardı
ve bazen çok fazla içtiğinde çok fazla konuşurdu.
Erkekler
her zaman çok fazla konuşurlar, eğer
kötü huylu olmazlarsa. Benim adamım asla kötü huylu olmadı. Gitti ve
bilmiyorum nereye. Belki de yüzüm yandığı için benimle hiçbir şey yapmak istemiyordur. Ağzımı kapalı tuttum ta ki beni kurtaran iki adam olduğunuzu öğrenene kadar ve bunu size geri ödeme
için yazıyorum. Bully Presby, Croix d'Or'dan en iyi maaşını çalıyor. Sizin altınızda temiz bir şekilde çalıştı ve bölgedeki en
zengin çıkıntıya
sahip oldu. Bu işe sadece gizli adamlar karışır. O, o cevheri iki yıldır çalıyor ve Ps ve Q'larınıza aldırmazsanız size çok sorun çıkaracak. Umarım onu ​​yenersiniz ve ikiniz için de dua ediyorum.

Çok minnettarsınız,
Pearl Walker.

BÖLÜM XVII

AKIL SALLANDIĞINDA

Dick aniden kağıdı buruşturdu ve cebine koydu.
Dikkatsiz bir adam gibi oturduğu sandalyeden kalktı, gergin bir şekilde
ruhunun acısına tepki veren elleriyle kollarını kavradı. Verandadan aşağı inen küçük basamaklara ve aşınmış patikaya doğru adım attığında neredeyse sendeledi, yemekhaneye veya tahlil ofisine giden çatallarda durakladı ve sonra mekanik olarak ikinci yöne döndü, çünkü çalışma saatlerinin çoğunun geçtiği yer burasıydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi ortağının sesi, o öne doğru atılırken.

Konuşmak için kararlı bir girişimde bulunmak zorundaydı, sonra sesi kuru dudaklarından
sert ve gergin bir şekilde çatladı:

"Tahlil ofisi."

Arkasına bakmadı, ama gevşek elleri ve titreyen dizleriyle, ne sağa ne de sola dönerek ilerledi. Bütün dünya bir sisti.
Üzerindeki kararlı dağ alaycı bir canavardı ve belirsiz bir şekilde, yüksek dönüm noktasının gölgesinde, uğursuz,
övünen ve ona ve sefaletine bakan bir değişiklik fark etti. Gündüz vardiyasındaki adamların gönüllü görevlerinden dönerken çıkardıkları yumuşak sesler, yeniden bulunan kurşundan bir yük cevheri çıkaran kaldırma motorunun kesik kesik egzozu, atık yükünü boşaltan bir arabanın şangırtısı ve Rattler'ın mesafeyle yumuşayan damgalarının kükremesi uyumsuzluğa karışıyordu.

Tahlil evine, kulübesinin sığınağını arayan kırbaçlanmış bir köpek gibi girdi, kendini tezgahın önündeki bir tabureye attı, başını çukur kollarına yasladı ve eski günlerde yaralarına teslim olan yaralı bir savaşçının inlediği gibi inledi. Bu, o zaman, her şeyi açıklıyordu: Croix d'Or madenine geldiği ilk saatten beri onu sinirlendiren, rahatsız eden, şaşırtan o olaylar dizisi. İlk gün Bully Presby'nin onu cesaretini kıran kaba önerisi; sert tavır; onu yıldırmaya ve satın almaya yönelik ısrarlı girişimler; mülkün yarısını satın alma ve Sloan'ın desteğini kaldırma çabası, ki bu olmadan devam edemezdi; Bully Presby'nin gizli hırsızlığını şüphesiz keşfeden bekçinin sözleri, onu elinden geldiğince şantaj yaptı ve ölürken onu lanetledi; ancak madendeki adamlardan daha fazla nefret ettiği için, suçlamasının hayati anlamını saklamıştı. Belki de Presby, Thompson'ın grevinde etkili olmuştu. Ama hayır, bu pek mümkün olamazdı, ancak bu haksız zincirdeki diğer olayların ışığında, mümkün olabilirdi. Dick, barajın veya santralin dinamitlenmesinde herhangi bir rolü olduğunu
böyle bir adama layık olmadığı için bir kenara attı. Bully Presby'nin güçlü,
sert, usta ve baskın yüzü,
odanın kararan gölgelerinden
bire yükselmiş gibi önünde belirdi ve muzaffer görünüyordu.

Aniden başını kaldırdı, aşırı akut zihin durumunda bir ses duyduğunu düşündü. Havası olmalıydı!
Nitrik asit kokusu, yanık dumanları, kırık
kaplar ve cüruf karmaşasıyla tahlil ofisi dayanılmazdı. O kadar ani bir şekilde tabureden kalktı ki
sandalye devrilip
çökmeye neden olan
satırın altındaki yığılmış potalara çarptı.
Geceye
çıktı. Karanlıktı, sadece üstündeki yıldızlar,
etrafındaki dağların, ormanların ve binaların
bildik şekillerini belirsiz bir şekilde ele veriyordu. Yatakhanede bir adam gitar eşliğinde "Ella
Re"nin bir kıtasını inliyordu ve klişeleşmiş koronun hüzünlü uğultusu "vardiya dışı" diğer adamlar tarafından duyuluyordu. Fakat, ona
bu kadar mide bulandırıcı gelse de, tepelerin bu alacalı baladında tek bir çığlık atan cümle vardı: "Sonsuza dek kayboldum!" İşte bu kadardı! Joan kaybolmuştu!

Müdürün evine baktı, ki orası onun eviydi ve ışıklarının söndüğünü gördü. Tahminine göre, her zaman
çalışkan ve erken kalkan Bill, bu trajedinin farkında olmadan
yatağının içine düşmüştü. Geçitten geçip, sık sık
kalbi çarparak ve yüksek ve şefkatli bir umutla yürüdüğü patikaya girdi. Onu boru hattının kara bariyerine, onunla ilk tanıştığı yere, cebinde saklı mendili tutan ve ona teslim eden kutsal çalı kümesine, atından eğilip onu dudaklarından aldığı tek okşamayla öptüğü ve ona dualarında onunla birlikte olması gerektiğini söylediği yamaca götürdü.

Saygıyla elleriyle, sık sık gri eski bir kaseye oturduğu yeri okşadı.

Kalbi, onu bir kez daha görmek, bir kez daha okşamak, sesini dinlemek için bir fırsat daha istiyordu, ona her şeyi bitirecek olan geri dönülmez yarayı
vermeden önce.

Bir an bile tereddüt etmedi. Kulağına fısıldayan ayartıcı,
ona bilgisini gizleyebileceğini, Sloan'a satmasını tavsiye edebileceğini,
Joan ile şansını deneyebileceğini ve uyuyan köpeği sonsuza dek
keşfedilmeden bırakabileceğini söyledi. Ona Sloan'ın kabul edilebilir bir şekilde ihtiyaçlarından daha zengin olduğunu ve onun için Croix d'Or'un sadece bir duygu meselesi ve eski dostunun oğluna dünyada ilerleme şansı verme fırsatı olduğunu söyledi.

Ancak tüm bunların ardında gerçeğin amansız sesi geldi ve Dick'e tek bir yolun açık olduğunu ve bunun da tazminat olduğunu; hayırseverine sadakat ve inanç borçlu olduğunu; Presby'nin ödemesi gerektiğini, ancak onun -Richard Townsend'in- kalelerinin ifşanın enkazında toza dönüştüğünü söyledi. Kendisini seven ve varlığının her zerresiyle karşılık olarak sevdiği kızın kalbini ve inancını kırmalıydı. O, dünyada devasa bir hırsızın kızı olarak duracaktı!
Çarpıklığın kurnazlıkla karıştırıldığı
bir çarşı hırsızı değil, el hırsızlığından çok uzak; ama başka bir adamın malının altına
girmiş ve altınını basmak için
almış bir hırsız. Bully Presby ile kasayı yağmalamak için bir bankanın altına tünel
kazanan adam arasında, erkeklerin ganimetleri için mikroplar gibi
sıkıştırdıkları
o gizemli yeraltı dünyasının romantizmi dışında ahlaki bir fark yoktu.

"Joan! Joan! Joan!" diye mırıldandı yüksek sesle, sanki onun incinmiş yakarışını
duymak için oradaymış gibi.

Yarayı onun için hissediyordu, babası Bully Presby için değil. İkincisine karşı pek de sempati duymuyordu; ama onun yapacağı herhangi bir eylemden
zarar görecek olan Joan'dı ve eylem
yapılmalı ve zorunlu olarak alenen yapılmalıydı.

Ceza muhakemesinde erkekler Presby'ninkinden daha az suçtan uzun süreler hapis yatmışlardı. Diğerleri para ödeyerek telafi etmiş ve kelepçelerden kaçınmak için rezilliğin gölgesine kaçmışlardı. Ve Rattler'ın Presby'sinin bir yağmacı olarak düşüşü, hareket ettiği madencilik dünyasında yankılanacak bir düşüştü, sadık, tavizsiz bir kraldı. O zamana kadar Dick o figürün ne kadar yüksek olduğunu fark etmemişti. Karşı konulamaz, hırsız ve hapishaneden uzak durmak için mücadele eden Presby, cesur, sevgi dolu, gerçek Joan ise odasında sinmiş, dünyaya bakmaktan korkuyordu. Ve onu seven adam, neredeyse nişanlısı olarak kabul etti, o sırada bile cebinde yanan yüzükle, ona bu darbeyi vurması gereken kişi oydu! Ayağa kalktı ve hattın uzunluğu boyunca karanlığın içinde sendeleyerek yürüdü, neredeyse duvarın kalıntılarının üstünde ölmüş olan zavallı dinamiti kıskanıyordu, içine itildiği sessizlik için. Onu eve götüren tren parçalanmış ve hayatı
sönmüş olsaydı, onu bundan kurtarabilirdi. Haç
satılmış olurdu. Bir süre onun için yas tutabilirdi, ama yaralar
çok derin olmadıkça iyileşir. Gün ışığının yıkıntıları gösterdiği uçurumun üzerinde durdu ve barajın yıkımının, verildiğinde
çok ağır görünse de, bu rüyaların, sevginin ve umudun
yıkımıyla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını biliyordu.

"Dick! Dick! Ne oldu, oğlum?" geceden gelen yumuşak bir ses, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti. "Bana söyleyemez misin, ihtiyar? Hala
arkadaş değil miyiz? Eskiden olduğumuz gibi mi?"

Karanlıkta baktı, saatin ve gecenin sessizliğindeki sefaletinden uyandı, bu çağrıyla. Üzerindeki dayanakta oturan, yıldızlara karşı belirginleşen bir şekli belirsizce seçti. Kendini sertçe vuran ayaklarıyla aşağı attı ve ona doğru geldi ve bunun bir sefalet hayaleti olmadığını biliyordu. Karanlığın kıyısında durduğu yere daha da yaklaştı ve elini omzuna koydu, daha da uzağa koydu ve onu, babasının bu sıkıntılı anda tutabileceği kadar şefkatle tuttu.

"Seni takip ediyordum, oğlum," diye devam etti nazik ses. "Bir şeyin seni yakaladığını gördüm. Çok sert vurulduğunu! Son iki üç saattir yanındayım. Düşeceğinden korkmasaydım seni rahatsız eder miydim bilmiyorum. Hadi geri dönelim, Dick--maden ocağına."

Geceleyin ona güçlü bir destek gelmiş gibi görünüyordu.
Uyuşmuş ve umutsuzdu ama garip bir rahatlamayla Bill'in onu patikanın üzerinden geri götürmesine izin verdi ve sonunda, aşağıdaki loş binaların üzerinde durduklarında
konuşmayı başardı.

"O," dedi. "Bunu onun hatırına yapmaktan nefret ediyorum. O,
Joan!"

"Buraya, yanıma otur," dedi büyük ses, acıyarak. "Burada
bu ormanda. Bunu kendime sakladım, oğlum, ama onun hakkında her şeyi biliyorum. O gün, seni avlamak için gittiğim kıyıda duruyordum,
o eyerden aşağı uzandı. Gerisini biliyordum ve kayıp gittim. Onu
seviyorsun. Sana bir şey yaptı."

"Hayır!" inkar vurguluydu. "Yapmadı! O tepeler kadar gerçek.
Babası. Bakın buraya!"

Cebinde karıştırdı, buruşuk kağıdı çıkardı ve bir kibrit çaktı. Bill mektubu eline aldı ve okurken, gecenin kendisi titreyen alevi korumak için duraklıyor gibiydi. Aceleyle parmaklarıyla bir kibrit daha çaktı ve ışık parladı, çatık kaşlarını, keskin gözlerindeki ışıkları, sert dudaklarının gergin baskısını açığa çıkardı.

Mektubu geri verdi ve uzun bir süre sessizce önüne bakarak oturdu, büyük, kare omuzları öne eğildi ve şapkası gecenin ışığına karşı belirginleşti, ışık giderek artıyordu.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi sonunda. "Ve senin için zor, değil mi, evlat? Bir adam her şeye dayanabilir, ama 
önemsediğimiz kişileri incitmek cehennemdir."

Sesindeki sempati, merhametli acısıyla bir bıçak gibi kesiyordu.
Dick, acısını anlatan kelimelere daldı, ama güçlü adamların kekelemesi gibi kekeleyerek, baskı olmadan her zaman gizledikleri duyguları açığa vururken. Partneri hareketsizce, her şeyi özümseyerek dinliyordu
ve yüzü karanlık tarafından gizlenmişti, aksi takdirde gözlerinden büyük bir sempati
parlardı.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu bulmalıyız, Dick," dedi sonunda, bir iç çekişle. Ve "biz" kelimesi, uzun cümlelerden daha fazla şefkatini ele veriyordu. "Yavaş gitmeliyiz. Bir şekilde, sanırım, bu tür bir denemede senden daha havalıyım. Belki de beni bu kadar yakından
etmediği içindir. Geri dönelim, evlat, kulübeye geri dönelim ve dinlenmeye çalışalım.
Gün ışığı, Tanrı'nın kendi içkisi gibidir. Kafamızı açar ve
geceleyin her şey karanlıkken gördüğümüzden daha iyi görmemizi sağlar. Hadi
bir çıkış yolu bulmaya çalışalım ve bir süreliğine unutmaya çalışalım. Hiç
her şeyin bizim için ne kadar iyi olduğunu düşündün mü? Sadece gece, arada sırada gelip,
güneşin ne kadar güzel olduğunu ve sabahların ne kadar parlak olduğunu takdir etmemizi sağlamak için. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, kolay bir dünya değil; çünkü
gözlerimizin gün doğumunu izlemekten memnun olması için karanlık zamanlar gerekiyor. Sana yardım edeyim, eski dostum. Birlikte oldukça zor yerlerden geçtik ve bir şekilde,
O iyi ve hazır olduğunda, Rab bize her zaman bir çıkış yolu gösterdi."

Ayağa kalktı, uzun kaslı kollarını gerdi ve tepeden aşağı doğru yürümeye başladı ve Dick onu takip etti. Yedi yıldan fazla bir süredir başarısız olmadıkları sempatik "iyi geceler"den başka bir kelime
değişmedi ve dışarıda yıldızlar yavaşça azaldı, Rattler'ın damga değirmeni kükredi ve Croix d'Or
hareketsizdi.

Gün ışığı geldi ve onunla birlikte gece vardiyasının gümbürtüsü sabah rüzgarlarını
harekete geçirdi ve tepenin eteğindeki sert maden ustasının sahtekârlığını kaçınılmaz olarak ele verecek olan deliği
açmak için takip edecek olan gündüz vardiyasının yolunu açtı. Dick uyumamıştı ve kapıda bir gölge görmek için döndü.

"Kalkma, Dick," dedi Bill. "Sadece dinlenmeye çalış. Seni bütün gece
dönerken duydum. Bunu yaparak hiçbir yere varamazsın. Bir
insan, büyük şeyler söz konusu olduğunda her zamankinden daha fazla kendini kontrol altına almak zorundadır.
İşte o zaman kafasına ihtiyacı olur. Sen sadece biraz
dinlenmeye çalış. Ben her şeyi yoluna koyacağım, tamam, ve bir hafta veya on gün boyunca hiçbir şey
yapmamak için hiçbir çağrı yok -- ta ki ayaklarımızı yere basana
kadar. Ondan sonra bir patika bulacağız. Endişelenme."

Nazik ses tonlarının arasından güven duyuluyordu ve tamamen bitkin olan Dick dönüp uyumaya çalıştı. Sonunda, ağır ve rüyasız bir şekilde, acı çekenlere iyi gelen uyku geldi. Batıya doğru ilerleyen güneş yüzüne bir ışık huzmesi düşürdü ve
ateşli bir iyileşen gibi huzursuzca döndü ve
yatakta daha da yuvarlandı.

Işık onu takip etti, ta ki sonunda daha fazla sığınacak yer kalmayana kadar ve
sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde doğruldu ve her şeyin bir kabus olduğunu ve tekrar gün olduğunu söyleyen düdüğün neşeli notasını duymayı ve Croix d'Or'un adamlarını işe çağırmayı umuyordu.

Her şeyin değişmesi korkunçtu, imkansızdı. Daha dün, mali güvence altına alınmış, güveni yeniden kazanılmış ve Joan Presby'nin onu sevdiğinden ve işini bitirdiğinde yanına gelebileceğinden emin olarak madene dönmüştü.

Saatine ve güneş ışığı çubuğuna baktı. Saat dört olmuştu ve
gün bitmişti. Her şey gerçekti. Her şey korkunçtu.
Yatağından sertçe sürünerek kalktı, başını leğenin soğuk suyuna
gömdü ve tıraşsız bir şekilde verandaya ve patikaya
çıktı.

Duman sütunları hala iki bacadan yukarı doğru yükseliyordu. Bill hala durmadan aşağı doğru sürüyordu. Demircinin çekiçlerinin yumuşak çınlaması, matkapları
bileme sesi kulaklarına çarpıyordu ve arabaların gürültüsü.
Aşçı, ince ve tiz bir tenorla, işini yaparken alışkanlıkla söylediği şarkıları söylüyordu. Her şey aynıydı, kendisi hariç! Ve hava kaleleri rüzgar tarafından uçurulmuştu.

Bir belirsizlik ateşiyle, yamaçta durdu ve
ne yapması gerektiğini düşündü. Joan'a sert haberi vermekle görevli olduğuna inanıyordu ve buluşmada bulunup bulunamayacağını merak ediyordu. Daha önce, kendisi
görünmediğinde, öğleden sonra oraya at sırtında gittiğini hatırladı. Belki de,
onu bekleyerek ve hayal kırıklığına uğrayarak, tekrar orada olabilirdi.

Yokuştan aşağı, uçurumdan yukarı ve patika boyunca aceleyle yürüdü, umutları ve belirsizlikleri tek başına
onun orada olması gerektiğinden emin olmasını sağladı ve uzun, siyah çizgi tepenin şişkin çıkıntısının etrafında donuk bir şekilde parladığında durakladı. Onun beklemediğini gördüğünde bir hayal kırıklığı heyecanı yaşadı ve tekrar saatine ateşli bir şekilde bakarak, kutsal yerin sınırları boyunca ileri geri yürüdü.

Sonunda, yumuşak yamaçtaki taze toynak izlerinden, gelip gittiğinden emin olarak, döndü ve yavaşça madene geri döndü. Ortağını görmek ve Mathews'un, o garip, becerikli mantığıyla, bu durumdan bir şekilde
çıkıp
çıkmadığını öğrenmek için can atıyordu. Ama Bill ortalıkta yoktu. Ofiste değildi ve değirmen kapısı kilitliydi. Aşçı onu görmemişti; ve
meşgul olan demirci, sadece müdürün kaldırma evine doğru gittiğini gördüğünü
söylemek için yeterince uzun süre durdu.

"Bill'i gördün mü?" diye sordu Dick, kollarının başında duran ve bir işaret bekleyen mühendise.

"Aşağıda," diye cevapladı mühendis, bir kolunu uzatarak ve kafesin bir cevher vagonuyla
yükselmesini izleyerek.

Cevher yuvarlanarak uzaklaştı ve Dick kafese girdi. Adam kararsız ve utanmış görünüyordu.

"Sanırım çok yakında ayağa kalkacak," diye cesaret etti.

"Eh, onu beklemeyeceğim," dedi Dick. "Aşağı indir."

Adam hala kararsız bir şekilde duruyordu.

"Bırak gitsin, dedim," diye sertçe seslendi Dick, her zamanki sabırlı öfkesi
yok olmuştu.

"Ama--ama----" diye durdurdu mühendisi. "Bill aşağı indiğinde bana dedi ki: 'Kimsenin aşağı inmesine izin vermiyorsun. Anladın mı? Townsend'in kendisi bile olsa umurumda değil. Kimse aşağı inmez. Sen kafesi tut,
çünkü vardiyayı yukarı göndereceğim ve 'ateşlemeyi kendim halledeceğim.'"

Dick bir an bu inatçılıktan öfkelendi ve bir tehdit savurarak döndü ve şöyle dedi: "Bu madeni kim işletiyor? Ne söylediği umurumda değil. Onu anlamadın. Oraya aşağı indir, diyorum ve hemen yap!"

Raylar ve makine dairesi ondan uzaklaştı. Kafes, sanki isteksizce yağlanmış yatakları üzerinde aşağı doğru kaydı ve yukarıdaki ışık,
aşağıda küçük bir iğne ucu kadar kayboldu ve sonra karanlıkta öldü, sanki dünya silinmiş gibi. Sadece düşme hissi ona,
aşağı, aşağı, yedi yüz fitlik seviyeye gittiğini söyledi ve sonra mumunun olmadığını hatırladı. Kafes durdu ve
koruma çubuğunu aradı, kaldırdı ve dışarı çıktı.

Tam önünde loş bir ışık parıltısı gördü. Bir eli
duvarda ona doğru yürüdü, yaklaştı ve sonra, aydınlanma
çukurluğunda yüzüne bir darbe gibi
çarpmış bir şey gördü. Ayaklarının altındaki kayaya çarpan topuklarının sert, yankılanan
çarpması durdu. Elleri, sanki şaşkınlıkla sabitlenmiş gibi yanlarına düştü.
Ötesindeki ışıkta, ellerini kaldırmış, avuç içleri dışarı dönük bir şekilde duran Joan duruyordu.

"Dur!" diye emretti. "Dur! Bir an olduğun yerde kal!"

Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde mekanik bir şekilde itaat etti ve
ötesindeki sürüklenmenin zemininde çömelmiş olan partnerinin, elinde bir saatle ve dinler bir tavırla diz çöktüğünü görmekten ziyade anladı. Birdenbire,
sanki herkes bu anı bekliyormuş gibi, Croix d'Or'un
derinliklerinden donuk bir titreme geçti. Boğuk, çarpan, yırtan bir ses, sağlam çıkıntının
içinden geçerek yolunu yırtıyor gibiydi. İleri atıldı,
bir anda, sanki bir aydınlanma anında, sevdiği kadının ve eşinin ne beklediğini anlayarak.
Rattler'ın ayaklarının altından cevheri çalarken çıkardığı saat beş patlamalarının sesiydi.
Bully Presby'nin hırsızlığının duyulabilir kanıtıydı.

"Joan! Joan!" dedi, öne atılarak. "Seni bundan
kurtarmalıydım!"

Ama cevap vermedi. Tünelin duvarına yaslanmıştı, elleri madenin adı olan haça benzer şekilde uzanmıştı ---- sanki altın haçına
gerilmiş gibi.
Çubuklardaki mumların, etrafındaki çatlaklara
sokulmuş, parıldayan ışıkları, solgun, bitkin yüzünü ve sıkıntıyla
kendini sıkan beyaz ellerini aydınlatıyordu. Dizlerinden yavaşça kalkan, belirgin yüzü yukarı dönük deve baktı; ve sessizlikle titreşen oyuklar fısıldadığı
kelimeleri yakaladı ve sesi tıslayan bir feryada dönüştürdü.

"Doğru!" dedi. "Doğru! Yalan söylemedin! Gerçeği söyledin!
Babam--babam bir hırsız ve Tanrı ona ve bana yardım etsin!"

XVIII. BÖLÜM

ZORBA EFENDİSİYLE TANIŞIYOR

Bütün varlığındaki sızı ve acı, Dick'in onu rahatlatmak ve korumak için duyduğu muazzam
istekten daha büyük değildi. Kollarını içeri doğru uzatarak ona doğru koştu, ama o onu geri itti ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Hayır! Hayır! Seni buna izin vermeyeceğim! Şimdi bir hakaret olur!"

Gözleri daha önce hiç görmediği bir ışıkla doluydu, onu kontrol altında tutan ve o anda aşkının neden bir hakaret olduğunu anlamaya çalışırken onu sersemleten bir
hüküm süren alev. Kendisini şefkat için sessizliği teklif eden birinin pozisyonuna koyduğunu fark etmemişti. Tek bildiği, dünyadaki her şeyin ona karşı olduğu ve kırılma noktasına kadar aşırı gergin olduğu,
sadece bir deli olduğuydu.

"Onu buraya sen mi getirdin?" diye kısık bir sesle sordu Bill'e.

"Ben getirdim."

"Ve ona babasının altımızda olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"Ve benim yer üstünde tutulmam gerektiğini mi?"

"Elbette ve bir sebebim vardı, çünkü--"

Cümlesini tamamlamadı. Genç adam öfkeli bir
küfür bağırdı ve öne atılıp aynı anda vurdu. Bir kaya parçasının altında dönen ayakları, darbesinin doğrudanlığını
öyle bir şekilde çarpıttı ki, kuvvetini kaybetti; ama önündeki hasta yüzüne
ağır tükürüğü
yeraltı odasındaki bir tabancanın çatlaması gibiydi.

Bill'in elleri dürtüsel bir şekilde kalktı ve sonra yanlarına düştü,
açıkça sallandı. Titreyen mum ışığı, burun deliklerinden birinden yavaşça çıkan ve
sert çenesinden ve acıdan çarpıtılmış dudaklarından aşağı doğru akan yavaş kırmızı bir akıntıyı gösteriyordu. Gözlerinde, sanki bir arkadaşının bıçağı beklenmedik bir şekilde
kalbine saplanmış gibi, sitemin
acılı ızdırabı vardı. Dick'in kolu, zihninin çılgın öfkesiyle gerildi, bir darbe daha indirmek için geri çekildi ve yarı yolda durmuş gibiydi, önündeki o savunmasız yüze vuramayacak kadar acizdi. "Neden tekrar vurmuyorsun, evlat? Ben karşılık vermeyeceğim! Seni bunun için
fazla sevdim!"

Devin sessiz sesinde bir sefalet ve sitem dünyası vardı, muazzam fiziksel gücü o kadar güçlüydü ki genç adamın
kolunu yakalayabilir ve tek bir anahtarla
kırık bir kemiğe
döndürebilirdi. Yankıları kaybolmadan önce başka bir ses içeri girdi,
ıstırapla doluydu, gri kaya duvarlarında dalgalanan gölgeler büküldü ve Joan'ın elleri onun kolundaydı.

"Dick! Dick! Delirdin mi? Ne yaptığını biliyor musun?"

Ellerini kolundan çekti, duvara doğru sendeledi ve ön kolunu gözlerinin üzerine kaldırdı ve sanki süpürüp atacağı bir kan akışıyla sersemlemiş ve kör olmuş gibi üzerinden geçirdi. O sarsıcı ilerlemede bir şamdanın üzerine düştüğünü ve şamdanın yere düşüp aralarında yattığını,
alevlerinin yağ birikintisi oluştururken yavaşça arttığını fark etmemişti. Konuştuğundan beri ilk kez, iri madenci hareket etti.
İleri adım attı ve alevi ayaklarının altına aldı.

"Buralarda bir yerlerde başıboş bir şapka olabilir," dedi.

Sesi genç adamı uyandırmış ve kendine getirmiş gibiydi.
Elleri arkasında ve yüzü hala sabit, vahşi ve gergin bir şekilde öne çıktı ve kırık bir şekilde şöyle dedi: "Bill! Bill! Karşılık ver! Bir şey yap! Eski dostum!"

"Yapamam," diye cevap geldi çaresiz bir monotonlukla. "Başka biri olsaydı onu öldürürdüm! Ama henüz anlamıyorsun ve--"

"Beni buraya getirmesini sağladım," dedi Joan, üçünün gölgeleri neredeyse birleşene kadar yaklaşarak. Sesi garip bir
umutsuzluk ve yine de sakin bir kararlılık içeriyordu. "Benimle, senin hesabına konuşmaya geldi. Senin davanı savunarak - ne olursa olsun, sana karşı tavrımı değiştirmemem için yalvardı. Sana karşı, diyorum! Dürüstlük ve Sloan'a olan sadakatinin, kalbini kırsa bile, seni tazminat talep etmeye iteceğini söyledi. Seni dünyadaki her şeyden çok sevdiğini ve ona bir yol bulmam için bana yalvardı - ne ben, ne de babam - ama sen!"

Dick konuşmaya çalıştı, ama boğazı parmaklarıyla kavrayana kadar sıkıştı ve dudakları beyaz ve sertti.

"Söylediklerinin doğru olduğuna inanmadım," diye devam etti ses,
derin bir ıssızlık ve sefaletten geliyormuş gibi ve hissin ötesindeki kederle
donmuş ölü seviyelerle. "Babama inandım! Bir
yanlışlık olması gerektiğini düşündüm. Ortağından kendi vardiyasını bırakmasını ve beni dinleyebileceğimiz
buraya getirmesini istedim. Ah,
doğruydu--doğruydu!"

Birdenbire döndü ve eline bir şamdanın çelik sapını
aldı ve uzun çelik ucunu yarıktan kopardı.

"Ama ben yolu buldum," dedi. "Yolu buldum. Benimle
gelmelisin--hemen! Hemen şimdi, diyorum. Bunu bitireceğiz ve
sonra--ve sonra--ben buradan gideceğim; sonsuza dek!"

"Öyle değil," dedi Dick, ellerini ona doğru uzatarak. "Öyle değil, Joan!
Ne yapacaksın?"

"Babama gidiyorum. O da bağışlanmalı. Geri vermeli.
Hiçbir zaman bilinmemeli. Onu rezil olmaktan kurtarmalıyım. Bu gece--hemen yapılmalı!"

Kafese doğru sürüklenerek yürümeye başladı, kararlı bir şekilde yürüyordu ve
Dick'in dudakları tekrar geri dönmesi için yalvarmak üzere açıldı; ama Bill'in eli
omzundaydı ve ciddi ve nazik sesi kulağındaydı.

"Onunla git, oğlum. Haklı. Tek yol bu. Bu gece bitir.
Eğer yapmazsan hem onun hem de kendi kalbini kıracaksın."

Onu kafese kadar takip ettiler ve iri madenci
kalkanı
çınlattı. Kafes yukarı doğru süzüldü ve soluk alacakaranlığa doğru gitti.
Etrafta hiçbir şeye aldırmadan, bahçeyi geçtiler ve
çukurdan aşağı giden yola saptılar.

"Gelecek misin?" diye sordu, Bill'e doğru dönerek.

"Hayır," dedi yavaşça. "Bana ihtiyaç yok. Ayrıca, bugün bir darbeye daha dayanamam!"

Bu, onun bu konuda yaptığı tek göndermeydi ama Dick'e verdiğinden daha fazla acı verdi. Neredeyse somurtkan bir şekilde onu yolda takip etti, sözsüz, şaşkın ve umutsuz. Onu
koruyamayan, onu koruyamayan, onu teselli edemeyen ve hayırseverine karşı
sadık olmaktan başka bir şey yapamayan adam, onun peşinden alt vadinin daha derin gölgelerine,
kavgacı dağ deresini aşan kütük köprüden geçerek Rattler kampına doğru yürüdü.
Ofis kapısına doğru ilerlerken adımları hiç aksamadı ve içeri adım attı.

Muhasebeciler gitmişti ve iç kapı aralıktı. Kapıyı açtı,
içeri girdi ve masasında oturan adama karşı ölümcül bir öfke besleyen Dick'in ardından kapıyı kapattı ve içeri girdiklerinde
keskin bir şaşkınlıkla baktı.

İkisinin tavrındaki bir şey onu daha uyanık, daha sert, daha uzlaşmaz hale getirmiş gibiydi ve Dick'in daha önce öfkeli adamlar ona ve baskın
efendisine yol verdiğinde gördüğü gibi kaşlarını çattı. Kızı kapalı kapının önünde durmuş ve ona kendi gözlerinden daha az kararlı olmayan gözlerle bakmıştı.

"Adamların Croix d'Or altında çalışıyorlar," dedi soğuk bir şekilde, ön hazırlıkta kelime israf etmeden.

Yüzü anında sertleşti ve gözleri donuk ve meydan okuyan bir şekilde alevlendi.

Ağır çenesinin çizgileri derinleşti, omuzları biraz kalktı, sanki kasları aniden savaşmak için gerilmiş gibiydi ve
dudaklarında o buyurgan alaycı ifadenin izi vardı.

"Ah, bundan eminsin, öyle mi kızım?"

"Eminim," diye karşılık verdi. "Rattler'ın atışları yapıldığında alt katlarındaydım. Onları duydum."

Bir an için sandalyesinden fırlayacakmış gibi göründü ve sonra,
kendini toparlayarak, alaycı bir vurgu ve ölümcül bir sakinlikle şöyle dedi: "Ve dua edin, orada ne yapıyordunuz? Genç maden sahibi Townsend sizinle birlikte miydi? O kadar nazik miydi----?"

"Hakaret alışverişine gerek var mı?" diye sordu Dick, ona doğru bir adım
atarak ve daha ileri gitmesini ancak önceki sinirliliğini
hatırlayarak engelledi.

Bir an için maden sahibi meydan okurcasına onun bakışıyla karşılaştı ve sonra
sandalyesinden yarı doğruldu ve masasının üzerindeki kağıt, plan ve engel yığınına daha soğuk bir şekilde baktı.

"O zaman neden buradasınız?" diye sordu. "Kızımı yeraltına götürmek yerine, kendiniz gelmek için yeterince erkek değil miydiniz? Onu iddianızda baş tanık olmaya
zorlamak mı istediniz? Buna
ne hakkınız vardı--?"

"Baba!" Joan'ın sesi uyardı.

İki amaca hizmet etti, çünkü sözünü kesmeseydi Dick pişman olacağı bir
ateşle cevap verebilirdi ve Bully
Presby sandalyesine geri çöktü ve parmaklarıyla
masanın üzerinde davul çaldı.

"Cevheri aldın. Ödemelisin. Ödemelisin!" diye devam etti kızının donuk sesi.

"Ama adamlarımdan bazılarının Haç'a girdiğini öğrensem bile, bunun ne kadar ettiğini nasıl bilebilirim?" diye cevapladı, alev alev gözlerini ona dikerek.

"Ama bilmelisin," diye ısrar etti donuk bir şekilde. "Bildiğini biliyorum. Cevherin
nereden geldiğini bildiğini biliyorum. Ödenmesi gerekiyor."

Bir an birbirlerine meydan okurcasına baktılar ve onun uzlaşmaz, cesur tavrı öfkesinin sel kapılarını indirmiş gibiydi. Yanakları kızardı ve başını daha da eğdi ve kare şapkasının siperliğinin altından daha soğuk baktı. Bully Presby o ruh halindeyken onunla karşılaşacak çok fazla erkek yoktu; ama önünde, kendisi kadar cesur ve uzlaşmaz ve ruhunda cüce gibi akmasına izin verdiği bir şeyle güçlendirilmiş kızı duruyordu: sönmeyen beyaz bir vicdan, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair gerçek bir bilgi. Beyin ve kan mirası onun tüm gücüne sahipti ve korkusuzluğu ona aitti. Tereddüt etmedi veya eğilmedi.

"Geri ödenmeli," diye tekrarladı, biraz daha kararlı bir şekilde.

Birden ayağa fırladı, muazzam omuzları masanın üzerinden öne doğru fırladı ve elini emreden bir parmakla kaldırdı.

"Joan," diye sertçe emretti, "buradan defol git. Odana git!
Bu işi bu adama ve bana bırak. Bu seni ilgilendirmez.
Git!"

"Gitmeyeceğim!" diye meydan okudu ona.

"Bence en iyisi bu," dedi Dick, ona doğru bir adım atarak. "Kendi
ve Bay Sloan'ın çıkarlarına bakabilirim. Lütfen git."

"Joan" kelimesi dudaklarından neredeyse dökülüyordu. Ona döndü ve
kapıya yaslandı. "Senin ve Bay Sloan'ın çıkarları? Ya benimki? Ya vicdanım? Ya babam? Ya ben?"

Hızla masaya doğru yürüdü ve sert
parmaklarıyla masaya vurdu ve maden şefiyle yüzleşti.

"Ödemen gerektiğini söyledim!" diye ilan etti, sesi stresten yükselip titriyordu. "Ve ödemelisin! Yapacaksın!"

Artık öfkeden kudurmuştu ve ağır, güçlü elinin düz kısmını üstüne indirdi, mürekkep hokkasını ve elektrikli
ayaklı lambayı bir sıçrayışla yukarı doğru dans ettirdi.

"Ve istediğimi yapacağım!" diye kükredi. "Ve bu adamlar" - ve kelimeler arasında elini
ağır bir vurguyla aşağı indirdi - "bu-adamlar--Haç madeninden bunu kanıtlayana kadar!
Onlara uzmanlar getirtip madenime adamlar yerleştireceğim ve onlara tek bir lanet dolar vermeden önce seni kürsüye çıkaracağım! Elimi indirmeden önce yolun her adımında savaşacağım. Hiçbir şey
ödemeyeceğim!"

Onun üzerinde durdu, ona net, dürüst, suçlayıcı
gözleriyle baktı ve asla tereddüt etmedi. Ne onun sözleri ne de öfkesi onun kararlılığını
değiştirmemişti. O, sabit ve
haklıyı talep eden bir adalet heykeli gibiydi. Dick onu daha fazla konuşmaktan caydırmak için öne atıldı ve lambanın ışığının halesinde masanın ucunda durdu ve odada gergin bir sessizlik vardı ve bu da her dış sesi daha belirgin hale getiriyordu. Katırları ahırlarına
sürükleyen ve giderken şarkı söyleyen bir çocuğun sesi, hayvanların sırtlarındaki zincir çekişlerinin şangırtısı ve şıngırtısı ve değirmenin bitmek bilmeyen monotonluğu, hepsi açık pencerelerden geldi ve o sıkışmış anda
kulaklarına saldırdı.

"Lütfen istediğimi yapmama izin ver," dedi Joan, Dick'e dönerek ve sesinde sonsuz bir üzüntü ve trajedi vardı. "Artık bu senin değil, benim sorunum. Baba, daha fazla gitmene izin vermeyeceğim. Bu
yararsız. Biliyorum! Bunu yapamam! Bana verdiğin parayı saklayamam. O
benim değil! Onların! Ödemeyeceğini söylüyorsun. Öyleyse, o zaman, son dolara kadar ödeyeceğim!"

"Ama eğer Haç'tan bir kuruş bile alamazsak, senden hiçbir şey -bir sent bile- kabul etmeyeceğim!" diye ilan etti Dick, sanki görüşmeyi
bitirmek istercesine yarı dönerek.

Kadın onu duymamış gibiydi. Hâlâ, sanki kendisinden daha büyük bir ruhla karşı karşıyaymış gibi aniden geri çekilen Bully Presby'nin sert, bükülmüş yüzüyle karşı karşıyaydı. Kadın, Dick odada yokmuş gibi konuşmaya devam etti.

"Onların cevherini çaldın. Çaldığını biliyorsun. Nedense, her şey o kadar
acı veriyor ki kelimelerle ifade edemiyorum; çünkü Baba, seni çok sevdim -çok çok! Ah, Baba! Baba! Baba!"

Dizlerinin üzerine çöktü, sanki çökmüş gibi, masanın dış kenarına
ve başı ellerinin üzerine düştü.
Kırılırken sesinin dile getirilemez feryadı, kalbinin çaresiz acısını, bir
putun yıkımını ele veriyordu. Sanki masanın karşısındaki adama, onun ideali olduğunu ve eylemlerinin onları bu yıkıma
getirdiğini söylüyordu; sanki dünyadaki tüm üzüntüler o inancın
yıkımında birikmişti.

Dick ona baktı ve aşağı uzanıp onu kollarına alma arzusuyla
mücadele ederken tırnakları avuçlarına battı. Bully Presby'nin
sandalyesi duvara çarparak geri döndü ve ayağa kalkarken
sandalyeye tekme attı.

Masanın ucundan koştu, bunu yaparken kolunun sert bir hareketiyle Dick'i bir kenara fırlattı.

"Joan!" dedi kırık bir şekilde, elini onun başına koyarak. "Joan! Benim
küçük Joan'ım! Kalk kızım ve babanın yanına gel!"

Kıpırdamadı. Eğilmiş başı ve titreyen omuzları, kederinin fazlalığını ele veriyordu. Üstünde parlayan ışık, saçlarının derinliklerine
serbest gölgeler düşürüyor ve parmaklarının beyaz, gergin uçlarını yumuşatıyordu. Bully Presby, kibirli ve güçlü, elini hala onun başının üstünde tutarak, yanındaki adamın çarpık, genç yüzüne doğru döndü, parmakları artık birbirine kenetlenmişti ve önünde kol boyu uzaklıkta tutuluyordu. Maden sahibi aniden yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. Gözlerinin yenilmez ateşi, sanki istemeyerek de olsa yaşa yer açıyormuş gibi, için için yanan bir parıltıya dönüştü. Geniş omuzları aniden güç ve kudretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Sanki onu kollarına almak üzereymiş gibi, onun üzerine eğildi ve yavaş bir acıma sesiyle konuştu. "Haklı," dedi. "Haklı! Ödemeliyim; ve ödeyeceğim! Ama
ben onun için yaptım. O benim sahip olduğum tek şeydi. Onun için aç kaldım,
onun için çalıştım ve
onun için çaldım! Annesi öldüğünden ve onu
kollarımda bıraktığından beri, hırsla sürüklenenlerden biri oldum. Tanrı
beni bunun için lanetliyor, bu konuda!" Aniden eski haline döndü ve ayaklarının dibindeki hıçkıran kıza işaret etti. "Sana Rattler'ı ve her şeyi - her şeyi - her şeyi vermişim gibi ona daha fazla ödeme yapıyorum! - ayaklarının altından çıkardığım o cüzi cevher için. Paranı alacaksın. Bully Presby'nin sözü onun altını kadar iyidir. Bunu biliyorsun! Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Senden nefret etmiyorum, çünkü kendin için savaşıyorsun! Nedense her şeyin dibi birdenbire kırılmış gibi hissediyorum! Keşke şimdi gitsen. Onu yalnız istiyorum - onunla konuşmak istiyorum - eskiden yaptığım gibi - eskiden - "

Sonuna kadar gitmişti. Güçlü elleri, kapının diğer tarafına doğru adım attığında - sıkıldığında, sonra gevşediğinde - hareketsiz duran Dick'e baktı; ama şimdi, sanki
sınırlarına da ulaşmış gibi, genç adam öne doğru eğildi,
eğildi ve kolları Joan'ı yakaladı ve onu göğsüne doğru kaldırdı.
Yavaşça teslim olmuş bir şekilde ve sanki sonunda sığınağa varmış gibi bir iç çekişle,
kolları yukarı kalktı, elleri omuzlarını sardı ve
durdu, başının arkasında kenetlendi ve onu sıkıca tuttu, sanki teslim olmamış gibi.

Bir şaşkınlık nefesi duyuldu ve
Bully Presby, şaşkın, anlayan, fetheden bir şekilde kapıya doğru döndüğünde
pürüzlü çam zemin gıcırdadı. Kapıyı körü körüne açtı, titreyen elleriyle tokmağı aradı--elleri sendelemeye alışık değildi. Geriye baktı ve tereddüt etti, sanki
hayatının tüm doğrudanlığı, karakterinin tüm sert kararları
zayıflamış, kararsızlaşmıştı. Dudaklarını sanki itiraz etmek, talep etmek, hükmetmek, bir duruşma için yalvarmak ister gibi açtı; ama hiçbir ses gelmedi. Soyduğu adam veya onu mahkemeye veren kızı tarafından fark edilmeyen yüzü, tüm bu mücadele eden, çatışan duyguları ele veriyordu. Kırbaçlandı! Yumruklardan daha kesin bir şekilde dövüldü.
Ruhsal ve fiziksel olarak güçsüzdü. Sersemlemiş, şaşkın bir şekilde bir an
durdu, sonra hayatında ilk kez
sessizce yalvaran ağır elleri yanlarına düştü.
Alışkanlık ancak suçlayan gecenin yalnız karanlığına
çıktığında kapıyı arkasından çarptığında kendini gösterdi.

BÖLÜM XIX

YÜCE ARAYIŞ

Yine alacakaranlıktı ve yalnızca o uzak uçurumun Mavi
Dağlarının bilebileceği türden bir alacakaranlıktı. Batıyı altın bantlarla
kapattı, çukurlarda cömert mor ve leylaklara boyadı ve
zirvelerdeki sonsuz karları kızardı. Karaçamların
yeşilliğini derinleştirdi ve aşağıdaki geniş nehirlere doğru neşeyle aşağı doğru akan
derelerin köpüklerini ışıldattı.
Croix d'Or'un üstündeki tepedeki haçın kırmızımsı-sarı çubuklarını boyadı ve ana hatlarını yüceltilmiş bir sembol haline getirdi.
Durup duranlara, şaftın altında sadık bir kalbi olan birinin yattığını söyleyen
tabanın altındaki granit parmağa heybet verdi. Aşağı doğru süzüldü ve Bells Park'ın ve "yaşamış en iyi kadının" mezarlarını çevreleyen duvarda oturan kızın güçlü, hassas
yüzünde okşayarak oyalandı. "

"Nedense," dedi Joan, yanındaki iki adama dönerek, "bir kısmının
çirkinliği gitti. Geriye sadece iyi ve güzel olan
bir şey kalmadı. Ah, ne kadar da seviyorum hepsini! Hepsini!"

Dick'in kolu onun etrafına kaydı ve onu kendine doğru çekti, direnmeden
kendisine doğru.

"Ve sen ve Bill olmasaydı," dedi yumuşak bir sesle, "asla bu şekilde
bitmeyebilirdi."

"Hııı!" diye mırıldandı yaşlı madencinin derin sesi. "Her şey
olması
gereken şekilde. Kimse onları değiştiremez. Yüce Tanrı onları
düzeltir ve sanırım O'nun istediği gibi
çalışmaları gerekir. Bir şekilde, tepelerin tepesinde, gökyüzüne yakın olduğu yerde, O, ovalarda olduğundan daha dost canlısı ve daha yakın görünüyor. 'Çoğu zaman orada yaşayan zavallı adamlar için üzülüyorum. Çok yalnız, unutulmuş lanetler gibi görünüyorlar."

Yanındaki genç çift cevap vermedi. Mutlulukları konuşmaya izin
vermeyecek kadar yeni, çok kutsaldı.

"Şimdi," diye devam etti Bill tartışmacı bir şekilde, "ben ve Bully Presby arkadaşız.
Kendim için ayağa kalktığım için beni seviyor ve bunu bugün bana söyledi.
Henüz o Wolff denen adamı unutamadı. Wolff'un suyu zehirlediğini ve bizi hapsetmek için
maskeyi şafta yuvarladığını öğrendiğinde onu öldürebileceğini söylüyor. Sanırım Wolff ona bildikleriyle ilgili şantaj yapmaya çalıştı, ancak Bully diğer şeylerin hiçbirini onaylamadı. Bu onun dövüşme şekli değil. Buna bahse girebilirsiniz!
Başkaları vazgeçip parayı
israf ederken, o sürüklendi ve Haç'taki yeşil kurşunu aldı. Bu onun gerçek bir madenci olduğunu gösteriyor. Biz
geliyoruz ve--şey--yaptığı tek şey sadece onu bulmamıza yardım etmek ve
sonra geliri, benim anladığım kadarıyla, aileye devretmek. Kimse
kaybetmiyor. Aileler birbirine karışıyor ve iki tane olmak yerine
sadece bir tane oluyor. Rattler ve Croix d'Or'un tek bir madene dönüştürülmesi ve iki tesisin daha ekonomik hale getirilmesiyle tehdit ediliyor. Yeşil kurşun, Mavi'lerdeki en iyi çıkıntı ve 'çoğu
herkes oldukça iyi geçiniyor gibi görünüyor. Bu şans değil. Bu,
Yüce Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde ayarlamasıdır."

Bir an oturdu ve sanki aklında dile getirilmemiş başka bir şey varmış gibi uzun bir iç çekti. Dick gözlerini kaldırdı ve ona şefkatle
baktı ve sonra omzunun yanındaki kulağına fısıldadı: "Şimdi ona söyleyeyim mi?"

"Söyle!" dedi Joan, ondan uzaklaşarak ve dev adama umutla bakarak.

Dick cebinde ayık bir keyifle karıştırdı.

"Bu arada, Bill," dedi, "Birkaç gün önce Sloan'dan bir mektup aldım. İşte burada. Oku."

Bill mektubu aldı ve açarken kaşlarını çatarak ışığı yakalaması için kaldırdı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Croix d'Or'u sana veriyorum. Diyor ki
bunu senin almanı istiyor, çünkü bunu yerine getiren sensin ve
paraya ihtiyacı yok! Tapular taahhütlü postayla yolda ve tek istediği ilk temizlikten kalan küçük bir bar!"

Mektubu katladı ve elinde tuttu, haberi sindirirken bir süre düşünceli bir şekilde
uzaklara baktı.

"Aman Dick," dedi, "sen zengin bir adamsın! Hiç beklemediğim kadar zenginsin; ama sonuçta ben bencil bir ihtiyarım! Bana öyle geliyor ki
bir daha asla aynı olmayacağız, tıpkı bir çuval un ve bir parça domuz pastırması ve tüm Kuzeybatı'yı araştırmak için
olduğumuz gibi. Sanki çok değerli bir şey
gitmiş gibi görünüyor."

Dick ayağa kalktı ve elleri ceplerinde,
gözlerine bakarak gülümseyerek önünde durdu.

"Ben de bunu düşündüm, Bill," dedi, "ve seni
kaybetmeyi göze alamam. Haçı kaybetmeyi tercih ederim. O yüzden sana uzun zaman önce Joan'a söylediğim bir şeyi söyleyeceğim--eğer maden iyi giderse ve sana
borçtan başka bir şey verebilirsem, kazandığımın yarısına sahip olacaktın. Birkaç gün önce sahip olduğun hissenin dörtte biri olacaktı.
Şimdi yarısı. Hala ortağız, Bill, tıpkı bölüşecek bir
çuval un ve bir parça domuz pastırması olduğu zamanki gibi. "

Ona baktılar, heyecan belirtisi göstermesini beklediler, ama
o göstermedi. Bunun yerine uzandı ve duvarın dibinden bir ot kopardı ve
attı. Boğazını temizledi
bir iki kez, ama onlara bakmadı, sonra ayağa kalktı ve
sanki kampa inecekmiş gibi harekete geçti. Sonra, sanki duyguları
yeniden kontrol altına alınmış gibi, geri geldi ve Joan'ın ve Dick'in ellerinden birini kendi emekle yıpranmış avuçlarına aldı ve şöyle dedi:

"Teşekkürler, Dick! İkinizi de tanımak ve
bana Haç'ta bir pay vermenizi sağlamak benim için daha fazla! Ve bunu kabul ediyorum; ama
şartlı olarak."

Ellerini indirdi ve sanki çok geniş bir dünya görüyormuş gibi etrafına bakmak için döndü.

"Koşul nedir?" diye sordu Joan, elini onun koluna koyup
ona bakarak. "Değiştirebilir miyiz?"

"Hayır," dedi; "değiştiremezsin. Uzun zamandır kendime ait sert bir darbe aldım.
İyileştirmeye çalışacağım. Kısa veya uzun, uzun bir yola
gidiyorum." Sesi neredeyse duyulamayacak kadar alçaldı. "Zambak'ı bulana kadar gitmeye devam edeceğim. Ve onu bulduğumda geri döneceğim ve eğer gelirse onu da yanımda getireceğim."

Sırtını onlara doğru döndü, flanel gömleğinin düğmelerini açtı ve içeri uzandı. Eski bir ipek mendile sarılı bir kağıt parçası çıkardı, sanki özenle saklanması gereken paha biçilmez bir eşyaymış gibi ve onlara doğru tuttu. Konuşurken
ikisine de bakmadı.

"Bunu uzun zaman önce aldım," dedi; "ama nedense hiç kimseye
hiçbir şey söyleyemedim. Ve sanırım bunu dünyada görecek tek iki kişi
sizsiniz. Oku ve bana geri ver, dağdan indiğinde."

Döndü ve patikada ilerledi, ayakları
kendilerini sağlam bir şekilde yere basıyordu, tıpkı hayatta kararlılıkla yürüdüğü gibi.

Onun gidişini izlediler ve mektubu açtılar ve yüksek,
güçlü bir el yazısıyla okudular:

SEVGİLİ BAY MATHEWS: Sana bir iş için yazıyorum, hem de
gerektiğini hissettiğim için, hem de başka bir şey için.
Bells Park'a uygun bir mezar taşı için para ödedim, çoğu insandan daha çok değer verdiğim. Ve
onu yerine yerleştireceğini bilerek sana teslimini de ödedim. Bu yüzden
hiçbir şekilde bunun için hiçbir şey ödememelisin, çünkü eski ve deneyimli bir dostun anısına tüm masrafları üstlenmek istiyorum. Goldpan'ı sonsuza dek ve her şey için,
ve hayatımın tüm o eski ilişkilerini terk ettim. Yeniden başlıyorum, temiz bir çevrede iyi ve temiz bir mücadele vermek için.
Hayatımı oluşturan her şeyden bıktım. hayat. Acı çekiyorum,
baştan beri engelli olduğumu bilerek. Babam beni eğitti çünkü tüm kızlığım boyunca yatılı okulda olmam, onunla olmamdan daha kolaydı. Annemi hiç tanımadım. Kızlığımda bana hiç sevgi gösterilmedi. Reşit olduğumda, itibarsız beyefendi tipinde bir maceracı olan babam,
beni bir arkadaşına verdi. Evlendikten bir yıl sonra, kocama satıldığımı öğrendim--Tanrı korusun! Beni kamptan kampa sürüklediğinde sabırlı olmaya çalıştım ve
her ne olduysam iyi olduğumu söylemek istiyorum. Umarım beni anlıyorsundur, çünkü kendimi sana, değer verdiğim tek canlıya,
savunuyorum. Hayatımda iki mutlu an yaşadım - birincisi, kocamın kumar masasında kendini vurduğu haberi bana ulaştığında ve ikincisi, o gece, Bells Park'ta öldürüldükten sonra, tek başına sokakta, karşıma geçip, "Lily, bu beni incittiği kadar seni de incitiyor. Sen aynı seviyedesin, küçük dostum. Sana inandığımı söylemek için yeterince uzun süre durmak istiyorum." dediğinde. Sonra sen devam ettin ve seni bir daha görmeyeceğim.

Bunu, sana ulaşmadan önce gideceğim bir yerden yazıyorum. İstesen bile beni bulamazsın ve bu yüzden sana, Mavi Dağlar'da birbirimizi görebilecek şekilde kalsaydık, belki de asla söylememem gereken şeyi söylüyorum. Sen,
tanıştığım
tek erkeksin, çünkü ona layık değildim ve onun seviyesine ulaşamadım. Sen, o kadar çok sevdiğim tek erkeksin ki, bu bir acıydı. Sen,
gözlerindeki bakışla bana hayatımı değersiz bulduğunu söyleyen ve her karşılaştığımızda beni sözsüzce suçlayan tek erkeksin. Ben
bu işi
bitirdim ve eğer senin suçlamalarının, her şeyden çok,
baştan başlamama ve farklı bir hayat yaşamama sebep olduğunu bilmenin sana bir faydası olacaksa, senin de bu tatmini yaşamanı istiyorum. Ve bu benim tek vedam olacak.

LILY MEREDITH.

Joan, uzun bir süre elinde mektubu tutarak durdu ve sonra,
sanki yalnızlık çığlığını anlıyormuş gibi,
sıkıca göğsüne bastırdı.

"Onu bulacak!" dedi. "Biliyorum! Bilmeli! Onu ondan uzak tutmak
bir cennet olmazdı. Ve onu her zaman severdi!"

Mavi Dağların zirvelerinin ötesinde, gün batımının son ışınları
söndü, sönmüş bir meşale gibi. Yakınlardaki bir kuş uykulu uykulu öttü
ve yeni gece kendi kendine geliyordu. Uzaklığın yumuşattığı bir melodide titreşen, gürleyen ve gıcırdayan Rattler'ın değirmenlerinin kükremesi duyulabilir hale geldi, sarı altını, parıldayan ve
güzel, pis toprağından getirdi. Croix
d'Or kampında, alacakaranlıkta oturan adamlar şarkı söylerken bir koro hafifçe yükseldi:
"Cesur ve gerçek kalpler, oğullarım, cesur ve gerçek kalpler!"

Sessizce, kol kola, şafta,
yukarıdaki zirveye son bir kez baktılar ve kampa giden patikaya döndüler, kamp gül rengi ışıkla
parlıyor gibiydi.

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinize

A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.

Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Mütevazı Bir Adamın Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.

Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard tarafından.

House'dan Sonra, Mary Roberts Rinehart tarafından.

Alisa Paige. Robert W. Chambers tarafından.

Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.

Bir Adamın Adamı. Ian Hay tarafından.

Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.

Andrew The Glad. Maria Thompson Daviess tarafından.

Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.

Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Another Man's Shoes. Victor Bridges tarafından.

Ariadne of Allan Water. Sidney McCall tarafından.

Armchair at the Inn, The. F. Hopkinson Smith tarafından.

Around Old Chester. Margaret Deland tarafından.

Athalie. Robert W. Chambers tarafından.

At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson tarafından.

Auction Block, The. Rex Beach tarafından.

Aunt Jane. Jeanette Lee tarafından.

Aunt Jane of Kentucky. Eliza C. Hall tarafından.

Awakening of Helena Richie. Margaret Deland tarafından.

Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.

Bandbox, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Barbara of the Snows. Harry Irving Green tarafından.

Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.

Bar 20 Days. Clarence E. Mulford tarafından.

Barrier, The. Rex Beach tarafından.

Beasts of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.

Beechy. Bettina Von Hutten tarafından.

Bella Donna. Robert Hichens tarafından.

Beloved Vagabond, The. Wm. J. Locke tarafından.

Beltane the Smith. Jeffery Farnol tarafından.

Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.

Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Better Man, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.

Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

Beyond the Frontier. Randall Parrish tarafından.

Black Is White. George Barr McCutcheon tarafından.

Blind Man's Eyes, The. Wm. tarafından. MacHarg ve Edwin Balmer.

Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.

Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.

Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady tarafından.

Broad Highway, The. Jeffery Farnol tarafından.

Bronze Bell, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Bronze Eagle, The. Barones Orczy tarafından.

Buck Peters, Çiftlik Adamı. Clarence E. Mulford tarafından.

Business of Life, The. Robert W. Chambers tarafından.

Satın Alma Hakkı ile. Harold Bindloss tarafından.

Lahana ve Krallar. O. Henry tarafından.

Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından. Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'den.

Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln'den.

Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'den.

Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln'den.

Hırka. Robert W. Chambers'dan.

Bağdat'tan Halı, Harold MacGrath'den.

Ateşkes. Mary Johnson'dan.

Kanıt Zinciri, A. Carolyn Wells'den.

Baş Elçi, Anna Katharine Green'den.

Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew'den.

Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes'dan.

Macera Kıyısı, Harold Bindloss'dan.

Koloni Özgür Lance, Chauncey C. Hotchkiss'den.

Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford'dan.

Yasanın Gelişi, Chas.'dan. A. Seltzer.

Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.

Conspirators, The. Robt. W. Chambers tarafından.

Counsel for the Defense. Leroy Scott tarafından.

Court of Inquiry, A. Grace S. Richmond tarafından.

Crime Doctor, The. E. W. Hornung tarafından.

Crimson Gardenia, The, and Other Tales of Adventure. Rex Beach tarafından.

Cross Currents. Eleanor H. Porter tarafından.

Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller tarafından.

Cynthia of the Minute. Louis Jos. Vance tarafından.

Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.

Dave's Daughter. Patience Bevier Cole tarafından.

Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.

Desired Woman, The. Will N. Harben tarafından.

Destroying Angel, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.

Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Drusilla With a Million. Elizabeth Cooper tarafından.

Eagle of the Empire, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.

El Dorado. Barones Orczy tarafından.

Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.

Empty Pockets. Rupert Hughes tarafından.

Enchanted Hat, The. Harold MacGrath tarafından.

Eye of Dread, The. Payne Erskine tarafından.

Eyes of the World, The. Harold Bell Wright tarafından.

Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.

50-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.

Financier, The. Theodore Dreiser tarafından.

Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.

Flying Mercury, Eleanor M. Ingram tarafından.

For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Four Million, O. Henry tarafından.

Four Pool's Mystery, Jean Webster tarafından.

Fruitful Vine, Robert Hichens tarafından.

Get-Rich-Quick Wallingford. George Randolph Chester tarafından.

Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.

Girl From His Town, Marie Van Vorst tarafından.

Girl of the Blue Ridge, A. Payne Erskine tarafından.

Girl Who Lived in the Woods, Marjorie Benton Cook tarafından.

Girl Who Won, Beth Ellis tarafından.

Glory of Clementina, Wm. J. Locke tarafından.

Glory of the Conquered, Susan Glaspell tarafından.

Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood tarafından.

Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.

Going Some. Rex Beach tarafından.

Altın Çanta, The. Carolyn Wells tarafından.

Altın Terlik, The. Anna Katharine Green tarafından.

Altın Ağ, The. Anthony Partridge tarafından.

Gordon Craig. Randall Parrish tarafından.

Daha Büyük Aşk Hiçbir Erkek İçin Değildir. Frank L. Packard tarafından.

Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson tarafından.

Herkül'ün Misafirleri, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Halcyone. Elinor Glyn tarafından.

Mutlu Ada (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee tarafından.

Havoc. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Philura'nın Kalbi, The. Florence Kingsley tarafından.

Çölün Kalbi, The. Honore Willsie tarafından.

Tepelerin Kalbi, The. John Fox, Jr. tarafından.

Gün Batımının Kalbi. Rex Beach tarafından.

Heart of Thunder Mountain, The. Elfrid A. Bingham tarafından.

Heather-Moon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Her Weight in Gold. Geo. B. McCutcheon tarafından.

Hidden Children, The. Robert W. Chambers tarafından.

Hoosier Volunteer, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.

How Leslie Loved. Anne Warner tarafından.

Hugh Wynne, Free Quaker. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.

Husbands of Edith, The. George Barr McCutcheon tarafından.

I Conquered. Harold Titus tarafından.

Illustrious Prince, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Putlar. William J. Locke tarafından.

Indifference of Juliet, The. Grace S. Richmond tarafından.

Inez. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.

Kendi Hakkıyla. John Reed Scott tarafından.

Sadece Baş Harfler. Anna Katharine Green tarafından. Başka Bir Kızın Ayakkabılarında. Berta Ruck'tan.

İç Hukuk, The. Will N. Harben'dan.

Masum. Marie Corelli'den.

Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer'den.

Düşünceli Vahşi'de. Ridgwell Cullum'dan.

Entrikalar, The. Harold Bindloss'tan.

Demir İz, The. Rex Beach'ten.

Demir Kadın, The. Margaret Deland'dan.

Ishmael. (Ill.) Bayan Southworth'tan.

Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady'den.

Sürpriz Adası, The. Cyrus Townsend Brady'den.

Japonette. Robert W. Chambers'tan.

Tembel A'nın Jean'i. B. M. Bower'dan.

Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim'dan.

Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser'dan.

Joyful Heatherby. Payne Erskine'den.

Jude the Obscure. Thomas Hardy'den.

Judgment House, The. Gilbert Parker'dan.

Keeper of the Door, The. Ethel M. Dell'den.

Keith of the Border. Randall Parrish'ten.

Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln'den.

King Spruce. Holman Day'den.

Kingdom of Earth, The. Anthony Partridge'den.

Knave of Diamonds, The. Ethel M. Dell'den.

Lady and the Pirate, The. Emerson Hough'dan.

Lady Merton, Colonist. Mrs. Humphrey Ward'dan.

Landloper, The. Holman Day'den.

Land of Long Ago, The. Eliza Calvert Hall'dan.

Last Try, The. John Reed Scott'tan.

Last Shot, The. Frederick N. Palmer'dan.

Last Trail, The. Zane Grey'den.

Gülen Süvari, The. Barones Orczy tarafından.

Kanun Kaçakları, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Aydınlatılmış Yol, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Aydınlatma Şefi Amerika'yı Keşfediyor, The. C. N. ve A. N. Williamson tarafından.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The. Meredith Nicholson tarafından.

Yalnız Kurt, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Uzun Rulo, The. Mary Johnson tarafından.

Yalnız Topraklar. B. M. Bower tarafından.

Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett tarafından.

Kayıp Yol, The. Richard Harding Davis tarafından.

Ateş Altında Aşk. Randall Parrish tarafından.

Macaria. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

Cennetin Hizmetçileri, Robert W. Chambers tarafından.

Ormanın Hizmetçisi, Randall Parrish tarafından.

Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, Vinge E. Roe tarafından.

Bobby Burnit'in Yapılışı, Randolph Chester tarafından.

Para Kazanma. Owen Johnson tarafından.

Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.

Dışarıdaki Adam, Wyndham Martyn tarafından.

Man Trail, Henry Oyen tarafından.

Evlilik. H. G. Wells tarafından.

Theodora'nın Evliliği, Mollie Elliott Seawell tarafından.

Mary Moreland. Marie Van Vorst tarafından.

Usta Mummer, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.

Maxwell Gizemi, Caroline Wells tarafından.

Arabulucu, Roy Norton tarafından.

Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle tarafından.

Yaramazlık Yapan, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Bayan Gibbie Gault. Kate Langley Bosher tarafından.

Bayan Philura'nın Gelinliği. Florence Morse Kingsley tarafından.

Molly McDonald. Randall Parrish tarafından.

Para Ustası, Gilbert Parker tarafından.

Para Ayı, Jeffery Farnol tarafından.

Motor Hizmetçisi, C. N ve A. M. Williamson tarafından.

Güve, William Dana Orcutt tarafından.

Dağ Kızı, Payne Erskine tarafından.

Bay Bingle. George Barr McCutcheon tarafından.

Bay Grex of Monte Carlo. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.

Bay Pratt'ın Hastaları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Bayan Balfame. Gertrude Atherton tarafından.

Bayan Kırmızı Biber. Grace S. Richmond tarafından.

Şeytan Motor Teknem. George Fitch tarafından.

Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kapris Hanımım. Jeffery Farnol tarafından.

Şüphe Hanımım. Randall Parrish tarafından.

Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.

Güneyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.

Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.

Net, The. Rex Beach tarafından.

Roy Norton tarafından The Plunderer'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUNDERER ***

***** This file should be named 29818.txt or 29818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29818/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
