*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Declaration of the Rights of Man and of Citizens (İnsan ve vatandaşların haklarının beyanı)
Yazar: Georg Jellinek
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Declaration of the Rights of Man and of
Citizens, by Georg Jellinek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Declaration of the Rights of Man and of Citizens

Author: Georg Jellinek

Translator: Max Farrand

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHTS OF MAN AND CITIZENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Graeme Mackreth ve The Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







Beyannamesi
İnsanın hakları ve
Vatandaşlar

_A modern anayasaya katkı
Tarih_

İLE

Georg Jellinek, dr. Phil. Et jur.

_ Heidelberg Üniversitesi'nde hukuk

Almancadan yetkili çeviri

İLE

Max Farrand, Ph.D.

_ Wesleyan Üniversitesi'nde Tarihin Profesörü_

_ Yazar tarafından

[İllüstrasyon]

NEW YORK

Henry Holt ve Şirket

1901


Telif Hakkı, 1901.

İLE

Henry Holt & co.




Robert Drummond, yazıcı, New York.




Tercüman Önsözü.


Bu makalenin yayınlanmasından bu yana birkaç yıl geçmesine rağmen,
Görünüşe göre sadece birkaç uzmanın dikkatine geldi ve
Neredeyse sadece modern Avrupa tarihinde olanlar. Hak ediyor
tarihin tüm öğrencileri tarafından değerlendirilmesi ve özel
Erken anayasaya ilgi duyanlar için önem
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, çünkü yürürlüğe girmenin kökenini izler
hak faturaları. Daha büyük bir önüne getirileceği umuduyla
Bu sorunun önemini fark eden ve
Gerçek bilimsel çalışmaları takdir edin, bu makale artık tercüme edildi.

M.F.

Wesleyan Üniversitesi,
Middletown, Ct., _March 1, 1901_.




İÇİNDEKİLER.


Bölüm sayfası

I. 26 Ağustos Fransız Haklar Bildirgesi,
1789 ve önemi 1

İi. Rousseau'nun "kontrat sosyal" kaynak değildi
Bu bildirimin 8

III. Bireysel Devletlerin Hak Faturaları
Kuzey Amerika Birliği'nin modelleri 13

IV. Virginia'nın hakları ve
Diğer Kuzey Amerika eyaletleri 22

V. Fransız ve Amerikan Bildirimlerinin Karşılaştırılması 27

VI. Amerikan ve İngilizce arasındaki kontrast
Hakların Bildirileri 43

Vii. Anglo-Amerikan kolonilerinde dini özgürlük
Yasa tarafından evrensel bir şey kurma fikrinin kaynağı
İnsan Hakkı 59

VIII. Bir insan hakları sisteminin yaratılması ve
Amerikan Devrimi sırasında vatandaşlar 78

İx. İnsanın Hakları ve Hakk Direnik Doğru Anlama 90




İnsan ve vatandaşların haklarının beyanı.




Bölüm I.

26 Ağustos 1789 tarihli Fransız Haklar Bildirgesi ve onun
Önemi.


Fransızlar tarafından "İnsan Hakları ve Vatandaşların Hakları" beyanı
26 Ağustos 1789'da Kurucu Meclis, en önemli olanlardan biridir.
Fransız Devrimi olayları. Farklı olarak eleştirildi
doğrudan karşıt sonuçlarla bakış açısı. Siyaset bilimci
Ve tarihçi, önemini iyice takdir eden,
Deklarasyonun küçük bir parçası olmadığı sonucuna varın
Fransa'nın fırtınadan kısa bir süre sonra ziyaret edildiği anarşide
Bastille. Soyut ifadelerini belirsiz ve
bu nedenle tehlikeli ve tüm siyasi gerçeklik ve pratikten yoksun
devletçilik. Boş pathos diyorlar ki, zihni karıştırdı, rahatsız
Sakin yargı, tutku uyandırdı ve görev duygusunu boğdu-
Görev tek kelime yoktur. [1] Diğerleri, aksine ve özellikle
Fransızlar, bunu dünya tarihinde bir vahiy olarak yücelttiler,
Ebedi Vakfı Oluşturan "1789 İlkeleri" nin kateşizmi
devletin yapısının ve en çok yücelttiler
Fransa'nın insanlığa verdiği değerli hediye. Tarihsel ve politik öneminden daha az saygı duyulan
Bu belgenin hukuk tarihinde önemi, bir önem
Günümüze bile devam ediyor. Değer ne olursa olsun veya
genel ifadelerinin değersizliği, bunun etkisi altında
Bireyin kamu haklarının anlayışının
Avrupa kıtasının devletlerinin pozitif yasasında geliştirilmiştir.
Kamu hukuku literatürü başkanların haklarını fark edene kadar
devletlerin, sınıfın ayrıcalıkları ve bireylerin ayrıcalıkları veya
özel şirketler, ancak konuların genel hakları
esasen sadece devlet tarafındaki görevler şeklinde bulundu,
Bireyin kesin yasal iddiaları şeklinde değil. .
İnsan haklarının ilan edilmesi ilk kez ortaya çıktı
O zamana kadar olan olumlu hukuktaki gücü anlayışı
sadece doğal hukuk tarafından, üyelerin kişisel haklarının
devlete karşı bir bütün olarak. Bu daha sonra ilk olarak görüldü
3 Eylül 1791 tarihli Fransız Anayasası
Önceki Haklar Bildirgesi'nin temeli, _droits naturels listesi
ET Civils_ Anayasa tarafından garanti edilen haklar olarak. [2]
Oy hakkı hakkı ile birlikte, "_droits garantis par la
Anayasa_ ", son kez numaralandırıldı
4 Kasım 1848 Anayasası, [3] Fransızca'nın temelini oluşturur
Teori ve Uygulama Kişisel Kamu Haklarına Saygı
bireysel. [4] Ve Fransız Deklarasyonunun etkisi altında
diğerinin neredeyse tüm anayasalarına tanıtıldı
Kıtasal devletler, ayrı
Bununla birlikte, ifadeler ve formüller az çok uyarlanmıştır.
kendi durumlarının belirli koşulları ve bu nedenle
Sıklıkla içerikte geniş farklılıklar sergiler.

Almanya'da 1848'den önceki dönemin anayasalarının çoğu
konuların hakları hakkında bir bölüm içeriyordu ve 1848 yılında
Frankfort'taki ulusal anayasal kongre "
Alman halkının temel hakları "
27 Aralık 1848, federal yasa olarak. Bir çözümüne rağmen
_Bund_ 23 Ağustos 1851, bu hakları boş ve geçersiz ilan ederek
kalıcı öneme sahiptir, çünkü özelliklerinin çoğu
Günümüzde mevcut federal yasaya neredeyse kelime kelimesi dahil edildi. [5]
Bu hakların numaralandırmaları Avrupa'da daha fazla sayıda ortaya çıkıyor
1848'den sonraki dönemin anayasaları. Böylece, her şeyden önce
31 Ocak 1850 Prusya Anayasası ve Avusturya'nın "Temel"
Devletin Yasası "21 Aralık 1867, genel haklar hakkında
Devletin vatandaşları. Ve daha yakın zamanda
Balkan Yarımadası'ndaki Yeni Devletlerin Anayasaları.

Bunun dikkate değer bir istisnası, Kuzey Almancasının anayasalarıdır.
26 Temmuz 1867 Konfederasyonu ve 16 Nisan Alman İmparatorluğu,
1871, tamamen temel haklar hakkında herhangi bir paragraftan yoksundur. .
Ancak İmparatorluğun Anayasası, bu türden daha iyi bir şekilde vazgeçebilir
Anayasaların çoğunda zaten bulunduğu gibi bir bildiri
bireysel devletlerin ve yukarıda belirtildiği gibi, bir dizi federal yasa
Frankfort temelinin en önemli ilkelerini yürürlüğe koydu
haklar. Ayrıca, federal anayasanın hükümleriyle
Değişiklikler, onlar için özel bir yer yapmak gerekli değildi
Bu enstrüman, reichstag olarak, özel bakımı
Temel hakların vesayeti emanet edilmeli, yok
Anayasayı değiştirmede gözlemlenmesi zor formlar. [6] Bir mesele olarak
aslında bireyin kamu hakları çok daha büyük
Alman imparatorluğu, temel hakların çoğundan daha çok eyalette
Anayasa'da özellikle ortaya konur. Bu görülebilir, çünkü
Örnek, mevzuata ve yargı ve
Avusturya'da idari uygulama. Ancak, formülasyonu üzerine bugünkü görüşü ne olursa olsun
sadece süreçle canlandırılan soyut ilkeler
bireyin yasal konumunu etkileyen ayrıntılı mevzuat
Devlette, bu tür ilkelerin tanınması gerçeği
Tarihsel olarak bu ilk Haklar Bildirgesi'ne bağlı
anayasal tarihin önemli görevi
1789 Fransız Hakları Bildirgesi. Bu görevin başarısı
hem modern devletin gelişimini açıklamada büyük önem
ve bu devletin temin ettiği pozisyonu anlamak
bireysel. Şimdiye kadar kamu hukuku üzerine yapılan çalışmalarda çeşitli öncüler
Magna Charta'dan
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, numaralandırıldı ve düzenlendi
Düzenli sırayla, ancak kaynakların herhangi bir kapsamlı araştırması
Fransız Drew bulunamayacak.

_Contrat Social_'ın öğretilerinin geçerli görüşüdür
Bildirgeye dürtü verdi ve prototipinin
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Bildirgesi
Amerika. Öncelikle bunların doğruluğunu soralım
varsayımlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Her şeyden önce, iyi bilindiği gibi, Burke ve Bentham ve
Daha sonra Taine, _LES ORIGINES DE LA FRANCE CONTORINEE: LA Revolution_,
İ, s. 273 _et seq._; Oncken, _das zeitalter der devrim, des
Kaiserreiches und der befreiungskriege_, i, s. 229 _et seq._; Ve
Weiss, _geschichte der Franzoesischen Devrimi_, 1888, i, s. 263.]

[Dipnot 2: Titre Premier: "Düzenlemeler Fondamentales Garanties Par la
Anayasa. "]

[Dipnot 3: Helie, _LES Anayasası De la France_, s. 1103 _et
Seq._]

[Dipnot 4: _cf._ Jellinek, _System der subjekTiven Oeffentlichen
Rechte_, s. 3, n. 1.]

[Dipnot 5: Bağlama, _der ve Der Reichsgruendung Durch Die
Paulskirche_, Leipzig, 1892, s. 23.]

[Dipnot 6: Anayasayı düşünürken Reichstag reddetti
Temel haklar getirmeyi amaçlayan tüm teklifler. _Cf._ Bezold,
_Materialen der Deutschen Reichsverfassung_, III, s. 896-1010.]




Bölüm II.

Rousseau'nun _Contrat Social_, bu beyanın kaynağı değildi.


Siyaset Bilimi Tarihi _-en kapsamlı çalışmada
Fransa'nın sahip olduğu bu tür-Paul Janet, kapsamlı bir
_Contrat Social_'in sunumu, bunun etkisini tartışıyor
Rousseau'nun çalışması devrim üzerine egzersiz yaptı. Fikri
Hakların beyanı Rousseau'nun öğretilerine kadar izlenecek. Ne
başka ilanın kendisinin devletin formülasyonundan ziyade
Rousseau'nun fikirlerine göre sözleşme? Ve birkaç hak nedir
Ancak bu sözleşmenin şartları ve özellikleri? [7]

_Contrat Social_ üzerinde bir otoritenin nasıl olduğunu anlamak zor
popüler görüşe uygun olarak böyle bir açıklama yapabilir.

Sosyal sözleşmenin sadece bir şartına sahiptir, yani tam olarak
tüm bireyin haklarının topluluğuna aktarım. [8] .
Birey, o andan itibaren haklarının bir parçacığını korumaz
Devlete girer. [9] Doğru doğası hakkında aldığı her şey
Kendi başına tek hakim olan _volonte generale_'den alır
sınırlar ve herhangi bir yasa tarafından kısıtlanmamalı ve olamaz
güç. Mülk bile sadece devlet sayesinde bireye aittir
imtiyaz. Sosyal sözleşme, devleti malların ustası yapar
üyelerinin [10] ve ikincisi sadece
Kamu Mülkiyet Mütevelli Heyeti. [11] Sivil Özgürlük sadece ne olandan oluşur
vatandaş olarak görevlerini aldıktan sonra bireye bırakılır
hesap. [12] Bu görevler ancak yasalar tarafından uygulanabilir ve
Sosyal sözleşme Yasaların tüm vatandaşlar için aynı olması gerekir. Bu
egemen güce tek kısıtlama, [13] ama bu bir
bu gücün doğasından gelen kısıtlama ve
Kendi garantilerini taşır. [14]

İnsanın onunla birlikte getirdiği orijinal bir hak anlayışı
toplum ve hakları üzerinde bir kısıtlama olarak görünen
Egemen, Rousseau tarafından özellikle reddedilir. Temel yok
Sosyal bile değil, tüm insanlara bağlayıcı olabilecek yasa
sözleşmenin kendisi. [15]

Ancak Haklar Bildirgesi, bölme çizgileri arasında
milletvekilinin daha önce tutması gereken devlet ve birey
Gözleri onu bir kez ve herkes için "
İnsanın doğal, devredilemez ve kutsal hakları. "[16]

_Contrat Social_ ilkeleri,
her hak beyanı. Çünkü bu ilkelerden kaynaklanmıyor
Bireyin hakkı, ancak ortak iradenin her şeye gücü,
yasalarla sınırsız. Taine, Janet'ten daha iyi anladı
_Contrat Social _. [17]

26 Ağustos 1789 bildirisi,
_Contrat Social_. İkinci çalışmanın fikirleri, gerçekten de
Bildirgenin bazı hükümlerinin stili üzerinde belirli bir etki, ancak
Deklarasyonun kendisinin anlayışı başka bir şeyden gelmiş olmalı
kaynak.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: "EST-IL IPLIONIADE DE DE PURUVER, QUNUN Tel ACTE NE VIENT
Point de Montesquieu, Mais de J.-J. Rousseau? ... Mais l'Acte Meme de la
Deklarasyon Est-Il Autre, Que le Contrat Passe Entre Tous Les'i seçti
Membres de la Cemaat, Selon les idees de Rousseau? N'est CE PAS
l'Enonciation des Clauses ve Des Koşullar De Con Contat? "--_ Histoire
De la Science Politique, 3me ed._, s. 457, 458.]

[Dipnot 8: "CES cümleleri, bien girişleri, se reduisent toutes a une
Seule: Savoir L'Alienation Totale de Chaque Associe Avec Tous Ses Droits
bir toute la cemaat.

[Dipnot 9: "De Plus, L'Umenation Se Faisant Sans Reserve, L'Nion Est
Aussi Parfaite qu'elle Peut l'Etre et nul associe n'a artı rien a
Ismater. "Ben, 6.]

[Dipnot 10: "Car L'Etat, A L'EGARD DE SES MEMBRES, EST Maitre De Tous
Leurs Biens Social Contrat Sosyal. "Ben, 9.]

[Dipnot 11: "... les possesseurs ETANT, Comme Depositaires'i düşünür
Du Bien Public. "Ben, 9.]

[Dipnot 12: "
Social, De Sa Puissance, De Ses Biens, De Sa Liberte, C'est Seulement la
Partie de tout cela la la cemaateute ithale l'Asage; Mais Il Faut
Competir Aussi Que Le Souverain Seul Est Juge De Cette Önemi. "II,
4.]

[Dipnot 13: "Ainsi, Par la Nature du Pacte, Tout Acte de Souverainete,
C'est-a-toure toute Acte authentique de la volonte generale,
Favori Eşzaman Tous Les Citoyens. "II, 4.]

[Dipnot 14: "
Les Sujets. "Ben, 7.]

[Dipnot 15: "Il Est Conte La Nature du Corps Politique Que Le
souverain s'impose une loi qu'il ne puisse enfreindre ... il n'y a ni ne
Peut y avoir nulle espape de loi fundamentale yükümlülük pour le corps
Du Peuple, pas meme le kontrat sosyal. "Ben, 7.]

[Dipnot 16: Anayasa Du 3 Septembre 1791, Titre Premier: "LE
Pouvoir yasal ne pourra faire aucune loi qui porte atteinte et
Mette Engeli A L'at Egzersiz de Droits Naturels ve Civils Consignes Dans
Le Mevcut Titre, ET Garantis Par la Anayasası. "]

[Dipnot 17: _cf._ Taine, _loc. cit._: _l'ancien rejim_, s. 321 _et
Seq._]




Bölüm III.

Kuzey Amerika Birliği Bireysel Devletlerin Hak Faturaları
Modelleriydi.


Haklar Bildirgesi anlayışı Fransa'da ifade bulmuştu
Genel Devletlerin montajından önce bile. Zaten vardı
_cahiers_ birkaçda ortaya çıktı. _Bailliage_ _cahier_
Nemours, "
İnsan ve Vatandaşların Hakları Bildirgesi Gerekliliği ", [18]
ve otuz makaleyle böyle bir bildirinin planını çizdi. Arasında
Paris şehrinin _cahier des tiers etat_'sinde sahip olduğu diğer planlar
biraz ilgi. [19]

Ancak Ulusal Meclis'te, 11 Temmuz'da Lafayette,
1789, bağlantılı olarak bir hak beyanı yürürlüğe koyma hareketi yaptı
Anayasa ile ve Meclis önüne bir plan yapıldı
böyle bir bildirimin. [20]

Lafayette'in bunu yapmak için ilham aldığı hakim görüş
Kuzey Amerika Bağımsızlık Bildirgesi tarafından hareket. [21] Ve bu
Enstrüman ayrıca,
Kurucu Meclis, beyanını çerçevelemede akılda tutulmuştur. Keskin,
sivri stil ve Amerikan belgesinin pratik karakteri
Birçok kişi tarafından kafa karıştırıcı demekliğin övgüye değer bir kontrastında olduğu gibi ve
Fransız Bildirgesi Dogmatik Teorisi. [22] Diğerleri ileri getirir
Daha uygun bir karşılaştırma nesnesi, ilk değişiklikler
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, [23] ve hatta ikincisinin
gerçeğe rağmen, Fransız beyanı üzerinde biraz etki yarattı
26 Ağustos 1789'a kadar var olmadıklarını.
1789 Fransız beyanından hata ortaya çıktı.
3 Eylül 1791 Anayasasında Sözcük Kelime Kelime
Fransız anayasal tarihine aşina olmayan ve önünde
Sadece anayasaların metinleri yalan söylüyor, görünüyor
daha sonraki bir tarih taşıyın.

Ancak neredeyse herkese göre, Fransızlardan daha fazla bakan
Beyan Bağımsızlık Bildirgesi'nin
4 Temmuz 1776'da Amerika Birleşik Devletleri, bir serinin ilk sergisini içeriyor
insan hakları. [24]

Yine de Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi sadece tek bir
Bir hak beyanına benzeyen paragraf. Aşağıdaki gibi okur:

"Bu gerçekleri açıkça görüyoruz, tüm erkekler yaratıldı
Eşit, yaratıcısı tarafından belirli bir şekilde verilemez
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır;
Bu hakları güvence altına almak için hükümetler erkekler arasında kurulur,
adil güçlerini yönetilenlerin rızasından elde etmek; O
Herhangi bir hükümet biçimi bu amaçları yıkıyorsa,
İnsanların değiştirme veya kaldırma hakkı ve
Hükümet, temelini bu tür ilkeler üzerine koyuyor ve organize ediyor
Bu şekilde güçler, onlara göre büyük olasılıkla onların
Güvenlik ve mutluluk. "

Bu cümle içeriğinde o kadar genel ki okumak zor
içine veya ondan düşüş, bütün bir haklar sistemi. Bu nedenle,
En başta, Fransızlar için model olarak hizmet etmesi mümkün değil
Beyanname.

Bu varsayım, Lafayette'nin kendi ifadesiyle kesinlik haline geliyor.
_Memoirs_'de henüz tamamen gözden kaçan bir yerde,
Lafayette, hareketini yaparken aklında olan modelden bahsediyor
Kurucu Meclis'te. [25] Çok önemli bir şekilde
Yeni kurulan Kuzey Amerika Özgür Devletleri Kongresi
o zaman kurulacak bir konumda değildi, ayrı koloniler için
Zaten egemen devletler, bağlayıcı olacak hak kuralları
güç. Bağımsızlık Bildirgesi'nde
Sadece halkın egemenliğinin ilkeleri var
ve hükümet biçimini değiştirme hakkı. Diğer haklar
yalnızca ihlallerin numaralandırılmasından kaynaklanan ima
Doğru, bu da ana ülkeden ayrılmayı haklı çıkardı.

Ancak ayrı devletlerin anayasalarından önce
Halkın üzerine bağlayıcı olan hakların beyanları
Temsilciler. _ Bir hak beyanı ortaya koyan ilk devlet
Düzgün bir şekilde Virginia idi ._ [26]

Virginia ve diğer bireysel Amerikan devletlerinin beyanları
Lafayette'in önermesinin kaynaklarıydı. Sadece etkilemediler
Lafayette, ama bir hak beyanı getirmeye çalışan herkes.
Yukarıda belirtilen _cahiers_ bile bunlardan etkilenmiştir.

Ayrı Amerikan eyaletlerinin yeni anayasaları,
Fransa'da o zaman. 1778 gibi erken bir Fransızca çevirisi,
Franklin'e adanmış, İsviçre'de ortaya çıkmıştı. [27] Diğeri
1783'te Benjamin Franklin'in kendi başlatılmasında yayınlandı. [28] Onların
Fransız Devrimi'nin anayasal mevzuatı üzerinde etkisi
hiçbir şekilde yeterince tanınmaz. Avrupa'da yakın zamana kadar
Sadece federal anayasa biliniyordu,
Modernde çok önemli bir yer varsayan bireysel devletler
anayasal tarih. Bu,
Yine de bazı seçkin tarihçiler ve öğretmenler tarafından tanınmayan
kamu hukuku, bireysel Amerikan devletlerinin ilk yazılı olduğu
Anayasalar. İngiltere ve Fransa'da Amerikan'ın önemi
Devlet Anayasaları takdir edilmeye başladı, [29], ancak Almanya'da
henüz fark edilmeden kaldı. Uzun bir süre, emin olmak için
eski anayasaların metni sadece
Avrupa'da erişilebilir zorluk. Ama baskı aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Düzeni, [30] tüm Amerikan
Anayasalar En erken dönemden beri, biri şimdi bir pozisyonda
Bu olağanüstü önemli belgelerle tanışmak.

Fransız Haklar Bildirgesi, çoğunlukla kopyalanır.
Amerikan beyanları veya "hak faturaları". [31] Fransızların tüm taslakları
_Cahiers_ 'nin beyannamesi yirmi bir teklife kadar
Ulusal Meclis'ten önce, orijinalinden az çok değişir,
ya özlü ya da genişlikte, zekice veya gariplik içinde
ifade. Ancak önemli eklemeler söz konusu olduğunda
sadece tamamen teorik bir nitelikte doktriner ifadeleri veya
Siyasi metafizik alanına ait ayrıntılar. İle
Buraya girin gereksiz. Kendimizi sınırlayalım
tamamlanmış iş, beyanname uzun süre sonra belirlendi
Seanslarda yirminciden yirmi altı
Ağustos. [32]

Dipnotlar:

[Dipnot 18: "De la zorunlu d'Etabler sorguları Sont les droits de
l'Homme et des citoyens, et d d d d d d d d d d d d d d d d'en faire une bildiri qu'ils puissent
Opposer a toutes les les d'Atsity. "--_ Arşiv Parlamentolar I. I.
Serie_, IV, s. 161 _et seq._]

[Dipnot 19: _Archives parl._, v, s. 281 _et seq._]

[Dipnot 20: _arch. Parl._, viii, s. 221, 222.]

[Dipnot 21: _cf. örneğin
von 1789 bis 1800, 4. aufl._, i, s. 73.]

[Dipnot 22: _cf._ Haeusser, _Geschichte der Franz. Devrim, 3.
Aufl._, s. 169; H. Schulze, _lehrbuch des deutschen staatsrechts_, i, s.
368; Stahl, _StAatslehre, 4. Aufl._, s. 523; Taine, _loc. cit._: _la
Revolution_, i, s. 274: "ICI Rien De Semblable Aux Beyanları Hassas
De la Anayasa Americaine. "Ayrıca, not 1: _cf. LA Deklarasyonu
D'Encindence du 4 Juillet 1776_.]

[Dipnot 23: Stahl, _loc. Cit._, s. 524; Taine, _loc. Cit._ Gerçek
Jefferson'un bir hak beyanı yürütme önerisinin reddedildi
bir notta açıkça vurgulanır.]

[Dipnot 24: Stahl, _loc. Cit._, s. 523, ek olarak,
ayrı devletlerin beyanları, ancak ne zaman
ya da Fransız Deklarasyonu ile hangi ilişkide durdukları,
Ve yorumları, onlara hiç aşina olmadığını gösteriyor. Janet,
_loc. Cit._, i, s. v _et seq. _, uzunluğunda girer.
Fransızların özgünlüğünü göstermek için devlet beyanları ve
Hatta Fransız etkisini kanıtlamak için yanlış girişimde bulunuyor.
Amerikan (s. XXXV). Amerikan'ın daha ayrıntılı tarihi
Oldukça cahil olduğu beyanları.]

[Dipnot 25: _Memoires, Yazışmalar ET Makaleleri du General
Lafayette, Publies par sa famille_, ii, s. 46.]

[Dipnot 26: "Mais Les Anayasaları Que Se Donnerent Ardvent
les treize etats, furent precedees de declarations des droits, Don't les
İlkeler Devaient Servir de Regles aux temsilcileri du peuple, soit aux
Sözleşmeler, Soit Dans Les Autres Egzersiz De Leur Pouviirs. La
Virginie fut la prömiyeri bir Produire une Dekorasyonu des droits
Proprement Dite. "--_ agy._, s. 47.]

[Dipnot 27: _Recueil des Loix Seloncutives des Colonies Anglaises,
Konfederees sous la mezhebi d'Etats-unis de l'Emerique-septentrionale.
Bir M. le Docteur Franklin. En Suisse, Chez Les Libraires Associes._]

[Dipnot 28: _cf._ ch. Borgeaud, _etablissement et revizyonu des
Anayasalar En Amerique ve Europe_, Paris, 1893, s. 27.]

[Dipnot 29: Özellikle James Bryce'nin olağanüstü çalışması, _The
Amerikan Commonwealth_, Cilt I, Bölüm II., Eyalet Hükümetleri; Boutmy,
_Etudes de droit anayasası, 2me ed._, Paris, 1895, s. 83 _et
Seq._; ve Borgeaud, _loc. Cit._, s. 28 _et Seq._]

[Dipnot 30: _ Federal ve Eyalet Anayasaları, Sömürge Şartları,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer organik yasaları ._ Ben tarafından derlendi: Perley
Poore. İki cilt., Washington, 1877. Sadece en önemli belgeler
Sömürge dönemi dahildir.]

[Dipnot 31: Bu en iyi Fransız otoritesi için bile açık değil
Amerikan tarihinde, Laboulaye, olduğu gibi
Konu, _histoire des etats-unis_, ii, s. 11.]

[Dipnot 32: _cf. Kemer. Parl._, viii, s. 461-489.]




Bölüm IV.

Virginia'nın hakları ve diğer Kuzey Amerika eyaletlerinin hakları.


Zaten çözülmüş olan koloniler kongresi
Philadelphia'da otururken ana ülkeden ayrılma
15 Mayıs 1776'da, kurucularına kendilerine bir temyiz başvurusu
Anayasalar. Aslen sendikayı oluşturan on üç eyaletten
Eleven, Fransızların patlak vermesinden önce bu temyiz başvurusuna cevap vermişti.
Devrim. İkisi verilen sömürge tüzüğünü korudu
onları İngiliz tacı tarafından ve bu belgeleri
Anayasaların karakteri, yani Connecticut 1662 tüzüğü ve
Rhode Island, 1663'teki, böylece bu tüzükler en eski yazılı
Modern anlamda anayasalar. [33]

Diğer eyaletlerden Virginia, bir anayasa yürüten ilk kişi oldu
6 Mayıs - 29 Haziran 1776 tarihleri ​​arasında Williamsburg'da bir araya gelen kongre.
kabul edilen resmi bir "Haklar Yasası", [34]
Oniki Haziran Sözleşmesi ile. Bu belgenin yazarı
George Mason muydu, ancak Madison üzerinde kararlı bir etki yaratmasına rağmen
nihayet kabul edilen form. [35] Virginia'nın bu beyanı
Kongresi için bile, diğerleri için bir model olarak hizmet etti
Üç hafta sonra yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri ve
Bilinen, Virginia vatandaşı Jefferson tarafından hazırlandı. Diğerinde
Bildirimler Biraz formüle edilen birçok şart vardı
farklı ve ayrıca birçok yeni ayrıntı eklendi. [36]

Virginia'nın
1789'dan önce anayasalarında

   28 Eylül 1776 Pennsylvania,
   Maryland 11 Kasım 1776,
   18 Aralık 1776'da Kuzey Carolina,
   Vermont 8 Temmuz 1777, [37]
   Massachusetts 2 Mart 1780,
   New Hampshire 31 Ekim 1783, (2 Haziran 1784'te yürürlükte)

New Jersey, South Carolina, New York ve
Gürcistan Özel Haklar Faturaları İstiyorlar, ancak birçok
bu kategoriye ait hükümler. [38] Fransızca çevirisi
1778 Amerikan Anayasaları, bir _Declation Expositive içerir
Des Droits_ Delaware tarafından Poore'un koleksiyonunda eksik. [39]

Aşağıdaki bölümde Fransız Deklarasyonu'nun ayrı makaleleri
ilgili makalelere kıyasla yerleştirilir
Amerikan beyanları. Ancak ikincisi arasında sadece aradım
Fransızcada ifade biçimine neredeyse en çok yaklaşanlar
metin. Ancak temelin bir kez daha vurgulanması gerekir
Amerikan beyanlarının fikirleri genellikle birbirini çoğaltır, bu yüzden
aynı şartlar daha büyük bir şekilde farklı biçimde yeniden ortaya çıkıyor
Hak faturalarının sayısı.

Kurucu Meclis'in girişini dışarıda bırakacağız
beyanını öne çıkardı ve bir kerede başlıyor
kendileri. Ama ulusal olduğu giriş bile
Meclis "_en varlığı ve sous les auspices de l'Ere supreme_" ciddiyetle
İnsanın ve
Vatandaşlar ve aynı zamanda önemini ortaya koyar, ilham alır
Kongre Bildirgesi ve bireyin çoğunun
Amerikalıların ayrılmalarını haklı çıkarmaya çalıştıkları devletler
Ana ülke.

Dipnotlar:

[Dipnot 33: 1818'de Connecticut ve ilk 1842'de Rhode Island,
Eski sömürge tüzüklerinin yerine yeni anayasalar.]

[Dipnot 34: Poore, II, s. 1908, 1909.]

[Dipnot 35: Virginia Haklar Yasası'nın kökeni hakkında, _cf._
Bancroft, _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Londra, 1861, vii, Chap. 64.]

[Dipnot 36: Virginia'nın beyanının 16, Massachusetts 30,
ve Maryland'in 42 makalesi. Virginia'nın beyanı,
İlk olarak XV. Maddesinde yürürlüğe giren göç hakkı
Pennsylvania's; Toplama ve dilekçe hakları da eksik,
ilk olarak Pennsylvania Haklar Yasası'nda bulundu (makale
Xvi).]

[Dipnot 37: Vermont'un devletliği 1790'a kadar itiraz edildi ve
İlk olarak 18 Şubat 1791'de bağımsız bir üyesi olarak
Amerika Birleşik Devletleri.]

[Dipnot 38: Dini Özgürlük New York tarafından bir
Özellikle empatik bir şekilde, 20 Nisan 1777 Anayasası, Sanat.
Xxxviii. Poore, II, s. 1338.]

[Dipnot 39: s. 151 _et seq._

(Tercüman, bu bildirimi bir makalede yeniden basıldı.
_American Tarihi İncelemesi_, Temmuz 1898, "Delaware faturası başlıklı
1776 hakları ".)]




Bölüm V.

Fransız ve Amerikan beyanlarının karşılaştırılması.


SANAT. 1. _LES HOMMES NAISSENT ET DEMEURENT LIBRES ET EGAUX EN DROITS. Les
Ayrımlar Sociales Ne Peuvent ETRE FONDEE'ler Que Sur l'Atilite
commune._


2. _le ama De toute Derneği Politique Est la Conservation droits
Naturels ve etkileyici ekranlar de l'Homme. Ces Droits Sont La Liberte, LA
Propriete, la Surete et la direnç bir l'ppression._

Virginia, I. Tüm erkeklerin doğası gereği eşit derecede özgür ve bağımsız oldukları,
ve bir devlete girdiklerinde belirli doğal haklara sahip olmak
toplumun, herhangi bir kompaktla,
gelecek nesiller; yani, yaşamın ve özgürlükten zevk, araçlarla
Mülk edinmek ve mülk edinmek ve mutluluğu takip etmek ve elde etmek
ve güvenlik.

Virginia, iv. Hiçbir insanın veya erkek kümesinin münhasır veya
topluluktan ayrı emoller veya ayrıcalıklar
kamu hizmetlerinin dikkate alınması.

Massachusetts, Anayasaya Önsöz. Kurumun sonu,
Hükümetin bakımı ve yönetimi varlığı güvence altına almaktır
vücut politikasının, onu korumak ve bireyleri sağlamak için
onu, güvenlik ve huzur içinde eğlenme gücü ile oluşturun,
doğal haklar ve yaşamın kutsamaları.

Maryland, iv. Rezervasyona karşı dirençli olmayan doktrin
ve baskı, saçma, klavish ve iyinin yıkıcıdır ve
İnsanlığın mutluluğu.


3. _le Principe de toute souverainete ikamet etsentiellement dans la
ulus. Nul Corps, nul bireysel peut egzersizi d'Otorite qui n'en
EMANE EXPRESSMANT._

Virginia, ii. Tüm gücün verildiğini ve sonuç olarak türetildiğini
insanlardan; Sulh yargıçları mütevellileri ve hizmetkarları ve
her zaman onlara uygun.


4.
Autrui; Aussi L'at egzersiz des droits naturels de chaque homme n'a de
Bornes Que Celles Qui Authes Autres Membres de la Societe La
Jouissance de ces Memes Droits. Ces Bornes ne peuvent etre belirler
que par la loi._

Massachusetts, önsöz. Vücut politikası gönüllü olarak oluşur
Bireyler Derneği; Bütünün
insanlar her vatandaş ve her vatandaşla sözleşmeler
Hepsi ortak yarar için belirli yasalarla yönetilecek insanlar.

Massachusetts, X. Toplumun her bireyin
hayatının, özgürlüğünün ve mülkünün tadını çıkarmada korunan,
ayakta duran yasalara göre.


5. _la loi n'a le droit de defendre que les eylemleri nuisiles a la
Societe. Tout ce qui n'est pas defendu par la loi ne peut etre empeche
ET NUL NE PEUT ETRE KONUŞUNU A FAILE CE CE QU'ELLE N'ORDONNE PAS._

Massachusetts, xi. Commonwealth'in her konusu bir
yasalara başvurarak, tüm yaralanmalar için belirli bir çözüm veya
Kişisi, mülkiyeti veya karakterinde alabileceği yanlışlar.

Kuzey Carolina, xiii. Özgürlüğünü kısıtlayan her freeman
bir çare hakkı olan, bunların yasallığını sorma ve
Yasadışı ise aynısını çıkarın; ve böyle bir çözüm olmamalı
reddedildi veya gecikti.

Virginia, vii. Yasaları askıya almanın tüm gücü veya infaz
herhangi bir otorite tarafından,
İnsanlar, haklarına zarar verir ve kullanılmamalıdır. [40]


6. Tous les citoyens
ont le droit de concourir personellement ou par leurs temsilcileri bir
SA Oluşumu. Elle doit etre la meme pour tous, soit qu'elle protege,
Soit qu'elle punisse. Tous les citoyens etant egaux a ses yeux, sont
Eşzamanlar Bir Toutes Dignites, Places Emplois Halkları,
Selon Leur Capacite, et Sans Autre Distinction Que Celle de Leurs Vertus
ET Leurs Talents._

Maryland, V. İnsanlarda katılma hakkının
Yasama Meclisi, özgürlüğün en iyi güvenliğidir ve herkesin temeli
Ücretsiz hükümet.

Massachusetts, ix. Tüm seçimler özgür olmalı; [41] ve tüm
Bu milletvekillerinin sakinleri, onlar gibi niteliklere sahip
Hükümet çerçevesi tarafından kurulacak, eşit bir haklara sahip olacak
kamu istihdamları için seçilecek ve seçilecek.

New Hampshire, xii. Bu devletin sakinleri de kontrol edilebilir
onların veya temsilci bedenlerinden başka herhangi bir yasa ile
rızalarını verdiler.


7.
Par la loi ve selon les qu'elle bir önsözü belirler. Ceux Qui
Sollicent, uygun, yürütücü ou font icracı des ordres
Tasiretler, Doivent ETre Punis; Mais tout citoyen appele ou saisi en
vertu de la loi doit a l'anında; Il se rend coupable par sa
rezistans._

Massachusetts, xii. Herhangi bir suç için cevap verecek hiçbir konu tutulmayacak
Ya da aynı tamamen ve açık bir şekilde, büyük ölçüde ve
Resmi olarak, ona tarif etti; veya suçlamaya zorlanın ya da
kendine karşı kanıt; Ve her konunun bir hakkı olacaktır
kendisi için elverişli olabilecek tüm kanıtları üretmek; Tanıklarla tanışmak için
ona karşı yüz yüze ve savunmasında tam olarak duyulmak
kendisi ya da seçimlerinde avukatı. Ve hiçbir konu olmayacak
tutuklandı, hapsedildi, umutsuzca veya mülkünden mahrum bırakıldı,
Yasanın korunmasından çıkarılan dokunulmazlıklar veya ayrıcalıklar sürgün
veya hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakıldı, ancak onun yargısıyla
akranları veya toprak yasası. [42]

Virginia, X. Bir memur veya elçinin olabileceği genel varlıklar
bir gerçeğe dair kanıt olmadan şüpheli yerleri aramaya emredilebilir
kararlı veya adlandırılmayan veya suçu olan herhangi bir kişiyi veya kişiyi ele geçirmek için
özellikle açıklanmıyor ve kanıtlarla desteklenmiyor, büyük
ve baskıcı ve verilmemelidir.


8.
ne peut etre puni qu'en vertu d'me loi etablie et promulguee
Anterieurement Au Delit et Legalement Appliquee._

New Hampshire, xviii. Tüm cezalarla orantılı olmalıdır
suçun doğası. [43]

Maryland, xiv. Bu sanguinary yasalarından kaçınılmalıdır,
devletin güvenliği ile tutarlı; Ve hiçbir yasa, zalim vermek için
ve olağandışı ağrılar ve cezalar, her durumda veya herhangi bir
bundan sonra zaman. [44]

Maryland, xv. Daha önce işlenen gerçekleri cezalandıran retrospektif yasalar
Bu tür yasaların varlığı ve onlar tarafından sadece suçlu ilan edilen
baskıcı, haksız ve özgürlükle uyumsuz; Bu nedenle _EX Yazı Yok
facto_ hukuk yapılmalıdır.


9. _tout homme etant, masum jusqu 'a ce qu'il ait ete ila
Coupable, S'il est Juge vazgeçilmez de l'Rretret, toute rigueur qui ne
Serait Pas Iplageage Pour S'aserer de Sa Personne Doit ETRE CILTEMENT
yeniden dönme par la loi._

_Cf._ yukarıdaki, Massachusetts, xii; daha öte

Massachusetts, xiv. Her konunun hepsinden güvenli olma hakkı vardır
Mantıksız aramalar ve kişisinin, evlerinin, onun
kağıtlar ve tüm eşyaları.

Massachusetts, xxvi. Hiçbir sulh yargıcı veya hukuk mahkemesi talep etmeyecek
Aşırı kefalet veya kefaletler, aşırı para cezaları uygulayın [45] ...


10.
que leur tezahürü ne sorunlu pas l'Adre public etabli par la loi._

New Hampshire, V. Her bireyin doğal ve devredilemez bir hakkı vardır
Tanrı'ya kendi vicdanının diktilerine göre ibadet etmek ve
sebep; ve hiçbir konu onun içinde yaralanmayacak, taciz edilemez veya kısıtlanamaz.
Tanrı'ya ibadet etmek için kişi, özgürlük veya emlak, tarz ve mevsimde
en çok kendi vicdanının diktatörlerine veya onun için
dini meslek, duygu veya ikna; olmasaydı
Dini ibadetlerinde halkın barışını rahatsız eder veya başkalarını rahatsız eder.


11. _la libre iletişim des pensees et des est uns des
droits les artı precieux de l'Homme; Tout Citoyen Peut Donc Parler,
Ecrire, Imprimer Libreent Sauf A Repondre de l'Abus de Cette Liberte
Dans les cas, par la loi._ belirler

Virginia, xii. Basın özgürlüğünün büyüklerden biri
Özgürlüklerin Bulgları ve asla kısıtlanamaz ama despotik
Hükümetler.

Pennsylvania, xii. İnsanların konuşma özgürlüğü hakkı var,
ve duygularını yayınlamak ve yayınlamak.


12.
Publique. Cette Force Est Donc Instituee Pour l'Avtage de Tous, et Non
Pour l'Atilite Partering Partyuliere de Ceux Uuxquels Elle Est Confiee._

Pennsylvania, V. Hükümetin kurulması veya olması gerekir.
Halkın ortak fayda, korunması ve güvenliği, ulus veya
toplum; ve belirli bir emolument veya herhangi birinin avantajı için değil
sadece bunun bir parçası olan bekar adam, aile veya erkeklerin yerleşimi
toplum.


13.
D'Anction, une katkı komünleri vazgeçilmez; Elle Doit
ETRE ESALEME REPARTIE GENİYE TOUS LES CITOYENS EN RAISON DE LEURS
Faküller._

Massachusetts, X. Toplumun her bireyin
hayatının, özgürlüğünün ve mülkünün tadını çıkarmada korunan,
ayakta duran yasalara göre. Sonuç olarak, katkıda bulunma zorunludur
bu korumanın pahasına payı; Kişisini vermek için
gerektiğinde hizmet veya eşdeğeri.


14. _Tous les citoyens ont le droit de constater, par eux memes ou par par
Leur Temsilcileri, La Ipdeite de La Katkı Publique, De La
Consentir Libreent, d'En suivre l'Emploi, et d'en detayer la
Nitelik, L'Asiette, Le Recouventement ve La Duree._

Massachusetts, xxiii. Sübvansiyon, ücret, vergi, impost veya görev yok,
herhangi bir bahane altında kurulacak, düzeltilecek, döşenecek veya alınmış,
insanların rızası olmadan veya temsilcilerinin
Yasama Meclisi.


15.
yönetim._

Yukarıya bakınız, Virginia, II; daha öte

Massachusetts V. Başlangıçta insanlarda ikamet eden tüm güç ve varlık
onlardan türetilen, hükümetin birkaç sulh yargıcı ve memuru
Yasama, yürütme veya yargı, yetkili olarak verilen
ikameler ve ajanlar ve her zaman onlar için sorumludur.


16.
Assuree, ni la ayrılık des pouvoirs opense, n'a point de
Anayasa._

New Hampshire, III. Erkekler bir toplum durumuna girdiğinde
o topluma doğal haklarının bir kısmını teslim etmek için
başkalarının korunmasını sağlar; Ve böyle bir eşdeğer olmadan,
Teslim geçersizdir.

Massachusetts, xxx. Bu Milletler Topluluğu hükümetinde
Yasama Bakanlığı asla yürütme ve yargıyı kullanmayacak
güçler ya da her ikisi de; Yürütme asla kullanmayacak
yasama ve yargı yetkileri veya her ikisi de; Yargı
asla yasama ve yürütme yetkilerini veya her ikisini de kullanmayın;
Sonunda, erkeklerin değil, bir hukuk hükümeti olabilir.


17.
ETRE PRIVE, SI CE N'EST LORS QUE LA İÇİN PUTTIQUE, YG
Constatee, L'Exige Evidemment, et sous la durum d'me juste et
Oldukça tazminat._

Massachusetts, X. ... ama herhangi bir bireyin mülkünün hiçbir parçası,
adaletle, ondan alınabilir veya kamu kullanımlarına uygulanır,
kendi rızası ya da halkın temsili bedeninin rızası .... ve
Kamu zorunları, herhangi bir mülkün
Birey kamusal kullanımlara tahsis edilmelidir, bir
bunun için makul tazminat.

Vermont, ii. Bu özel mülkün kamuya bağlı olması gerekir
zorunluluk gerektirdiğinde kullanır; Yine de, belirli bir şey
İnsanın mülkü halkın kullanımı için alınır, sahibi
Para eşdeğeri alın.

Dipnotlar:

[Dipnot 40: _cf._ İngilizce Haklar Yasası, 1.]

[Dipnot 41: İngilizce Haklar Yasası, 8.]

[Dipnot 42: Magna Charta, 39.]

[Dipnot 43: Magna Charta, 20.]

[Dipnot 44: İngilizce Haklar Yasası, 10.]

[Dipnot 45: İngilizce Haklar Yasası, 10.]




Bölüm VI.

Amerikan ve İngilizce hakların beyanları arasındaki zıtlık.


Amerikan ve Fransız beyanlarının karşılaştırılması bir kerede
Özet ve dolayısıyla belirsiz ilkelerin ortaya çıkması,
her ikisi için de yaygındır, aynı zamanda okundukları pathos.
Fransızlar sadece Amerikan fikirlerini değil, aynı zamanda formu bile benimsedi
Okyanusun diğer tarafında aldılar. Ama aksine
Fransızların Amerikalıların dağınıklığı bir kısalıkla ayırt edilir
dillerinin özelliği. Deklarasyonun 4-6'sı makaleleri
gereksiz ve anlamsız en özel Fransız eklemeleri
Özgürlük tanımları [46] ve hukuk. Ayrıca, 4, 6 ve 13. maddelerde
Fransız metninin özel stresi, yasa önünde eşitlik üzerine koyulur,
Amerikalılar için, sosyal koşulları ve
Demokratik kurumlar, bu açık görünüyordu ve onlar tarafından sadece
tesadüfen ortaya çıktı. Fransız makalelerinde etkisi
_Contrat Social_ tanınmış olacak; Ama yine de ortaya çıktı
Aslında yeni ya da Amerikan şartları tarafından bilinmeyen bir şey yok. Kazanılan sonuç öğrenci için önemsiz değildir
Fransızların etkileri üzerine yargılanmada tarihin
Beyanname. Amerikan eyaletleri faturalarıyla gelişti.
hiç olmadığı düzenli ortaklar için haklar
Bu önerilerin sonuçları parçaladığı için şikayet
devlet. Bildiri sonrasında Fransa'da ortaya çıkan bozukluklar
Bu nedenle insan hakları,
Sadece formüller. Ne kadar çok ne kadar tehlikelerin olabileceğini gösteriyorlar
Yabancı kurumların aceleci benimsenmesi. Yani 1776'daki Amerikalılar
Uzun süredir onlarla birlikte olan vakıflar üzerine inşa etmeye devam etti. .
Fransızca, öte yandan, eyaletlerinin tüm temellerini yırttı
yapı. Bir durumda ne vardı.
Konsolidasyon diğerinde daha fazla rahatsızlık nedeni olarak hizmet etti.
Bu, o zamanlar keskin görüşlü adamlar tarafından tanındı, örneğin
Lally-Tollendal [47] ve her şeyden önce Mirabeau. [48]

Ancak Amerikan haklar faturalarının göz önüne alındığında
Hukuk Tarihçisi için Yeni Bir Sorun: Amerikalılar Nasıl Yaptılar?
Bu tür yasama beyanları?

Yüzeysel gözlemciye cevap basit görünüyor. Çok isim
İngiliz kaynaklarına işaret ediyor. 1689 Haklar Yasası, Habeas Corpus
1679 tarihli eylem, 1628 hakkı dilekçesi ve son olarak _magna
Charta Libertatum_ tartışmasız bir şekilde öncekiler gibi görünüyor
Virginia Haklar Bill.

Elbette bu ünlü İngilizce yürürlüğe girme,
Topraklarının yasasının doğasında görülen Amerikalılar
1776'dan sonra hakların beyanlarında önemli bir pay. Birçoğu
Magna Charta ve İngiliz Haklar Yasası'ndan şartlar
Doğrudan Amerikalılar tarafından listelerinde somutlaştı.

Ve yine de derin bir yarık, Amerikan beyanlarını
Bahsedilen İngilizce yürürlüğe girer. Tarihçisi
Amerikan Devrimi, Virginia Bildirgesi'ni protesto ettiğini söylüyor
İnsanın varlığının ebedi yasaları adına tüm zulümlere karşı: "
1688'de sağdaki İngiliz dilekçesi tarihi ve retrospektifti; .
Virginia Deklarasyonu doğrudan doğanın kalbinden çıktı ve
Tüm Halklar İçin Gelecek Zamanlar İçin Duyuruldu. "[49]

Konuların haklarını belirleyen İngiliz yasaları toplu olarak
ve özel koşullardan kaynaklanan bireysel olarak onaylar veya
Mevcut yasanın yorumları. Magna Charta bile yeni içermiyor
Doğru, İngiliz hukukunda büyük otorite olan Sir Edward Coke olarak algılandı
on yedinci yüzyılın başlangıcında. [50] İngilizce
Tüzükler, genel hakların genel haklarını tanımak için herhangi bir amaçtan çok uzaktır.
Dostum ve ne gücü ne de kısıtlama niyeti var
Yasama temsilcileri veya gelecekteki mevzuat için ilkeler oluşturmak.
İngiliz hukukuna göre parlamento her şeye gücü yeten ve tüm tüzükler
Eşit olarak yürürlüğe giren veya onaylanmıştır.

Amerikan beyanları ise,
Sıradan milletvekilinden daha yüksek durun. Birlikte ve aynı zamanda
bireysel devletler, sıradan ve
anayasal mevzuat ve yargıç
olağan yasama gücü ile anayasal sınırlamalar. Eğer
Bir yasanın temel hakları ihlal ettiği kararı,
onun uygulanması. Günümüzde bile hakların beyanları
Amerikalılar tarafından pratik korumalar olarak yorumlandı
azınlık. [51] Bu onları "garantili haklardan" ayırıyor
Avrupa Devletleri. Amerikan beyanları daha yüksek yasalar değildir
Sadece isminde, daha yüksek bir milletvekilinin yaratımlarıdır. İçinde
Avrupa, bu doğru, anayasalar resmi zorluklar getiriyor
spesifikasyonlarını değiştirmenin yolu, ancak hemen hemen her yerde
Değişime karar veren milletvekili. İsviçre'de bile
Konfederasyon bu formların gözlemine ilişkin yargı kontrolü
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, bulunacak hiçbir yerde bulunacak
Anayasa yasaları, diğer organlardan sıradanklardan daha devam ediyor
tüzük.

Amerikan Haklar Faturaları sadece kesin olarak ortaya çıkmaya çalışmaz
Devletin organizasyonu için ilkeler, ancak her şeyden önce çizmek için arıyorlar
Devlet ve birey arasındaki sınır çizgisi. Onlara göre
birey devlet aracılığıyla hak sahibi değildir, ancak
Kendi doğası devredilemez ve tanımlanamaz haklara sahiptir. İngiliz yasaları
Bundan hiçbir şey bilmiyor. Ebedi, doğal tanımak istemiyorlar
Doğru, ama biri babalarından miras alındı, "eski, şüphesiz haklar
İngilizlerin. "

İngilizcenin hakları hakkındaki anlayışı çok açıktır.
Bu nokta. Biri Haklar Yasası'na dikkatlice baktığında
Buluyor ama orada bireysel haklardan hafifçe bahsediyor. Bu yasalar olmalı
askıya alınmamak, onlardan herhangi bir dağıtım olmaması,
Özel mahkemeler dikilmemeli, acımasız cezaların
itibaren, jüri üyelerinin usulüne uygun olarak bozulması ve geri dönmesi gerekir,
Vergiler yasadan veya ayakta duran bir ordu olmadan alınmamalı
Parlamentonun rızası olmadan, parlamento seçimlerinin
ücretsiz ve parlamento sık sık yapılacak-bunlar bunlar
bireysel, ancak hükümetin görevleri. On üç makalenin
Haklar Yasası Yalnızca ikisi, ifade edilen şartlar içerir.
Konunun haklarının biçimi, [52]
Parlamentoda konuşma. Yine de faturanın tüm şartları
Haklar, İngilizlerin hakları ve özgürlükleri olarak belirlenir
İnsanlar, [53] Taç kısıtlamasının
Aynı zamanda halkın doğru.

Bu görüş doğrudan Cermen'in ortaçağ anlayışından çıktı
durum. Eski devlet tarihinin başında görünürken
[Yunanca: Polis] veya _civitas_, bölünmemiş bir vatandaş topluluğu olarak,
Monarşik Cermen Devleti en başından itibaren ikili
form,-prens ve insanlar ayrılmaz birlik oluşturmaz, ancak karşı durur
bağımsız faktörler olarak birbirleri. Ve böylece devlet anlayışında
Zaman önemli ölçüde ikisi arasındaki sözleşme ilişkisidir. .
Eski'nin etkisi altında Roma ve Kanonik hukuk teorisi
Gelenekler, on birinci yüzyılın başlarında bile
Bir sözleşme temelinde iki unsur, ya
insanlar prens haklarıyla ayrılır ve buna göre
devlet veya prensi sadece
Halkın yetkili temsilcisi ve böylece ikincisini ve devlet
birebir aynı. Ancak kamu hukukunda geçerli görüş, özellikle
Eyaletlerin eyaletinin yükselişinden bu yana, eyalette bir çifte
Prens ve insanlar arasındaki sözleşme koşulu. Yasalar
Bu kompakt içeriği. Bu nedenle, prens için bir
yasal itaat talep etme hakkı ve talep eden insanlar için
Yasalar tarafından verilen sınırlamalara bağlılık. Buna göre insanlar
Prens tarafından yasanın yerine getirilmesi hakkına sahip olun. Böylece tüm yasalar
Halkın kişisel hakları yaratın ve insanların terimi düşünülüyor
karışık bir şekilde, bireylere ve
Bütün --_ Singuli et Universi _. [54] Bu bakış açısından bu bir hak
Parlamentonun sıklıkla çağrılması gereken insanların
Yargıç acımasız ceza vermemelidir ve ancak
İngiliz tüzüklerinin beyanları okuyabilir.

Bu hukuk anlayışı iki taraflı olarak, her ikisi için de haklar belirlemek
Devletin unsurları, önceki İngiliz tarihinden geçer. .
Hukuk tarafından verilen doğru, nesilden nesile geçer
kalıtsal hale gelir ve bu nedenle doğumla elde edilebilir
insanlar. Henry VI. Yasa ilan edildi: "La Ley Est Le Plus
haute miras que le roy ad; araba par la ley il meme et toutes ses
Sujets Sont kuralları, et si la ley ne fuit, nul roy et nul miras
Sera. "[55] ve sağ parlamentonun dilekçesinde,
Denekler özgürlüklerini yasalar yoluyla miras aldılar. [56] .
Yasalar, yerleşim eyleminin ifade ettiği gibi, "
insanlar ". [57]

Ve böylece sadece eski "hak ve özgürlükleri" buluyoruz.
On yedinci yüzyılın İngiliz yasaları. Parlamento her zaman talep ediyor
sadece "bu alanın yasalarının ve tüzüğünün" teyidi,
Kral ve insanlar arasındaki mevcut ilişkilerin güçlendirilmesi.
Yeni hakların yaratılmasında tüm bunlarda bir kelime yok
belgeler. Sonuç olarak, önemli olan her neyse referans yok
dini özgürlüğün, toplama, özgürlüğün temel hakları
basın veya serbest hareket. Ve günümüze kadar teoriye
İngiliz hukuku bu tür hakları tanımıyor, ancak
genel prensip tarafından korunan bu bireysel özgürlük çizgileri
Hukuk, kişinin herhangi bir kısıtlamasının sadece geçebileceği
Yasal Yetkilendirme. [58] Mevcut İngilizce fikrine göre
Özgürlük hakları sadece yasanın üstünlüğüne dayanıyor,-
Yasa, kişisel haklar değil. [59] Gerber tarafından Almanya'da kurulan teori,
ve Laband ve diğerleri tarafından savunulan,
Özgürlük, hükümetin görevlerinden başka bir şey değildir, İngiltere'de ortaya çıkar,
Alman öğretisi ile herhangi bir bağlantı olmadan, mevcut
Bireyin kamu haklarının anlayışından sonraki koşullar
Locke ve Blackstone'a dayanan doğal haklar,
güç.

Ancak Locke ile bu anlayış bile,
Eski İngilizce fikirler. Locke, dahil edilen mülkiyeti düşündüğünde
Hayat ve Özgürlük-Mevcut bireyin orijinal bir hakkı olarak
Devletten önce ve devletin bir toplum olarak düşündüğünde
Bu hakkı korumak için kuruldu, bu da doğal bir
Bir sivil hakka göre, hiçbir şekilde kesin temel haklar belirtmez.
Eyalette yaşayan adam, daha ziyade böyle pozitif
Yasama güce yönelik kısıtlamalar,
devlet. [60] Ancak yakından incelendiğinde, bu kısıtlamalar
Haklar Yasası'nın en önemli şartlarından başka bir şey yok,
Hükümetle ilgili _two incelemelerinden bir yıl önce yürürlüğe girdi_
ortaya çıktı. [61]

Blackstone, mutlak doktrini bulan ilk (1765) idi
Kişilerin kişisel hakları fikri üzerine haklar
bireysel. Güvenlik, özgürlük ve mülkiyet mutlak haklarıdır.
Karakterlerinden başka bir şey olmayan her İngiliz
yasal düşüşten sonra bireye kalan doğal özgürlük
Ortak çıkarların talep ettiği kısıtlamalar. [62] Yasalar aynı şekilde görünür
Bu hakların koruyucuları,-Parlamentonun tüm anayasası,
kraliyet ayrıcalığının sınırlandırılması ve bunlarla birlikte koruma
hukuk mahkemelerinin, dilekçe hakkı ve silah taşıma hakkı
tam olarak Haklar Yasası tarzında,
İngilizler ve gerçekten de
üç ana hak. [63] Ama onun temel anlayışına rağmen
Doğal bir haktan, hakları olan birey Blackstone için değil
Basitçe adam, ama İngilizce konusu. [64]

Amerikan hak beyanları ise,
Tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğunu ve bu beyanların
"her birey", "tüm insanlık" veya
"Toplumun her üyesi". Çok daha fazla sayıda hakı numaralandırırlar
İngilizce beyanlarından daha ve bu haklara doğuştan gelen ve
devredilemez. Amerikan hukukunda bu anlayış nereden geliyor?

İngiliz yasasından değil. O zaman başka hiçbir şey yok
Bunu o zamanın doğal hakları kavramlarından türetin. Ama orada
Yunanlılar zamanından beri doğal haklar teorileri
Ve asla temel hakların oluşturulmasına yol açmadılar. Teori
Uzun zamandır doğal hakların,
Doğal hukuk ve talep etmeden pozitif hukuk arasındaki çelişki
Birincisinin ikincisi aracılığıyla gerçekleşmesi. Ulpian'dan bir pasaj
tüm erkeklerin eşit olduğunu ilan eden _digests_
Doğa yasasına göre, ancak kölelik bir kurumu olmak
Medeni Hukuk. [65] Ancak Romalılar, kölenin tüm hafifletilmesine rağmen
yasalar, köleliğin kaldırılması gibi bir şeyi asla düşünmemişti. .
İnsanın doğal özgürlüğü,
On sekizinci yüzyıl yasal kölelikle uyumlu. Locke bile,
Özgürlük, anayasasında insanın özünü kim oluşturur?
Kuzey Carolina kölelik ve kulluk yaptırdı.

Tek başına literatür,
Tarihsel ve sosyal koşullar, çalışması için hazır. Ne zaman
Bir fikrin edebi kökenini gösterir, hiçbir şekilde hiçbir şekilde
pratik öneminin kaydını keşfetti. Tarihi
Siyaset bilimi, tamamen çok fazla bir tarih
edebiyat ve kurumların kendilerinin çok az tarihi. .
Yeni siyasi fikirlerin sayısı çok küçük; en azından en azından
Embriyo, devletin eski teorileri tarafından biliniyordu. Ama
Kurumlar sürekli değişimde bulunur ve
Kendi kendine özgü tarihsel formlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 46: Sonunda Florentinus'un eski tanımına geri dönüyor
L. 4 D. 1, 5: "Libertas Est Naturalis Facultas Eius, Quod Cuique Facere
libet, nisi si quid vi aut jure prohibetur. "]

[Dipnot 47: _arch. Parl._ viii, s. 222.]

[Dipnot 48: _IBID._, s. 438 ve 453.]

[Dipnot 49: Bancroft, VII, s. 243.]

[Dipnot 50: _CF._ Blackstone, _ İngiltere yasalarında _
İ, 1, s. 127. (Kerr, Londra, 1887, i, s. 115.)]

[Dipnot 51: Bu noktada, _cf._ cooley, _
Sınırlamalar_, 6. Baskı, Boston, 1890, Chap. Vii. Olsa bile
Yoksundan mahrum edilebileceği Hak Faturalarında yer alan şartlar
Sadece "Toprak Yasası tarafından" mülkü,
Bir devlet tarafından anayasa, bunu aşan bir yasa erdem tarafından geçersiz olacaktır
yasama organlarının yetkinliği üzerindeki temel sınırlamaların.
_Loc. Cit._, s. 208.]

[Dipnot 52: Krala dilekçeleri ele alma hakkı (5) ve
Protestan konuların kendi savunmaları için silah taşıma hakkı
durumlarına uygun (7).]

[Dipnot 53: "Ve herkes üzerinde iddia, talep ve ısrar ediyorlar ve
Tesisler, şüphesiz hakları ve özgürlükleri olarak. "]

[Dipnot 54: Eski İngiliz tüzükleri,
"_Jura et Libertates_" Şimdi "Regno Nostro'daki _hominler", şimdi
_regnum_ kendisi. Doğru dilekçesi "haklar ve
öznelerin özgürlükleri ", ama aynı zamanda" yasalar
ve bu alemin ücretsiz gelenekleri ".]

[Dipnot 55: Yıl Kitapları XIX, Gneist, _Englische Verfassungsgeschichte_,
P. 450.]

[Dipnot 56: "Daha önce bahsedilen tüzüklerin ve diğerleri
Bu alemin iyi yasaları ve tüzüğü, konularınız bunu miras aldı
Özgürlük. "Gardiner, _ Puritan'ın anayasal belgeleri
Revolution_, 1889, s. 1, 2.]

[Dipnot 57: "ve İngiltere yasaları ise doğum hakkı
İnsanları. "Yerleşim Yasası IV, Stubbs, _Select Charters_, 7.
ed., 1890, s. 531. Doğum -Doğruş = Doğuma göre, haklar, ayrıcalıklar
veya doğumla haklı olduğu mallar; miras, patrimony
(özellikle ilk doğan özel haklar için kullanılır). Murray, _a
Tarihsel İlkeler Üzerine Yeni İngilizce Sözlük_, _S. H. V._]

[Dipnot 58: _cf. _ Dicey'nin öğretici çalışması, _
Anayasa Yasası Çalışma_, 3d ed., 1889, s. 171 _et Seq._]

[Dipnot 59: "Sie Sind Hedefleri, NICHT SUBSİVERLER RECHT." Dicey, s.
184 _et seq._, 193 _et seq._, 223 _et seq._, vb.
"Hukukun üstünlüğü" bölümünde özgürlük hakları doktrini.
Bireysel özgürlük ona göre İngiltere'de sadece korelasyon
sadece bireyin yasalar yoluyla kısıtlanmasına izin vermek.]

[Dipnot 60: Bu, "
Yasama Gücü, "_ Sivil Hükümeti_, xi.]

[Dipnot 61: _cf._ _on sivil hükümet_, xi, sn. 142.]

[Dipnot 62: Siyasi Özgürlük şu ana kadar ulusal özgürlükten başka değil
Gerekli ve uygun olduğu gibi insan yasaları (ve daha uzak olmayan) tarafından kısıtlanmıştır
halkın genel avantajı için. _Loc. Cit._, s. 125 (113).]

[Dipnot 63: _loc. Cit._, s. 141 _et seq._ (127 _et seq._).]

[Dipnot 64: _cf._ _loc. Cit._, s. 127 (114), 144 (130).]

[Dipnot 65: L. 32 D. De R.J. Tam olarak böyle akraba doktrinleri
Yunanistan'da daha önce Stoacıların en az yasal başarısı yoktu.]




Bölüm VII.

Anglo-Amerikan kolonilerinde dini özgürlük fikrin kaynağı
Yasa ile evrensel bir insan hakkı.


Reform Kilisesi Anayasası'nın üzerine Demokratik Fikir
temelli, İngiltere'deki mantıksal sonucuna doğru taşındı.
On altıncı yüzyılın sonu ve her şeyden önce Robert Browne ve onun
takipçiler. Kiliseyi ilan ettiler, bu da
Parish, kendilerini altına yerleştiren inananlardan oluşan bir topluluk olmak
Tanrı ile bir kompakt tarafından Mesih'e itaat ve istikrarlı bir şekilde
O zamanlar sadece topluluğun iradesi olarak tanınan
yani çoğunluğun iradesi. [66] İngiltere'de zulüm gördü
Brownizm, özellikle Hollanda topraklarına dönüştü, özellikle
John Robinson Ajansı, Cemaatçılığa, en erken
Bağımsız hareketin şekli ortaya çıktı. İlkeleri
Cemaatçilik ilk olarak kilise ve devletin tamamen ayrılmasıdır ve
Sonra her ayrı cemaatin özerkliği,-bir dilekçe olarak
James I. 1616'da bunu ifade eder: Hakkı "manevi" kullanılır
kendi içinde ve kendi başına yönetim ve hükümet
ve bağımsız ve hemen altında insanların serbest rızası
İsa. "[67]

Dini alandaki bu egemen bireycilik pratike yol açtı
Olağanüstü önemin sonuçları. Oradaki ilkelerinden
Sonunda talebi ve tanınmasına neden oldu ve tam ve
Sınırsız vicdan özgürlüğü ve sonra bunun iddia edilmesi
herhangi bir dünyevi güç tarafından verilmeyen bir hak olma özgürlüğü ve bu nedenle
Kısıtlanacak dünyevi güç yok.

Ancak bağımsız hareket kendini dini ile sınırlayamadı
konularda, temelini taşımaya mantıklı bir zorunlulukla zorlandı
siyasi alana doktrinler. Kilise olarak, bu yüzden dikkate alındı
Bir kompaktın sonucu olarak devlet ve her siyasi dernek
orijinal egemen üyeleri arasında. [68] Bu kompakt gerçekten yapıldı
İlahi emir uyarınca, ama her zaman nihai kaldı
Topluluğun yasal temeli. Çünkü sonucuna varıldı
bireyin orijinal hakkı ve sadece güvenliği sağlamakla kalmadı ve
genel refahı ilerletin, ancak her şeyden önce tanımak ve korumak için
doğuştan gelen ve devredilemez vicdan hakları. Ve tüm insanlar
Bu özellikle insan için insan bu kompakt, çünkü yalnız başına
Herkes kendi kendine oluşturulan otoriteye saygı duyulabilir mi?
Kendi kendine oluşturulan yasa.

Bu dini-politik fikirlerin ilk göstergeleri izlenebilir
Çok geri, çünkü onlar Reform tarafından yaratılmamışlardı. Ama
Bu fikirlere dayanarak geliştirilen pratik bir şeydi
eşsiz. Tarihte ilk kez sosyal kompaktlar, hangi eyaletler
kuruldu, sadece talep edilmedi, aslında sonuçlandı. O zamana kadar toz kaplı el yazmalarına uymuş olan
Bilgin güçlü, yaşamı belirleyen bir hareket haline geldi. Bunun adamları
Zaman, devletin bir sözleşmeye dayandığına inanıyordu ve
uygulamaya inanç. Sadece bir
Bu olayların kusurlu bilgisi, bunları örnek olarak sıklıkla kullandı
Şüphelenmeden, sözleşme yoluyla bir devlet kurma olasılığı
Bu sözleşmelerin sadece soyut bir teorinin gerçekleştirilmesi olduğu.

28 Ekim 1647'de, toplanan konseyden önce atıldı
Cromwell'in Ordusu Leveller tarafından çalışılan bir taslak, yeni bir
İngiltere Anayasası, [69] daha sonra büyük ölçüde genişleyen ve
değiştirilmiş, [70] olma talebi ile Parlamentoya teslim edildi
İmza için tüm İngilizlerin önüne koyuldu. [71] Bunda
Dikkat çekici belge Parlamentonun gücü sınırlı olarak ortaya çıktı
daha sonra Amerikalılar ve ayrıntılar tarafından benimsenene benzer bir şekilde
gelecekte yasama içinde olmaması gereken numaralandırıldı
Halkın temsilcilerinin gücü. Adlandırılan ilk şey meselelerdi
münhasıran komutasına bağlı olacak dinin
vicdan. [72] Doğal haklar arasında hesaba katıldılar,
"yerel haklar", insanların
Tüm saldırılara karşı en üst düzey güçleri. [73]

Burada İngiltere'de ilk ve son kez içsel bir haktı
Dini özgürlük önerilen bir yasada ileri sürdü. Bu hak tanındı
İngiltere'de günümüzde yasal uygulamada, ancak açıkça formüle edilmiş herhangi bir
prensip. [74]

İngiltere'nin Kuzey Amerika kolonilerindeki dini koşullar gelişti
farklı.

Kompakt, zulüm gören ve sürgün edilen hacı kutlandı
Babalar, 11 Kasım 1620'de Mayflower'da sona erdi.
Yeni Plymouth'un kurulması. Bu vesileyle kırk bir adam bir eylem imzaladı
Tanrı'nın ihtişamı için, Hıristiyan inancının ilerlemesi,
ve krallarının ve ülkelerinin onuru, amaçlarını ilan ediyorlar
Bir koloni buldum. Bunun üzerine birbirlerine karşılıklı olarak birleşmeye söz verdiler
kendileri bir sivil beden politikasına ve iyiliğin bakımı için
önerilen nesnelerinin düzen ve başarısı, yasa yapmak,
memurlar atayın ve kendilerini bunlara tabi tutar. [75]

Bununla İngilizlerin
Yerleşimciler, dini ve politik fikirlerine göre,
yeni bir koloni kurmanın gerekli olduğuna inanıyordu. İşte onlar
sadece dini özgürlük ile bağlantılarında dikkate alınmak.

1629'da Massachusetts'teki ikinci koloni olan Salem,
Püritenler. Kendilerinin yaşadıkları zulümlerden hoşlanmadı
Yerli toprakları, aynı fikirde olmadıkları gibi sabırsızlıkla döndüler
onlarla dini fikirlerinde. Roger Williams, genç bir bağımsız,
1631'de Massachusetts'e indi ve bir kerede topluluk tarafından seçildi
Salem'de bakanı olacak. Ama tam bir ayrılmayı vaaz etti
Kilise ve devlet, sadece mutlak dini özgürlük istedi, sadece için değil
Tüm Hıristiyanlar değil, aynı zamanda Yahudiler, Türkler ve Heathen için. Sahip olmalılar
Devlette inananlarla eşit sivil ve siyasi haklar. Bir Adam
Vicdan sadece devlete değil, sadece ona aittir. [76] Sürgün
Ve tehlikede, Williams forook Salem ve sadık bir azı ile kuruldu,
1636, Narragansett Kızılderilileri Ülkesinde Providence Şehri,
Dinleri nedeniyle zulüm gören herkesin
sığınak. Orijinal kompaktta, seceders yasalara itaat vaat etti
çoğunluğu tarafından belirlendi, ancak "sadece sivil olarak
Şeyler "-Din hiçbir şekilde bir mevzuat konusu olmayacaktı. [77] Burada
İlk kez en sınırsız özgürlük kabul edildi
dini inanç ve kendisi parlayan bir adam tarafından
dini duygu. 1638'de Providence'dan on dokuz yerleşimci, ikincisi Aquedneck'i kurdu
Rhode Island'ın şu anki halindeki koloni, sonuçlandırdıktan sonra
En dikkat çekici kompakt: "İsimlerin altında yazılan biz burada
ciddiyetle, Yehova'nın huzurunda, kendimizi bir bedene dahil edin
Politik ve yardım edeceği gibi, kişilerimizi, hayatlarımızı ve
Rabbimiz İsa Mesih'e, kralların kralı ve efendilerin efendisine,
Ve bize onun kutsal olarak verdiği tüm mükemmel ve mutlak yasalara göre
Hakikat Sözü, yönlendirilmek ve yargılanmak.-Çıkış. xxiv, 3, 4; 2
Chron. xi, 3; 2 Kral XI, 17. "[78]

Ancak Roger Williams'ın tanınması gibi gitmediği gibi
Vicdan özgürlüğü henüz gerekliliği fikri hakim oldu.
Yeni bir koloni kurmada sosyal bir kompakt. Temel emirlerinde
Connecticut, Püritenler tarafından kurulan bir koloni,
Massachusetts, 1638'deki yerleşimciler kendilerini birleştirdiklerini açıkladı
Bir bedende, Tanrı'nın sözünü korumak için
İncil'in özgürlüğü ve oldukları kilise disiplini
alışılmış ve aynı zamanda sivil işlerde de
yasalar. [79] Dini olarak durdukları muhalefette
İngiltere'deki koşullar, Püritenler, kendileri çok az eğimli olmasına rağmen
hoşgörülü olmak, her zaman devletlerinin sahip olduğu fikrine doğru ilerledi
Her şeyden önce, onlar için özgür olan dini özgürlüğü gerçekleştirecek
kendi dini mahkumiyetlerinin kullanılması.

Devletin ve hükümetin bir kompakt üzerinde durduğu fikri-çok önemli
Amerikan bireysel kavramlarının gelişimi için
Özgürlük-tarihsel koşulların gücü ile güçlendirildi. A
Bir avuç adam yeni topluluklar bulmaya gitti. Onların başladılar
Medeniyetin çalışması, yalnızlıkta geniş uzanmalara dağılmış
ilkel orman. [80] Ve böylece mümkün olduğuna inanıyorlardı
Devletin dışında, doğanın bir durumunda ve onlar
Doğanın bu durumundan çıktılar, kendi özgürlüğünü yaptılar
ve herhangi bir dünyevi güç tarafından kısıtlanmamıştı. Küçükleriyle
Sayılar, temsil ilk başta gereksizdi ve kararlar
Topluluğa ait olan tüm kasaba toplantılarına ulaşıldı,-
Doğrudan demokrasinin şekli doğal olarak verilen koşullardan çıktı
ve eskiye karşılık gelmeyen mahkumiyeti güçlendirdi
İngilizce anlayışı, insanların egemenliğinin temeli olduğu
mevzuat ve hükümet. Böyle işaret edebilecek bir nesil
devletleri için başlangıçlar, daha sonra animasyon yapan politik fikirler
1776'nın adamları kendi içinde kefaletlerini taşıyor gibiydi:
Bağımsızlık Bildirgesi'nde okuduğu gibi "açıktır".

Roger'ın doğasında olan dini özgürlüğün temel hakkı
Williams on yedinci yüzyılda da bu kadar ciddiyetle çalışmıştı
Hukukta resmi olarak tanınması, ilk olarak Rhode'un 1647 yasalarında
Ada ve sonra II. Charles tüzüğünde. kolonisini kabul etti
Rhode Island ve Providence Plantations 1663'te. [81] Oradaydı
sömürgecilerin isteğini yerine getirmede,
unutulmaz, gelecekte söz konusu kolonide hiç kimse olmamalı
Herhangi bir görüş farklılığı için taciz edilen, cezalandırılmış veya söz konusu
din meselelerinde; ama her zaman tüm kişilerin olması gerekir
Kendilerini barışçıl bir şekilde davrandıkları sürece tam vicdan özgürlüğü
ve bu özgürlüğü ruhsatlılık veya küfürlılıkla kötüye kullanmadı, ne de
başkalarının yaralanması veya rahatsızlığı için. [82] Böylece bir koloni verildi
O zamanlar anne ülkesinde itiraz edilen
en iyi. Benzer ilkeler Avrupa'da ilk kez bulunur.
Prusya'daki Büyük Frederick uygulaması. Ama ilkeleri
dini özgürlük, diğerinde daha fazla veya daha az ölçüde tanındı
Koloniler de. 1649'da Katolik Maryland egzersizde özgürlük verdi
İsa Mesih'i kabul eden herkese dinin. [83] Ayrıca
Locke'un Kuzey Carolina için hazırladığı olağanüstü anayasa ve
1669'da orada yürürlüğe girdi ve ki
_two Hükümetine ilişkin ilkelerinin ilkeleri, prensibe dayanmaktadır.
Hakların tam eşitliğinin değil, aynı zamanda hoşgörü
Muhalifler ve ayrıca Yahudiler ve Heathen. [84] Her biri izin verildi
herhangi bir dinin yedi kişi bir kilise veya cemaati oluşturmak için
İnanç. [85] Din meselelerinde zorlama yapılmadı, ancak
on yedi yaşındayken her sakin ilan etmek zorunda
Hangi cemaate aitti ve bazı kiliselere kayıtlı olacak,
Aksi takdirde yasanın korunmasının dışında durdu. [86] Tüm
Herhangi bir dini meclise yönelik şiddet kesinlikle yasaklanmıştır. [87] BT
Locke'un kalbine dayanan siyasi özgürlük ilkesi değildi,
Ancak tam dini özgürlüğün bir yolunun açılması. Gerçeğe rağmen
İncelemesinde Sivil Hükümet_
Enerjik olarak savunduğu vicdan hakkı
Toleration_, Kuzey Carolina Anayasası'nda Ünlü _Letters
Pratik planlarında ilk sırada yer aldığını gösterir. Ve böylece
Locke ayrıca Vicdan Özgürlüğü ilk olarak ortaya çıktı ve
En kutsal doğru, diğerlerini gölgede bırakıyor. Bu filozof,
İnsanın doğadan devredilemez armağanı olma özgürlüğü, yerleşik kulluk
ve tereddüt etmeden organize ettiği hükümet altında kölelik, ama
Bu yenisinde büyük bir enerji ile taşıdığı dini hoşgörü
feodal durum.

Diğer kolonilerin New Jersey,
1664 ve New York 1665'te. [88] Zaten olan ikincisinde
dini liberal ilkeler lehine Hollanda yönetimi altında ilan edildi
meseleler, 1683'te İsa Mesih'e inanan kimsenin
fark nedeniyle taciz edildiğinde herhangi bir bahanede
fikir. Aynı yıl William Penn,
kendisine taç tarafından verilen koloniye demokratik temel ve
Babası Pennsylvania'nın adını almıştı, ilan edildi
Tanrı'ya inanan hiç kimsenin hiçbir şekilde katılmaya zorlanmaması
herhangi bir dini ibadette veya başka türlü taciz edilmek, [89] ve
daha sonra Penn'in (1701) kurduğu ve kaldığı anayasa
1776 yılına kadar güç, bir insan olduğu zaman bile her şeyden önce
Gerçekten mutlu olamazlardı, en büyük sivil özgürlüklerle donatıldı,
Vicdan özgürlüğü tanınmadıkça, [90] ve yakın zamanda
Kendisi ve mirasçıları için bunun tanınması için ciddiyetle söz verdi
Bildirdiği özgürlük, sonsuza dek dokunulmaz kalmalı ve
makalenin ifadelerinin hiçbir şekilde değiştirilmemesi gerektiği
özel. [91] Anayasal ilke bir kerede verildi
Perpetuum Valitura'da _LEX'in kuvveti.

1692'de Massachusetts, William III'ten bir tüzük aldı. hangi içinde,
1689 Hoşgörü Yasası örneğini takiben, tam özgürlük
Katolikler hariç tüm Hıristiyanlara verilen; [92] ve Gürcistan'a bir
II. George tarafından 1732'de benzer yasa. [93]

Böylece dini özgürlüğün ilkeleri daha fazla veya daha az
Amerika'da anayasal tanınma edinildi. En yakın
büyük dini siyasi hareketle bağlantı
Amerikan demokrasisi doğdu, orada olduğu inancını ortaya çıkardı
vatandaşa verilmeyen ama insanın doğasında var olan bir hak var
vicdan eylemleri ve dini inanç standı ifadeleri
daha yüksek bir hakkın kullanılması olarak devlete karşı dokunulmaz.
Bu kadar uzun süredir bastırılan bu hak "miras" değil, hiçbir şey verilmiyor
Magna Charta'nın hakları ve özgürlükleri olarak babalarından aşağı ve
diğer İngilizce yasalardan-devlet değil müjde
ilan etti. O zamanlar ve hatta daha sonra ne kadar resmi almıştı
İfade sadece yetersiz temellerde, [94] ve bunun dışında sadece
büyük entelektüel hareketin literatüründe iddia edilen
on yedinci yüzyılda başladı ve yüksekliğine ulaştı
Takip eden yüzyılın temizlenmesi Rhode Island ve
Diğer koloniler, devletin tanınmış bir ilkesi
on yedinci yüzyıl. Vicdan özgürlüğünün hakkı
ilan edildi ve bununla birlikte evrensel bir hakkın anlayışı geldi
Adam. 1776'da bu hak tüm hak faturaları tarafından belirlendi,
çoğunlukla empatik bir şekilde ve diğerlerine göre önceliğe sahip,
doğal ve doğal hak. [95]

Bu hakkın karakteri, yeni haklar tasarısı ile vurgulanmaktadır.
Hampshire, doğal haklar arasında bazılarının
Devredilemez çünkü kimse onlar için bir eşdeğer sunamaz. Böyle
vicdan hakları. [96]

Yasal olarak devredilemez, doğal ve kutsal haklar kurma fikri
Bireyin politik değil dini kökenlidir. Ne var
devrimin bir çalışması olarak tutuldu, gerçekte bir meyveydi
Reform ve mücadeleleri. İlk elçisi Lafayette değildi ama
Güçlü ve derin dini coşkuyla yönlendirilen Roger Williams,
dini bir hükümet bulmak için vahşi doğaya girdi
özgürlük ve adı Amerikalılar tarafından günümüzde bile
en derin saygı.

Dipnotlar:

[Dipnot 66: Weingarten, _die RevolutionsKirchen Englands_, s. 21.]

[Dipnot 67: _IBID._, s. 25.]

[Dipnot 68: Puritan'dan bağımsız doktrinin bağlantısı
Puritan Kilise Sözleşmeleri Fikri ile devlet-kompakt ortaya çıktı
Borgeaud, s. 9. Weingarten (s. 288)
Bağımsızlar, "her ayrı dini topluluğun hakkı özgürce
ve işlerine karar vermek ve yürütmek için tek başına
tanıttıkları insanların egemenliğinin doktrini
Modern dünyanın siyasi bilinci. "]

[Dipnot 69: İlk olarak Gardiner'da yeniden üretildi, _ büyük sivilin tarihi
War_, III, Londra, 1891, s. 607-609.]

[Dipnot 70: Gardiner'daki son metin, _
Puritan Devrimi_, Oxford, 1889, s. 270-282.]

[Dipnot 71: Gardiner, _History_, III, s. 568.]

[Dipnot 72: "Din meseleleri ve Tanrı'nın ibadetinin yolları
bizim tarafımızdan herhangi bir insan gücüne emanet edilmez. "Gardiner, _history_,
P. 608.]

[Dipnot 73: _cf._ Gardiner, _history_, s. 609.]

[Dipnot 74: _cf._ dicey, _loc. cit._, s. 229, 230, burada birkaç yasa
dini görüşü ifade etme özgürlüğünü kısıtlamaktan bahsediliyor
Bununla birlikte, eski olmalarına rağmen,
yürürlükten kaldırıldı.]

[Dipnot 75: Poore'daki tam metin, i, s. 931. Çok uzak
Yerleşimcilerin niyetlerinden bağımsız bir devlet bulma
kendilerini karakterize ettikleri tüm belgeden belirgin
"dehşet egemen Lord King James'in konuları".]

[Dipnot 76: Williams, _cf._ Weingarten, s. 36 _et seq._ ve 293,
Bancroft, i, s. 276 _et seq._, Masson, _ John Milton_, II,
s. 560 _et seq._ Bağımsız hareketin ilerlemesi
Koşulsuz inanç özgürlüğü Weingarten tarafından kapsamlı bir şekilde tartışılmaktadır,
s. 110 _et seq._]

[Dipnot 77: Samuel Greene Arnold, _ Rhode Eyaleti
Island_, I, New York, 1859, s. 103.]

[Dipnot 78: Arnold, s. 124.]

[Dipnot 79: _ Connecticut_, Poore, I, s. 249.]

[Dipnot 80: New England'daki tüm göçmen sayısı
En yüksek seviyede 1640 ila 22.000. Bu yeni Plymouth'un 3000'i vardı,
Connecticut 2000'den az ruh. Masson, _loc. Cit._, s. 548-550.]

[Dipnot 81: Kolonilerin geniş ayrılması
Anne-ülke bu özgürlüğü tehlikeli görünmesine rağmen
İngiltere'deki koşullarla böyle bir çelişki içinde. II. Charles. aranan
Ayrıca, Püritenlere olan isteksizliğinde, mümkün olduğunca çok tercih etmek
Massachusetts'ten ayrılan koloniler.]

[Dipnot 82: "Royall'mız ve zevkimiz, içerideki noe kişi
Sayd colonye, ​​bundan sonra herhangi bir tyme'de, akıllıca taciz edilen arı olacaktır.
Herhangi bir farklılık için cezalandırılmış, rahatsız olmuş veya söz konusu olarak çağrılan
Din meselelerinde fikir ve aslında Civill'i rahatsız etmiyor
Sayd kolonimizin barışı; Ama tüm ve her insan ve kişiler
Mayıs, Tyme'den Tyme'ye ve bundan sonra tüm Tymes'e, serbestçe ve Fullee
Konularda onun ve onların sahiplerinin yargılarını ve vicdanlarını
Bundan sonra Lande'nin yolu boyunca dini kaygıların
adı geçen; Kendilerini Peceablie ve Sessizce Davranıyorlar, değil
Bu Libertie'yi Lycentishe ve Profanesse'ye kullanma veya
Civill sakatlığı veya başkalarının dışa dönük rahatsızlığı; herhangi bir Lawe, tüzük veya
Madde, orada içerikli veya arı içeriği, kullanımı veya gözaltı
Realme, aksine, herhangi bir bilge olarak, buna rağmen. "Poore,
İi, s. 1596, 1597.]

[Dipnot 83: Bancroft, i, s. 193, E. Lloyd Harris, _church ve Slate
Maryland Kolonisi_. Açılış açma. Heidelberg, 1894, s. 26
_et seq_.]

[Dipnot 84: Carolina zaten dini hoşgörü almıştı.
1665 Şartı. Poore, II, s. 1397. Locke'un kendisi tam olarak vermek istedi
dini özgürlük. _Cf._ Laboulaye, i, s. 397.]

[Dipnot 85: Sanat. 97. Poore, II, s. 1406, 1407.]

[Dipnot 86: Sanat. 101. _İBid._]

[Dipnot 87: Sanat. 102, 106. _IBID._]

[Dipnot 88: C. Ellis Stevens, _
Amerika Birleşik Devletleri, New York, 1894, S. 217.]

[Dipnot 89: İngiltere'de kararlaştırılan yasalar, Art. Xxxv. Poore, II, s.
1526.]

[Dipnot 90: Pennsylvania için ayrıcalıklar tüzüğü, sanat. I. Poore, II,
P. 1537. İsa Mesih'e olan inancın itirafını tuttuğunuz için
Dünyanın kurtarıcısı gerekliydi, ama özel bir inanç yoktu.]

[Dipnot 91: Sanat. VIII, Bölüm 3.]

[Dipnot 92: Poore, i, s. 950. Bu noktada _cf._ lauer, _church ve
New England'da Eyalet_
Series_, II-III, Baltimore, 1892, s. 35 _et seq._]

[Dipnot 93: Poore, i, s. 375.]

[Dipnot 94: İngiltere'de Hoşgörü Yasası, I. Will. ve Mary, c. 18,
İlk olarak muhaliflere hoşgörü verildi. Bu yine altında kısıtlandı
Anne ve George I. George I.'den beri geri yüklendi. onlar
tüm ofislere kabul edildi. Ancak iyi bilindiği gibi, kısıtlamalar
Katolikler ve Yahudiler sadece bizimle yapıldı
yüzyıl. Almanya'da barışın yetersiz tavizlerinden sonra
Osnabrueck, Amerika'nın öncekilerine benzer bir durum
İlk olarak II. 1781'de ferman
Frederick William II. 9 Temmuz 1788'de
Büyük Frederick ilkeleri ve her şeyden önce Prusya tarafından
_Allgemeines LandRecht_ (Teil II, Titel 11, Sec.sec. 1 _et seq._).]

[Dipnot 95: Bu haktan çıktığından emin olmak için
Tüm İtirafların üyelerine tam siyasi eşitliğin yönü,
farklı eyaletlerde farklıydı. New York sonra ilk eyaletti
Kilise ve devletin ayrılmasını sağlayan Rhode Island.
Virginia daha sonra 1785'te geldi. Birçok eyalette bir süre sonra
Ofis almak için Protestan veya en azından Hıristiyan inancı gerekliydi.
Ve günümüzde bile bazı devletler Tanrı'ya, ölümsüzlüğe inanmaya ihtiyaç duyar ve
gelecekteki ödüller ve cezalar durumunda. Massachusetts ilan edildi
Haklar Yasası sadece hak değil, ibadet görevi ve
1799'un sonlarında kiliseye katılım ihmalini cezalandırdı. Sırada
On dokuzuncu yüzyıl bu ve diğer kısıtlamalar düştü
Çok küçük bir parça için. Birlik için siyasi hakların kullanılması
Sanat tarafından dini inançtan tamamen bağımsız hale getirildi. VI
Anayasa ve ayrıca ünlü İlk Değişiklik tarafından kuruluş
herhangi bir dinin veya özgür egzersizi yasaklayan yasaktır. Ayrı eyaletlerde mevcut durumda, _cf._ kapsamlı
Tartışma Cooley, Chap. Xiii, s. 541-586; daha fazla ruettiman, _kirche
Nordamerika'da (1871) UND STAAT.]

[Dipnot 96: "Doğal haklar arasında bazıları onların doğasında
İndirilemez, çünkü onlar için hiçbir eşdeğer verilemez veya alınamaz. İle ilgili
Bu tür vicdan haklarıdır. "Sanat iv. Poore, II, 1280.]




Bölüm VIII.

Bir insan ve vatandaşların hakları sisteminin yaratılması
Amerikan Devrimi.


On yedinci yüzyıl dini mücadeleler zamanıydı. İçinde
Siyasi ve ekonomik çıkarların ardından
Tarihsel hareketin ön planı. Demokratik kurumlar
Koloniler defalarca anne ülkesine karşıydı,
Ve onları ona bağlayan bağlar, gittikçe daha fazla kaybetti
önemi. Ekonomik çıkarlarının büyük karşıtlığı
kendini çok hissediyor. Kolonilerin ekonomik refahı
serbest hareket üzerine mümkün olan en az kısıtlamayı talep etti. Sonunda onlar
eski evleri tarafından değil, bir yabancı tarafından yönetildiklerini hissettim
ülke.

Sonra eski Puritan ve bağımsız kavramlar
yeni yön. Öyle oynayan sosyal kompakt teorisi
önemli bir rol, kolonilerin kuruluşunda ve
dini özgürlük oluşturmak, şimdi en önemli şekilde desteklenmektedir
Mevcut kurumların yeniden yapılandırılması. Bunları değiştirdiğinden değil
Kurumlar, onlara yeni bir temel verdi.

Kolonistler okyanusu onlarla birlikte özgürlüklerini ve
İngiliz doğumlu konular olarak haklar. Bir dizi tüzükte
İngiliz kralları, sömürgecilerin ve onların
Torunlar, İngilizlere ait tüm haklardan yararlanmalı
yerli toprakları. [97] En çok İngiliz Haklar Yasası'ndan önce bile
Kolonilerin eski İngiliz özgürlüklerinin
birlikte toplandı. [98] Ancak ikinci yarıda meydana geldi
On sekizinci yüzyılın bu eski haklarda büyük bir dönüşüm.
Miras kalan haklar ve özgürlükler ve ayrıcalıkları
İngiliz kralları tarafından sömürgecilere verilen organizasyon
ya da sömürge lordları tarafından onaylanmıştı, gerçekten de değişmiyor
kelime, ama onlar insandan değil Tanrı'dan ve
Doğa.

Bu eski haklara yenileri eklendi. Mahkumiyetle
Devletten bağımsız bir vicdan hakkı vardı
devredilemez haklarının belirlenmesi için başlangıç ​​noktası
birey. Genel olarak tanınan bir doğa hukuku teorisi ama
Bireyin doğal bir hakkı-liberty veya mülk. İçinde
Ancak onsekizinci yüzyılda Amerikalıların kavramları
Bu tür hakların tamamı görünür.

Locke öğretimi, Pufendorf teorileri [99] ve
Montesquieu, hepsi güçlü bir şekilde etkiledi.
O zamanın Amerikalıları. Ancak tam bir serisinin ortamı
İnsan ve vatandaşların evrensel hakları hiçbir şekilde açıklanamaz
sadece etkileri sayesinde.

1764'te Boston'da James Otis'in Ünlü Broşürü ortaya çıktı
_ İngiliz kolonilerinin hakları_. İçinde ön getirildi
İngiliz sömürgecilerinin siyasi ve sivil haklarının hayır
Taçtan bir hibe; Magna Charta bile, olduğu gibi yaşlı
Olabilir, her şeyin başlangıcı değildi. "Ne zaman gelebilir
Parlamento her Amerikan tüzüğünü boşaltacak; Ama doğal,
Kolonistlerin erkek ve vatandaş olarak doğal ve ayrılmaz hakları
kalırdı ve tüzük ne olursa olsun asla kaldırılamaz
genel çatışmaya kadar. "[100]

Bu broşürde yasama gücünün kesin sınırlamaları "
Tanrı tarafından kuruldu ve doğası "zaten numaralandırıldı
daha sonraki hak faturalarının şekli. Bütünün merkezi dururken
Koloniler ve
Anne-ülke, vergilendirme hakkı. Vergilerin alınması veya
insanların veya temsilcilerin rızası olmadan görevler
Koloniler gerçekten ülkenin yasalarına aykırı değildi, ama
Ebedi özgürlük yasalarının aksine. [101] Ama bu sınırlamalar
"Tanrı'nın Yasası ve
Doğa, her eyalette ve her bir
Hükümet biçimi ".

Ancak Locke'ların bu önermeleri burada çok radikalde bulundu
dönüşüm. Yasadan kişisel haklara değişiyorlar.
Locke, Rousseau'ya daha sonra benzer şekilde, bireyleri yerleştirir
Topluluğun çoğunluğunun iradesine boyun eğme,
Ancak, kısıtlamalar devlet nesneleri tarafından yerleştirilir, şimdi
birey, gireceği koşulları belirler
Topluluk ve eyalette bu koşullara haklar olarak hızlı bir şekilde sahiptir. O
Buna göre devlette haklara sahiptir ve devlete ilişkin iddiaları
Devletten bahar değil. İngiltere'nin girişimine karşı
Bu hakları, onları resmi olarak beyan etme ve savunma fikri kısıtlayın
Onlar daha güçlü büyüdü.

Bu formülasyon, anonim olarak yayınlanan bir eserden etkilendi
1754'te Oxford'da, ilk kez "mutlak haklar"
İngilizce'den bahsedilir. [102] Daha az kişiden değil
Blackstone. [103] Bireyin bu hakları dile getirildi
Blackstone'un Sözleri Yasama Meclisi Anıtı'nda ilk kez,
Otis'in broşürüne ek olarak verilir. [104] 20 Kasım'da
1772, Samuel Adams'ın hareketi üzerine çalıştığı bir plan,
Erkekler, Hıristiyanlar ve
Vatandaşlar Boston'un toplanmış tüm vatandaşları tarafından kabul edildi. Oldu
Burada, Locke'a itiraz ederek, erkeklerin devlete girdiğini ilan etti
gönüllü anlaşma ile ve önceden önceden bir
Devlet için koşullar ve sınırlamalar oluşturmak için adil kompakt
ve bunların gerçekleştirildiğini görmek. Bunun üzerine sömürgeciler
Erkekler olarak Hıristiyanlar olarak özgürlük ve mülkiyet hakkı istedi
din özgürlüğü ve vatandaş olarak Magna Charta ve
1689 Haklar Yasası. [105]

Sonunda, 14 Ekim 1774'te Kongre, on iki
Philadelphia'da toplanan koloniler bir hak beyanı kabul etti,
Kuzey Amerika kolonilerinin sakinlerinin
doğanın değişmez yasası ile,
İngiltere Anayasası İlkeleri ve Kendi
Anayasalar. [106]

Bundan Virginia tarafından Haklar Bildirgesi'ne sadece bir
adım ve yine de ikisi arasında dünya çapında bir fark var
belgeler. Philadelphia'nın ilanı,
Virginia bir yasa. İngiltere yasalarına itiraz kayboldu. Devlet
Virginia, şimdiki zamanla ilgili hakları ciddiyetle tanıyor ve
hükümetin temeli ve temeli olarak gelecek nesiller. [107]

Bu ve şimdi egemen tarafından aşağıdaki hak beyanlarında
Kuzey Amerika eyaletleri, özgürlük haklarının tarafında
şimdiye kadar iddia edildi,-insanın, mülkün ve
vicdan,-en çok ihlallere karşılık gelen yeni olanlara ayak uydurun
Son zamanlarda İngiltere'nin diğer bireysel hatlarının elinde acı çekti
Özgürlük: Meclis Hakkı, Basın Özgürlüğü ve Özgür
hareket. Ancak bu özgürlük hakları oradaki tek kişi değildi
iddia edilen, dilekçe hakkı vardı,
Hukukun korunması ve bir
Bağımsız bir jüri tarafından özel yargılanma talebi ve aynı şekilde
Devletin diğer eylemleriyle ilgili olarak; Ve temelleri
Vatandaşın siyasi hakları da ilan edildi. Böylece içeriyorlardı
yazarlarının niyetlerine göre,
Bireyin tüm kamu hakkı. Bunların yanı sıra dahil edildi
Güç Bölümü, Ofis Dönüşü, Ofis İlkesi
Ofis sahiplerinin, kalıtsal başlıkları yasaklayan hesap verebilirliği ve
Yasama Meclisi ve
ayakta duran bir ordunun tutulmasını yasaklamak veya yaratmak gibi yönetici
yerleşik bir kilise,-hepsi kişisel hakları yaratmayan
birey ya da bunu sadece dolaylı olarak yapar. Bütün bu
Halkın egemenliği ilkesi ve
Tüm Anayasa'nın bir anlaşma olduğu anlayışı
endişeli. Bu özel olarak, eski Puritan'dan bağımsız olarak açıkça görüyor
yeni gücün kalıcı etkisinde antlaşma fikri
daha sonra önemli ölçüde görüntülenmelidir. Ayrı durumlarda ne zaman
Anayasadaki sendika değişiklikleri ya insanlar tarafından yürürlüğe girer
kendileri veya anayasal bir kongre aracılığıyla hala yaşıyor
Bu demokratik kurum, bir zamanlar yerleşimcileri canlandıran fikirle aynı
Connecticut ve Rhode Island.

Her yerde Haklar Yasası Anayasanın ilk bölümünü oluşturur,
İkinci bölüm olarak hükümetin planı veya çerçevesi gelir.
Devletin yaratıcısının hakkı, başlangıçta özgür ve
sınırsız birey, önce kuruldu ve sonra
Bireylerin yarattığı, yani topluluk.

Bu temel ilkelerin genel anlaşmasına rağmen,
onları pratik mevzuatta gerçekleştirmeye geldi büyük farklılıklar
Çeşitli eyaletlerde ortaya çıktı ve bu farklılıklar daha sonra olmasına rağmen
büyük ölçüde azaltıldı, günümüzde bile tamamen kaybolmadılar. Böylece,
Yukarıda belirtildiği gibi, dini özgürlük, evrenseline rağmen
Anayasalarda tanınma, her yerde değil veya bir kerede taşındı
tüm sonuçlarında. Tüm erkeklerin olduğu iddiasına rağmen
doğası gereği ve eşittir köleliğin kaldırılması o zaman
başarılı. "İnsan" yerine köle eyaletlerinde "Freeman" durdu.

Bu şekilde resmi olarak ilan edilen haklar başlangıçta tüm
"Sakinler", köle tüm "beyazları" belirtiyor. Sadece
Daha sonra ABD'nin vatandaşlığının yeterliliği
Siyasi hakların kullanılması için eyaletlerin çoğunda gereklidir.

Böylece orada dikkate değer bir gelişme yolunun ortaya çıktığını gördük
İngiliz yasalarından, eski ve yeni, bu
koloniler, bireyin hakları alanı anlayışı
devletten bağımsızdı ve ikincisi sadece
tanındı. Ancak gerçekte, hakların beyanları hiçbir şey yapmadı
belirli evrensel olarak mevcut hakların durumunu ifade etmekten başka
formüller.

Amerikalıların zaten zevk aldığı şey
kendileri ve her özgür insan için sürekli mülkiyet. İçinde
onlarla tezat, Fransızlar henüz yapmadıklarını vermek istediler
, yani, evrensel ilkelerine karşılık gelecek kurumlara sahip olmak.
Amerikan ve
Fransız hak beyanları, bir davada kurumlar
bireyin haklarının tanınmasından önce geldi, diğerinde
sonra takip etti. Orada da Almanların ölümcül hatası
Frankfort'ta ilk önce belirlemek isteyen Ulusal Meclis
bireyin hakları ve sonra devleti kurmak. Alman Devleti
henüz kurulmamıştı, ama henüz bu durumun ne olmadığı anlaşıldı
Mevcut cesarete ve ne kabul etmesi gerekmiyor. Amerikalılar yapabilir
Hükümet planlarından sakin bir şekilde bir haklar faturası ile
Hükümet ve kontrol yasalarının zaten uzun süredir var olduğu.

Ancak bir şey, bu soruşturmadan kaynaklandı.
reddedilemez kesinlik. 1789 ilkeleri gerçekte
1776 ilkeleri. Dipnotlar:

[Dipnot 97: Kent, _ Amerikan Laws_semaries_, 10. baskı, i, s.
611.]

[Dipnot 98: _cf._ Kent, i, s. 612 _et seq._; Stevens, _loc. cit._,
s. 208 _et seq._ Amerika'da evrensel olarak günümüzde belirlenir.
"Haklar Faturaları". Örnekleri şüphesiz beyanları etkiledi
1776 ve sonrasında.]

[Dipnot 99: Borgeaud, s. 27, John Wyse tarafından yapılan bir incelemeyi
Massachusetts'teki fikirlerin demokratikleştirilmesinde büyük etkiye sahipti. Bu
Adı John Wise olan adam, almaktan başka bir şey yapmadı
Pufendorf'un teorileri, kendisi gibi çalışmasının temeli olarak
özellikle beyan eder. _Cf._ J. Wise, _A Hükümette haklı çıkarma
New England Churches_, Boston, 1772, s. 22.]

[Dipnot 100: Bancroft, IV, s. 145, 146.]

[Dipnot 101: _cf._ John Adams, _works_, x, Boston, 1856, s. 293.]

[Dipnot 102: İngiltere Yasalarının _analizi_, Chap. 4.]

[Dipnot 103: Blackstone'un daha sonra temelini oluşturdu
_Commenties_.]

[Dipnot 104: _CF._ Otis, _ İngiliz kolonilerinin hakları iddia edildi
ve proved_, 1764, yeniden basılmış Londra, s. 106.]

[Dipnot 105: _CF._ Wells, _ Samuel'in Yaşamı ve Kamu Hizmetleri
Adams_, I, Boston, 1865, s. 502-507; Laboulaye, II, s. 171.]

[Dipnot 106: Hikayede çoğaltılan tüm metin, _
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_, 3d Ed., I, s. 134 _et seq._]

[Dipnot 107: Haklar Yasası Başlığı: "Bir Bildirge
Virginia İyi İnsanların Temsilcileri tarafından yapılan haklar,
tam ve ücretsiz bir kongre ile toplandı; onlarla ilgili haklar
ve hükümetin temeli ve temeli olarak gelecek nesilleri. "]




Bölüm IX.

İnsanın hakları ve Cermen Hak anlayışı.


Sonuç olarak hala cevaplanacak bir soru var. Neden bu
Bireyin ve bir devletin orijinal hakkının doktrini
Kompakt, eskideki sofistlerin zamanına kadar uzanıyor
Doğal hukukun ortaçağ teorisinde daha da gelişen dünya ve
Reformun akımları tarafından sürdürüldü,-neden bu
Doktrin, ilk kez dönme önemi için ilerledi
İngiltere ve kolonileri? Ve genel olarak, tamamen monarşik bir
kurumları içe doğru telif hakkı ve
Sadece telif hakkı aracılığıyla tam olarak anlaşılabilir, Cumhuriyetçi nasıl olabilir?
Fikirler, devletin yapısını bu kadar tamamen değiştirir ve değiştirir mi?

Bunun acil nedeni bizden önce açıkça yatıyor. Antagonizm
yabancı bir ülkeden gelen Stuarts hanedanı arasında ve
ilahi haklarına ve İngiliz ulusal anlayışlarına güveniyordu
Doğru ve ayrıca İngiltere ve İskoçya'da kraliyet ailesi ile dini savaşlar,
Doktrinlerin yayılmasını yeterince tercih etmiş gibi görünüyor
enerjik bir muhalefeti uyandırabilir. Yine de benzer koşullar vardı
Birçoğunda, on altıncı ve ortadan sonuna kadar bir kıta durumunda
on yedinci yüzyılın. Orada da güçlü bir muhalefet ortaya çıktı
Absolutizm'e gittikçe daha fazla çabalayan kraliyet ailesi,
korkulu dini savaşlar patlak verdi ve
İnsanların ve bireyin haklarını belirlemek için büyük enerji
yöneticilere karşı. Kıtadaki devrimci fikirler bunu yönetti
Fransa'da regicis için doğrudur, ancak hiçbir yerde bir girişim yoktu
Tüm devlet sisteminin yeniden yapılandırılması. Locke'un bir yasa doktrinleri
Doğanın İngiltere dışında hiçbir etkisi olmadığı görülmektedir. .
Doğal hukukun kıta doktrinleri, önemli rollerini oynadı.
On sekizinci yüzyılın sonunda ilk kez büyük sosyal
Fransız Devrimi Dönüşümü.

İngiltere'nin kıtadan ayrım yapması sonuçsuz değildi
Roma yasasının etkisine dayanıyordu. İngilizce yasal
Conceptions hiçbir şekilde Roma tarafından dokunulmadı, ama onlar
onlardan neredeyse çok derinden etkilenmemiştir. Kamu hukuku özellikle esasen Cermen bazında geliştirildi,
ve orijinal gerçeğe uygun fikirler asla büyümüş olmamıştı.
Devletin her şeye gücü konusundaki daha sonraki Roma kavramları.

Ancak Cermen Devleti, eskiden ayrımda,
ikincisi tarihsel olarak bizim tarafından bilinir, zayıf başlangıçlardan yükselen
artan güç. Cermen devletinin yetkinliği
Çok dar bir şekilde, birey onun tarafından büyük ölçüde kısıtlandı
aile ve klan, ama devlet tarafından değil. Ortanın siyasi hayatı
Çağlar, bir durumdan ziyade derneklerde ifade buldu
ilk başta sadece ilkel formlar sergiledi.

Modern zamanların başlangıcında devletin gücü arttı ve
daha konsantre. Bu İngiltere'de daha kolay olabilir çünkü
Norman Kralları yönetimi zaten güçlü bir şekilde merkezileştirmişti.
On altıncı yüzyılın sonu kadar erken Sir Thomas Smith
İngiliz Parlamentosu'nun sınırsız gücünden bahsedin [108]
Kola biraz sonra "mutlak ve aşkın" ilan edildi. [109]

Ancak bu güç İngilizler tarafından sadece bir
nominal yasal duyu. Devlet ve dolayısıyla parlamento ve
Kralın üzerine yerleştirilen çok gerçek kısıtlamalar her zaman oldu
İngiltere'de halkın canlı bir mahkumiyeti.

Magna Charta, onun kabul ettiği özgürlük ve hakların
"_in perpetuum _". [110] Haklar Yasası'nda görevlendirildi
İçerideki her şeyin "bu alemin yasası olarak kalması gerekir
Sonsuza dek ". [111] Devletin nominal her şeye kadirliğine rağmen bir sınır
aşırı adım atmayacak ve özellikle talep ediliyor ve tanınıyor
En önemli temel yasalar.

Bu nominal olarak yasal ama mükemmel anlamsız şartlarda, eski
Devletin sınırlı faaliyet alanının Cermen yasal anlayışı
ifade bulur.

Reformun hareketi de fikrine dayanıyordu.
Devletin kısıtlanması. Ancak burada,
Tüm tarihsel tarafından şartlandırılan ikinci bir kısıtlama
gelişim. Ortaçağ devleti sadece kısıtlamalar bulmak değil
üyelerinin gücü, aynı zamanda kilisenin alanında. .
Devletin manevi meselelerde ne kadar uzandığına dair soru
ancak reformdan sonra tamamen yetiştirilebilirdi, çünkü
Reform, Orta Çağ'da tekrar sabitlenen sınırlar
tartışmalı oldu. Dini kürenin yeni tanımlanması ve
Devletin bu alandan çekilmesi de
gerekli tarihsel gelişim.

Yani bireyin üstünlüğünün anlayışı
Devlet desteğini İngiltere'nin tüm tarihsel durumunda buldu
on yedinci yüzyıl. Ekli bir doğal hukukun doktrinleri
kendileri hiç ölmemiş olan eski hak kavramlarına ve
onları yeni bir şekilde ortaya çıkardı.

Aynı şey kıtada ortaya çıkan teoriler için de geçerlidir. Çünkü
Tarihsel okulun baskınlığı, bakmaya alışık
İmkansız rüya gibi doğal bir hukukun doktrinleri. Ama önemli
gerçek olarak göz ardı edilir, ne kadar soyut olursa olsun hiçbir teori
Görünüşe göre, zamanını etkiler, bu kadar tamamen dışarıda olabilir
Tarihsel gerçeklik alanı.

Bu tarihsel gerçeklere ilişkin bir fikir,
Devletin ilişkisi ve
bireysel. Burada her ikisi de olabilecek iki olasılık var
mantıksal olarak gerçekleştirildi. Birine göre, haklı tüm alan
Bireyin devlet imtiyazı ve izninin ürünüdür.
Diğerine göre, devlet sadece
bireysel, ama aynı zamanda özgürlük ölçüsünü de bırakır
ki bu, bütünün yararına gerektirmez. Bu
Ancak özgürlük yaratmaz, ancak sadece tanır. İlk anlayış, devletin her şeye gücü yeteneğine dayanıyor
en keskin şekilde tanımlandığı için
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Aşırı sonucu
Şair tarafından hukuk sorusunda çizildi:

   "Jahrelang Schon Bedien 'ich Mich Meiner Nase Zum Riechen;
   Hab 'ich denn wirklich bir sie auch ein erweisliches recht? "[112]

İkinci teori, Cermen anlayışı
Kademeli tarihsel gerçeklere karşılık gelen doğru
Devletin gücünün gelişimi. Doğal hak aynısa
Tarihsel olmayan hak, o zaman ilk doktrin modern devlet içindir
doğal hak, ikincisi tarihsel hak. Ne kadar
Tanınan özgürlüğün sınırları değişti.
Zaman, bu tür sınırların var olduğu bilinç asla
Mutlak zamanında bile Cermen halklarında söndürüldü
devlet. [113]

Bu özgürlük buna göre yaratılmadı, tanındı ve tanındı
Devletin kendi kendini sınırlamasında ve böylece müdahaleyi tanımlarken
mutlaka kalması gereken alanlar
Devlet bireyi çevreler. Bu nedenle geriye kalan o kadar da bir hak değil
Bir koşul olduğu için. Doğal bir hak teorisindeki büyük hata
Özgürlüğün gerçek durumunu bir hak olarak düşünmek ve
Bu hakkı, yaratan ve kısıtlayan daha yüksek bir güç atamak
devlet. [114]

İlk bakışta soru çok pratik görünmüyor
önemi, bireyin bir eylemi doğrudan izin verilir
devlet tarafından veya sadece dolaylı olarak tanınan biri. Ama bu görev değil
hukuk biliminin sadece hâkimi ve idari olarak eğitilmesi
Memur ve onlara zor vakalara karar vermeyi öğretin. Doğruyu tanımak
Birey ve topluluk arasındaki sınırlar en yüksek
İnsan toplumunun düşünceli düşüncesinin çözmesi gereken sorun.

Dipnotlar:

[Dipnot 108: "İngiltere aleminin en yüksek ve mutlak gücü
Parlamentoda oluşur ... Roma halkı olabilir.
_centuriatis comitiis_ veya _tributis_'de yapın, aynı yapılabilir
İngiltere Parlamentosu tarafından,
Bütün alem, hem baş hem de beden. "_ Milletler Topluluğu
İngiltere_, 1589, Kitap II, Prothero'da yeniden basılmış, _Select Tüzük ve
Elizabeth ve James I._, Oxford, 1894, s. 178.]

[Dipnot 109: 4 _inst._ s. 36.]

[Dipnot 110: Sanat. 63. Stubbs, s. 306.]

[Dipnot 111: Sanat. 11. Stubbs, s. 527.]

[Dipnot 112:

   Yıllarca burnumu koklamak için kullandım,
   O zaman gerçekten kanıtlanabilir bir hakkım var mı?]

[Dipnot 113: tüm bireysel özgürlük hakları fikri
Devlet imtiyazının ürünü yakın zamanda Tezner tarafından savunuldu,
_Gruenhuts zeitschrift fuer privat-und oeffentliches recht_, xxi, s. 136
_et seq._, karşıt anlayışı alemine götürmeyi amaçlayan
doğal hak. Bu tür önemli soruların kararı ancak olabilir
farklı gösterecek dikkatli tarihsel analizle gerçekleştirildi
farklı dönemler için sonuçlar,-örneğin, örneğin,
Özgürlük eski devlette ve modernde tamamen farklıdır.
Yasal diyalektikler, verilen durumu eşit olarak kolayca çıkarabilir
doğrudan birbirlerine karşı olan ilkelerden mantıklı keskinlik. .
Gerçek prensip içtihat tarafından değil, tarih tarafından öğretilmektedir.]

[Dipnot 114: _cf._ Bu konuda daha açık bir şekilde, Jellinek, _loc. Cit._, s.
43, 89 _et seq._]

_Second izlenimi._

Ford Federalist.

Jefferson Yazıları Editörü Paul Leicester Ford tarafından düzenlendi;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Kaynakça, 1787-1788;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Broşürleri. lxxvii + 793 s.
Büyük 12mo. 1.75 $, _net_. Mevcut baskı, herhangi bir girişimin yapıldığı ilk baskı
Dipnotlarda, sadece metindeki belirsiz pasajları değil,
aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve diğerlerinin sonraki deneyimleri
Yazarlar tarafından ifade edilen görüşlerle ilişkili oldukları ülkeler. .
Çoğu otantik metin kullanılmıştır; antika ve genellikle saçma
noktalama-net bir şekilde yetersiz erken yazıcılardan dolayı-
rasyonelleştirilmiş; ve bir giriş, bol miktarda çapraz referans ve bir
_full index_ Bu baskının değerini her ikisi için maddi olarak artırın
öğrenciler ve avukatlar. Eski veya küçük faiz meselesi
ayırt edici tipte. 149 sayfalık bir ek Anayasayı içerir
Tüm değişiklikler ve ABD raporlarına yapılan referanslarla
Anayasal gelişim için önemli diğer belgeler.

_Roger Foster, Anayasa hakkında yorumların yazarı_: "En iyisi
Yayınlanan _The Federalist_ baskısı. "

_Right Hon. James Bryce_: "Gördüğüm en iyi [baskı] ve
büyük olasılıkla siyaset bilimi öğrencileri için yararlı olabilir. "

_New York Tribune_: "Bay Ford'un düzenlemesi mükemmel olmaktan daha az bir şey değil ...
Cömertçe basılmış ve uygun bir boyutta yayınlanmıştır, bu bir
Sadece hizmete girecek şekilde hesaplanan paha biçilmez baskı
politikacı ve avukat, ancak her düşünceli vatandaş için. "

_ Reviews_: "Bay Ford, bir
dikkat çekici derece; ... sadece büyük bir yetenek değil, aynı zamanda nadir fırsatlar
ve paha biçilmez deneyim .... sağlam bir şekilde düzenlenmiş bir metin; ... bir giriş
nihai olarak dokunuşa sahip olan sorulara gerçekten dokunan deneme
yaklaşık bir asırdır anlaşmazlık içinde ...
çalışma ve kesin referans Bay Ford'un baskısı, bize göre, çoğu
Gereklilik diğerlerini dışlayın. Son derece değerli dışında
Ciltin giriş kısmında yer alan editoryal çalışma, Bay
Ford'un endeksi (_the federalist_ daha önce hiç endekslenmedi)
Ona Kongre tarafından teşekkür etme hakkı ver. "

_Prof. Edward G. Bourne_, Yale: "
çalışan öğrenci. "

_The Dial_: "Bay Paul Leicester Ford'un minnettarlığı için birçok başlığı var
Amerikan tarihiyle ilgilenen öğrenciler ve bundan daha net değil
bu onun baskısından dolayı ona bağlı
takdire şayan her türlü açıdan yapılır ve
Amerikan anayasal tarihinin her öğretmeni. "

_Prof. Chicago Üniversitesi'nden Carl Evans Boyd_: "Baskısı ayrılıyor
arzulanan bir şey yok ve şüphesiz standart haline gelecek. "

_The Outlook_: "Tek bir aydınlatıcı bir giriş; ...
şimdiye kadar yapılmış en iyi planlanan ve en değerli katkılar
Tarihimizin daha net bir şekilde anlaşılması. "

Henry Holt & Co.,

29 Batı 23. Sokak,
New York.

Gordy'nin Amerika Birleşik Devletleri Vol. I, 1783-1809. 598
s. 12 ay. 1,75 $, _net, special_.

Önceki olmadan düşünceli okuyucuya yönelik bir çalışma
Konunun bilgisi. Dört ciltte tamamlanacak, ikincisi
Şimdi baskıda.

_Nation_: "Dört yıl önce elverişli bir telaffuz etme fırsatımız oldu
Bu konuda yargı .... şimdi kapsamlı bir şekilde ek olarak çok fazla uzatma var
Revizyon .... Açılış cümleleri (sık sık ortalama bir kriter yok)
Doğa gelecek olan için iştahı uyandırmak. "


Lee'nin İngiliz Tarihi Kaynak Kitabı

Dr. Guy Carlton Lee tarafından düzenlendi. 609 s. 12 ay. $ 2.00, _net_.

Herodot'tan çağdaşlardan yaklaşık 200 belge ve seçim
Boers ile son antlaşma. Tam bir kaynak bibliyografyası ile (60
s.).

_N.Y. Tribune_: "İşin cömert kapsamı tek başına onu övecek
öğrenciye. _ Kitaptaki her detay onun minnettarlığını artırır _....
Bay Lee, en iyi yargıyı kullanmış gibi görünüyor, sadece böyle seçiyor
Okuyucunun almak istediği gibi belgeler .... tamamen, bu en çok
Hizmet edilebilir yayın. Bay Lee'nin küçük tanıtım notları
Çeşitli belgeler akıllıca kısa, ancak her zaman yeterli ve
ilginç."


Henderson'ın İngilizce Tarihinde Yan Işıkları

_With_ 80 _full-page illüstrasyonlar_. 300 s. 8vo. $ 5.00, _net special_.

Ustaca düzenlenmiş çağdaşların hesapları ve resimleri
sürekli bir tarihin etkisi ve bu konularla ilgilenmek
Kraliçe Elizabeth'in kişiliği, Mary Stuart'ın infaz edilmesi,
Cromwell'in karakteristik özellikleri, II. Charles'ın dönüşü.,
Sürgünde Stuarts, Kraliçe Anne ve Marlboroughs, vb.,
80 portre, faks, karikatür, vb. İle resmedilmiştir.
Doğrudan en nadir orijinal mezzotint ve çizgi gravürlerinden.

_N.Y. Tribune_: "Buna dalmış olan kişinin
Öğleden sonra kitapta kendisini hala okuduğunu bulacak
Geliyor .... Tarih sevgilisinin eline koymak için daha iyi bir kitap,
İster yeni başlayan ister eski bir öğrenci olsun, bilmiyoruz. "


Walker'ın Geç General tarafından Ekonomi ve İstatistik Üzerine Tartışmaları
Francis A. Walker. Prof. Davis R. Dewey tarafından düzenlenmiştir.

_ Portre_ ile. 454 + 480 s. 2 cilt. 8vo. $ 6.00, _net special_.

_The Dial_: "Genel okuyucunun yanı sıra net ve ilginç
dikkatli öğrenciye öğretici. "


Breal's Semantics LXVI + 336 s. 12mo, 2.50 $, _net_.

Önemler Bilimi'nde yapılan çalışmalar,
Ses Bilimi (fonetik). Stil hoş ve zevk
Kitabın daha önce filolojik eğitim gerektirmemesi gerekmez.


Sweet'in Dillerin Pratik Çalışması

Oxford'dan Prof. Henry Sweet. 12mo. 1.50 $, _net_. xii, 1900

"Genel okuyucuya açık ve ilginç ve öğretici
Dikkatli öğrenci. "--_ Dial_.

_AN geç tarafından önemli iş

Francis A. Walker

_ Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Başkanı; Profesör
Sheffield Yale Bilimsel Okulu'nda politik ekonomi ve tarih
Kolej; ABD İstatistik Bürosu'nun geç şefi; Müfettiş
dokuzuncu nüfus sayımı; Amerika Birleşik Devletleri İstatistik Atlası'nın yazarı,
vesaire._


Ekonomi ve İstatistiklerde Tartışmalar

Profesör Davis R. Dewey tarafından düzenlendi.

_ Portre._ 454 + 481 s. 2 cilt. 8vo. $ 6.00, _net_.

Vol. I. Finans ve Vergilendirme, Para ve Bimetallizm, Ekonomik Teori.
Vol. İi.  İstatistikler, ulusal büyüme, sosyal ekonomi.

Yazar bu makaleleri bir araya getirmeyi umuyordu.

_The Dial_: "Profesör Dewey halka gerçek bir hizmet verdi,
ve geç şefinin anısına .... mevcut koleksiyonda
Editör, General Walker'ın yazdığı her şeyi dahil etmedi, ancak
mümkün olduğunca, düşünce tekrarlarından kaçınmayı amaçladı ... orada
takip eden dönemde ulusal finansın bazı tartışmaları
zamanında ve tarihsel ilgiye sahip iç savaş
şimdiki zaman .... nüfus sayımını geliştirmek için General Walker'ın çalışmasıydı
uzun yıllar ve deneyimi ilgisini çekemez
şimdiki nesil .... bu ustanın elindeki ekonomi hayır
Kasvetli bilim, geniş sempatileri nedeniyle, sağlıklı
muhafazakar iyimserlik, çabanın etkinliğine olan inancı; Ve bir
Tasarruf eden mizah anlayışı ve onun
bir şeyler koymanın mutlu yolu, ... o
Çok hoş edebi tarz, ... genel için açık ve ilginç
Okuyucu ve dikkatli öğrenciye öğretici. "

_The Outlook_: "Bu kitap öğrenciler için erişilebilir hale getirir
Amerika'nın en büyük siyasi iktisatçılarından birinin çeşitli çalışmaları ...
Dr. Dewey, eleştirel çalışmalarını bir saygıyla gerçekleştirdi.
öğrenci ve daha önemli katkıları tam olarak yeniden basılmıştır. "

_Political Science üç aylık_: "Koleksiyon elli arasında kucaklıyor
ve altmış makale, hepsi güçlü akıl yürütme ile karakterize
ve yetenekli yazarın dengeli yargısı. "

Henry Holt & co.

29 W. 23d St., New York
378 Wabash Ave. , Chicago

"Yazarına uygun bir anıt." --_ Dial_


_A geç saatlerde dikkate değer bir kitap

Francis A. Walker

_ Massachusetts Teknoloji Enstitüsü


Eğitimde Tartışmalar

James Phinney Munroe tarafından düzenlendi. 8vo. 3.00 $, _net_.

Yazar bu makaleleri bir ciltte toplamayı ummuştu. Onlar
_teknolojik eğitim, manuel eğitim,
Aritmetik ve kolej problemlerinin öğretimi_ (_college dahil
Atletizm_). _A Valedictory_ kitabı uygun şekilde kapatır.

_The Outlook_: "Uzay bizi burada yaşadığımız bazı pasajları kopyalamak için başarısız oluyor
Times için maksimum olarak işaretlenmiştir. Reformlar ve iyileştirmeler olduğu sürece
General Walker'ın savunduğu eğitim yöntemlerimizde
Bazı başarı, ancak kısmen başarılı, bu uzman hacmi mi
Tanıklık, kiminle olanlara yakın olmayı hak ediyor
yönün sorumluluğu. "

_The Dial_: "Yazarına uygun bir anıt ....
Deneyim ve zihninin doğal menzili burada
yansıtıldı. Ele alınan konuların hepsi canlı ve pratiktir .... o
Onlarla asla dar veya sözde 'pratik' bir şekilde ilgilenmez.

_The Boston Transcript_: "Göze çarpan değerlerinden ikisi karakterize
Bu makaleler, askere alma ve tutma konusunda sahip olduğu kendine özgü güç
Kuru ve zor olması gereken şeyin dikkati
Konular ve tartışma, keskin ve kesin olarak sahip olduğu kapasite,
Ama o kadar samimi ve cömert ki, iltihaplı bir yara bırakmadı. "

_ İncelemelerin İncelemesi_: "Kapsam ve haysiyetin güçlü bir sunumu
teknolojik eğitimin ve bunun diğer biçimleriyle ilişkileri
kültür."

_The School Review_: "İçeriğin kapsamı ve gücü işi yapar
eğitim düşüncesinin gelişimine kalıcı bir katkı ve
İlke. "


Gen. Francis A. Walker

(_Circular free_.) _Wages_. 428 s. 12mo. 2.00 $. --_ Money_. 550 s. 12mo.
2,00 $. --_ Ticaret ve Endüstri İlişkilerinde Para_. 339 s. 12mo.
1.25 $. --_ Uluslararası Bimetallism_. 297 s. 12mo. 1.25 $. --_ Siyasi
Economic_ (_Advanced Course_. 537 s. 8vo. $ 2.00, _net _. --_ briefer
Kurs_. 415 s. 12mo. 1,20 $, _net _.-_ İlköğretim Kursları_. 323 s. 12mo.
1.00 $, _net_.)

Henry Holt & co.

29 West 23. St., New York
378 Wabash Ave., Chicago

2d izlenimi

Savaşın serveti

Bayan Elizabeth Barrow tarafından. 12mo. 1.25 $.

Sahnesi New York'ta atılan canlı bir romantizm
Devrimde İngiliz işgali.

_N.Y. Times Saturday Review_: "Hikaye iyi bir hikaye, tarihi
Veri doğru ve dönemin yolları ve görgüleri akıllıca
sunuldu .... aşk planı emici ve birçok kişi tarafından bulunacak
Okuyucular,
zamanın görgü ve gelenekleri .... bunun olduğunu söylemek oldukça güvenlidir
Kitap, bazı tarihsel romantizmlerle mükemmellik içinde
daha genel yoruma neden oldu. Kuşkusuz, yavaş yavaş büyüyecek
daha büyük popülerlik ".

_The Outlook_: "Bayan Elizabeth Barrow, işini sadece iyi değil, yaptı
Ama nefis bir şekilde iyi. "

_The Independent_: "Kısa bir masal ve çok iyi bir hikaye ....
Devrimci savaş, bir dereceye kadar romantik ve çok çekici bir şekilde anlatıldı. "

_Chicago Times-Herald_: "Washington zamanının başka bir hikayesi, ama bir
Bu, hem popüler hem de eleştirel takdirin daha hakları
çok az sayıda finansal başarılar. "

_Springfield cumhuriyeti_: "New York'un iyi bir resmini veriyor
On sekizinci yüzyılındaydı .... hikaye kabul edilebilir bir okuma. "

_Hartford Courant_: "Romantizminde iyi iş çıkardı; ...
çok çekici bir şekilde anlatıldı .... kitap kesinlikle olacak
eğlendirmek."

_Christian Register_: "Bayan Barrow,
İngilizlerin dörde alındığı sırada New York şehrinin durumu
Orada .... parlak, hoş bir masal. "

_The Churchman_: "Kitap
Amerikalıların üst sınıfları tarafından tutuldukları tahmin
İngilizlerin devrimci mücadelenin büyük bir kısmı aracılığıyla. "

Henry Holt & co.

29 West 23d Street
New York


RUSYA


Krausse's Rusya Asya'da, 1558-1899

Ek, dizin ve on iki harita ile. 8vo. 4.00 $.

_Boston Transcript_: "
Uzun zamandır ortaya çıkan Rusya'ya karşı tartışmalar .... adam
Kitabı kim yazdı Rus yöntemleri hakkında bir bakış attı, aksi takdirde o
onlar hakkında ayrıntılı bilgi toplamada son derece zekidir. Onun
Bilgiler bugüne kadar ve Mançurya'daki pasajları
Demiryolu Anlaşması, yakınları canlı bir şekilde görebildiğini gösteriyor
şeyler. Rusya'nın güney sınırının mevcut durumunu gözden geçirmesi
Asya çarpıcı ve büyük bir tarih özetliyor. "


Thompson'ın Rus siyaseti

Herbert M. Thompson tarafından. Rus ilişkilerinin bir açıklaması
coğrafya, tarih ve siyaset ve sonuncunun rulmanları
dünya çapında ilgi soruları. Haritalarla. 12mo. 2.00 $.

_Outlook_: "Dikkatli çalışmanın sonucu, kompakt, net ve
etkili bir şekilde sunuldu .... yazarın amacı arkadaşlarını karıştırmaktır.
dünya çapında özgürlük,
Rus özgürlüğü. Onun işi, kalbinin içinde olduğu gerçeğiyle canlandırıldı
BT."


Wallace's Rusya

D. Mackenzie Wallace, M.A., İmparatorluk Rus üyesi
Coğrafi Toplum. Büyük 12mo. 2.00 $.

İçerikler şunları içerir: Kuzey ormanlarında; Gönüllü sürgün; Köy
Rahip; Eski tipte bir köylü ailesi; Mir veya köy topluluğu;
Kasaba ve ticari sınıflar; Büyük Lord Novgorod; İmparatorluk
Yönetim; Yeni yerel öz-yönetim; Modernin Sahipleri
Okul; Noblesse; Sosyal sınıflar; Heretikler arasında; Pastoral
Bozkırların kabileleri; Petersburg ve Avrupa etkisi; Kilise ve
Durum; Kırım Savaşı ve sonuçları; SERF'ler; Yeni Yasa
Mahkemeler; Bölgesel genişleme ve doğu sorusu.

_Nation_: "En yüksek övgüye layık .... zeki bir parça değil
kitap yapımı, ancak büyük miktarda ciddi çalışmanın sonucu ve
kapsamlı araştırma .... kitabını çok değerli bir açıklama olarak övüyoruz
çok ilginç insanlar. "


Gautier Rusya'da Bir Kış

Theophile Gautier tarafından. Çeviri M.M. Ripley. 12mo. 1.75 $.

İçerik: Berlin; Hamburg; Schleswig; Luebeck; Baltık'ı geçmek; St.
Petersburg; Kış; Neva; İç mekanların detayları; Kışın Bir Top
Saray; Tiyatrolar; Tchoukine dvor; Zichy; Isaac's; Moskova;
Kremlin; Troitza; Bizans sanatı; Fransa'ya dön.

_New York Tribune_: "Sıradan bir seyahat kitabı gibi
Horatian ziyafetlerinin parfümlü şarabı ile dolu ince antika vazo
modern bir kahvaltı tablasının şişman rahat çay fincanı gibidir. "

Henry Holt & co.

29 West 23d Street
New York

Bu koruma fotokopisi BookLab'da yapıldı. Inc.
Telif Hakkı Yasası. Makale ANSI/NISO Z39.48-1992'nin gereksinimlerini karşılıyor
(Kağıdın kalıcılığı)


Austin 1995





Projenin Sonu Gutenberg İnsan Hakları Bildirgesi E -Kitabı
ve Vatandaşlar, Georg Jellinek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHTS OF MAN AND CITIZENS ***

***** This file should be named 29815.txt or 29815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29815/

Produced by Bryan Ness, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
