*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Story Mittens and the Little Play Mittens
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Story Mittens
and the Little Play Mittens, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Story Mittens and the Little Play Mittens
       Being the Fourth Book of the Series

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO STORY MITTENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: İyi huylu Dev]

İKİ KATLI EL DİVANI

VE KÜÇÜK OYUN EL DİVANI:

SERİNİN

DÖRDÜNCÜ KİTABI OLMAK.

TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR,

ALTI NIGHTCAP BOOKS, VB.'NİN YAZARI

ANNEN

FANNY


NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
443 & 445 BROADWAY.
LONDRA: 16 LITTLE BRITAIN. 1867.

Kongre yasasına göre, 1862 yılında,
FANNY BARROW tarafından,
New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girildi.

BU İKİ HİKAYEYİ VE BU KÜÇÜK OYUNU

ARKADAŞIMA

ADAYORUM

BAY FRANK A----,

Benimle yüzümün önünde alay eden ve arkamdan iyi konuşan.

İlkini hiç umursamıyorum; ve o ikinciyi uygulamaya devam ettiği sürece,
aynı bayrak altında savaşacağız.

UZUN OLSUN VE O DA EL SALLASIN!

İÇERİK.

SAYFA

ELDİVENLER HAKKINDA DAHA FAZLASI, 7

LILLIE'NİN BAYAN FLORENCE İÇİN VERDİĞİ PARTİ, 12

PERİ İYİLİK HAYIRLI OLMASI, 45

USTA EDWARD'IN DURUŞMASI, 80

KÜÇÜK OYUN ELDİVENLERİ, 139

ELDİVENLER HAKKINDA DAHA FAZLASI.

ELDİVENLER cesurca geliyordu. Bazı akşamlar, Teyze Fanny bir hikaye
gönderemezdi; sonra küçük anne eğlenceli bir kitap okurdu veya
çocuklarıyla hoşça sohbet ederdi.

Üçüncü kitabın okunması sırasında on iki çift tamamlanmıştı ve birkaçı daha yoldaydı. George en
hoş mektupları yazmıştı, her biri hevesle dinleyen kız ve erkek kardeşlerine birkaç kez okundu, çünkü kamptaki yaşam hakkında duymaktan asla bıkmazlardı.

Bu akşam, anne o gün aldığı bir mektubu daha cebinden çıkardı. Zarfın köşesindeki değerli bayrakla birlikte görüntüsü bile gözlerinin parlamasına ve parmaklarının vatansever ve sevgi dolu çalışmalarına doğru
uçmasına neden oldu.

"Dikkat!" dedi anne sert, askeri bir tonda. Herkes kahkahalarla
patladı, boğuldu, hemen
dikleştiler ve
katı bir şekilde dikleştiler ve o başladı:

"SEVGİLİ ANNE, KAPTAN VE TÜM SEVGİLİ
MİR:--Kampımız muhteşem! Biz buna Kamp
Ellsworth diyoruz. Güzel bir tepenin batı yamacını kaplıyor. Hava temiz ve taze ve sokaklarımız (çünkü gerçek sokaklarımız var) iğne kadar temiz tutuluyor.
Bir puro ucu veya bir santim patates kabuğu bile kendini göstermeye cesaret edemiyor. Kampın hemen
arkasına, önünde tüfek çukurları olan
güçlü toprak işleri yapılmış; ve bunlar New York'tan gelen dört topçu bölüğü tarafından yönetiliyor.
Kumsal görevlimiz çok iyi bir adam ama keşke daha az yağlı domuz eti alsa.
Okuldaki, annesine
"Bize p-h-a-t yediriyorlar!!" diye mektup yazan çocuk gibiyim. (ya da buna ne ad veriyorsanız) ateşin üzerindeki bir tavada,
büyük bir dilimden geriye hiçbir şey kalmaz, sadece
biraz buruşuk kahverengi bir parça, yaklaşık yarım pint erimiş domuz yağında yüzer, benim gibi büyük bir kızılgerdanı
tatmin etmeye yetecek kadar değil; ama ben
ekmeğimi bir süre ona doğrultarak ve sonra domuz etine başlamadan önce bolca ekmek yiyerek
bu durumdan en iyi şekilde yararlanırım.
Görüyorsunuz ya, bu doğrultma ekmeğe bir tat verir."

Çocuklar buna kahkahalarla güldüler ve hemen biraz tuzlu domuz eti pişirip "doğrultma" lezzetini denemek istediler. Anneleri kahvaltıda biraz yiyeceğine söz verdi ve okumaya devam etti:

"Tatbikatlarda çok meşgulüz. Çocuklara bolca saha egzersizi, hızlı adım, çatışmalar, çift hızlı ve her türlü manevra yaptırıyorum. Tatbikattan sonra şarkılar söylüyoruz, şakalar yapıyoruz ve birbirimize şakalar _oynuyoruz_, ama bunu yaparken _centilmen_ olduğumuzu unutmuyoruz.

"Ah canım annem, harekete geçmek için deliriyorum! Korkarım ki, yakında bir savaşa girmezsek,
bedenim yenir. Generalimiz şanlı bir adamdır ve
bizim kadar bitmesini istiyor;
barış çok daha çabuk gelecek. Merhaba! İşte
"Tapp" geliyor ve yarım santimlik donyağı mumumu
söndürüp yatağa gitmeliyim.

"Elveda, tüm sevdiklerim. Sevgi ve dualarımla, şefkatli oğlunuz ve kardeşiniz GEORGE."

"Ah!" Çocuklar iç çekti, anne mektubu katlarken. Sonra
sessizleştiler, korkunç savaşta yer almak isteyen sevgili kardeşini
düşündüler; ve küçük anne
zili çaldığında çok kederli görünüyordu.

Hizmetçi, "Teyze Fanny"den bir hikaye olduğu ortaya çıkan bir paket uzattı. Çok şanslı bir şekilde geldi; ve küçük anne ilginç hikayeyi okurken
eldivenler hızla büyüdü--

LILLIE'NİN BAYAN FLORENCE İÇİN VERDİĞİ PARTİ.

LILLIE'NİN BAYAN FLORENCE İÇİN VERDİĞİ PARTİ.

"Ah, anne, lütfen bana yeni bir bebek al," dedi Lillie, Haziran ayında bir gün.

"Neden, nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı annesi. "Kalabalık ailene ne oldu?"

"Ah, anne! Çin bebeği Minnie'nin sadece bir bacağı var ve benim üç mum bebeğim de ondan daha iyi değil. Fanny'nin sadece bir kolu var; Julia'nın iki gözü de dışarıda;
ve yavru kedi geçen gün Maria'nın peruğunu sıyırdı ve şimdiye kadar gördüğünüz en
korkunç görünümlü, kel kafaya sahip! Güzel beyaz mumdan yapılmış olması gerekirken, eski kahverengi kağıttan başka bir şey değil! Bence bebeklerin kafalarını başkalarınınki gibi kel yapmamak çok
kaba! O zaman Maria'ya pantolon giydirebilir ve onu bir
büyükbaba yapabilirdim. Ama şimdi tek yapabileceği kargaları korkutmak için bir mısır tarlasına
götürülmek."

Lillie'nin annesi güldü ve mum ve çini ailesinin başına gelen korkunç talihsizliklerden hiçbiriyle karşılaşmamış olan sevimli kızını öptü. _Onun_ hem yuvarlak hem de tombul beyaz kolları vardı; ve sabah akşam zıplama ve zıplamada çok işe yarayan iki güzel
ve hareketli bacak; ve gördüğünüz en güzel altın kahverengi peruk. O kadar sıkı tutturulmuştu ki, tüm
tırnakları olan yavru kedi onu asla çıkaramadı; aslında, her bir saçı
sevgili küçük kafasındaki bir köke tutturulmuştu ve yumuşak, doğal
bukleler halinde gamzeli yanaklarına düşüyordu.

Tam o öğleden sonra, annesi alışverişe çıktı; ve bir oyuncakçının vitrinine baktığında, yaklaşık üç fit uzunluğunda muhteşem bir balmumu bebek gördü. Her türlü kürkle
giydirilmişti, ancak elbise bebek kadar
tamamen taze ve güzel görünmüyordu. Kolları ve elleri tamamen balmumuydu,
yuvarlak, pembe-beyaz ve güzel şekilliydi, dirseklerinde iki kurnaz gamze ve her elinin arkasında dört küçük gamze vardı. Koyu kıvırcık saçları, iri mavi gözleri ve çok küçük ayakları vardı.

"Pekala," dedi sevgi dolu anne kendi kendine, "Gerçekten _bu muhteşem bebeği sevgili Lillie'm için almaya_ çalışmalıyım." Kendi nazik mavi gözleri
bu hediyenin beraberinde getireceği mutluluğun düşüncesiyle
parladı. Bu yüzden hızla içeri girdi ve fiyatı sordu.

Aman Tanrım! Yirmi dolardı!

Bu, annenin bebek için vermeyi doğru bulduğundan daha fazlaydı; ve
adamına bunu çok nazik bir şekilde söyledi. Çok bilge bir adamdı ve daha da iyisi, bir oyuncak dükkanı işletiyordu çünkü çocukları çok seviyordu; bu yüzden başını bir yana yatırdı ve düşündü; sonra göz ucuyla hanıma baktı ve yüzünde ne kadar hoş, tatlı bir ifade olduğunu gördü; sonra tekrar düşündü - bu sefer, evdeki tatlı küçük kız, annesinin kendisi için bir bebek aradığını
öğrenip eve bebeksiz gelirse ne kadar hayal kırıklığına uğrardı; ve sonra dedi ki,
"Sence bebeğin değeri ne kadar?"

Lillie'nin annesi ona adil bir fiyat olarak gördüğü şeyi söyledi ve sevimli, iyi oyuncakçı hemen konuştu, "Siz alacaksınız, hanımefendi! Al, John, bu bebeği kağıda sar ve 'No. 13 Clinton Place'e götür."

[RESİM: Helen'in Eve Dönüşü.]

Lillie'nin kız kardeşi Helen, yazını Middletown'daki sevgili büyükannesiyle geçirecekti. Nazik annenin aklına muhteşem bir fikir geldi. Helen'i tek başına bir odaya alarak, "Canım, sen yokken biraz dikiş dikmek isteyeceksin; güzel bebeği alıp ona olabildiğince düzgün birkaç takım elbise dikersin. Eminim büyükannen sana yardım edecektir; döndüğünde Lillie için hoş bir sürprizimiz olacak." dedi. Sevimli, iyi kız kardeş bu plandan olabildiğince memnundu: aslında, kendisi de bebeklerle oynamayı sevmeyi
aşamamıştı; ve o, küçük kızlarla alay etmekten, onların oyunlarına katılmaktan ve onların mutluluğuna katkıda bulunmak için her şeyi yapmaktan
çok hoşlanan bazı ablalardan çok
farklıydı. Bu yüzden bebek ve her çeşit
güzel
muslinler ve ipekler ve iç çamaşırı malzemeleri, Helen'in sandığına gizemli bir şekilde
yerleştirildi ve o, Lillie'nin ne yapacağına dair en ufak bir şüphesi olmadan
büyükannesinin hoş kır evine gitti. Tüm yaz boyunca, büyükannesinin yardımıyla
giysiler dikmekle çok meşguldü.
Hoş sabahların çoğunda kapının basamaklarına oturup, dikiş dikerken kuşların ötüşünü dinlerdi.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi burası size Lillie ve kız kardeşleri hakkında bilgi vermek için çok iyi bir yer; çünkü üç tane sevgili kız kardeşi vardı - Helen, Mary ve tatlı küçük
Maggie; ve hiç erkek kardeşi yoktu. Sahip olduğu tek kişi, bu dünyada sadece on beş ay kaldıktan sonra, cennette İsa ile yaşamaya gitti.

Çocukların ne kadar nazik bir anneye sahip olduğunu zaten biliyorsunuz; ve eminim ki babaları da onları en az onlar kadar seviyordu. Onlarla birlikteyken, koyu, parlak ve delici gözleri o kadar
yumuşayıp öyle bir sevgi ifadesine dönüşüyor ki, bir gün, evini ziyaret ettiğimde, kendimi mükemmel bir küçük şiirin sözlerini tekrarlarken yakaladım, sanki özellikle onun için yazılmış gibiydi. O kadar güzel ve çocukları o kadar iyi anlatıyor ki, bir iki kelimeyi değiştirerek,
buraya sizin için kopyalamaya cesaret ettim. Gerald Massey tarafından yazılmıştı.

"Dört bakire var; dört sevgi dolu bakire;
Dört güzel bakire, benim;
Dört değerli mücevher Hayatın tacına yerleştirildi,
Dua ile kaldırılmış kaşlarda parlamak için.
Sekiz yıldızlı göz, hepsi sevgiyle ışıldıyor,
Cennetimizden çok nazik bakıyor;
Balayımız parıldadığından ve görkemli olduğundan
Olgunlaşan ihtişamıyla yükseldi.

"Harikalar diyarının düşesi Lillie bell var,
Hayat dansıyla, gamzeleri ve bukleleriyle;
Ağzının tomurcuğu tatlı öpücüklere dönüşüyor,
Küçük beyaz incilerle bir gülümseme:
Ve gül gibi altın rengi şeftalimiz Mary,
Duvarın en güneşli tarafında;
Ve Helen--annemin sevgilisi,
Ve Maggie, hepsinin bebeği."

Yaz, sevgili küçük Lillie'miz oynayarak,
şamata yaparak ve bazen elbiselerini yırtarak geçti; ki bu sonuncusu, annesinin
en ufak bir umurunda değildi, yeter ki bir kaza olsun.
Ben de. Çocuklar, evde soluk ve perişan bir şekilde oturmaktansa, elbiselerini biraz yırtıp zıplayıp, çitlerin üzerinden atlayıp şişmanlayıp sağlıklı hale gelmeliler. Benim Alice'im sık sık içeri gelir, mükemmel bir
nesnedir! Bazen, tepesinde şıngırdayan ziller olan eski arabayı süren paçavracının, onu yürüyüşe çıkmış bir
paçavra yığınıyla karıştırmamasını merak ediyorum. Bunun için _endişelenmiyorum_; çünkü eğer bu hatayı _yapsa_ ve onu bir gün arabasına koysa, Alice meşhur Kızılderili "yoops"larından birini yapardı, dediği gibi ve bence içeri girdiğinden daha hızlı onu dışarı çıkarırdı.

Eylül geldiğinde, Helen eve döndü; ve kısa bir süre sonra, anne
dedi ki, "Lillie, kasabada seninle tanışmak isteyen genç bir hanım var. Fikirlerinde oldukça gösterişli ve modaya uygun, bu yüzden onun için biraz gösteriş yapmalıyız. Onu karşılamak için bir parti
vermeyi ne düşünüyorsun?"

"Bir parti!" diye bağırdı Lillie, sevinçle ellerini çırparak; "Bunu _çok_ isterim; ve oh! lütfen şeker, portakal ve oh!
mottolar--parti için bir sürü neşeli mottolar! Bu çok
hoş olurdu! Ve lütfen Nattie'ye, Kittie'ye, Lina'ya, Emily'ye ve
oh! herkese sor."

"Onlara kendin sormalısın. Bak, burada bir miktar güzel bej ve pembe not kağıdı ve burada güzel yeni bir kalem var: otur ve
davetiyelerini yaz."

Bu muazzam bir işti! ve Lillie, büyük bir ihtişamla, başını bir yana eğerek, kalemi aldı ve çok güzel bir şekilde,
_kendisi için_, tüm notları şöyle yazdı:

"Bayan Lillie B---- yarın genç bir hanımla tanışmak için bir partiye gelmenizi istiyor. Adı--henüz bilmiyorum. Lütfen saat yedide gelin. LILLIE."

Sonra onları küçük karelere böldü ve
zarflara koydu; ve Lillie'yi çok seven ve eğer küçük hanımı isteseydi, notları bir süpürge sapına alıp Kudüs'e gidecek olan hizmetçi Margery, sabah boyunca dörtnala koşturdu, notları çocukların evlerinde bıraktı, kapıları açan garsonlara tek bir an bile durmamalarını, onlarla birlikte hemen yukarı çıkmalarını söyledi, çünkü bunlar çok önemliydi.

Ertesi sabah, Lillie tüm cevapları aldı. Sanırım
yirmi kadar küçük not vardı, hepsi ona yönelikti.
Bununla eşdeğer bir şey
bilinmiş midir? Bir hanımın aynı anda bu kadar çok mektup alması! Neredeyse
fazla mutluluktu. Hepsi aynı anda gelmedi, ki bu çok şanslıydı; çünkü
Lillie'nin zevkten delireceğine inanıyorum.
İlkini titrek bir hevesle açtı, sürekli yukarı aşağı dans etti ve
şu büyüleyici kelimeleri okudu:

"sevgili lillie--

"geleceğim. En iyi elbisemi giyeceğim--genç hanımın ne kadar da komik bir adı var. hanım henüz bilmiyor

"güle güle. seninki, NATTIE."

"Ah, anne," diye haykırdı gülerek, "Nattie genç hanımın adının 'Bayan Henüz Bilmiyor!' olduğunu düşünüyor! Ne kadar komik! Ama gerçekten, adı ne,
anne?"

"Geldiğinde sana kendisi söyleyecek. Seni
sürpriz yapmak istiyor."

"Ah!" dedi Lillie; ve tam o sırada ona başka bir not uzatıldı ve şunu
okudu:

"SEVGİLİ LILLIE:--Annem bu notu benim için yazıyor,
ve diyor ki--Davetinizi büyük bir
zevkle kabul ediyorum. Kesinlikle ediyorum. Bir partiye gitmek ne kadar da keyifli! Keşke her hafta bir tane olsa.
"Sevgi dolu dostun, KITTY."

"Ah, anne"--Lillie tam annesinden her hafta bir parti
vermesini isteyecekti--Maggie başka bir not getirdi. Bu genç bir beyefendidendi ve şöyleydi:

"Efendi Russell Senin Partine geliyor; ve ben
tüm erikli Kekleri yiyeceğim ve cebimde bir paket
Kraker getireceğim--Bayan Donut'ın
şerefine ateş edeceğim. "Sevgilerimle,
"SAM RUSSELL."

Lillie bunun harika bir fikir olduğunu düşündü! Genç hanımefendinin, şehre geldiğinde Başkan'a top attıkları gibi, ona bir paket kraker fırlatarak onu karşılaması büyük bir onur olurdu.

"Ah, ne kadar büyüleyici!" diye bağırdı ve bir sandalyeye
atlayıp
üç kez koşarak aşağı atladı, çok mutluydu.

Herkes geliyordu ve hepsi size anlattığım notlara çok benzeyen notlar yazmıştı. Hava güzeldi ve şaşırtıcı bir şekilde her şey yolundaydı.

Saat yediden çok önce, Lillie giyinmiş ve salonda küçük arkadaşlarını bekliyordu. Çok sabırsızlandı ve tam da gelmeyi hiç düşünmediklerini düşünmeye başlamıştı; ya da hepsi yaramazlık yapmışlardı ve bir partiye gitmek yerine yatağa gönderilmişlerdi, kapı zili çaldı--sonra tekrar--sonra tekrar--ve bir an sonra Gülen, sevimli
çocuklar odaya atladı, hepsi birlikte konuşuyor ve hepsi birden Lillie'yi öpmek için
koştu; böylece dörtte biri bile onun tatlı, mutlu yüzünde yer
bulamadı ve sıralarını beklemek zorunda kaldılar.

Sonra birkaç sevimli küçük oğlan içeri girdi, yüzleri o kadar temizdi ki
parlıyorlardı ve saçları ortada o kadar eşitti ki dikiş yeri beyaz tebeşir çizgisi gibi görünüyordu. Çok utangaç bir şekilde
Lillie'nin yanına gittiler ve el sıkıştılar; ve sonra hepsi bir köşede toplandılar, çünkü kızlardan korkuyorlardı ve onlarla
alay ettiklerini düşünüyorlardı.

Ancak kısa bir süre sonra bu korku bacadan yukarı uçtu, çünkü
erkekler ve kızlar "tabak çevirme" ve "yüzüğü avlama" oynuyorlardı ve
büyük olanlar dans ediyordu; ve herkes olabilecek en keyifli
zamanı geçiriyordu.

Sevgili küçük gül goncası Maggie en mutlu olandı, çünkü partinin her parçası bitene kadar
oturmak zorundaydı; bu yüzden herkes onu öptü,
onunla oynadı, tabağı nasıl çevireceğini gösterdi ve o da zıpladı
ve dans etti; ve o sevgili küçük kıkırdayan, şarkı söyleyen kahkahası odanın her köşesinden duyuldu. Gerçek şu ki, Küçük Maggie benim
özel sevgililerimden biri. Kimseye söyleme.

Ama bu genç hanım tüm bu zaman boyunca neredeydi?

Lillie onu neredeyse hiç düşünmemişti, tanıdığı ve sevdiği sevgili küçük arkadaşlarıyla çok mutluydu. Elbette bir yabancı onun sevgi dolu kalbinde aynı yeri bekleyemezdi, özellikle de henüz ona ilk bakışını bile
atmamışken.

Kız kardeşi Mary kısa bir süre önce odadan çıkmıştı ve
Lillie neden geri dönmediğini merak ederken
zilin muazzam bir şekilde
çaldığını duydu.

"Geliyor!" Lillie kendi kendine fısıldadı ve kapı açıldığında kalbi hızla attı; ve içeri ciddi bir şekilde girdi - genç bir hanımefendi değil - ama saçları mükemmel beyaz olan, ama çok fazla saçları varmış gibi görünen, çünkü başı yaklaşık yarım
peck ölçüsündeydi. Çok uzun kuyruklu, çok sıkı düğmelenmiş bir ceket giymişti;
pantolonları sadece dizlerine kadar iniyordu; ama bunu telafi etmek için
çorapları onları karşılamak üzere yukarı çıktı ve tam ortasında büyük bir gümüş toka bulunan mükemmel
güzel jartiyerlerle tutturulmuştu;
ayakkabıları da büyük gümüş tokalarla parlıyordu. Yani
gördüğünüz gibi oldukça yaşlı bir züppeydi.

Kolunun üzerinde küçük bir yaşlı hanımefendi yaslanıyordu. Onun saçları da kar kadar beyazdı; ve onun da saçları o kadar çoktu ve o kadar tüylüydü ki
dünyanın geri kalanında bir pound pamuk yünü gibi görünüyordu. En muhteşem
giysileri giymişti, bakmaya değer derecede zarifti! Beyaz saten, çiçekler ve
şapkalar; ve tavırlarında o kadar ağırbaşlı ve katıydı ki Lillie onun bir
kola kazanına
düştüğünü düşündü.

Zil bir kez daha müthiş bir şekilde çalındı! Ve kapıyı açan hizmetçi
salona geldi ve küçük yaşlı beyefendi ile hanımın hemen
holden dışarıya çıkmaları gerektiğini söyledi. Her biri alçak bir reverans yapıp odadan dışarı çıktı, çocukların parlak gözleri giderek büyüdü ve birbirlerine, her biri biraz zıplayıp zıplayarak, sırada ne olduğunu sordular.

Lillie'ye gelince, yanaklarındaki güzel pembe güller derinleşti; gözleri
elmas gibi parladı ve iki gamzesi, her an onları kovalayan gülümsemelerle saklambaç oynamaya devam etti.

Nefes nefese bir andı! Hepsi bekliyordu - gözleri
kapıya dikilmişti. Kapı kolu döndü - yavaşça açıldı - ve küçük yaşlı hanım ve beyefendi içeri girdi, aralarında ellerinden tutarak, tüm dünyada
görülen en mükemmel güzellikteki genç hanımı tutuyorlardı!!

Üzerinde kiraz rengi sarı dantellerle süslenmiş iki eteği olan beyaz bir tarleton elbise vardı. Bel kısmı kemerde toplanmıştı ve
boyun çevresinde güzel bir dantel berthe ile tamamlanmıştı. Kiraz rengi saten kurdeleden bir kuşak takmıştı ve kemerinde zarif bir şatelain vardı,
üzerinden tam beş sentlik bir madeni para büyüklüğünde minik bir altın saat sarkıyordu.
Boynunda bir kolye ve başında bir çiçek çelengi vardı.
İnce, açık örgülü çorapları ve maroken ayakkabıları vardı.
Sağ elinde
şimdiye kadar görülmüş en kurnaz küçük yelpaze vardı! ve genel olarak
akşamın tam bir güzelliğiydi.

Bütün çocuklar derin bir nefes aldılar! ve üç yabancının odanın etrafında dolaşmasını hayranlıkla izlediler.
Sonra tam ortada durdular ve Lillie'nin annesi yanlarına gelip zarifçe
elini salladı ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, size Bay ve Bayan Grey'i ve Bayan
Florence Grey'i takdim edeyim."

Küçük yaşlı beyefendi elini kalbinin üzerine koydu ve şirkete öyle alçak bir reverans yaptı ki, gür beyaz başının arkasını gördüler ve uzun ceket kuyrukları yüksek bir esintide flama gibi dışarı çıktı; ve küçük yaşlı hanım elini _kalbinin_ üzerine koydu ve öyle alçak bir nezaket gösterdi ki çocuklar halının üzerine oturmak istediğini düşündüler;
ama Bayan Florence tam önüne baktı ve hiç kimseyi zerre kadar umursamadı.

Tam o sırada garip bir kahkaha duyuldu; bir tür bastırılmış,
patlayan bir kahkaha. Çocuklar bakakaldı! Ve küçük yaşlı beyefendi cebindeki mendili ağzına tıkıştırıyordu ve kahkahadan titriyordu!! Yaşlı bir insanda ne davranış!! Ama daha kötüsü geliyordu! Küçük yaşlı hanım gülmeye başladı; sonra kahkahalarla
çığlık attı ve öyle bir sarsıldı ki çok korkunç bir şey oldu! Saçlarının hepsini
güldü! Önce yana doğru devrildi ve
sonra hepsi bir demet halinde halının üzerine düştü!

"Rahibe Mary!! Rahibe Mary!!" diye bağırdı Lillie, gariptir ki, diğerinin altında güzel altın kahverengi bir tutam daha saçı olan ve kafasına çok yakın bir şekilde düzleştirilmiş küçük yaşlı hanıma doğru koşarak.

"Aman, bu bir peruk!" diye bağırdı çocuklar, hepsi gülerek ve koşarak.
Hiç bu kadar komik bir şey var mıydı: "Peruk takmış Bayan Mary'den başka bir şey değil."

Tam bu sırada Usta Sam Russell, küçük yaşlı beyefendinin arkasına sinsice adım attı ve gür beyaz saçlarını seğirtti. Kahkahalar arasında hepsi eline düştü; ve altında, gördüğünüz en eğlenceli adamlardan biri olan ve Lillie'nin sevgili kuzeni olan
Harry'nin kahverengi başı vardı.

Ama Bayan Florence yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle her şeye bakıyordu;
Lillie ona yakından bakana kadar, onu kollarının arasına alıp
göğsüne bastırarak sevinçle haykırana kadar--"Bu yeni bir bebek! yeni bir
bebek!! Bayan Florence yeni bir bebek!!" ve iki odanın tüm uzunluğu boyunca koşmaya başlayana kadar, tüm çocuklar onun peşinden koşturuyor, gülüyor
ve bağırıyor, ta ki kendilerini kanepelere ve sandalyelere atana kadar, tamamen nefessiz. Evet, Bayan Florence muhteşem bir balmumu bebekti; ve çocuklar sadece bir saniyelik dinlenmeden sonra Lillie'nin etrafında toplandılar, çünkü bundan daha uzun süre hareketsiz oturmaları beklenemezdi; ve yabancıya hayran kalıp onu öptüler; ve her taraftan "Ah, ne tatlı! Ne güzel gözler! Ne güzel çizmeler! Ne kadar da büyük! ve benzeri," sesleri duyuldu.

Zilde müthiş bir çınlama! Neden! Harikalar hiç bitmeyecekti?
Margery içeri girdi ve ekspresçinin salonda bıraktığı bir sandık olduğunu söyledi, ekspresçi Bayan Florence Grey'in ona yirmi beş sent ödemesi gerektiğini ve o ödeyene kadar bir adım bile kıpırdamayacağını söyledi.

İşte bir zorluk! Lillie'nin parası cebinde delik açma şansına asla sahip olamadı, çünkü annesi veya babası ona para verdiği anda harcadı; ve yirmi beş sentin nereden geleceğini bilmiyordu.

"Bayan Florence'ın cebine dokunsan iyi olur," dedi annesi.

"Ah! Hadi bakalım!" diye haykırdı Lillie; bu yüzden iki küçük parmağını cebine
soktu ve gerçekten de! parlak, yeni bir çeyrek dolar vardı. Dışarı fırladı ve onu "teşekkür ederim" demek için
zorlukla bekleyen ama arabasına atlayıp bir şimşek çakması gibi köşeyi dönen kuryeye verdi.

İşte, koridorda güzel, yeni bir sandık vardı! İki çocuk onu çok nazikçe getirdi. Ama kilitliydi. Şimdi ne yapmalıydı?

"Bayan Florence'ın cebine dokun," diye tekrar tavsiyede bulundu iyi kalpli anne.

Lillie daha önce olduğu gibi iki küçük parmağını soktu ve en altta kesinlikle bir şey olduğunu söyledi. Sonunda yakaladı ve
çıkardığında bunun küçük bir anahtar olduğu ortaya çıktı.

Sandık kilidi açılırken bütün çocuklar etrafına toplandı; ve sonra
yüz dolar verirdin, sadece yüzlerini görmek ve ellerini çırptıklarını duymak ve elbise üstüne elbise,
içeri sokulmuş etekler, bacakları en güzel
işlemeli pantolonlar, yuvarlak bir hasır şapka, iki Fransız başlığı ve her türlü şey; ve bunların dışında her şey çıkarılmışken;
Ah, neredeyse inanılmayacak kadar güzeldi!

Sevgililer halının üzerine oturdular ve tüm eşyaları serdiler.
Oğlanlar çok memnun bir şekilde bakıyorlardı.

"Hadi tüm elbiseleri deneyelim," dedi küçük kızlardan biri.

Söyler söylemez bitti! ve Bayan Florence "Jack
Robinson," diyemeden, giydiği elbise çıktı.

Hiç! Bir partide bir hanımefendinin elbisesini denemek!! Kim böyle bir şey
duymuş? Ben hiç duymadım! Ama en güzeli, Bayan Florence'ın
hiç umursamamasıydı; gülümsedi ve sırıttı ve
kendisinin burnunun üzerine düşmesine izin verdi ve sırtına iğneler battığında
hiçbir zaman ciyaklamadı. Ama şüphesiz ki
bu ülkenin âdeti olduğu sonucuna vardı. Her neyse, Lillie'yi sevmekten kendini alamadı; ve benim açımdan, kimin sevebileceğini bilmiyorum.

Giyinmenin ortasında, akşam yemeği duyuruldu! Bu neşeli bir haberdi, çünkü tüm bu koşuşturma ve oyunlar çocukları avcılar kadar aç bırakmıştı; ve kekler, portakallar ve sloganlarla
mükemmel bir şekilde
yüklenmiş büyük bir masayı görünce, baykuşlar kadar ciddi bir şekilde içeri girmek yerine -yetişkin insanların yaptığı gibi-
zıplayıp keyifle dans ettiler: ve böylesine küçük, gülen, neşeli bir parti, bundan sonra asla
olmayacak tüm
huysuz yaşlı yetişkin balolarına değerdi. Keşke tüm çocuklar
beni partilerine davet etse; bence _çok_ eğlenceli! Bu kadar çok mutlu küçük yüzün görüntüsü yüzümdeki neredeyse tüm üzgün ifadeyi,
ve kalbimdeki tüm üzgün düşünceleri silip süpürüyor.

Hepsi güzel şeylerden istedikleri kadar yediler ve küçük oğlanlar kızlarla birlikte sloganlar attılar; ve çok
nazik bir şekilde, hepsi "sevgi ve güvercin" ve "mutluluk ve öpücük" ile dolu slogan kağıtlarını en çok sevdiklerine verdiler. Sonra oyunlar oynadılar ve dans ettiler ve o kadar mutluydular ki,
hizmetçiler onları eve götürmek için geldiğinde, hepsi
gitmeyeceklerini ilan ettiler, çünkü anneleri saat ona kadar kalacaklarını söylemişti; inanabiliyor musunuz? Lillie'nin annesi saatin on dakika geçtiğini söyledi!

Bu akşam dünyanın neresine gitmişti bütün zaman? Tam da diğerlerinin
akşamı, her zamankinden üç kat daha uzun sürmesini istedikleri zaman! Gerçekten çok kötüydü; ve saatin elinde böylesine keyifli saatleri bu kadar hızlı bir şekilde karıştırmak çok kaba bir davranıştı. Ama artık
çaresizdi; ve paltolarını, pelerinlerini, şapkalarını ve şapkalarını giydiler,
ve Lillie ve orada yaşayacak olan Bayan Florence'ı öptükten sonra, hepsi evlerine gittiler.

Ve Bayan Florence'ın partisinin sonu buydu. Yani onun
onuruna verilen partinin. Eğer onu görmek isterseniz, yanıma gelin ve
kulağınıza şu an nerede yaşadığını fısıldayayım; çünkü Clinton Place'ten
taşındılar. O ve Lillie çok iyi arkadaş oldular ve
o partide, çocukların onun tüm elbiselerini denediği o kutlanan akşamdan beri hiç ayrılmadılar.

Ah! Bir şeyi unuttum. Beyaz peruklar, biliyorsunuz. Çocuklar onları incelemek için
aldılar; peki, sizce bu tuhaf eski şeyler
neden yapılmıştı? Sadece beyaz bir pamuk parçasından.

Nasıl da güldüler! ve ne kadar şaşırdılar! çünkü çok
saygın görünüyorlardı! Tıpkı kuaför Bay Isabeau'nun pencerelerinde asılı gördüğünüz gür at kılı peruklar gibi; ve ben, bir dahaki sefere şık bir partiye gittiğimde, üç sente beyaz pamuktan bir peruk yapmayı düşünüyorum, çünkü Henry ve Mary'nin tüm maliyeti oydu.

Lillie bu hikayeyi basılı olarak gördüğünde şaşırmayacak mı! Eminim ki gülecek ve beni öpecek ve diyecek ki, Neden, Fanny Teyze! _Sen_ partide değildin; nasıl _duydun_? O zaman çok yaramaz görüneceğim
ve diyeceğim ki, "Ah! Bu çok şey anlatıyor!"

[İllüstrasyon: Bayan Florence'ın Portresi.]

Ancak söylemem gereken bir şey var, tahmin ettiğinizden çok eminim. Bayan Florence, Lillie'nin annesinin yaz aylarında satın aldığı bebekti ve nazik kız kardeşi Helen, küçük sandıktaki güzel şeylerin hepsini yapmıştı. Hepsinin ne kadar yakışıklı olduğunu size göstermek için, Bayan Florence'ın günlük bir elbiseyle portresini çektirdim
ve matbaacıdan bunu bu kitaba koymasını rica ettim. Gösterişli değil mi? Ve Helen mükemmel bir kız kardeş değil miydi?
Keşke sizin olsaydı? Ben isterdim.

* * * * *

"İşte! Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" dedi küçük anne, el yazmasını
yuvarlarken.

"Ah, bu en iyisi! Hepsi en iyi hikayeler!" diye haykırdı çocuklar.
"Keşke Lillie'yi ve güzel bebeğini tanısaydık!"

Annelerinin etrafında toplandılar ve Teyze Fanny'nin el yazmasıyla birlikte gönderdiği resmine hayran kaldılar; fırfırlarını saydılar ve ayaklarının "çok tatlı!" olduğunu düşündüler ve sonra tekrar haykırdılar, "Ah, keşke onu
tanısaydık!"

"Peruklu küçük yaşlı beyefendi Harry'yi tanımak istemez miydin?" diye sordu kapıdaki bir ses.

Çocuklar hızla döndüler ve Teyze Fanny'nin kapıda durup onlara güldüğünü gördüler.

Çığlık atarak üzerine atıldılar ve istemeden de olsa hemen halının üzerine
attılar; çünkü o küçük bir kadındı ve bedensel gücünden eser yoktu; bütün gücü kalbindeydi. Böylece
orada oturdu, gülmekten o kadar güçsüzdü ki, kendini tutamadı;
çocuklar, "Ah, Fanny Teyze, özür dileriz! Seni incittik mi? Sadece seni sevmek istedik." diye bağırırken.

Sonra hepsi onu yakaladı ve farklı şekillerde yukarı çekmeye başladılar;
bunun sonucunda, yine aşağı indi ve yarım düzine çocukla birlikte.

"Ah!" diye bağırdı, "eğer durmazsan, beni halının ve zeminin üzerinden iteceksin ve mutfaktaki aşçının kafasının üstüne
düşmeme neden olacaksın. Hadi, hepimiz burada oturalım, sana bir şeyler söyleyeyim ve
nefesimi toparlayayım. "

Bu davet tam onlara göreydi. Hepsi yere düştü, ortada
Fanny Teyze vardı. Küçükler kendi kendilerine yuvarlandılar ve
önce başlarının üstüne düştüler; ama epeyce gülüp
birbirlerine sokulduktan sonra, oldukça sessizleştiler.

"Eh," dedi Fanny Teyze, "sizin her zaman
zıplama konusunda mükemmel maymunlar olduğunuzu biliyordum; ama şimdiye kadar sizin de bir yengeç ailesi olduğunuzu bilmiyordum."

"Yengeçler!" diye bağırdı çocuklar gülerek.

"Evet, beni yukarı çekip, bir yengeç gibi aynı anda iki yöne doğru yürütmeye çalışıyorsunuz: bir yengeç için çok eğlenceli, ama gördüğünüz gibi beni yere serdi ve
Lillie hikayesindeki küçük yaşlı beyefendi olan arkadaşınız Harry'nin zavallı bir çocuğa yaptığı
tuhaf bir konuşmanın sonuçları hakkında duyduğum güzel bir hikayeyi neredeyse kafamdan korkuttu."

"Aman Tanrım, anlatın!" diye bağırdılar; "tekrar kafanıza sokmaya çalışın; çok istiyoruz."

"Peki, eğer yaparsam kalkıp sandalyelere oturacak ve kunduzlar gibi eldivenlerinizin üzerinde çalışacak mısınız?"

"Ah, evet! evet!" Onlar ortaya çıktı ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
tığ işi şişleri gaz lambasında parlıyordu; eldivenler ise
harika bir şekilde
büyüdü.

Bir hikayeyi doğrudan onun dudaklarından duymak yeni bir zevkti, özellikle de
onu resmetmek için iki veya üç resim getirmişti, bu da onların
keyfine büyük katkıda bulunuyordu.

Bir hikayeye başlamak için oldukça geç olmuştu, ancak küçük anne bir kez
ailenin küçüklerinin oturmasına izin verdi; ve Fanny Teyze
harika
hikayesine başladı

PERİ İYİLİKLERİ.

PERİ İYİLİKLERİ.

Küçük Mark'tan daha sevgi dolu bir oğul hiç olmamıştı. Daha yedi yaşındaydı. Yine de annesine çok faydalı olmuştu, çok fakir bir dul kadındı, olabilecek en fakir kadındı ve kendisi ve sevgili çocuğu için yiyecek ve giyecek almak için sabah akşam hiç dinlenmeden çalışmak zorundaydı.

Ah, o korkunç ilmek, ilmek, dikiş! Asla durmamalıydı; çünkü
bir gömleği dikmek için aldığı tek şey on sentti ve tüm çabalarına rağmen günde ancak iki tanesini bitirebildi.

Sonunda, ağlayıp gecenin yarısını soğukta oturup dikişini bitirmek zorunda kalmasıyla zavallı dul kadın çok hastalandı. Ne yapılacaktı?
Doktora ödeme yapacak para yoktu, kira yaklaşıyordu ve
küçük Mark neredeyse kederden delirecekti. Annesinin yatağının yanına oturdu
ve başını yıkadı ve bildiği her şeyi yaptı.

Köyden uzakta, zavallı dul kadının her hafta işini götürmek zorunda olduğu ve oradan da büyük New York şehrine
gönderildiği küçük bir kulübede yaşıyorlardı. Orada gömlekler o kadar çok paraya satılıyordu ki,
on sent gibi utanç verici derecede düşük bir fiyata onları yaptıran adam arabasına binip ihtişam içinde yaşıyordu. Ah! Keşke bu
kötü adam, aynı şekilde birçok yoksul kadını aç bırakan, neredeyse
ölene kadar soğuk, açlık ve susuzluk hissettirilebilseydi. Sanırım bundan sonra vicdanı
duymaya başlardı--sizce de öyle değil mi?

[İllüstrasyon: "Ne oldu, sorun ne, küçük adam?"]

Bir öğleden sonra, annesi sıkıntılı bir uykudayken, küçük
Mark kulübenin dışına oturdu. İyi kalpli bir çiftçi
ağaç kesiyordu ve bunlardan birini Mark'ın annesine vermişti, o akşam çiftlik çocuklarından birini gönderip kesip parçalayacağına söz vermişti.
Mark kütüğün üzerine oturdu ve üzgün bir şekilde eline yaslandı ve arada bir yanağından aşağı yuvarlanan bir gözyaşını sildi.

Sonra uzun boylu, yakışıklı bir çocuk geçti. Harry'di, "Lillie'nin Bayan Florence'a Verdiği Parti"nin gerçek hikayesindeki küçük yaşlı beyefendiyi canlandıran kişi. Babasının mahallede bir kır evi vardı ve Harry sık sık macera arayışında uzun yürüyüşlere çıkardı.

"Ne oldu, sorun ne, küçük adam?" diye sordu.

Mark gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı ve nazik bir yüz görerek acıklı
hikayesini anlattı.

"Ah, moralini bozma," diye haykırdı Harry. "Neden, perilerin henüz ölmediğini bilmiyor musun? Şimdi, peri Benevolence var; sadece
ona iyi ve yüksek sesle yardım etmesini söyle ve bunu yapıp yapmayacağını gör;"
ve küçük çocuğun başını cesaretlendirici bir şekilde okşadı,
bir çeyrek dolar -yanındaki tüm para- eline kaydırdı ve
hızla uzaklaştı.

Harry'nin babası yetenekli bir hekimdi, tanıdığım en büyük ve en sevgi dolu kalplerden birine sahipti; ve Harry, Mark'a yardım için periyi çağırmasını söylediğinde, bu sefer perinin
en hoş gülümsemeye ve şimdiye kadar görülen en iyi bembeyaz dişlere sahip oldukça şişman bir beyefendi şeklinde geleceği fikrindeydi.
Bir hizmeti yerine getirmenin nazik, narin bir yolu vardı, bu da onu almayı daha iyi hale getiriyordu ve
Bay Hegeman'ın eczanesindeki tüm ilaçlardan daha iyi sonuç veriyordu.

Çok geçmeden küçük Mark kalktı ve kulübeye girdi. Annesi
hâlâ uyuyordu. Artık gün batımıydı ve odadaki gölgeler derinleşmeye ve
karanlığa dönmeye başladı. Mark yatağın yanına oturdu ve Harry'nin ona
söylediklerini düşünmeye başladı. Biliyorsunuz, o birazcık adamdı,
ve tabii ki böylesine büyük bir çocuğun söyleyeceği şeye inanırdı. Bu yüzden
perilerin hâlâ bulunabileceği sonucuna vardı; ve
sonunda özlemi o kadar yoğunlaştı ki yüksek sesle haykırdı, "Ah, Peri
İyilikseverliği! Çabuk gel ve zavallı annemi iyileştir."

* * * * *

Havada tatlı bir müzik tınısı uçuşuyordu; kulübenin zavallı,
beyaz badanalı duvarı ortada açıldı ve
başında bir çiçek çelengi ve elinde fildişi bir değnekle güzel bir hanım içeri girdi.

"Peki, küçük dostum," dedi yumuşak bir sesle, "benden ne istiyorsun?"

Mark şaşkınlık ve hayranlıktan neredeyse konuşamayacak durumdaydı; ama "Ah, hanımefendi, eğer sen iyilik perisiysen, zavallı annemi kurtar." demeyi başardı.

"Bu benim elimde değil, iyi çocuğum. Bunu kendin yapmalısın. Eğer sana
söylediğim yere gidip belli bir bitkiyi avlama cesaretin varsa yapabilirsin. Bir dağın tepesinde yetişir ve 'Yaşam Bitkisi' olarak adlandırılır. O bitkinin suyu, anneni
tattığı anda iyileştirecektir."

"Hemen gideceğim," diye haykırdı; "ama anneme kim bakacak?"

"Sen yokken onu bana emanet et, canım oğlum. İstediği
her şeye sahip olacak."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Mark; "şimdi gideceğim."

"Ama büyük bir cesarete ve azme sahip olmalısın: onlar olmadan bu dünyada hiçbir önemli şey kazanılamaz."

"Ah, çok cesaretliyim!--sadece bana bitkiyi
nerede bulacağımı söyle."

"Peki--dağın tepesine vardığında, bitkiden sorumlu olan
doktoru çağırmalısın; ona seni benim gönderdiğimi söyle, o da sana
bir dal verecektir."

Mark nazik periye teşekkür etti ve elini öptü; sonra eğildi
ve annesini yumuşakça öptü ve sonra ayrıldı.

Hızlıca yürüdü, ama dağı beklediğinden daha uzakta buldu.
Yolun üçte birini bile tamamlayamadan bir
tuzağa yakalanmış bir karga gördü.

"Ah, zavallı karga!" diye haykırdı nazik küçük adam ve yayı
bastı ve onu serbest bıraktı. Karga bir "gak, gak" sesiyle uçup gitti ve
sonra bir insan gibi konuşarak, "Teşekkür ederim; sana karşılığını vereceğim." dedi.

Mark bir kuşun konuştuğunu duyunca şaşırdı; ama acele etti ve kısa
bir süre sonra bir tilkinin kovaladığı bir horoz gördü. Mark horozu
kollarına aldı ve paltosunun altına sakladı; ve tilki, şaşkın bir şekilde her yöne bakarak hayal kırıklığına uğrayarak kaçtı. Görüş alanından
çıktığı anda Mark horozu bıraktı, horoz döndü ve minnettar ve çok uzun bir
ötüşle, "Teşekkür ederim, Mark; sana karşılığını vereceğim." dedi.

"Hepsi konuşabiliyor!" diye haykırdı Mark; "Muhtemelen peri insanları,
kuşlara dönüşmüş!"

Uzun bir yol yürüdü ve bir yılan tarafından büyülenmiş, hareket edemeyecek kadar korkmuş büyük, çirkin bir boğa kurbağasına yaklaştığında hızla bir tarafa sıçradı. Yılan onu bütünüyle yutmak üzereyken Mark büyük bir
taşı alıp tüm gücüyle sürüngenin
açık ağzına fırlattı. Taş boğazına indi ve onu
doğrudan boğdu.

Kurbağa neşeyle yolun kenarındaki hendeğe atladı ve
"Teşekkür ederim, Mark; sana karşılığını vereceğim!" diye bağırdı.

"Kurbağanın da aynı şeyi söylediğini ilan ediyorum," dedi Mark; "çok
tuhaf! Ama şüphesiz hepsi peri."

Bu sırada dağın eteğine varmıştı; ama ne yazık ki!
arasında derin bir nehir akıyordu ve o kadar genişti ki diğer tarafını zar zor görebiliyordunuz.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Mark, "ne yapacağım? Suyun üzerinde yürüyemiyorum ve
ne tekne ne de köprü var." Kıyıya oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle bağırdı, "Ah, Peri İyiliksever, gel ve
bana yardım et! Sevgili annemin hayatını kurtaracak olan harika bitkiden neden bahsettin, oysa dağa asla ulaşamayacağımı çok iyi biliyordun!"

Tam bu sırada tilkiden kurtardığı horoz belirdi ve
"Beni dinle, Mark; Peri İyiliksever burada sana yardım edemez.
Bu dağ onun hakimiyetinin ötesinde. Ama sen hayatımı kurtardın ve ben nankör değilim: sırtıma bin ve sana söz veriyorum, şerefli bir horozun inancı üzerine, seni nehrin diğer kıyısına taşıyacağım."

Küçük Mark bunu duyduğunda çok sevindi. Bir sıçrayış yaptı ve bir anda komik atının üzerinde, iki tüyden tutunarak duruyordu. Horoz onu bir vapur kadar rahat ve kolay bir şekilde taşıyordu; ama o kadar hızlı değildi, çünkü yolculuğu tamamlamak için yirmi bir gün kürek çekmesi gerekti; ama sonunda nehrin karşı kıyısına
yüksek ve kuru bir şekilde
indi.

Mark şimdi uzun bir süre yolculuk etti, ama dağ geri çekiliyormuş gibi görünüyordu;
ve sonunda dağın eteğine vardığında ve tırmanmaya başladığında, Jack'in fasulye sırığı gibi
havada büyüdüğünü düşündü. Yirmi bir gün boyunca yukarı ve yukarı yolculuk etti, ama en ufak bir şekilde cesareti kırılmadı:
annesine olan büyük sevgisi ona hem sabır hem de azim verdi.
"Yirmi bir yıl yürümek zorunda kalsam bile," dedi yüksek sesle, "zirveye varana kadar asla
durmam."

"Yirmi bir yıl," diye yankılandı kötü niyetli, alaycı bir ses. "Sen çok
kendini beğenmiş küçük bir çocuksun! Lütfen, ne istiyorsun?" ve dağdaki bir
mağaradan, yüzünün ortasında bir gözü ve yan yana iki burnu olan küçük bir adam çıktı.

"Hayat bitkisini bulmak istiyorum efendim," diye cevapladı Mark, eğilerek.

"Ah, istiyorsun! Lütfen, kimin için?"

"Evde çok hasta yatan sevgili annem için."

"Ah, iyi bir çocuğa benziyorsun ve sanırım, belirli koşullar altında gitmene
izin vereceğim. Ben bir _cinim_; yani, görüyorsun,
isteseydim seni pişirebilir ve yiyebilirdim. Tüm buğdayımı biçmelisin,
tahılları dövüp un haline getirmelisin ve unu ekmek haline getirip pişirmelisin. Mağarada istediğin tüm aletleri bulacaksın.
Her şey bittiğinde beni arayabilirsin; ama bitirene kadar
bir adım bile kıpırdatmayacaksın." Bunu söyledikten sonra mavi bir duman çizgisi içinde kayboldu.

Mark dehşet içinde dinlemişti ve _cin_ görüş alanından çıktığında, etrafına baktı. Her tarafta uçsuz bucaksız buğday tarlaları vardı. Kollarını kaldırdı, sonra umutsuzluk içinde indirdi ve yüzünü elleriyle örterek, "Ah, peri iyiliksever, gel ve bana yardım et!" diye haykırdı.

"İşe koyul, Mark," dedi kulağının dibinde yumuşak bir ses.

Bunun üzerine Mark bir tırpan aldı ve buğdayı biçmeye başladı. Bu beş kez yirmi bir gün sürdü; dört kez yirmi bir gün tahılı dövmekle geçti; üç kez yirmi bir gün un haline getirmekle geçti; ve iki kez yirmi bir gün ekmek yapmak ve pişirmekle geçti.

Ekmekler fırından çıkar çıkmaz, raflardaki kitaplar gibi eşit sıralara dizildiler.

Her şey bittiğinde Mark _cin_'i çağırdı ve "İşte geldiler, efendim,
tütüyorlar." dedi.

Küçük adam hemen geldi ve ekmekleri saydı - beş yüz bin ekmek. İlk ve son somundan biraz tattı, dudaklarını şapırdattı ve "birinci sınıf" olduklarını söyledi. Sonra cebinden bir enfiye kutusu çıkardı ve Mark'a, "Al, bunu al ve eve döndüğünde,
içinde yeni bir enfiye türü bulacaksın." dedi.

Mark, hemen kahverengi bir duman
çizgisi içinde kaybolan _cin_e teşekkür etti.

Dağa tırmanmaya devam etti, ancak çok uzağa gidemeden,
bir mağaranın ağzında oturan bir devle karşılaştı. Önünde bir tür masanın üzerinde bir pipo, bir deste puro ve bir kese parayla neşeli, iyi huylu yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

Mark ondan pek korkmuyordu ve alçak bir reverans yaparak,
"Lütfen efendim, bana yaşam bitkisinin
yetiştiği yere yakın olup olmadığımı söyleyin." dedi.

"Çok uzakta değil, genç; ama sen bir adım bile daha ileri gidemezsin,
ta ki bütün üzümlerimi toplayıp onlardan şarap yapana kadar. O yüzden acele et."

Zavallı küçük Mark! Etrafına baktı ve üzüm asmaları gördü, meyveleri her yöne doğru ağırlaşıyordu. Onları toplamak üç kez yirmi bir gün, şarabı yapmak ve fıçılara koymak da aynı sürenin iki katını aldı.

Her şey bittiğinde, "Her şey bitti, Bay Dev." diye bağırdı.

Dev, ilk ve son fıçıdan şarabı tattı, dudaklarını şapırdattı ve "İşte buna iyi derim! İşte, maymun, bu dikeni al; eve vardığında içinde dilediğin her şeyi bulacaksın." dedi.

Bir anda, dev, fıçılar ve her şey yok olmuştu.

Ama küçük Mark, dikenine sıkıca tutunarak yolculuğuna devam etti. Kısa süre sonra geniş bir
vadiye geldi. Üzerinden atlamak imkansızdı ve o kadar derindi ki dibi görünmüyordu. Uzun süre kenar boyunca yürüdü, ama
daha geniş ve daha dik hale geldi. "Ah!" diye haykırdı Mark umutsuzlukla, "bir engeli
aştığım anda, hemen yerine bir başkası yükseliyor. Bu korkunç
yarayı nasıl geçeceğim?" Elleriyle yüzünü örttü ve mırıldandı, "Ah, peri İyilikseverlik, annem ölmeli!"

Son söz söylenmeden hemen önce bir kurt belirdi ve kaba bir sesle topraklarında ne aradığını sordu.

"Ah, Bay Kurt," dedi Mark titreyerek, "Annem için yaşam bitkisini arıyorum."

"Peki," diye homurdandı kurt, "önce ormanlarımdaki tüm av hayvanlarını öldürüp onları av hayvanı turtalarına dönüştürmelisin. İşte bir yay ve oklar, ve
bu delikte bir ateş var; bitirene kadar tek bir adım bile
atmayacaksın."

Mark yayı ve okları aldı ve kuşları vurmaya çalıştı, ancak tek bir tanesini bile vuramadı. Tam o sırada karga belirdi ve nazik bir
"gak, gak" ile, "Hayatımı kurtardın: şimdi sana minnettarlığımı göstereceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra, onun için tüm avı öldürdü. Dört kez yirmi bir gün sürdü ve her çeşitten beş yüz binini öldürdü,
ve boydan boya, çulluklar, keklikler, bıldırcınlar, çıngıraklar, kızılgerdanlar ve kedi kuşları, çünkü bir kurt her çeşidi sever. Karganın öldürdüğü kadar hızlı, Mark
pişirdi ve her şey bittiğinde, "Bay Kurt, işte bol miktarda karabiber ve tuzla
tuzlu turtalarınız." diye seslendi.

Kurt ilk ve sonuncuyu tattı, dudaklarını şapırdattı ve haykırdı,
"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" Sonra Mark'a bir değnek verdi ve şöyle dedi: "Yaşam bitkisini
bulduğunda ve eve gitmek istediğinde, bu değneğe bin; ama
şimdi sırtıma bin."

Mark biraz korkmuş bir şekilde itaat etti ve atının kulaklarına sıkıca sarıldı;
kurt uçurumun kenarına gitti, muazzam bir sıçrayış yaptı; ve işte
ve işte! Mark güvenli bir şekilde üzerinden geçmişti.

Ve şimdi, sonunda, bahçenin yüksek duvarı belirdi, içinde yaşam bitkisi
büyümüştü. Uzakta, penceresinden
güzel bir küçük kızın onu izlediği uzun bir kule vardı.

Mark minnettar bir haykırış attı, ama ne yazık ki! Bahçeye
girmeden önce, geçilmesi gereken derin bir hendek vardı. Bir köprüye
gelmeyi umarak kenar boyunca yürüdü; ama bulamadı. Yine de cesur, kararlı çocuk en ufak bir şekilde cesaretini kaybetmedi, ama yüksek sesle şöyle dedi, "Karşıya geçmenin bir yolunu bulana
kadar buradan kıpırdamayacağım. "

Bu sözleri söyler söylemez, sesini temizleyerek yüksek sesle "miyav" diyen kocaman bir kedi gördü ve ona orada ne istediğini sordu.

Mark hikayesini tekrarladı ve kedi bir miyav daha atarak, "Hendekteki tüm balıkları yakalamadan ve maydanoz ve ketçapla
kızartmadan karşıya geçemezsin. Kumda bir olta ve yem bulacaksın. Gel! Başla! Ben masayı hazırlarken."

"Ah!" dedi küçük Mark, "bütün bu balıkları nasıl yakalayabilirim! Ah, peri
İyilikseverlik! bana gel."

[İllüstrasyon: Kedi havaya fırladı.]

"Sana yardım edeceğim," dedi tatlı bir ses. Döndü ve yanında
kuledeki pencereden dışarı bakan çok küçük bir kız duruyordu.
Nasıl oraya geldiğini kimse bilmiyor; ve Bay Hiç Kimse bilmediği şeyi asla
söylemiyor; ama sevgili küçük kız, "Benim adım 'Küçük Goody'. Yaşlı kedi balığı alacak ve sen de yaşam bitkisini alacaksın; ama
o seni kızdırmak için burada kalmayacak." dedi.

Böylece ellerini çırptı ve bağırdı, scat!! o kadar aniden ki,
masa örtüsünü yakalayan kedi bir roket gibi havaya fırladı,
kırk buhar düdüğü gibi çığlık attı.

Sonra Goody küçük ayağını yere vurdu ve hemen "Nasılsınız, Bay Mark?" diyen bir boğa kurbağası
uydu. Hayatımı kurtardığını ve nankör bir kurbağa olmadığımı unutmuyorum. Senin için balıkları
yakalayacağım."

Bütün balıkları yakalamak üç kez yirmi bir gün, onları pişirmek iki kez yirmi bir gün sürdü. Sonra Mark kediyi çağırdı ve "Gel,
Bayan Kedi, gel ve yemeğine bak." dedi. Kedi,
masa örtüsü hala omuzlarındayken aşağı indi, ilk ve son balığı tattı,
dudaklarını şapırdattı, bıyıklarını ve kuyruğunu oynattı ve "Catipal!
Ne kadar çok tür yakaladın! Bunların bir kataloğunu yapmalıyım;" ve
sonra, Mark'ın büyük şaşkınlığına, oyma bıçağını aldı ve pençelerinden
birini kesti ve ona uzatarak, "Bu kedinin pençesini al:
Kendini hasta, yorgun veya yaşlandığında, bu pençeyi
pençeleri açık şekilde burnunun ucuna dokundur ve tüm hastalık ve yorgunluk
sol omzunun üzerinden kaybolacaktır." dedi.

Mark onu aldı ve kediye içtenlikle teşekkür etti. Denemeyi düşündü
sonra ve gerçekten de, yorgunluğun kendisine söylendiği gibi sol omzunun üzerinden geçtiğini hissetti. Küçük kız, sevimli bir ifadeyle bakarak durdu ve sonra kedi, "Kuyruğuma çık." dedi.

Mark, kedinin kuyruğuna basmaktan hoşlanmazdı. Deneyimlerinden biliyordu ki
bir kedi, böyle bir maceraya atılan herkesi iyi tırmalayabilir; ama
küçük Goody güldü ve kendisi de üzerine basarak Mark'ı davet etti yanına.

Böylece cesaretlenen çocuk bindi; ve sonra kuyruk büyümeye başladı, ta ki
üstü bahçe kapısına ulaşana kadar; ve
Mark ve güzel arkadaşı bu yeni
köprüden neşeyle yürüdüler.

Girişte, Goody ona sevgiyle veda etti, önce zümrüt yeşili yaprakları olan küçük bir çalı kümesini işaret ederek, "Doktor olan babama
sormayı boş ver. İşte hayat bitkisi, Mark;
onu hemen kopar ve eve ve annene git." dedi.

Ah, ne büyük bir sevinç duydu! Değerli tılsımın birkaç dalını topladı, kurdun ona verdiği sopaya bindi ve presto!
bir anda annesinin kulübesinin kapısındaydı.

Hemen içeri girdi ve ona doğru koşarak bitkiyi dudaklarına bastırdı. Hemen neşelendi, onu kalbine bastırdı ve haykırdı, "Ah, seni tekrar gördüğüm için ne kadar mutluyum! Sen gideli
iki yıl, yedi ay ve yirmi bir gün oldu! Ne kadar da büyüdün ve
ben ne kadar mutluyum, canım! Benim oğlum!"

Bu anda, odanın duvarı açıldı ve güzel peri
İyilikseverlik içeri girdi. Mutlu anneye Mark'ın tüm maceralarını ve gösterdiği cesareti, sabrı ve iyiliği anlattı.
Sonra cesur çocuğa, küçük ihtiyar ve dev tarafından kendisine verilen
hediyeleri kullanabileceğini söyledi. Mark enfiye kutusunu açtı ve dışarıya yaklaşık arı büyüklüğünde bir grup işçi fırladı, öyle iyi niyet ve titizlikle işe koyuldular ki, bir saat içinde güzel bir ev inşa ettiler ve
içini tamamen döşediler, mükemmel kitaplarla dolu bir kitaplık, birkaç güzel gravür ve duvarlara birkaç resim koymayı da unutmadılar. Mark buna özellikle
çok sevindi, çünkü her şeyden önce okumayı ve yazmayı öğrenmek istiyordu; ve resimler onu daha da çok cezbetti, çünkü bu tür şeylere karşı doğal bir zevki vardı.

Sonra devedikenini açtı. Aman Tanrım! Kendisi ve annesi için giysilerle, çarşaflarla, masa örtüleriyle ve peçetelerle, hepsi ince ketenden, tıkabasa doluydu. Buna benzer bir şey biliniyor muydu hiç!

Onlar bu harikalara hayranlıkla bakarken, enfiye kutusundan çıkan çalışkan arılar, rosto dana eti ve balkabağı turtasından oluşan mükemmel bir akşam yemeği hazırlamışlardı; ve Mark ve annesi onu yerken, zemine açılan güzel cumbalı pencerenin önünden ne geçmeliydi,
iki güzel inek, bir güzel at, büyük bir horoz ve yirmi tavuk;
hindi, kaz ve ördek; hepsi böğürüyor, kişniyor, ötüyor,
gıdıklıyor, geğiriyor, tıslıyor ve vaklıyor, kafanızı koparmaya yetecek kadar; ama Mark, annesi ve peri bundan hoşlanmış gibiydi,
çünkü ellerini çırptılar ve o kadar yüksek sesle güldüler ki--

* * * * *

"Neden, Mark!" diye bağırdı neşeli, gülen bir ses, "bir hafta mı uyumayı düşünüyorsun?"

Mark çılgınca ayağa kalktı ve etrafına bakındı. Bu ne anlama geliyordu? Kendi küçük
yatağındaydı, kendi küçük odasında!

"Peri İyilikseverlik nerede?" dedi, tamamen şaşkın görünüyordu.

Harry kahkahalarla bağırdı. "Mark, neden çatlıyorsun? Seni bu kadar derin uyutan ne? Babam ve ben dün akşam, hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra buraya geldik ve seni annenin yatağının yanında otururken bulduk.

"'Zavallı, yorgun küçük çocuk, annesiyle birlikte, bitkin düşene kadar bekledi,' dedi babam; ve seni nazikçe kollarına aldı ve
buraya yatırdı. Sonra bir süre annenin yatağının yanında oturdu, ona verdiği meşhur bir ilacın etkisini izlemek için; ve o güzel bir uykudayken, o ve ben eve gittik.

"Ama bu sabah erkenden buraya geldik ve anneni çok daha iyi bulduk,
ve sen, küçük maymun, hala bir topaç kadar sağlıklıydın.

"Annenin odasını daha konforlu hale getiriyordum; ve annesinin hizmetçisi Betty, onun için her çeşit güzel şeyle dolu büyük bir sepet getirdi. Gelip gör; çok parlak görünüyor! o
zaten iyileşiyor."

Küçük Mark, her dakika duyuları daha da netleşerek dinlemişti
ve sonunda, hayal kırıklığıyla iç çekerek,
harika maceralarının ve Peri Benevolence'ın _sadece bir rüya_ olduğunu anladı. Neredeyse ağlayacaktı, "Ah, Bay Harry, ne hayal ettiğimi bilseydiniz, benim için üzülürdünüz. Peri Benevolence hakkında her şeyin doğru olduğundan o kadar emindim ki."

"Öyledir," diye güldü Harry; "sadece perinin bıyıkları var. Hadi
gel."

Mark, Harry'nin onu diğer odaya götürmesine izin verdi; sonra,
her şeyi ve herkesi unutarak annesine koştu ve
ensesinden gözyaşlarına boğularak hıçkırdı, "Ah, anne! Keşke
gerçek olsaydı, iyileşmiş olurdun ve
bu kadar güzel bir evde yaşıyor olurduk! inekler, tavuklar, hindiler ve
her şeyle--oh! oh--!"

Annesi yatakta oturuyordu ve Harry'nin babası onun için
hoş bir içecek hazırlıyordu. Harry, "Gel, Mark,
ağlama: işte sana ve annene yardım edecek bir peri." dediğinde Mark başını kaldırdı. Küçük çocuk, doktorun neşeli, nazik gülümsemesini gördüğünde,
rahatladı; ve yatağın kenarına oturarak,
harika rüyasını anlattı. En derin ilgiyle dinlendi; ve bitirdiğinde,
doktor onun başını okşadı ve şöyle dedi, "Önemsemeyin, benim güzel küçük
dostum! Eğer size büyük bir ev ve hizmetçilerle dolu bir enfiye kutusu ve içinden istediğiniz tüm giysilerin döküldüğü bir devedikeni veremezsek,
sanırım annenizi iyileştirebiliriz; ve iyileştiğinde, ona parça başı on sentten gömlek yapmaktan daha iyi bir iş bulacağız; ve
okula gidecek ve büyük bir bilgin olmayı öğreneceksiniz; ve bir gün,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma şansınızı engelleyecek ilk şeyi göremiyorum. O yüzden yaşasın!"

İyi kalpli doktor sözünü tuttu. Zavallı dul kadın, onun mükemmel bakımı altında
hızla iyileşti, bu da onun _kalbine_ vücudundan daha çok iyi geldi, çünkü bu kadar çok nezaket görmek hem tatlı hem de garipti.
İyi kalpli Samiriyeliler günümüzde çok nadir.

Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğunda, kirasının ödendiğini, odunlukta bir
yük odunun istiflendiğini, kilerde yarım varil un olduğunu ve birkaç güzel jambonun asılı olduğunu gördü. Kısa sürede iyi fiyatlara bolca iş geldi. Küçük Mark bölge okuluna gönderildi,
çünkü şimdi zavallı küçük ayaklarında rahat kıyafetler ve ayakkabılar vardı;
ve gerçekten, mutlu bir akşam annesine söylediği gibi--"Sonuçta, sevgili
annem, _uyanık_ perim İyilikseverliği en çok seviyorum--bıyıklarıyla birlikte!"

* * * * *

Son hikaye okunduktan birkaç akşam sonra, küçük anne cebinden oldukça kalın bir kağıt rulosu çıkarıp şöyle dedi: "İşte
Teyze Fanny'den sizi şaşırtacak bir teklifle birlikte bir şey."

"Ne olabilir ki?" diye bağırdı çocuklar hevesle.

"Bir oyun oynamanı istiyor."

"_Biz_ bir oyun oynuyoruz! Böyle bir şeyi kim duymuş?"

"Evet; kısmen yazmış, kısmen de küçük bir oyun çevirmiş ve işte
mektubunda."

"SEVGİLİ ÇOCUKLARIM;

"Keşke eldivenlerinizle her zamankinden daha hızlı
olabilseydiniz? İşte, birkaç gün önce aklıma gelen bir plan ve
çok çalışkan bir şekilde
düzenliyorum.

"Bu küçük oyundaki rolleri öğrenmek için hemen işe koyulmalısın. Bazı bölümlerini onaylamıyorum, çünkü çocuklardan birini bencil ve görev
dışı davranışına getirmek için bir aldatmaca uygulanmıştı. Bu 'iyilik gelsin diye kötülük yapmak'tı ve çok yanlıştı. Annen seni aldatarak seni cezalandırsaydı, ondan sonsuza dek şüphe ederdin; ve bir çocuğun bir ebeveyninden şüphe etmesi, bence dünyadaki en
acı duygulardan biridir.

"Bu çok önemli istisna dışında, küçük oyun oldukça iyi. Ve annenle
benim yapacağımız şey şu: Rollerinde mükemmel olduğunda,
özel bir prova yapacağız. Sonra bu zarif eğlenceye tanıklık etmeleri için yaklaşık elli arkadaşımızı davet edeceğiz, bunun için cesur askerlere
_bir çift eldiven_ ödemeleri gerekecek. Onları yapmaları için onlara bir hafta vereceğiz,
bu da bolca zaman olacak; ve hiç şüphem yok ki, bu kadar zevk için
çok ucuz bir bedel ödeyeceklerini düşüneceklerdir."

Mektup bittiğinde uzun bir duraklama oldu; çocuklar
kendileri için hazırlanan yeni işe hem çok şaşırmış hem de çok sevinmişlerdi.

"Eh!" diye haykırdı Harry sonunda, "George, maymunların ve yengeçlerin bir sonraki aktör olacağını bilseydi ne derdi?"

"Muhteşem bulurdu," diye cevapladı Anna. "O korkunç Bull Run savaşında esir alınan zavallı askerlerin,
kendilerini vatan hasretinden ölmekten korumak için
hapishanelerinde oyunlar oynadıklarını biliyorsun."

"Oyunculuk yapmak istiyorum," dedi Willie.

"Oyunculuk yapmak istiyorum," diye yankıladı Bennie.

"Eh," dedi Küçük Anne, "kaç karakter olduğunu görelim."

Hepsi kağıdı açarken etrafına toplandılar. "İşte anne, Bayan Langdon. Bunu almalısın, Anna; ve Harry senin oğlun
Edward olacak."

"Eğer kötü çocuksa," dedi Anna gülerek, "her sabah kahvaltıdan önce onu
döverim."

"Bu sana mükemmel bir iştah verecek," diye karşılık verdi Harry; "çünkü
kaçacağım ve önce beni yakalaman gerekecek."

"Clara, Edward'ın dadısı Mary Brown olmalı."

"Ah, sevgili küçük adam," dedi Clara, Harry'yi okşayarak, "yaşlı dadın sana bir şeker
alacak."

"Ago-o-o," dedi Harry, küçük bir bebek gibi, bu da hepsini güldürdü.

"Johnny, öğretmen Bay Sherwood olacak, çünkü o doğal olarak çok
ayık bir küçük adam," dedi anne; "ve Harry'nin arkadaşı Gus Averill'i Morris olmaya davet edeceğiz, çünkü o ve Harry aynı yaşta ve boydalar ve bu mükemmel olacak. Minnie, hizmetçi Jane'i çok güzel canlandırabiliyor; ve Willie ve Bennie garson ve bahçıvan Patrick ve Andrew olabilir."

Böylece her şey kararlaştırıldı; ve ertesi sabah çocuklar rollerini çalışmaya başladılar - büyük olanlar küçüklere yardım ediyordu - böylece en iyileri kadar çabuk öğrendiler. Akşam, annelerine bildiklerini tekrarladılar, aynı anda eldivenleri üzerinde çalıştılar ve
iyi ve çalışkan çocukların her zaman olduğu gibi meşgul ve mutluydular.

Ne kadar çabuk mükemmel hale geldikleri gerçekten şaşırtıcıydı ve prova tam bir başarıyla
gitti. Harry ve Anna yüzlerini çok iyi korudular; ve sadece Bennie ve Willie ilk sahneye çıktıklarında hafifçe sırıttılar, ki bu arka salondu.

Şirket ön salonda oturacaktı ve perdeler onunla arka oda arasına asıldı ve hemen kenara çekilip
aynı hızla indirildi.

Davetiyeler gönderilmişti ve herkes kabul edilmişti. Bunlardan biri de şuydu:

"Bir ASKERLERİN YARARINA EĞLENCE:
KÜÇÜK ANNE EVİNDE,
_Noel Arifesi, 24 Aralık 1861_.
GİRİŞ, BİR ÇİFT EL DİVANI."

Muhteşem akşam geldi; ve rollerine hazır giyinmiş çocuklar
çok heyecanlıydı. En küçükler bile
bir şeyler yapacaktı. Salon kapısına sepetlerle yerleştirildiler ve
eldiven çifti sepetlerden birine koyulmadığı sürece içeri kimsenin girmesine izin vermemeleri emredildi. Size garanti ederim ki buna çok dikkat ettiler,
çünkü gözleri iğne kadar keskindi; ve kapı açılır açılmaz hepsi "Eldiven parası! Eldiven parası! eldiven
paranı öde!" bu da şirketi güldürdü, böylece ceplerinden
"eldiven
parasını" çıkarmakta zorluk çektiler.

Hepsi geldikten ve rahatça oturduktan sonra, her birinin üzerinde oyuncuların isimlerinin yazılı olduğu
güzelce yazılmış bir oyun programı vardı, eğlence başladı.

USTA EDWARD'IN DURUŞMASI;

YA DA, SENİN GİBİ YAPILMASINI İSTEDİĞİNİ YAP.

KÜÇÜK BİR OYUN.

KARAKTERLER.

BAYAN LANGDON. Anna'dan.

EDWARD, oğlu, on üç yaşında. Harry'den.

MARY BROWN, dadısı. Clara'dan.

MORRIS, Mary'nin oğlu, Edward ile aynı yaşta.

Usta Augustus Averill, Harry'nin bir arkadaşı.

BAY SHERWOOD, Edward'ın öğretmeni. Johnnie'den.

JANE, annesinin hizmetçisi. Minnie.

Garson PATRICK. Willie'den.

Bahçıvan ANDREW. Bennie'den.

SAHNE--_Kırda Güzel Bir Ev. Bahçeye Açılan Bir Salon._

SAHNE I.--BAYAN LANGDON _ve_ BAY SHERWOOD.

BAY SHERWOOD. Hayır, hanımefendi; size veda etmeye geldim. Bu imkansız.
Yapamam, bir gün daha burada kalmayacağım.

[İllüstrasyon]

BAYAN LANGDON. Ama Bay Sherwood, bir dakika dinleyin!

BAY S. Hayır! Kararımı verdim! Edward'la zamanımı ve acılarımı kaybetmekten bıktım!

BAYAN L. Lütfen biraz sabırlı olun. Bir kez daha deneyin.

BAY S. Sabrımı çoktan her şeyin ötesinde suistimal etti. O
inatçı, nankör, tembel ve aptal; ve tüm suç
benim üzerime yıkılacak, onu eğitmek için beni işe aldın.

BAYAN L. Oğluma karşı bu kadar nazik olan sizi suçlayabileceğime inanabiliyor musunuz? Kocam öldüğünde, kendinizi
babasız oğluma adamaya söz verdiğinizi unutmayın. İşinizi yarım mı bırakacaksınız? Yetenekleri, iyi bir kalbi var--

BAY S. Hayır, hanımefendi; kendinizi kandırıyorsunuz. Kalbi kötü; karakteri
sevimsiz; gururlu, kibirli, bencil, kötü.

BAYAN L. Ne! Kötü!

BAYAN S. Evet, hanımefendi. Hizmetçilerinize köleymiş gibi davranmıyor mu? Herkes ondan nefret etmiyor mu?

BAYAN L. Ah, ne kadar da katısınız! Sevgili oğlum genç: gururlu, kesinlikle; ve o gurur bir zamanlar sizin onu
büyük ve iyi bir adam yapacağınızı söylemenize neden oldu.

BAYAN S. Evet, öyle dedim; ve belki siz olmadan da başarabilirdim--

BAYAN L. Ben olmadan! Neden, ne demek istiyorsunuz?

BAY S. Açık sözlü olmamı ister misiniz?

BAYAN L. Elbette. Size minnettar olacağım.

BAY S. Pekala; tüm derslerimin etkisini bozan sizsiniz. Edward'ı
bozan sizsiniz. Affedersiniz ama söylemeliyim.

BAYAN L. Ben, Bay Sherwood! Onu dünyadaki diğer tüm
mallardan daha çok sevdiğimi itiraf ediyorum; ama bu kesinlikle mazur görülebilir. O, evliliğimizin ilk yılında benden alınan bir
kocanın sureti.
Üzüntümün o kadar aşırı olduğunu
hatırlıyorsunuz ki zavallı çocuğumu besleyemedim; ve
akrabalarımın ve doktorumun tavsiyeleri ve yakarışları üzerine, onu kendi çocuğuyla birlikte on sekiz ay boyunca emziren mütevazı, sadık arkadaşım Mary Brown tarafından kırsala götürülmesine
rıza verdim,
ben ise sağlığıma kavuşmak için Batı Hint Adaları'na ve sonrasında Avrupa'ya gönderildim. Edward benim tek sahip olduğum şey.

BAY S. Eğer onu bu kadar seviyorsan, yatılı okula gönder.

BAYAN L. İmkansız! Ondan ayrılamam. Ama onu tamamen senin kontrolüne vereceğim. Sadece kal ve onu istediğin gibi yönet.

SAHNE II.--_Gir_ PATRICK.

BAYAN L. Patrick, oğlum nerede?

PATRICK. Bilmiyorum, hanımefendi.

BAYAN L. Ne? Bilmiyor musun?

PATRICK. Hayır, hanımefendi. Bu sabah derslerini aldıktan sonra,
onu üç kez giydirdi. Evet, hanımefendi, üç kez! Ve bana verdiğim zahmetin karşılığını ödemek için
başımın yan tarafına bir yumruk attı ve ağlayarak,
"Al bakalım, yaşlı bataklık gezgini" dedi--gülerek kaçıp gitti; ve bundan beş dakika sonra, evin arkasındaki tepenin kenarında Andrew ile konuşurken,
birden arkamızdan gelip ikimizi de rahatsız etti. Sırtım neredeyse çatladı.

[_Sırtını ovuşturur._

BAY S. Hizmetçilerinize nasıl davrandığını görüyor musunuz!

BAYAN L. Peki! Ama bunu gülerek yaptı. Bu sadece onun eğlencesiydi, sevgili küçük
dostum! Patrick, git onu bul ve buraya getir.

PATRICK. Ya da efendim, gelmezse?

BAYAN L. Ona _annesinin_ onu istediğini söyle.

SAHNE III.--_ANDREW_ girer.

PATRICK (_dışarı çıkar, Andrew_'a). Onu nerede bulabilirim? Onu
gördün mü?

ANDREW. Kimi gördün?

PATRICK. Efendi Ned.

ANDREW. Evet, onu gördüm; onu fazlasıyla görüyorum; beni
bir saman çatalıyla bahçeden kovaladı.

PATRICK. Şimdi orada mı?

ANDREW. Ah evet; yaşlı bir tavuğu bacağından çite bağladı ve
yay ve oklarıyla ona ateş ediyor.

BAYAN L. Ne çocuk! Ne kadar düşüncesiz! Patrick, git ve onu al.

[_Dışarı çıkıyor._

SAHNE IV.--_JANE giriyor.

ANDREW (_şapkasını çevirip önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde_ duruyor.) Bayan Langdon--

BAYAN L. Peki Andrew, ne oldu?

ANDREW. Ben sizin bahçıvanınızım, hanımefendi; değil miyim?

BAYAN L. Evet, Andrew.

ANDREW. Sana her zaman tatmin vermeye çalıştım?

BAYAN L. Kesinlikle. Çok sadıktın.

ANDREW. Beni iyi besledin, bana iyi para verdin ve daha da iyisi, bana karşı iyi ve naziksin, ki bu paradan daha çok hoşuma gidiyor, çünkü
birini bana borçlusun, diğerini ise kendi özgür iradenle veriyorsun.

BAYAN L. Pekala, Andrew--

ANDREW. Pekala, Bayan Langdon, seni kendi isteğim dışında terk edeceğim. Sen mükemmel bir metresin ve seni terk etmek istemiyorum,
ama bu--

BAYAN L. Andrew, şaşırdım! Neden beni terk etmek istiyorsun? Şikayet edeceğin bir şey var mı? Sana haksızlık mı ettim?

ANDREW. Aman Tanrım, hanımefendi! Hepiniz nazik ve iyisiniz; ne gururlu, ne
azarlayıcı, ne de acımasızsınız; _ama herkes sizin gibi değil_.

BAYAN L. Diğer hizmetçiler size baskı yapıyor mu?

ANDREW. Aman Tanrım, hayır, hanımefendi! Onlar iyi ve dürüst.

BAYAN L. O zaman neden şikayet ediyorsun?

ANDREW. Neden, hanımefendi, başladığıma göre devam edeceğim. Kendine saygısı olan her adam, işinden gurur duyar. Eğer bir bahçıvansa, insanların "Harika bir bahçe var! Şu sebze yatakları çok güzel bakılmış!" demesini sever. Eh, paranızın ve
benim işimin boşa harcanıp yok edildiğini görmek beni çileden çıkarıyor.

BAYAN L. Ama nasıl?

ANDREW. Mesele bu. Ben nasıl olduğunu biliyorum, sen bilmiyorsun.

BAYAN L. Bana söyler misin?

ANDREW. Eh, bu Usta Ned.

BAYAN L. Usta Ned?

ANDREW. Evet, hanımefendi. O mükemmel bir küçük Şeytan; beni
nefessiz kalana ve konuşmaktan sesim kısılana kadar peşinden koşturuyor.

BAYAN L. Neden! Ne yaptı?

ANDREW. Her gün yaptığının aynısını yapıyor: on tane köstebek, on beş tavuk,
yirmi domuz, bir yılda bir günde yaptığından daha az zarar verir. Tahtaları deviriyor, yürüyüş yollarını parçalıyor, sıcak yatakların pencerelerini kırıyor,
çiçekleri çiğniyor, armut ağaçlarını kırıyor, sebze bahçesinde
yaramazlık yapıyor ve aletlerimi alıp kaçıyor. Onu
durduramıyorum; ve ben, "Usta Ned, işimde beni bu kadar engellememelisin; eğer çift takla atmak istiyorsan, git ve sevgili
annenin salonunda yap; git ve Bay Sherwood'u veya Patrick'i rahatsız et veya daha
iyisi, Jane'e eziyet et ve lahanalarımı dikmem için bana bırak." dediğimde, nasıl cevap verdiğini biliyor musun?
Çubuğuyla omuzlarıma vurarak ve
"Dikkat et, yaşlı patates sapı, yoksa seni gölete yuvarlarım." diye bağırarak.
Nehrin tepeye doğru akmasını da isteyebilirim. Ve buraya bak, hanımefendi,
benim bahçeyi bir fırtınada suladığımı çizdiği şu resme bak (_resmi gösterir_) sanki hiç böyle bir şey yapmışım gibi! ya da öyle görünüyormuşum gibi!

BAY S. Kısa bir süre içinde, kimse onunla yaşayamayacak.

BAYAN L. Aman Tanrım! Bu onun yüksek ruh hali ve
yaramazlık sevgisinden başka bir şey değil! Ama senin mantıksız olmadığını kabul ediyorum, Andrew. Oğlumun seninle alay etmesini, hatta sana kötü davranmasını istemiyorum. Senden önce, ona bahçeye girmesini yasaklayacağım.

ANDREW. Güzel! Sadece bunu yap, ben de ona en güzel çiçeklerimi ve en iyi meyvelerimi vereceğim, eğer benden uzak durursa.

BAYAN L. (_iç çeker_). Oğlum için on dakikada yirmi tane bahane uydurmuşum gibi görünüyor; ama sen tatmin olacaksın.

[İllüstrasyon: Edward'ın Bahçıvan'ın çizdiği karikatürü.]

JANE. Bayan Langdon, ayrıca sana Usta Ned'den bahsetmeliyim.

BAYAN L. Pekala.

JANE. Bu sabah kafesin kapısını açtı ve kanaryanı uçurdu,
ve zavallı Poll'un boynunu büktü çünkü o "Kötü çocuk!" dedi.

BAYAN L. Oh! oh! papağanımın boynu!

JANE. Evet, efendim.

BAY. S. Şimdi, hanımefendi, bu düşüncesizlik değil: gerçek bir
kötülük vakası.

JANE. Evet, ve her gün aynı derecede kötü bir şey yapıyor.

ANDREW. Aman Tanrım, o Lucifer'den bile daha kötü!

JANE. Her sabah, hanımefendi, tuvalet masanızı deviriyor, kolonya suyunu
döküyor, iş kutunuzu deviriyor, en iyi mektup kağıtlarınızı
teknelere dönüştürüyor ve kedi yavrusunu en iyi başlığınızın tepesinde uyutuyor;
ve sonra, ona uslu durması için yalvardığımda, bana yaşlı bir kedi, bir
atmaca ve kızıl başlı bir yengeç diyor.

BAYAN L. Bunu bana neden daha önce söylemediniz?

JANE. Hanımefendi, söyledim; ama her zaman onun mazur görülmesiyle
sonuçlandı ve ben de onu azarladım.

BAYAN L. Burada kal. Onu mazur görüp görmediğimi göreceksin! On kere kıyafet değiştirebilir, bir iki bitki koparabilir, birkaç çiçek toplayabilir veya hatta
işinizde sizi rahatsız edebilir. Ben bütün bunlarda çok korkunç bir şey göremiyorum.
Ama papağanımın boynunu bükmek! Oh!--

SAHNE V.--_Girer_ PATRICK.

BAYAN L. Pekala, Patrick--

PATRICK (_bacaklarını ovuşturarak ve asık suratlar yaparak_). Geliyor, hanımefendi--

BAYAN L. Ne oldu?

PATRICK. Efendi Ned bacaklarımın üstünde bir sopa kırıyordu.

BAYAN L. (_çok öfkeli_). Çocuk bir iblis! Çok
acı çekiyorum! Çok
öfkeliyim!

BAY S. Kendinizi kontrol edin, hanımefendi! Aşırı
şımartmadan sertliğe bu kadar aniden geçmeyin; bir çocuğu tutkuluyken düzeltmeyin.

BAYAN L. Haklı olabilirsiniz, beyefendi, ama onu hak ettiği şekilde cezalandıracağım.

ANDREW. Lütfen onu dövmeyin, hanımefendi. İşte geliyor.

SAHNE VI.--_EDWARD_ girer, _annesine doğru koşar ve onu öpmek üzeredir_.

EDWARD. Beni mi istiyordunuz, anne? Sevgili, güzel anne!

BAYAN L. Geri çekilin, beyefendi! Kötü bir çocuğu öpmem!

EDWARD. Kötü bir çocuk! Neden, anne, ne yaptım?

BAYAN L. Bilmiyormuş gibi davranmaya mı cesaret ediyorsun? Andrew'a, Patrick'e ve Jane'e bakın!

EDWARD. Onları görüyorum. Benden şikayet mi ediyorlar?

BAYAN L. Evet ve bana söylediklerine şaşırıyorum.

EDWARD. Kötü şeyler! Anne, onlar--

BAYAN L. Dikkat edin, efendim! Diğer suçlarınıza yalan söylemeyi eklemeyin.

EDWARD (_öfkeli görünüyor_). Ama ne yaptığımı söylüyorlar? Sen
şalgam başı serseri, Andrew! Annemin sevgisini çalmaya çalışan sen misin? Ben de çok iyi bir çocuğum!

ANDREW. Sen iyi bir çocuksun! Yaşlı gri eşeğin kızılgerdanlı bir kızılgerdan olduğu kadar. Hayır! Sen bir baş belasısın ve tek başına bir
balonda havada yaşaman gerekir. Bahçemi mahvettin; ve sana durmanı
ne zaman yalvarsam, bacaklarımdaki sopayla bana cevap veriyorsun.

EDWARD. Ah, anne, bu çok acımasız! Ben sadece sana bir buket yapmak istiyorum, Andrew bir kaplan gibi bağırarak yanıma gelip, "O menekşelere dokunma! O menekşeyi rahat bırak! Dur! Gül alamayacaksın!" Peki, ne yapabilirim? Bu yüzden küçük bir arsa kazdım, birkaç sebze çıkardım, böylece
kendim senin için birkaç çiçek yetiştirebilirim. Sonra Andrew bağırıyor, "Ne yaptın? Bütün soğanlarımı söktün!" Sonra başka bir yer aldım ve yaşlı Sourcrout haykırıyor, "Pancarlar oraya ekildi." Çok yazık! Toprağı işlemek istiyorum, çünkü Bay Sherwood diyor ki
dünyanın en saygın adamları çiftçilerdir; ve Andrew öfkeyle gelip beni
kovuyor. Diyelim ki onun aptal
lahanalarından bazılarını mahvederim; eğer sana kendi elimle yetiştirdiğim bir çiçek sunabilseydim, bu onun
tüm lahana başları ve kendisininkiler değerinde olurdu.

BAYAN L. Sevgili! Beni ne kadar da seviyor! Andrew, sen bir hayvansın!

ANDREW. Teşekkür ederim, hanımefendi. Ben buna adalet derim.

BAYAN L. Sevgili oğlum sadece beni memnun etmeye çalışıyordu ve sen onu engellemekle çok
yanlış yaptın. Sevgili çocuğum! Beni memnun etmek için bir çiftçi gibi çalışmaya
istekliydi.

ANDREW. Ben aptalım! Eğer istersen, bütün bahçeyi kazıyabilir
ve ördek havuzuna boşaltabilir; günde elli ağaç devirebilir; en iyi çiçek tarhlarında köpekler, domuzlar, tavuklar, ördekler, hindiler ve yaşlı gri eşeğin toplu toplantısını yapabilir; ve sonunda Çiftçi
Green'in boğası Sampson'ı camdan seraya bir boynuz kavalı çalmaya davet edebilir.
Artık hiçbir şey beni şaşırtamaz.

BAYAN L. Bu yeterli. Oğlum, bahçedeki şakalarını affediyorum, ama sana karşı daha
ciddi bir suçlamam var. Kanaryamın uçup gitmesine izin verdiğin için kendini nasıl mazur görebilirsin? Ve her şeyden öte, zavallı Poll'un boynunu neden büktün?

EDWARD. Eh, anne, sen de aynısını yapardın. Kanaryanın kafesinin kapısını açtım. Zavallı küçük gagasını parmaklıkların arasından
uzatıyordu ve ona çok üzüldüm! Belki de karşıdaki ağaçta tüneyen annesine gitmek istediğini düşündüm ve bu yüzden ona
özgürlüğünü verdim. Bay Sherwood bana sık sık hayvanlara karşı şefkatin en iyi erdemlerden biri olduğunu
söylemiştir.

BAYAN L. Oh! Papağanımın boynunu bükmek senin şefkatinin bir başka kanıtı mıydı? Zavallı kuş sana ne yapmıştı?

EDWARD. Bana hiçbir şey yapmadın, anne; ama o kötü küçük şaşı şey, Jane ona nazikçe biraz şeker verirken parmağını ısırmıştı; ve o
ağladı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görünce çok sinirlendim,
çok öfkelendim. Çok üzgünüm ama Jane'in
beni suçlayacak kişi olacağını düşünmemiştim.

BAYAN L. İşte, Jane! Sen nankör bir yaratıksın!
Oğluma karşı zihnimi zehirlemeye çalıştın!

JANE. Ama, Bayan Langdon--

BAYAN L. Sessiz ol! Senin meselen halledildi. Ama Edward, Patrick
seni çağırmaya geldiğinde, neden bacaklarının üstünde bir sopa kırdın?

EDWARD. Çok yanlış bir şey yaptım, anne; ama senin için birkaç tane
muhteşem gül toplamıştım: yerdeydiler ve beceriksiz herif
görmeden üzerlerine bastı. Beni öyle bir öfkelendirdi ki,
bir iki kez ona vurdum. Özür dilerim, anne.

BAYAN L. Seninkini sormalı, canım oğlum! Hepinize oğlumdan özür dilemenizi emrediyorum,
yoksa seni kovacağım. Önce sen, Jane. Oğlum
yirmi bahçe veya papağan avı için bile kötü bir şey yapmaz veya yalan söylemez; benim gibi
saygı ve itaat görecektir; bundan hoşlanmayanlar
gidebilir.

ANDREW (_ironik bir şekilde_). Affedersiniz, Efendi Edward, bana yaptığınız iyi değişiklik için; bahçeye verdiğiniz zarar için özür dilerim; her şeyi altüst etmeye ve geri kalan her şeyi kırmaya devam ederek bana iyilik edersiniz.

PATRICK. Affedersiniz, Efendi Edward, kestiğiniz tüm o güzel küçük şakalar için.

EDWARD. Ah, kesinlikle. Anne, sonuçta onlar iyi insanlar;
ve umarım gelip benden şikayet etmelerini mazur görürsünüz.

BAYAN L. Sizi memnun etmek için, sevgili oğlum, yapacağım. Hepiniz görüyorsunuz, ne kadar
sevimli olduğunu. Ve şimdi hatırlayın, _sizden_ yaptığı ilk şikayette sizi
bırakacağım. Odadan çıkın.

ANDREW _PATRICK'e_ (_dışarı çıkarken_). İşte size güzel bir naber!
Annesini siyahın beyaz olduğuna inandırdı.

SAHNE VII.

BAYAN L. Görüyorsun ya oğlum, hizmetçilerin sana karşı saygısızlık yapmasını istemesem de, onlara nazik davranmanı istiyorum. Onlar da senin gibi insan.

EDWARD (_küçümseyerek_). _Benim gibi_! Sanmam.

BAY S. Evet efendim! Zengin değiller, yüksek bir aileden gelmiyorlar,
ve kafalarının iyi, kapsamlı bir eğitimin verdiği bilgiyle
patlaması da pek olası değil; ama
kalbin her iyi ve asil niteliğine sahipler. Anlıyor musun?

EDWARD. Evet, Bay Sherwood.

BAYAN L. Herkesin seni sevmesini sağlamaya çalış.

EDWARD. Sevgili annem, senin sevginden başka hiçbir sevgiyi umursamıyorum.

BAY S. Ama sen başkalarının saygısını ve dostluğunu önemsemelisin;
Addison'ın dediği gibi, "mutluluğu artırır ve sefaleti azaltır, sevinçlerimizi ikiye katlayarak ve kederlerimizi bölerek."

EDWARD (_alaycı bir şekilde_). Bir kitap gibi konuşuyor, değil mi, anne?

BAYAN L. Gerçekten de öyle; ve eğer beni seviyorsanız, onun tavsiyelerinden ve derslerinden faydalanırsınız. Belki de ona benden daha çok şey borçlusunuz. Onu sevin,
ve erdemlerinizi ve yeteneklerinizi geliştirmek için sürekli çabaladığı için ona minnettar olun.

EDWARD. Onu sevin--bunu vaat edemem.

BAYAN L. Neden olmasın, oğlum?

EDWARD. Çünkü tüm sevgimi sevgili anneme verdim (_öperek_).

BAYAN L. Canım! Beni tekrar öp! Ah, Bay Sherwood! Ona neredeyse tapıyorsam beni suçlayabilir misiniz?

[_Çıkış_ BAYAN L.

SAHNE VIII.

BAY. SHERWOOD. Çok nankörsün, seni çok seven bir anneyi üzmek ve kederlendirmek. Eğer onu bu kadar çok sevseydin, sadece
küçük parmağını kaldırsa ona itaat ederdin; ama bana öyle geliyor ki senden önce
dokuz kuyruklu bir kedi
gelse çok iyi bir etki yaratabilirdi.

EDWARD. Üzgünüm ki--

BAY S. Bugün yazma dersini aldın mı?

EDWARD. Hayır, efendim. Yazma derslerini sevmem. Onlar mükemmel bir beladır. Başparmağımda kramp ve parmaklarımda kıvrılmalar oluyor.

BAY S. Parmaklardaki anahtar özünün kıvrımları gidermek için iyi olduğu söyleniyor.
Dans hocan burada mıydı?

EDWARD. Ah evet! Onu çok seviyorum, çok komik! Bana komik
hikayeler anlatıyor ve evdeki herkesi taklit edebiliyor. Andrew'un hantal,
dürterek yürüyüşü, Jane'in şakacı tavırları ve hatta sen, uzun, kasvetli
yüzünle, bir kedinin balığa baktığı gibi bir kitaba bakan gözlerinle ve
ciddi yürüyüşünle, oh, seni gülmekten öldürürdü! Dersleri her zaman
çok kısa görünür.

BAY S. Cebinden çıkan şey ne?

EDWARD (_çıkarıp bakar_). Oh! ha, ha! Bu senin
çizdiğim bir portre, derslerimi bilmediğim zamanlara baktığın gibi.

[İllüstrasyon]

BAY S. Bana ver. (_Karikatürü alıp bakıyor, ama
hiç öfkelenmiyor._) Yani zamanını böyle sevimsiz,
aşağılık bir uğraşta geçirmeyi, faydalı dersler edinmeye tercih ediyorsun.

EDWARD (_biraz utanmış gibi_). Eh, eğlenmeyi severim.
Sadece biraz eğlenceliydi. Senin görmen için değildi.

BAY S. Bugün okuduklarının hesabını verebilir misin?

EDWARD. Ben--ben--okumadım, efendim.

BAY S. Okumuyor musun? Neden?

EDWARD. Çünkü bana verdiğin kitapta o kadar çok uzun, aptalca kelime vardı ki,
ne hakkında olduğunu anlayamadım, bu yüzden
pencereden dışarı fırlattım.

BAY S. Vera Cruz'un bombalanmasının bu kadar heyecan verici bir anlatımı olan, size büyük
General Scott ve cesur askerlerini gösteren güzel bir gravürü olan bir kitaba aptal mı diyorsunuz? Size şaşıyorum! Bir kafanız var,
ve bir davulunuz da var; ikisi de boş.

[İllüstrasyon: Vera Cruz'un Bombalanması.]

SAHNE IX.--_BAYAN LANGDON, MARY BROWN ve_ oğlu MORRIS_ girer.

BAYAN L. Bak, oğlum, sana en iyi arkadaşlarından birini getiriyorum--sevgili yaşlı hemşiren Mary ve neredeyse kardeşin olan oğlu.

MARY (_onu öpmek için koşarak_). Nasılsın canım, canım çocuğum! Ne kadar
yakışıklısın! İşte eski oyun arkadaşın Morris; onu
hatırlamıyor musun?

EDWARD. Hayır!

MORRIS (_peçeteye sarılı güzel bir krem ​​peynire sahip_). Seni
hatırlıyorum. Sen benim sevgili kardeşim Edward'sın. Bak--sana
bu krem ​​peynirini getirdim; annem bunu senin için özel olarak yaptı--al--beni
şimdi tanımıyor musun?

EDWARD (_geri çekilir ve cebinden yirmi beş sent çıkarır_).
Al bunu, Morris.

MORRIS (_öfkeyle kızararak_). Senden para istemedim; istemiyorum; dilenci değilim.

EDWARD. Ama sana peynirin parasını ödemeliyim.

MORRIS (_duygularla_). Bunu sana para için mi getirdiğimi düşünüyorsun?
Pencereden
atmayı tercih ederdim.

BAYAN L. Önemi yok, Morris, peyniri eve, babana götür;
yemesi ona iyi gelecektir.

MORRIS (_alıp annesine vererek ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda_ şöyle diyerek), Peki, al bunu anne.

MARY (_Edward'a sevgiyle bakarak_). Ne kadar da yakışıklı! Ne kadar da
büyümüş! Kalbim ona ısınıyor.

BAYAN L. Peki, Edward, senin nazik dadı öğle yemeği yemeli - git ve
biraz sipariş et.

EDWARD (_küçümseyerek_). Patrick burada değil mi?

MARY. Hayır, oğlum. Ondan yaşlı midillime biraz su vermesini istedim.

BAYAN L. Git, oğlum, git; beni memnun eder.

EDWARD. Oh! O zaman uçacağım. Ne sipariş edeyim?

BAYAN L. Evdeki en iyilerden.

MORRIS (_peşinden koşarak_). Bekle, Edward, seninle geleceğim ve
siparişi vermene yardım edeceğim. Annemin neyi sevdiğini biliyorum.

SAHNE X.

BAYAN L. Peki, sevgili dadı, yeni kulübenize taşındığınızdan beri nasılsınız?

MARY. Oh! kesinlikle, hanımefendi.

BAYAN L. Ve kocanız, büyük Peter--hoş ve mutlu mu?

MARY. O kadar, hanımefendi, bir kral kadar mutlu! Daisy--o bizim ineğimiz, hanımefendi--bize az önce güzel bir buzağı verdi; elli tavuğumuz,
yirmi kazımız ve sebzelerimizi New York pazarı için tren istasyonuna taşıyan iyi bir midillimiz var. Tanrı'ya ve bize bu kadar iyi davranan
size teşekkür ediyorum.

BAYAN L. Büyük Peter çalışkan mı ve Morris'i doğru şekilde yetiştiriyor mu?

MARY. Oh! Tanrı'ya tüm merhametleri için tekrar teşekkür ediyorum. Gurur duymuyorum; ama
oğlum tüm mahalledeki en iyi çocuk ve çok zeki! En büyük
kitapları okuyor; en korkunç uzun hesapları yapar, neredeyse bir
şimşek çakması gibi--öğretmeni onun hızına şaşırır;
kafası öğrenmeye yetecek kadar doludur ve kalbi de babası ve annesine karşı aynı derecede sevgiyle doludur. (_Tökezler ve gözyaşları
gözlerine
dolur_).

BAYAN L. (_çok nazik_). Bunu duyduğuma çok sevindim; eğer şimdi bu kadar iyiyse
her zaman sizin için bir teselli olacaktır. Ama işte geliyor--sıkıntılı görünüyor.

SAHNE XI.--BAYAN LANGDON, MARY, BAY SHERWOOD, _ve_ MORRIS.

MORRIS (_ağlayarak ve gözlerini ovuşturarak_). Aman Tanrım!

MARY. Ne oldu oğlum? Düştün mü?

MORRIS. Hayır, anne; boş ver.

MARY. Ama söyle bana, ne oldu?

MORRIS (_onu uzaklaştırmaya çalışıyor_). Gel anne, gidelim.

BAYAN L. Edward Nerede?

MORRIS. Bahçede, hanımefendi. Gel anne, gel; eve gitmek istiyorum. Ben
burayı sevmiyorum.

BAYAN L. Edward'ın senin için bir sepet meyve seçtiğine şüphe yok.

MORRIS. Bence hayır. Anne, yalvarıyorum hemen gitmemize izin ver. Benim
kendi nedenlerim var.

BAY S. Ve tahmin edebiliyorum. Edward seni dövüyormuş--değil mi?

BAYAN L. İmkansız!!!

MORRIS. Çok mümkün, gerçekten. Aslında, oldukça kesin.

BAYAN L. Aman Tanrım! Sana çok zarar verdi mi?

MORRIS. Acı değil. İstesem onu ​​iki kat daha sert dövebilirdim. Beni en çok yaralayan şey onun söyledikleri.

BAYAN L. Ve lütfen, ne dedi?

MORRIS. Şey, hanımefendi, yaşlı Beppo'ya sarılmak istediğimde, bana
patilerimi köpeğin boynundan çekmemi söyledi; bir taşralı olduğumu, büyük
sakar bir budala olduğumu ve onun kardeşi olmadığımı; ve eve ne kadar çabuk kaçarsam
o kadar memnun olacağını söyledi.

MARY. Ah! O doğa dışı, kötü çocuk! Haklısın, oğlum;
eve gideceğiz, hor görülmeyeceğimiz yere. Hoşça kal, Bayan Langdon; Efendi Edward
senin oğlun; ama artık onu emzirdiğim ve neredeyse kendi çocuğum gibi sevdiğim çocuk olarak düşünmüyorum. Kardeşine vurdu! Gel, oğlum, sen onun dengi değilsin; bu yüzden onun arkadaşı olamazsın.

BAYAN L. Ama bir dakika dinle, Mary.

MARY. Hayır, hanımefendi; bu kadar alçakgönüllü olduğumuz yerde kalmayacağız; biz
sıradan taşralılarız, ama kalplerimiz ve duygularımız var ve oğlunuz
bunlardan hiçbirine sahip değil. Tanrı onu asla kutsamayacak. Böyle bir gururun cennette yeri yoktur.

BAYAN L. Haklısın, Mary; ama belki Morris onu gücendirmiştir.
Her iki tarafı da duymadın.

MORRIS. Evet, onu gücendirdim. Beni
attığında boynuna sarılıp sarıldım; ve bir kardeşe böyle davranılmayacağını
söylediğimde, bana vurdu!--bir kereden fazla!--ve o kötü,
zalimce şeyleri söyledi.

MARY. Ah, o küçük kötü adam!

BAY S. Gözleriniz hala kör mü, Bayan Langdon? Hala
mazeret bulabiliyor musunuz? Dadısının oğluna kötü davranmaya ve onu
vurmaya cesaret ettiğinde onun iyi kalbini övecek misiniz?

BAYAN L. (_ağlayarak_). Hayır, onu mazur göremem; nankörlüğü ve kötü davranışları neredeyse kalbimi
kırdı. Ne yapacağım?

BAY S. Az önce bir plan düşündüm, hanımefendi. Umutsuz bir çare;
ama onu iyileştirecek başka bir şey bilmiyorum.

BAYAN L. Söyle bana--nedir bu?

BAY S. (_kenara_). Dadı, oğlunu birkaç dakikalığına gönder;
söyleyeceklerimi
anlamamalı.

MARY. Anladım efendim. Morris, ahıra git ve yaşlı
Whitenose'un istediği kadar yiyip yemediğine bak.

MORRIS (_canlanarak ayağa fırlayarak_). Onu arabaya bindirmem gerek, değil mi?
ve sonra eve gideceğiz. Ah, çok mutluyum.

[_Çıkış._

SAHNE XII.

BAYAN L. Şimdi yalnızız, Bay Sherwood. Ah, oğlumu ne kadar sevdiğimi ve ne kadar mutsuz olduğumu bir bilseniz!

MARY. Ben de onu seviyorum, kötü kalbine rağmen.

BAYAN L. Peki, ne öneriyorsunuz? Onu morarmış bir şekilde
dövmek mi? Her şeye hazırım.

BAY S. Endişelenmeyin, hanımefendi.
Sınava tabi tutulacak olan onun kalbidir; terslikler ve zorluklar genellikle kalbi yumuşatır; kişi
acı çektiğinde, başkalarının yoksunluklarına ve acılarına
nasıl acıyacağını daha iyi bilir. Oğlunuz hiçbir zaman çelişmedi; bazen düşüncesizlik ve cehaletten dolayı
kaba ve zalim olabilir. Şimdi, kalbini
sert bir sınava tabi tutalım. Onun Mary'nin oğlu olduğunu ve Morris'in
gerçekten sizin oğlunuz olduğunu varsayalım. Deneyi, onu Mary ile yaşamaya gönderecek kadar ileri götürün, ta ki tamamen alçakgönüllü olana ve hataları ortadan kalkana kadar.

MARY (_ayağa kalkar_). Ah, hayır! hayır! Yargılamalarınız çok iyi olabilir, ama ben
kendimi buna ödünç vermeyeceğim. Hayır efendim. Zengin değiliz, ama her zaman
dürüst olduk ve kimsenin bir an bile
benim böyle onursuz, böyle doğal olmayan bir eylemde bulunabileceğimi düşünmesine izin vermeyeceğim. Morris'in benim oğlum olmadığını mı söylüyorsun? Eğer böyle bir oyuna katılırsam, kocam
benden nefret eder ve beni hor görürdü, hem de haklı olarak.

BAY S. Ama hemşire, unutuyorsun. Bu sadece bir varsayım.

MARY. İstediğin kadar varsay, beyefendi; böyle bir komplonun şüphesi bile
ismimi sonsuza dek lekeler. Ah! Herhangi bir kadın kendi
çocuğunu inkar eder mi?

BAYAN L. Beni dinle, Mary. Edward'ı senin Morris'i sevdiğin kadar seviyorum. Çocuğumu terk edeceğimi veya seni utandıracağımı mı düşünüyorsun? Seni
aşağılamaktan
uzak, oğlum uğruna yaptığın fedakarlığı herkese duyurmaya özen göstereceğim; ve herkes bana yardım ettiğin için seni övecek ve Edward'a olan sevginin seni bu plana razı etmeye
sadece ittiğine inanacak. Eğer büyüyüp böyle bencil, zalim
bir adam olursa, kalbim kırılacak. Yıllar geçmeden mezarımda olmalıyım,
tek çocuğumun kötü davranışları yüzünden öldürülmüş olmalıyım. Yapmak üzere olduğumuz şeye tek bir itirazım var. Bir aldatmaca yapacağız.

MARY (_ağlayarak_). Ah, hanımefendi, ve oğlum, zavallı küçük Morris'im, o da
aldatılmış olmalı; sırra kadem basamaz.

BAYAN L. Onu mutlu etmeye çalışacağım. Ona kendi
çocuğum gibi davranacağım. Unutmayın, bu sadece bir veya iki hafta, belki sadece bir veya iki gün.

MARY. Ah evet, hanımefendi, nazik olacağınızı biliyorum; ama diyelim ki o hafta,
güzel eviniz, şık kıyafetleriniz, muhteşem akşam yemekleriniz ve akşam yemekleriniz
başını döndürüp, sevgi dolu kalbini ailesine karşı mahvederse. Eğer
bizim mütevazı hayatımızı hor görerek bize geri dönerse,--oh! Buna dayanamam! Çocuğum
benim için kaybolmaktan daha kötü olur!

BAYAN L. Hiçbir şeyden korkma, Mary. Morris mükemmel bir çocuk ve kolay kolay şımartılmaz. Sana söz veriyorum ki, işleri öyle ayarlayacağım ki
sana geri dönmekten ve yine Morris olmaktan çok mutlu olacak.

MARY (_Bayan L.'ye gelip elini tutarak_). Emin misin? Bunu
ciddi bir şekilde vaat eder misin?

BAYAN L. (_elini kaldırarak_). Ciddi bir şekilde söz veriyorum.

MARY (_hâlâ ağlıyor_). Öyleyse, numaranı dene; ama, oh! Çok uzun
sürmesine izin verme.

BAYAN L. (_zili çalar; hizmetçi belirir_). Efendi Edward ve
Morris'i buraya çağır.

_EDWARD_ ve_ MORRIS_ girer.

EDWARD. Sevgili anneciğim, beni ister misin?

BAYAN L. Sana dadına ve kardeşine öğle yemeği sipariş etmeni söylemiştim.

EDWARD. Eh, hazır olduklarında mutfağa girebileceklerini düşünmüştüm.

BAYAN L. (_yüzünü örterek_). Ah! Edward--

EDWARD. Ne oldu canım annem?

BAYAN L. (_kenara_). Ah! Nasıl söylesem! (_Yüksek sesle._) Bana
o tatlı ünvanı bir daha verme.

EDWARD. Ne? Annem, ne demek istiyorsun?

BAYAN L. Edward, sana kalbini
delip geçecek bir şey söylemek üzereyim; sevgili yüzünü benden uzağa çevir. Sen--_sen benim çocuğum değilsin_.

EDWARD (_ölümcül bir şekilde solgunlaşarak_). Senin çocuğun değil mi?

BAY S. Hayır, efendim; ve belki de şu anda başına gelen çok büyük bir talihsizlik
gibi görünen şey, kılık değiştirmiş bir lütuf olabilir.

EDWARD (_ellerini kasılarak birleştirerek_). Senin çocuğun değil mi?

BAY S. Evet; Mary ve kocası kendi oğullarına duydukları sevgi ve hırs yüzünden, seni Bay Langdon'ın oğlu olarak değiştirecek kadar zayıftılar; iki bebeğin adını ve kıyafetini değiştirmek, gereken tek şeydi.

BAYAN L. Ve şimdi, bundan pişman olan Mary bana bir itirafta bulundu.
Morris benim oğlum ve sen onun oğlusun.

EDWARD. Sen benim annem _değilsin_?

BAYAN L. Hayır, Edward; ama cesaretini kaybetme. Seni hala seveceğim ve sana
bakacağım. Gel, Morris; gel, gerçek oğlum, ağlama; bana gel.

MORRIS (_Mary'nin kollarına atılarak_). Oh, hayır! hayır! Bay Edward çok uzun zamandır senin oğlun; onu yanında tut, onu yanında tut. Annemi bırakamam, onunla
eve gitmeliyim (_gözyaşlarına boğularak_).

MARY. Ama, Morris, o benim oğlum.

MORRIS. Ah hayır, sevgili annem, seni asla benim kadar sevmeyecek! Beni
senden uzaklaştırma! Yüzünü çevirme! Beni öp, annem ve
beni seninle birlikte götüreceğini söyle. Ah, anlıyorum! Buna inanmalıyım (_ellerini
üzüntüyle ovuşturarak_).

BAYAN L. Morris, nankörsün! Bunun senin için ne kadar muhteşem bir
değişim olduğunu görmüyor musun?

MORRIS. Lütfen beni mazur görün hanımefendi; size saygı duyuyorum ve sizi onurlandırıyorum; ama annem,
beni emziren ve bunca yıldır benimle ilgilenen, onu _seviyorum_.
Edward benden çok daha yakışıklı ve çok daha nazik. Ah! Onu tutun ve
ben de annemle gideyim!--(_ellerini kavuşturur ve diz çöker, yanaklarından büyük
gözyaşları
süzülürken_).

BAYAN L. Benimle gelmenizi emrediyorum. _Alacağım_!

BAYAN S. Unutmayın, o sizin anneniz.

MORRIS (_acı bir şekilde ağlayarak_). Ah, ne kadar da sefilim!

[_Çıkıyorlar._

EDWARD (_şimdi kendini_ MORRIS sanan, _kalır_).

MARY. Pekala, Morris; artık adın bu, biliyorsun--sorun ne?
beni annen olarak görmekten üzgün müsün? Seni yaramazlıktan uzak tutmak için tek gözüm açık uyumam gerekecek; ama iyiysen ve çok çalışıyorsan, sana böyle güzel giysiler veremem ama seni Bayan Langdon kadar seveceğim.

EDWARD (_dudakları titreyerek_). Ah! O artık annem değil!

MARY. Peki, ben de o kadar iyi değil miyim? Böyle güzel bir evde yaşamıyorum,
tıka basa dolu; ama senin çalışabileceğin bir sözlüğüm var ve
baban büyük Peter şöminenin üzerine büyük bir düğme asacak,
sana senin saçmalıklarına veya tembelliğine tahammül etmeyeceğini hatırlatacak.
Aman Tanrım! Seni gördüğüne ne kadar sevinecek! Gel, bir zıplama, sıçrama ve
zıplamayla ahıra koş ve yaşlı Whitenose'u koş: artık gitmemizin zamanı geldi.

EDWARD (_iç çekerek_). Evet, anne.

MARY. Ama önce Bay Sherwood'a ve diğerlerine veda edin. Hepsine size gösterdikleri nezaket için teşekkür edin; geri dönene kadar burada bir dakika bekleyin.

[_Çıkış._

MR. S. Pekala, Edward, ya da Morris demeliyim ki, bu dünyada hiçbir şeyin kesin olmadığını görüyorsunuz: ve bunun tersinin size iyi geleceğini düşünmeden edemiyorum. Anneniz hariç herkese sert, hakaret ve küstahça davrandınız - Bayan Langdon'ın da öyle olduğunu varsaydığınız gibi - belki şimdi Altın Kural'ın tam anlamını ve amacını en güçlü şekilde öğreneceksiniz.

EDWARD. Ah, ne kadar da mutsuzum! Hizmetçiler bile daha şanslı! En azından Bayan Langdon'la yaşayabilirler.

MR. S. Kendi annenizi hor gördünüz ve ona hakaret ettiniz; kardeşinize vurdunuz; karşılığında o da...

EDWARD (_ağlayarak_). Durun, yalvarıyorum Bay Sherwood!

MR. S. Ağlıyorsun çünkü sen sadece Mary ve büyük Peter'ın oğlusun, yoksul bir çiftçi.

EDWARD. Aman Tanrım, efendim! Eğer onlar benim annem ve babamsa, onlara saygı göstermeye çalışacağım, ama Bayan Langdon'ı terk etmek -- artık onun oğlu olmamak -- beni umutsuzluğa sürükleyen şey bu. Ah, öleceğim! Öleceğim!

BAY S. Bu kadar üzülmeyin. Bayan Langdon size karşı hala çok nazik olacak. Sizi hala sevecek.

EDWARD. Keşke beni sadece bazen düşünse. Gittikten sonra, beyefendi, ona benden bahseder misiniz? Ona en büyük üzüntümün onu terk etmek olduğunu; onu asla, asla, asla unutmayacağımı söyler misiniz? Bunu yapar mısınız, sevgili Bay Sherwood?

BAY S. (_heyecanla_). Evet, sevgili oğlum, yapacağım.

EDWARD. Ve derslerinizden çok az yararlandığım için beni affeder misiniz; ve bu kadar sık ​​saygısızlık etmek? Lütfen beni affedin, efendim.

BAY S. İsteyerek, çocuğum. Bu büyük bir talih değişikliği. Bir saat
önce zengin ve iyi bir aileden geliyordun, şimdi fakir bir çiftçinin oğlusun.
Bu değişen alanda üzerine düşeni iyi yapmaya çalış; nazik ve iyi ol, ve
Tanrı seni terk etmeyecek. Hoşça kal.

[_Çıkış._

_JANE_ girer, _kaba bir şapka ve ceketle_, PATRICK _arkasından_.

JANE (_ironik bir şekilde_). Nasılsınız, Bay Morris?

PATRICK. (_aynısı_). Alçakgönüllü hizmetkarınız, Bay Morris.

JANE. Bay Morris ona yeni elbisesini göstermeme izin verir mi?

PATRICK. Bay Morris ceketini giymesine yardım etmeme izin verir mi?

JANE. Aman Tanrım! Ona tam uymuş! ve şapka da! Aman Tanrım! Sanırım bundan sonra bu kadar gurur duymayacaksın; _bana_ bir daha
hizmetçi gibi davranamazsın.

PATRICK. Ben de! Bir daha bacaklarımdaki çift dövmeyi aceleyle
yaptıramazsın!

JANE. Bütün gün hor görülmeyeceğim ve burnumun saçlarım kadar kırmızı, gözlerimin anlayışım kadar yeşil olduğu söylenmeyecek. Ne büyük bir teselli!

PATRICK (_havada bir şaka keserek ve şarkı söyleyerek_). Merhaba fol-de-rol! Hepimiz ne kadar
mutlu olacağız! tide-o bilmecesi rol-de-da!

JANE. Ne için ağlıyorsun, Efendi Morris?

EDWARD. Ah, bana nasıl davranıyorsun!

JANE. Neden! Atasözünü böyle okumanın bir yolu yok mu? "Başkalarına yaptığını
sana yapacaklar."

PATRICK. Bunu görmüyor gibisin. Biz sadece lafın gelişi konuşuyoruz.

EDWARD. Haklısın, hepsini hak ediyorum! Jane, Patrick, beni affet! Özrünü
dilerim.

JANE (_çok üzgün görünüyor_). Zavallı çocuk! Zavallı küçük adam!

PATRICK. Sonuçta, onun kötü bir kalbi yok!

EDWARD. Lütfen sana yaptığım tüm kötülükleri unut ve gittiğimde benden
nefret etmemeye çalış. Yapar mısın, sevgili Jane? Yapar mısın Patrick?

JANE (_ağlayarak patlar_). Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yazık, ne yazık!

PATRICK. Korkunç!

JANE. Toprağı sürmek ve çapalamak zorunda kalacak!

PATRICK. Ve domuzları öldürmek ve ineği sürmek!

JANE. O aptal Mary, on üç yıl sırrı sakladıktan sonra neden dilini tutamadı ve o beceriksiz Edward'la hayatını birleştiremedi?

Onu görmekten nefret ediyorum! İnanmıyorum ama aslında tüm bunlar onun
oynamaya çalıştığı bir oyun.

PATRICK. Kafamı bahse girerim, öyle!

EDWARD. Anneme hakaret etme. O fakir ama dürüst. Onu
suçladığını duyamıyorum.

ANDREW _bir sepet, kürek ve tırmıkla_ girer.

ANDREW (_ıslık çalar). Vay canına! Öyleyse, Efendi Edward'ın Bayan Langdon'ın
oğlu olmadığı doğru mu?

JANE. Evet, kesinlikle! Zavallı çocuğa bir bak; onun için çok üzgünüz!
ve bize çok fazla şaka yapmış olsa da, tüm kalbimizle onun için üzülüyoruz.

ANDREW. Benim için de aynısı geçerli. Beni sonsuza dek öfkelendirdi ve
bu sabah hepinizin önünde azarlandığımda, diş ağrısından
bir eşek arısı kadar delirmiştim. Ama onun büyük talihsizliğini duyduğumdan beri, eminim ki, ona dünyada kötülük yapmayacağım; bu yüzden gitmeden önce onunla arkadaş olmak için geldim.

EDWARD. Sevgili Andrew! (_Tekrar ağlıyor._)

ANDREW. İşte! Sana bir sepet ve birkaç alet getirdim; yeni durumunda sana faydalı olacaklar; ve işte gümüş saatim, harika çalışıyor! ama onu her gün takmamalısın, onu Pazar günleri için saklamalısın. Sana veriyorum ki beni hatırlayasın ve "Arkadaşım Andrew bana bu saati verdi, çünkü beni seviyordu." diyesin.

EDWARD. Bana karşı ne kadar da naziksin, bunu çok az hak ettim! Lütfen beni affet ve kötü davranışlarımı unut.

ANDREW. Seni tüm kalbimle affediyorum! ve şimdi başın dertteyken hiçbir şey hatırlamıyorum. Gelecek Pazar akşamı seni görmeye geleceğim ve sana güzel bir hediye getireceğim. Yüreğin sağlam ve dudağının dik olmasını sağla; çalışmaya alışık değilsin ve ilk başta çok zor olacak; saban sürmek, kedi beşiği oynamak ve salonda tavla oynamak kadar kolay değil. Çılgın bir boğa peşinizden dörtnala koşmadığı sürece dans etmeyeceksiniz, şüphesiz o zaman mükemmelliğe doğru çift hızlı adımla ilerleyeceksiniz. Şu anda sahip olduğunuz tüm neşeli zevkler sizin için kaybolacak; ama eğer isterseniz koruyabileceğiniz, geri kalan her şeye değecek bir mutluluk var; ve _o da temiz bir vicdan_. Tanrı'ya hizmet edin, anne babanızı sevin
ve sadakatle çalışın, o zaman bu büyük
lütfa sahip olacağınızdan ve dolayısıyla mutlu olacağınızdan emin olabilirsiniz.

EDWARD. Bu güzel tavsiye için teşekkür ederim, Andrew; ama gittiğimde hepiniz beni sevecek misiniz?

ÜÇÜ DE BİRDEN. Evet, kesinlikle! Her zaman!

EDWARD. O zaman, Bayan Langdon'a bazen benden nazikçe bahsedeceğinize söz verir misiniz?

ANDREW. Söz veriyoruz.

JANE (_acı bir şekilde ağlayarak_). Oh! oh! bu çok fazla. Buna dayanamıyorum.
Hoşça kalın, sevgili Efendi Morris.

EDWARD. Beni öpmeyecek misin, Jane?

JANE. Ah, evet, tüm kalbimle. (_Onu öper._)

PATRICK. Lütfen benimle el sıkış, Efendi Morris.

ANDREW. Ve ben de.

EDWARD. Elveda, elveda; tüm sevgili dostlarım!

_Gerçek_ MORRIS'e girin.

EDWARD (_arkasını dönmüş ve onu görmeyen_). Ve bu her zaman giyeceğim elbise. Ben Morris'im, Mary ve büyük Peter'ın oğlu! Oh, buna
dayanabilirim; ama Bayan Langdon'ı terk etmek--artık onun oğlu olmamak--sevgisine
hakkımın olmaması--oh! oh! Öleceğim!

MORRIS. Günaydın, kardeşim.

EDWARD (_arkasını dönmeden_). Günaydın, Efendi Edward.

MORRIS. Bana kızgın görünüyorsun; ama yanılıyorsun. Eğer seni incitmişsem, bu benim suçum değil. _Ben_ bunu kendi isteğimle yapmadım; ve yine de
affını dilemeye geldim.

EDWARD. Bu senin suçun değil.

MORRIS. Ama--beni sevmiyor musun?

EDWARD. Neden soruyorsun, efendim?

MORRIS. Sana "_kardeş_" diyorum ve sen bana "_efendi_" diyorsun.

EDWARD (_çabayla_). Peki, eğer istersen sana _kardeş_ diyeceğim.

MORRIS. Ve beni de öyle sev?

EDWARD. Evet.

MORRIS. Peki, şimdi seni deneyeceğim. Al, bunları görüyor musun?
Bunları ceplerinde buldum. Bu altın saat, para dolu bu cep kitabı, ortasında küçük bir top olan bu sarı iğne, ki bu
cam gibi görünüyor--gerçekten cam olduğunu düşünmüştüm ve iğne bakırdı, ama
altına yerleştirilmiş bir elmas olduğunu ve geri kalan her şeyden daha değerli olduğunu söylüyorlar.
Sonra Bayan Langdon'a bana istediğim gibi yapmam için bütün bu muhteşem şeyleri verip vermediğini sordum. "Elbette" dedi--ve bunları sana olabildiğince
hızlı getirdim!--al onları!

EDWARD. Teşekkür ederim. Bunları saklamanı tercih ederim.

MORRIS. Kardeşini reddediyor musun?

EDWARD. Böyle gösterişli şeylerle ne yapabilirim ki--benim mütevazı konumuma uymuyorlar?

MORRIS. Ama bunları sana vermiyorum.

EDWARD. Seni anlamıyorum.

MORRIS. Bunlar zavallı annen için; çok çalışan, çok sabırlı ve iyi olan baban için. Kirasını ödeyecek kadar para biriktirmek onu çok rahatsız ediyor; bu yüzden ev sahibi ilk geldiğinde, yılın geri kalanında onu rahat bırakması koşuluyla ona tüm bu saçmalıkları ver.

EDWARD. Evet, bunu yapacağım; bunları bana ver.

MORRIS. İşte bunlar. Bana bir şey daha vaat eder misin?

EDWARD. Ne?

MORRIS. Babanı ve anneni çok seveceksin.

EDWARD. Evet, Morris; deneyeceğim.

MORRIS. Ve her gün onlara onları asla unutmayacağımı söyle; ve
ben bir adam olduğumda ve sen de bir adam olduğunda, hepiniz gelip benimle yaşayacaksınız ve
sen ve ben her şeye birlikte sahip olacağız, tıpkı iki kardeş gibi--öyle mi?

EDWARD. Evet, kardeş--(_Morris onu kollarına alır ve der ki_)--"Ah,
beni ne kadar mutlu ettin!"

_Girer_ BAYAN LANGDON, BAY SHERWOOD, _ve_ MARY.

BAYAN L. Ah! Bu hoş bir görüntü. Sizi bu kadar iyi
arkadaşlar olarak görmekten çok memnunum. Birbirinizi her zaman sevmenizi dilerim.

MORRIS. Size söz veriyorum, hanımefendi--yani, anne. Bugünden itibaren arkadaş ve
kardeş olduk.

BAYAN L. (_EDWARD'a). Ayrılmanız için her şey hazır, Morris. Seni birkaç gün daha yanımda tutmak isterdim; ama Mary seni
yanında götürmesi gerektiğini söylüyor. İyi bir çocuk ol; babanıza ve annenize saygı gösterin ve onları sevin ve
onlara işlerinde elinizden geldiğince yardım edin. Beni hatırlayın; ve emin olun ki
sizi asla
unutmayacağım.

EDWARD (_kendini onun ayaklarına atarak ve kasılarak ağlayarak_).
Mama--madam, yalvarıyorum bana bir iyilik yapın. Ah! Kalbim kırılıyor.

BAYAN L. (_duygusal_). Ne oldu?

EDWARD. Sizi bırakamam. Beni burada tutun, merhamet edin!
Kulunuz olacağım. Oğlunuza hizmet edeceğim. Ona itaat edeceğim.
Evdeki herkese itaat edeceğim. Bırakın kalayım!--oh! Bırakın kalayım!

MORRIS (_yanında diz çökerek_). Ah! Madem annemsin,
onun da annesi ol!
onu uzaklaştırma. Bakın! Diz çökerek istiyoruz!
İki oğlunuz olacak ve o en iyisi olacak.

BAYAN L. (_BAY SHERWOOD'a_). Bu beni öldürüyor. Buna
dayanamıyorum! Konuşmalıyım! (_Yüzünü örter, hıçkırarak_).

_ANDREW, JANE ve_ PATRICK girer.

ANDREW. Bayan Langdon, size bir teklifte bulunmaya geldik, sizden bunu kabul etmenizi rica ediyoruz,
aksi takdirde üçümüz de hizmetinizi bırakmak zorunda kalacağız.

BAYAN L. Peki--nedir bu, Andrew?

ANDREW. Peki, hanımefendi, bu zavallı küçük adamı, Morris'i yanınızda tutacaksınız ve ona Efendi Edward'la aynı şekilde davranmamıza izin vereceksiniz; ve bundan dolayı kimsenin kaybetmesini istemediğimizden, maaşımızın üçte birinin kesilmesini teklif ediyoruz, bunu lütfen Mary ve büyük Peter'a her ay verin, böylece oğullarının hizmetlerinin kaybını telafi edin.

EDWARD. Ah, benim nazik, cömert dostlarım! Sevginizin bu kanıtını asla unutmayacağım!

BAYAN L. Ama daha bu sabah üçünüz de onun hakkında korkunç şikayetlerde bulundunuz.

ANDREW. Ama biz kin beslemiyoruz ve o çok mutsuz! Bizi
rahatsız etmek için yaptığı her şeyi unuttuk. Lütfen hanımefendi, onu yanınızda tutun.

EDWARD. Hayır, Andrew; bana görevimin ne olduğunu sen öğrettin. Ben
babama ve anneme aitim ve sefalet içinde bunu unuttuğum için utanıyorum. Ne kadar
fakir olurlarsa, onları o kadar az bırakmalıyım. Elveda, tüm
dostlarım: Bayan Langdon'ı ve kardeşimi sevin ve koruyun ve eğer yapabiliyorsanız
benim birçok hatamı unutun. Elveda, Edward. Gel, anne, gidelim.

BAYAN L. (_ağlayarak_). Bay Sherwood!

BAY S. Evet, yeter. Oğlunu kucakla! ​​Sana layık olduğunu
kanıtladı!

BAYAN L. (_kollarını ona dolayarak_). _Oğlum, canım!_

EDWARD (_şaşkın_). Sen, annem! Sen!!

BAYAN L. Evet, oğlum. Bu sadece seni denemek için bir komploydu. Kalbin
iyi ve asil olduğunu kanıtladı! ve ben en mutlu anneyim.

MORRIS (_Mary'nin kollarına koşarak_). Ve ben--hala senin oğlun muyum?

MARY (_onu öperek_). Evet, oğlum; kendi oğlum!

MORRIS. Ah, neşeli ol! Ne kadar mutluyum!

EDWARD. Ama Morris, benimle kalmak istemiyor musun?

MORRIS. Hayır! hayır! Sevgili babamı bir daha asla
göremeyeceğimden çok fazla korktum. Ona ne güzel bir sarılmak istiyorum!

EDWARD (_MORRIS'e_ saati_ verirken, &c._) Al, bunların hepsini
al--şimdi sana veriyorum.

MORRIS. Ah hayır, onları saklamalısın.

EDWARD. Peki ya o huysuz yaşlı ev sahibi?

MORRIS (_gülüyor_). Haklısın. Onları bana ver.

MARY. Kira için mi? Neden, büyük Peter mutfak masasında neşeyle dans edecek.

BAY SHERWOOD. İyi anneler, çocuklarınızı tüm kalbinizle sevin, ama
onları şımartmayın. Unutmayın, onların kalplerinde iyilik veya kötülük tohumlarını
geliştiren şey eğitim ve dindar eğitimdir; ve sen, Edward,
aldığın dersi unutma, "BAŞKALARINA BAŞKALARININ SİZE
YAPMASINI İSTEDİĞİN GİBİ YAPMAK."

KÜÇÜK OYUN ELDİVENLERİ.

Oyun, muazzam bir el çırpma arasında bitti ve
perde düştü.

Sonra topluluk olabildiğince hızlı konuşmaya başladı.
Oyunun bu kadar iyi oynandığını görünce şaşkına döndüler ve komik küçük bahçıvan ve garsonu hatırladıklarında tekrar tekrar güldüler, bu kadar komik elbiseler giymişlerdi, rollerini çok iyi biliyorlardı ve
bu kadar ciddi yüz ifadeleriyle oynuyorlardı. Minnie de övgü payı için geldi, gerçekten de herkes mükemmeldi; ve çocuklar birkaç dakika sonra ortaya çıktıklarında - hala oyundaki gibi giyinmişlerdi - daha fazla el çırpmayla karşılandılar ve bu sefer bol bol öpücükle.

Bundan sonra, biraz dondurma ve kek dağıtıldı; ve sonra şirket, askerler adına
kendileri bir şeyler yapmaya karar vererek, evlerine mükemmel bir şekilde
memnun bir şekilde gitti. O kadar emin ki,
bir iyi eylem bir başkasını tetikleyecektir.

Küçük Anne, baş parmakları ve parmakları her yöne doğru çıkıntılıyken, çocuklar
nefes nefese bir ilgiyle bakarken, güzel, sıcak eldivenleri aceleyle saydı.

"Elli yedi çift," dedi Küçük Anne.

"Elli yedi çift!" diye yankıladı çocuklar, pencereleri
çatırdatan bir haykırışla. "Oh, iyi! iyi! iyi! ne kadar da mutluyuz!" ve
yerde yatan yığının etrafında mükemmel bir coşkuyla dans ettiler.

"Kardeş George ne kadar mutlu olacak!" dedi Willie.

"Ah, keşke bu gece burada olabilseydi," dedi Clara ve
sevgi dolu gözleri yaşlarla doldu.

Küçük Anne'nin dudakları titredi. Asker çocuğunun er ya da geç bir savaşın ne olduğunu öğreneceğini biliyordu; ve yüreğinde bir dua yükseldi, bir Koruyucu Güç onu zarardan koruyacak ve onu sevgi dolu
kollarına sağ salim geri döndürecekti.

Çocuklar onu yumuşakça ve şefkatle öptüler ve sessizce yatağa gittiler, neredeyse o gece Noel Baba'nın gelip çoraplarını dolduracağını unutuyorlardı. Ama _o_ unutmadı; çünkü açık, soğuk Noel gününün parlak sabah güneşi kreş pencerelerinden içeri baktığında, Noel Baba'nın bu çocukları pembe ve mükemmellik desenleri olarak gördüğünü kesinlikle düşünmüş olmalıydı; çünkü en az üç yeni bebek vardı; alışveriş yapabilecekleri bir market; birinin kapağında "Anna", diğerinde "Clara" yazan iki zarif çalışma kutusu; Johnny için güzel kalemler, mürekkep ve
kağıtla dolu güzel bir yazı masası; Harry için tamamen dolu bir maun alet sandığı; Kuzen Alice'in mükemmel ve ilgi çekici kitaplarının tamamı, Bennie ve Willie için; "Küçük Kızlarımız" adlı çok sevimli küçük bir kitap, Lillie için; ve aynı yazarın, bir papazın kızı olan, hem de sevimli olan Minnie için yazdığı iki kitap daha. Bunlara "Küçük Mayalı Hamur" ve "İki Küçük Yığın" adı verildi; ve size söyleyeyim,
Minnie bunları yazılmış en iyi kitaplar olarak görüyor; küçük Fanny'nin en sevdiği ise "R. R. B's" idi ve öyle olmaya devam ediyor. Bu, sevgili küçük Robin Redbreast ve ailesinin hikayesi; ve Fanny bunun "sevimli bir kitap" olduğunu söylüyor.

Sevgili asker kardeş unutulmamıştı. Masanın üzerinde ona yönlendirilmiş iki paket vardı. Bunlardan birinde, her birinin köşesine adının baş harfleri güzelce işlenmiş bir düzine ince dikişli cep mendili vardı. Bunu, bu tür zarif sanatlarda çok yetenekli olan Anna yapmıştı. Diğer paket, Dickens'ın güçlü, sade ama çok düzgün ciltli eserlerinin tam bir setinden oluşuyordu.

"Ah," diye haykırdı Harry. "George bunları aldığında sevinçten başının üstünde duracak; çok gıdıklanacak! Sahip olmayı özlediği kitaplar!"

"Nasıl başının üstünde durabilir?" diye sordu Bennie.

"Bu şekilde," diye cevapladı Harry ve odanın kenarına giderek, ayaklarını aniden havaya kaldırdı, duvara dayadı ve yüzü aşağı dönük, başının üstü halının üzerinde Bennie'ye baktı.

Çocuklar içtenlikle güldüler ve doğal olarak tüm küçük kardeşler başlarının üstünde durmayı denemeye başladılar, ta ki neredeyse felç geçirene kadar, kan ters yöne aktı.

O sabah kiliseden döndüklerinde, her biri George'a bir şirket mektubu yazarak ona mutlu Noeller diledi, ona küçük oyunla ilgili tüm harika haberleri anlattı ve ona gelecek eldivenlerin miktarını bildirdi. Artık arkadaşlarının kendilerine verdiği elli yedi çifte ek olarak on sekiz çifti bitirmişlerdi. Bu yetmiş beş çift ertesi sabah gönderilecekti; ancak George'un hediyeleri mutlu bir şekilde eve dönene kadar dikkatlice saklanmalıydı; çünkü o tüm o değerli kitapları sırt çantasına koyamazdı; ve sık sık bir yerden bir yere taşınabileceğinden, yürüyüşte ne kadar az şey taşımak zorunda kalırsa o kadar iyiydi.

Küçük çocuklar, ülkesi için savaşmaya giden asker kardeşlerine karşı neredeyse saygılı bir sevgi duyuyorlardı. Mektuplarını, dış yüzeylerinde Camp Ellsworth ve içlerinde harika büyük D ve G harfleri bulunan mükemmel harikalar olarak görüyorlardı. Küçükler,
bir çadırda oturup, kağıdı dizinin üstüne koyup, bir anda onu bırakıp,
ateş açıp, silahından ateş ederek düşmana ateş etmeye hazır bir şekilde,
nasıl bu kadar muhteşem mektuplar yazabildiğini _bilmiyorlardı.
Çok kısa bir sürede General olacağından oldukça eminlerdi ve
Johnny, iyi Başkan Lincoln'e mektup yazmayı ve daha fazla beklemeden George'u da bir general yapmasını istemeyi ciddi olarak düşünüyordu. Gerçekten de, o
_yazdı_: ama annesi göndermemenin en iyisi olduğunu düşündü: ama
Başkanın bunu çok beğeneceğinden emindim; çünkü o çok
yürekli, iyi bir adam, çok saf bir vatansever; ve tesadüfen
çocukları çok sevdiğini biliyorum. İşte Johnny'nin mektubu. Basit, komik, küçük bir mektup, güven ve inanç dolu.

"BAŞKAN LINCOLN:

"_Sevgili Dostum_,--Ağabeyim George'u tanıyor musun? O çok iyi bir çocuk! Bize,
kedilere veya herhangi birine asla sataşmaz. Mary O'Reilly (o bizim kedimiz) eve geldiğinde her zaman paltosunu bacaklarına sürter; bu yüzden bunun hayvanlara asla
zulmetmediğinin bir işareti olduğunu görüyorsunuz. Bir keresinde Long Branch'te bir yengece polka dansı öğretmeye çalışmış ama
ona zarar vermemiş; hayır, kesinlikle!

"Lütfen, sevgili dostum, onu bir General yap,
uzun bir kılıç, eyer, dizgin ve bir fol
de rol ile; ama bunun ne olduğunu bilmiyorum -bir askerin şarkı söylediğini duydum--ve gelip seni bir kaya kadar
sertçe kucaklayıp öpeceğim.

"Clara ve Anna, George'u bir General yaparsan seni de kucaklayıp öpeceklerini söylüyorlar; sadece sen,
babanın bazen yaptığı gibi, sakalınla yüzlerini
tırmayacağına söz vermelisin--sadece eğlence olsun diye, biliyorsun. Ayrıca, sevgili dostum, sana her biri için birer eldiven verecekler. Buna ne dersin?
Askerler için, uzun iplik yumaklarından çok sayıda iplik yapıyorlar; annen senin kendin
harika iplikler
eğirmenle ünlü biri olduğunu söylüyor. Bizimkiler koyu
mavi; ama annen, seninkilerin gökkuşağının tüm renkleri olduğunu ve ayrıca bol miktarda siyah olduğunu söylüyor;
ve herkes onlardan çok memnun ve tüm
askerler seni seviyor ve ben senin

"sevgili dostun,
"JOHNNY."

İyi Başkan bu mektubu burada gördükten sonra cevap verirse ve cevabını Johnny için Bay Appleton'a gönderirse hiç şaşırmam. Eğer yaparsa, sana her şeyi anlatırım,
benim adımın Teyze Fanny olduğu kadar kesin. Bu arada, çocukların dediği gibi elli yedi "küçük oyun eldiveni" ve bu sefer yaptıkları ve "iki katlı eldiven" dedikleri on sekiz çiftin cesur askerlere gittiğini bilmelisin. Lütfen bana söyle, küçük
canlarım, toplam kaç tane gönderildi; şimdi DÖRDÜNCÜ KİTABIN
SONUNA

geldiğimize göre.

_D. Appleton & Company'nin Çocuk Eserleri._

MUTLU ÇOCUK KÜTÜPHANESİ. 18 ciltler, ihtimale karşı.

HARRY'NİN TATİLİ; veya, EVDE FELSEFE. WM. C. RICHARDS, A. M.

HAVEN'IN (Alice B. veya Kuzen Alice) MEMNUNİYETİ SERVETTEN DAHA İYİDİR.
16 ay, resimli.

SABIRLI BEKLEYEN KAYIP YOK. 16 ay, resimli.

BAŞARISIZLIK GİBİ BİR KELİME YOK. 16 ay, resimli.

"PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR;" veya GENÇ KALİFORNİYALI. 1 cilt,
16 ay, düzgün bir şekilde resimli.

HİÇBİR ŞEY GİRİŞİM YOK, HİÇBİR ŞEY YOK, 1 cilt, 16 ay, güzel
resimli.

BORÇTAN, TEHLİKEDEN. 16 ay, resimli, kumaş.

HER ŞEY İÇİN BİR YER. 16 ay, kumaş.

FIÇICILAR; veya, YOL ALMAK. 12 ay, kumaş.

KAYIP VE KAZANÇ; veya, MARGARET'İN EVİ. 18 ay, resimli, kumaş.

İRADE VARSA, YOL VARDIR. 16 ay, resimli, kumaş,
ekstra.

HEWET'İN KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN AYDINLATILMIŞ EV HİKAYELERİ. Güzel
resimli.

No. 1. KÜLLÜK.
" 2. DEV KATİL JACK.
" 3. ÇİZMELİ KEDİ.
" 4. KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.
" 5. JACK VE FASULYE SAPI.
" 6. BAŞPARMAK TOM.
" 7. GÜZEL VE ​​ÇİRKİN.

RUSYA ÇARI BÜYÜK PETER'IN TARİHİ. SARAH H. BRADFORD tarafından. 16 ay,
resimli, bez.

HOWITT'İN (Mary) POPÜLER GENÇLİK ESERLERİ SERİSİ. 14 cilt, tek tip,
bir kutuda, ekstra bezle, düzgün stil. JESSIE GRAHAM; veya, ARKADAŞLAR SEVGİLİ, AMA GERÇEK DAHA SEVGİLİ. MARIA J. MCINTOSH tarafından.
1 kare cilt, 16 ay.

SEYAHAT VE MACERA KÜTÜPHANESİ. 4 kalın cilt, gravürlerle. Bir
kutuda.

LOUIS'İN OKUL GÜNLERİ. E. J. MAY tarafından. Resimli, 16 ay.

LOUISE; veya, DÜRÜSTLÜK GÜZELLİĞİ VE DİĞER HİKAYELER. 16 ay, ciltli.

McINTOSH'UN YENİ ÇOCUK KÜTÜPHANESİ. Resimli 7 güzel cilt.
Bir kutuda.

McINTOSH'UN META GRAY'İ; veya, EVİ MUTLU KILAN ŞEY. 16 ay, ciltli.

McINTOSH'UN (Maria J.) MAGGIE VE EMMA İLE BİR YIL. Gerçek bir hikaye. 18 ay,
resimli, bez.

MARTHA'NIN KANCALARI VE GÖZLERİ. 18 ay, ön sayfa, bez.

MARY LEE. KATE LIVERMORE tarafından. 18 ay, resimli, bez.

MARRYAT'IN KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLERİ. 2 cilt bir arada, renkli.

AFRİKA'DAKİ SAHNELER. 2 cilt bir arada, renkli.

USTALIK HAZIR. 3 cilt bir arada, renkli.

MORTIMER'İN ÜNİVERSİTE HAYATI. Temiz resimlerle, 16 ay, bez.

GİZEMLİ HİKAYE KİTABI; veya İYİ ÜVEY ANNE. Resimli, 16 ay, yaldızlı
kenarlar.

NIGHTCAP SERİSİ. AJAN FANNY tarafından. 6 cilt, 18 ay, düzgün bir şekilde
resimli. Ekstra bez.

1. GECE ŞAPKALARI.
2. YENİ GECE ŞAPKALARI.
3. BEBEK GECE ŞAPKALARI.
4. KÜÇÜK GECE ŞAPKALARI.
5. BÜYÜK GECE ŞAPKALARI.
6. PERİ GECE ŞAPKALARI.

PERİ GECE ŞAPKALARI. Renkli gravürlerle resimlendirilmiş. Ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar.

TORUNLARIM İÇİN YENİ PERİ HİKAYELERİ, GEORGE KEIT tarafından. S.
W. LANDER tarafından çevrilmiştir. 18 ay, resimli, kumaş.

PARLEY'İN HER MEVSİM İÇİN HEDİYESİ. S. G. GOODRICH (Peter Parley) tarafından.
16 güzel gravürle resimlendirilmiş. 12 ay, yeni bir
stilde zarifçe ciltlenmiş.

PHILIP RANDOLPH. Virginia Hikayesi. MARY GERTRUDE tarafından 18 ay.

ÇOCUKLAR İÇİN RESİMLİ HİKAYE KİTAPLARI SERİSİ. 10 cilt, tek tip kare
12 ay, bir kutuda. 654 gravür ve metin büyük
şeffaf yazıyla basılmış. Ekstra bez, yaldızlı kenarlar.

1. ÇOCUK İNCİL RESİMLİ KİTABI. 80 gravürle
resimlendirilmiştir.

2. ÇOCUK İNGİLİZ TARİHİ RESİMLİ KİTABI. 50 gravürle
resimlendirilmiştir.

3. ÇOCUK İYİ VE BÜYÜK ADAMLARIN RESİMLİ KİTABI. 50 gravürle
resimlendirilmiştir.

4. NEŞELİ HİKAYELER RESİMLİ KİTABI. 47 plakayla resimlendirilmiştir.

5. ESKİ HİKAYE KİTAPLARININ EV HAZİNESİ. 50
gravürle resimlendirilmiştir.

6. ÇOCUKLARIN ÜLKE MANZARALARI RESİMLİ KİTAPLARI. Resimli
55 gravürle.

7. ÇOCUKLARIN RESİMLİ MASAL KİTABI. Resimli
60 gravürle.

8. GENÇLER İÇİN BİR HAZİNE ZEVK KİTAPLARI. Resimli
140 gravürle.

9. ÇOCUKLARIN KUŞLAR RESİMLİ KİTAPLARI. Resimli
61 gravürle.

10. ÇOCUKLARIN DÖRT AYAKLILAR RESİMLİ KİTAPLARI. Resimli
61 gravürle.

EVDEKİ KUŞLAR VE DİĞER HİKAYELER. KUZEN ALICE'in eseri. 1 cilt, resimli.

ZEVK VE KÂR; ya da RAB'BİN DUASI ÜZERİNE DERSLER. BAYAN RICHARDS'ın eseri. 1 cilt, resimli.

PRENS CHARLIE, GENÇ ŞÖVALYE. MEREDITH JOHNES tarafından. 18 ay,
resimli, ciltli.

ÇİZMELİ KEDİ. OTTO SPECKTER tarafından güzelce resimli. Kare 18 ay.

ROBINSON CRUSOE. Resimli baskı. 300 sayfa. 8 cilt.

ROSE VE LILLIE STANHOPE; veya VİCDANIN GÜCÜ. MARIA J.
MCINTOSH tarafından. 1 cilt

SEDGEMOOR; veya EV DERSLERİ. MRS. MANNERS tarafından. 16 ay, resimli, ciltli.

HIRİSTİYANLIĞIN YEDİ ŞAMPİYONU. W. H. G. KINGSTON tarafından yeniden yazılmıştır.
FRANKLIN tarafından resimlenmiştir. 12 ay, ekstra ciltli.

YAŞLI BİR KIZIN HİKAYELERİ. MADAM DE GIRARDIN tarafından, 16 aylık, resimli, bez.

SUNSHINE IN GREYSTONE. "Louis's School Days" kitabının yazarı tarafından. 16 aylık,
resimli.

UNCLE JOHN'UN İLK KİTABI. Çok sayıda güzel gravürle resimli.
Kare 16 aylık, temiz bez.

UNCLE JOHN'UN İKİNCİ KİTABI. Çok sayıda güzel gravürle resimli.
Kare 18 aylık, temiz bez.

WAKEFIELD VAKİR'İ. Bir Hikaye. OLIVER GOLDSMITH tarafından. 1 cilt, 12 aylık, çok sayıda
resimli.

KÜÇÜK İNŞAATÇI; veya, Bir Çocuk Nasıl Bir Karton Köy Yapabilir,
hiçbir yapıştırıcı malzeme kullanmadan. Çocuklar için yeni ve mükemmel bir oyuncak
kitap. Çeşitli binalar güzelce renklendirilmiş ve kesilmeye hazır olarak tedarik edilmiştir.

KÜÇÜK MÜHENDİS; veya, Bir Çocuk Nasıl Bir Karton Tren İstasyonu Yapabilir, Motor, Tender, Vagonlar, İstasyon, Köprüler, Sinyal Direkleri, Yolcular, Hamallar, vb. Folio. Renkli. "Küçük İnşaatçı"nın Tasarımcısı Tarafından.

*** Bu çok güzel ve ilgi çekici oyuncak kitabın başarısı muhtemelen "Küçük İnşaatçı"nın başarısını bile aşacaktır ve dikkatlice bir araya getirildiğinde ortaya çıkan etki son derece büyüleyicidir.

DENİZ VE KARA YOLUNDAKİ GEZGİNLER, DİĞER HİKAYELERLE. PETER PARLEY'den.
Mükemmel tasarımlarla resimlendirilmiş. 1 cilt, 12 ay.

HAFTANIN ZEVKİ; veya, OTURMA ODASI VE ŞÖMİNE BAŞINDA OYUNLAR VE HİKAYELER. 1
temiz cilt, 16 ay. Gravürler.

WILLIAM TELL, İSVİÇRE VATANSEVERİ; bunlara, Tirol'ün "Tell"i Andreas
Hofer eklenmiştir. Kumaş.

KIŞ (A) YAZ ÇİÇEKLERİNİN ÇELENGİ. S. G. GOODRICH tarafından. Fransız sanatçıların muhteşem
renkli tablolarıyla resimlendirilmiştir. 1 muhteşem cilt, 8vo, ekstra
kumaş, yaldızlı kenarlar.

GENÇ AMERİKALILAR RESİM GALERİSİ. 500 güzel gravür içerir.
4to, süslü panolar. Aynı, renkli.

GENÇ ÖĞRENCİ (The); veya, RALPH VE VICTOR. MADAME GUIZOT tarafından. 1 cilt
500 sayfa, resimli.

GENÇLERİN DOĞA KİTABI. Yeni baskı. 1 cilt kare 16mo, kumaş.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 12, bölümün ilk kelimesi metnin geri kalanıyla uyumlu olması için küçük harfle yazılmıştır.

Sayfa 34, "yeterince" "yeterince" olarak değiştirilmiştir (ve yeterince kesin)

Sayfa 38, "mükemmel" "mükemmel" olarak değiştirilmiştir (çok mükemmel bir şekilde mutlu)

Sayfa 65, "kendisi" "kendisi" olarak değiştirilmiştir (kendisini sabitlemiştir)

Sayfa 80, kadro listesinde Bay, kadronun geri kalanıyla ve kullanımla uyumlu olması için küçük harfle yazılmıştır.

Kitap listeleri, kitap listesi bu baskıda üçüncü sayfadan başlar.

Sayfa 4, "glit" "yaldızlı" olarak değiştirilmiştir (Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar)

Sayfa 6, yıldız işareti üç yıldız işaretiyle gösterilmiştir.

Frances Elizabeth Barrow'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Two Story Mittens
and the Little Play Mittens'ın

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO STORY MITTENS ***

***** This file should be named 29811.txt or 29811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29811/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
