*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Industries of Animals (Hayvan endüstrileri)
Yazar: Frederic Houssay
Yayın Tarihi: August 26, 2009 [EBook #29816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Industries of Animals, by Frederic Houssay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Industries of Animals

Author: Frederic Houssay

Release Date: August 26, 2009 [EBook #29816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDUSTRIES OF ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





_ Çağdaş Bilim Serisi._

Havelock Ellis tarafından düzenlendi.

Hayvan endüstrileri.




Hayvan endüstrileri.

İLE

Frederic Houssay.


44 çizim ile.


LONDRA:
Walter Scott, Ltd.,
24 Warwick Lane, Paternoster Row.


1893.




NOT.


Bu kitabın İngilizce baskısı boyunca revize edildi ve
Yazarın işbirliği ile büyütülmüş. Çok sayıda bibliyografik
Referanslar da eklendi. Çizimler, aksi halde olmadığında
Belirtilen, çoğu durumda Brehm'in _thierleben_'den uyarlanmıştır.




İçerik.


Bölüm I.

GİRİİŞ

Dünün doğa bilimcileri ve günümüzün doğa bilimcileri-doğal
Tarih ve Doğa Bilimleri-Evrim Teorisi-Şef
İnsan endüstrileri-hayvanların baş endüstrileri-zeka ve
İçgüdü-Ezici eylemler yansıtıcı eylemlerden kaynaklanır-
Çeşitli endüstrilerin çalışma planı.


Bölüm II.

Avcılık-Bezleme-Savaş ve Keşifler

Carnivora herbivordan daha yetenekli avcı
Avlanma yöntemleri-pusuda avlanma-yemlenmiş pusu-avlanma
konut veya yuvada-zorla-
av-mermilerle avlanma-özellikle
Kâr-Yakalanan oyunu kullanma yöntemleri-savaş ve
tuğgener-köleleri edinmek için örtüşmeler-karıncaların savaşları.


Bölüm III.

Savunma yöntemleri

Uçuş-Feint-Sosyal Hayvanlar tarafından ortak direnç-Sentineller.


Bölüm IV.

Hükümler ve evcil hayvanlar

Kısa bir süre için düzenlenen hükümler-
Dönem-ahırlar inşa eden eşyalar-fizyolojik rezervler-
Fizyolojik rezervler ve hükümler arasında-yiyecek gönderen hayvanlar
Ulaşım kolaylaştırmak için özel muameleye-hizmet verilen
Hasat edilen hükümlerde-tarımsal karıncalar-karıncalı karıncalar-
karınca hayvanları-aynı türde medeniyet dereceleri
Karıncalar-P-P-Pens ve Padoks-Karıncalar arasında kölelik.


Bölüm V.

Gençleri yetiştirmek için hüküm

Bireyin korunması ve korunması
Türler-Ebeveynler tarafından gençleri için üretilen-türler-türler
başkaları tarafından üretilen larva gıdaları için elde edilen-Şartlar
depolanan hayvanların-felçli canlı hayvanların sağlanması-nedeni
felçin-içgüdünün ifadesi-
Belirli içgüdü daha az güçlü ve bireysel inisiyatiftir
Daha büyük-felçli kurbanların sanatında daha az yetenekli.


Bölüm VI.

Konut

Doğal olarak konutlarla sağlanan hayvanlar-
yabancı cisimlerin eklenmesiyle doğal koruma-
evlerini doğal veya yapay konutlarda kurmak
Diğerleri-yapay sığınakların sınıflandırılması-takip edildi
Konutlar-Yürüyen Kuşaklar-Kararla Dis-Disped Brows-Burrows
Ahırlar bitişik olarak-ahşapta oyulmuş konutlar-dokuma
Konutlar-Bu endüstrinin iktidarı-oluşan konutlar
kaba birleştirilmiş malzemeler-esnek olan konutlar
maddeler-daha büyük sanatla dokunan konutlar-arasında dikiş sanatı
Kuşlar-Sezon ve İklim'e Göre Konut Modelasyonları-Yapılmış
konutlar-kağıt yuvaları-Gelatin yuvaları-
Dünya-Soliter Masonlar-Birlikte Çalışan Masonlar-Bireysel
Beceri ve Yansıma-Birleştirilen sert malzemelerden yapılmış konutlar
Harç-kunduzların barajları.


Bölüm VII.

Konutların savunması ve sanitasyonu

Olası tehlikeye karşı genel önlemler-kadınların ayrılması
Düşünce-Arıların hijyenik ölçümleri-arıların teminatı-Fortifikasyonlar
Arıların-Endişeye Karşı Tahminler-yuvaları aydınlatıyor.


Bölüm VIII.

ÇÖZÜM

Zoolojiden bağımsız endüstride mükemmellik derecesi
Üstünlük-Doğa gibi alt hayvanların merkez fakülteleri
Adam.


EK


İndeks




Hayvan endüstrileri.




Bölüm I.

GİRİİŞ. Dünün doğa bilimcileri ve doğa bilimcileri
    Günümüze-Doğal Tarih ve Doğa Bilimleri-Teori
    Evrim-İnsanın Baş Endüstrileri-Şef
    Hayvan endüstrileri-zeka ve içgüdü-içgüdüsel
    Eylemler yansıtıcı eylemlerden kaynaklanır-çalışma planı
    Çeşitli endüstriler.


_ Dünkü doğa bilimcileri ve günümüzün doğa bilimcileri ._--
hayvanlar, bitkiler, kayaların ve genellikle doğal nesnelerin incelenmesi
eskiden "doğal tarih" olarak adlandırılır; Ama bu terim eğilimli
Kelime dağarcığımızdan kaybolun ve "doğal" terimine yer vermek için
Bilimler. "Bu değişikliğin nedeni nedir ve ne yapar
karşılık mı? çünkü bir kelimenin bu kadar kısa bir şekilde değiştirilmesi nadirdir.
Belirlenen şeyin kendisi değişmezse zaman.

Dış formlar kesinlikle değişti ve dünün doğasıcı
Bize efsanevi bir varlık izlenimi veriyor. Ben atıfta bulunuyorum
George Sand'ın romantizminde açıklanan kişi, güçlü bir şekilde yürürken
Nadir bir böcek arayışında tepeler ve vadiler
zaferle kurutduğu zor bir bitkinin veya ulaşılması zor bir bitkinin
ve keşif tarihini taşıyan bir kağıt yaprağına sabitlenmiş
yerin adı. Herbaryum bir tür dergi haline geldi ve hatırlatıyor
Şanslı sahipliğine, mutlu kovalamaca tüm gezinmeler
Ülkenin keyifli sesleri ve manzaraları. Her Naturalist
İçinde putsllar veya ekloglar sevgilisi gizlendi. Kesinlikle tüm
Bu gezilerden kaynaklanan ön çalışmalar
gerekli; Seleflerimize şükran borçluyuz ve
İşçileri, bazen pitoresk kaybından pişmanlık duyuyor
araştırmalarının yapıldığı moda.

Günümüzün doğa bilimcisi genellikle laboratuvarda olduğundan daha fazla yaşıyor
ülke. Ara sıra kıyıya veya taraklara yapılan seferler
Sadece onu doğaya bağlayan bağlantılar; neşe ve mikrotom
Toplayıcının pimlerini değiştirdi ve büyüteç verir
Mikroskopa yerleştirin. Gözlemci onu takip etmeye başladığında
Laboratuardaki çalışmalar artık eşiği geçmeye umursamıyor. O
hala en yaygın yaratıklarla ilgili öğrenecek çok şey var
Olanları aramak için zamanını boşa harcamak işe yaramaz görünüyor
daha nadir, tartışılmaz zevkini hesaba katmadıkça
ormanda veya kıyılar boyunca başıboş;-ama böyle bir düşünce
bilimsel alana ait değil.

Bu nitelikteki koşulların bir değişikliği, bir
bilim. Bir çalışmadan uzaklaşmak için onu hoş hale getiren her şey ve
kolay ve onu küçük bir coterie'nin mülkü yapmak için
Eskiden herkes tarafından erişilebilir, bilimsel hale getirmek için yeterli değildir.
Böyle bir
değiştirmek. Değişim bir nedenden ziyade bir etkidir.

Çok az ya da hiçbir şey bilinmediğinde, başlamak gerekiyordu
Gözlemcinin gözleriyle ilk tanışan fenomenleri incelemek
Hayvanların gelenekleri ve onları ayırt eden karakterler olarak
birbirinden. Farklılıkları ve benzerlikleri incelendi; Onlar
gruplar halinde oluşturuldu, sınıflandırıldı ve bir sipariş olarak düzenlendi
doğal ilişkileri mümkün olduğunca çok. Sınıflandırırken
Tüm gerçekleri düşünmek imkansız ya da sonuç kaos olurdu; BT
karakterleri seçmek ve baskınlık sağlamak için gereklidir
Bunlardan emin. Bu tür karakterler ile yürütüldü.
Geçen yüzyılın ünlü doğa bilimcileri tarafından dahi sagaklığı
ve bugünün başlangıcı. Ama sahip oldukları çerçeveler
İzlenmiş sabit ve katıdır; Sonsuz plastisitesi ile doğa
onlardan kaçar. Sınıflandırıcılara büyük bir saygı gösteriyoruz.
gerçekleri mümkün olduğunca yakından sınırladıklarını söyleyin
Yapmak. Hazırladıkları kataloglar,
tartışılmaz, ancak _role_ sadece yararlı olmalıdır; Yapamayız
onları ifade, sembol, formül yapıyormuş gibi yapın
Tüm doğal fenomenler kapalı olmalıdır. Sınıflandırmayı karıştırmak için
Bilim, kolu beklediğimiz etkiyle karıştıracak
ondan.

Üstelik merak, her zaman en az bilinene doğru ilerler.
Harici görünümler incelenen, şekli ve işlevi
İç organlar araştırıldı. Fizyoloji ve karşılaştırmalı anatomi
doğdu ve geliştirildi; Araştırmalar bolca ve gözlemciler terk edildi
laboratuvar alanı.

Araştırma yöntemlerindeki fark ve hassasiyetin itilmesi
aşırı sınırları-farklı doğasının kaçınılmaz bir sonucu
Yapılacak gözlemler-ancak henüz meşru hale getirilmiyor
Doğal çalışmaların "Bilim" olarak adlandırılması iddiası.

_Natural Tarih ve Doğa Bilimleri ._-- Daha önemli bir olay
gerçekleşti. Eski doğa bilimcileri, çağdaşları gibi,
tartışılmaz ilkeler olarak kullandıkları kesin inançlar vardı
Tüm gerçeklerin anlaşılması. Bir gözlemin açıklaması
önceden hazır. Gerçeklerin incelenmesi her zaman kalemine getirildi
yazar aynı hevesli hayranlık
Providence in Nature tarafından oynandı. [1] Bu eylemin bulunduğu fenomen
çarpıcı bir şekilde görünmüyordu, sadece herhangi bir girişim olmadan tanımlandı
onları birbirleriyle veya diğer gerçeklerle ilişkilendirmek. Bir hipotez
açıklama yapmadan çok sayıda gerçek bıraktı
yetersiz. Tüm bireylerine rağmen açıklamalar
ilgi, homojen bir bütün, bir bilim oluşturmadı. Onlar
Sadece az ya da çok doğal tarihlerin bir koleksiyonu.

    [1] Bkz. Örneğin Reaumur, _Memoires pour l'histoire
        des insectes_, t. i., s. 23-25.


Bilim sadece basit teoriyi bulduğumuz gün başlar
o zaman bilinmeyen tüm gerçekleri birbirine bağlayan
Geleceğe önyargılı kurs. Edinilen gerçek sayısı olarak
Söz konusu teori, yeniyi açıklamaya devam ederse
Eski olanı açıkladı, bilim daha sıkı bir şekilde kuruldu. Eğer
Tüm olası fenomenler olduğunda gelen bir zaman hayal edebiliriz
bilinen ve mevcut hipotez hala onları açıklamıyor, hiçbir şey
Bundan sonra onu devirebilir, bilim tamamlanır. Bu
bir teorinin muzaffer olduğu basit durum; Ama eğer öyleyse
iyi doğrulanmış tek bir gerçekle çelişen veya
Modifiye olun. Bir teorinin şu anda açıkladığı şey ne kadar çok şey
Gelecekte başarılı olma şansı daha fazla. Hala sadece bir mesele
Şans, çünkü teori her zaman öngörülemeyen merhamette
Kısmi bir şekilde devirebilen gözlem.

En azından sürekli olarak değiştirilmemesi gereken bir teori yok
detayları. Ardışık olarak daha genel hale getirmek için
İyileştirmeler sürdürülecektir. Bir çalışma koleksiyonu
Bir hipotez ortaya çıktığında bir bilim oluşturur
Bizi tüm yeni satın almalara atıfta bulunmak için yeterince güçlü,
ve bizi güçlendirip karşı koymadıklarını veya karşı çıkıp çıkmadıklarını görmeye zorlamak.

Şöyle düşünecek olsaydık, gerçekten dar bir anlayış olurdu
sadece teorinin partizanlarını bilimsel olarak; başka herhangi bir yerden daha fazla
Tartışma doğa bilimlerinde verimlidir; Ve eğer gerekliyse
Günün genel fikirleriyle sürekli meşgul olmak için
Onlara hizmet etmek için hiç gerekli değil. Doğa bilimcileri
Günümüzde her zaman olması gereken bir formüle sahip
kendimizi meşgul; Başka bir deyişle, doğa bilimleri var.

_ Evrim Teorisi ._-- Her şeyden önce gelen bu hipotez
Diğerleri evrim teorisidir. Burası açıklanacak yer değil
onu inşa etmek için toplanan kanıtların üzerinden geçmek, ne de
ona karşı yönlendirilen eleştiriler. Bugün geldi
Mücadeleden mücadele. Müthiş miktarda gerçek,
Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji, onsuz açıklanamaz, ortaya çıkar
kaostan ve bir bütün, gerçekten ve muhteşem bir şekilde
homojen. Doğa Bilimlerinden yayınlanan, doktrin
Evrim şimdi onları taşıyor ve her şeyi kucaklama eğiliminde
İnsanlarla ilgili: Tarih, sosyoloji, politik ekonomi, psikoloji. .
ahlakçılar, etik izin vermekten ödün verir ve kesinlikle bulurlar
Bu ezici hipotezin kuralına katlanmak için yasalar.

Tarihe çok uzağa gitmeden, sonuna bakalım
geçen yüzyılın ve bunun başlangıcı. Cuvier, Lamarck, [2] ve
Geoffroy Saint-Hilaire, [3] hepsi genel fikirlerle meşgul,
Her biri bir doktrin oluşturmaya çalışıyor. Evrim teorisi doğdu
Lamarck'ın kaleminin altında, ancak hemen saldırılarının altına düştü
Cuvier. [4] Onurun kurtarılmasına ait olması Darwin'e
Oblivion'dan ve bugünkü hareketi başlatmış
Doğa bilimlerini yönetir. Embriyoloji ve anatomi üzerine çalışmalar
bu dürtü altında sayı olmadan yükselmek; Ve belki söylenebilir
sonuçlarda çok verimli olan bu yeni bilimler biraz da emiyor
çok dikkat ve daha uzun bilinen gölge deneklerde bırakın, ancak
Ancak, bugüne uyma şekliyle yeni bir ilgi kazanır
bilimsel teoriler.

    [2] _philosophie zoologique_, 2e baskısı, Paris, 1830;
        _Histoire des animaux sans omurları_, giriş, 1835.

    [3] _philosophie anatomique_, 1818; _Zoologie generale_, 1841.

    [4] _le Regne Animal_, 1829; _Lecons d'Anatomie complee_,
        2E Baskı, 1835-46.

Hayvanların görgü kurallarından bahsetmek istiyorum; onlarla ilgili gerçekler
onları tek tek düşünürsek yeterli ilgi çekicidir ve
Yakın yolu göstermeye çalıştığımızda çok daha ilginç olun
birbirine bağlı oldukları. Hacimler tükürmek için yeterli olmaz
konu; Ama tüm görev çok dikkate değerse,
en azından bir kısmını bu gerçekleri ele alarak gerçekleştirmeyi umuyoruz
Hayvan endüstrilerinin ortak unvanı altında bir araya getirilebilir.
Ayrı olarak ele alındığında, belirli bir anekdotla kınanabilirler
karakter, ama tamamen alındığını kabul edemeyiz
Yaşam Bilimleri'nde önemli bir bölüm oluşturur.

_ İnsanın Baş Endüstrileri ._-- Önce hızlı bir bakış atalım
İnsanın medeniyeti ve endüstrisinin sahip olduğu çeşitli aşamalar
şimdiki durumuna gelmeden önce geçti. Netleştirmek için
Bu aşamalar, medeniyetin durumunu herhangi bir şekilde takip edebiliriz
yüzyılların seyrini izleyerek veya başka bir
Desen, dünyanın farklı bölgelerinde tüm aşamaları öğrenin
insan evrimi. Günümüzde vahşi adamlar daha ileri değil
onların evrimi, şimdi fosillere giden kendi atalarımızdan.
Ancak, insan, ilk başta, dişinin gösterdiği gibi
bir kıtlığın sonucu olarak zoolojik yakınlıklarının yanı sıra
meyve veya başka ne olursa olsun, yavaş yavaş kendini beslemeye başladı
diğer hayvanların eti ile. Bu kaçan avı aramak için
Onda avlanma ve balıkçılık sanatı gelişti. Zekası,
Hala zayıf, tamamen bu noktaya yoğunlaştı: ele geçirmek için
ne tırnakları ne de dişleri olmasına rağmen bir hayvan ve beslemek için
ne de kasları onu doğal hale getiriyor. Avlamak, balık tutmak, savunmak
ona ve kendisine saldıran vahşi hayvanlara karşı toprakları
hükümlerini azaltacak arkadaşlarının kabilelerini geri çek,
Bunlar insan endüstrisinin ilk ilkeleri idi. Olmak
Daha becerikli, bir keşif gezisinde yapabileceğinden daha fazla oyun aldı
aynı anda tüketin; Daha sonra onun yakınında yaşayan canavarların yanında kaldı
Açlık geldiğinde onları feda edin. Hayvan rezervi arttı;
Onun yanında yaşamaya alışık oldular; Ve onunla ilgilendi
kiler. Yavaş yavaş bir sürü oluşturuldu ve sahibi
Sütten yün'e sunduğu tüm kaynaklardan kâr.
Bundan böyle canavarlarıyla ekonomik hale geldi ve içeri girdi
Bol çim ve su için tedarik etme emri. O hala
her zaman avcılık ve kavga; Ama şimdi aksesuar endüstrileri vardı,
Ve özellikle hayvanların evcilleştirilmesinde işgal edildi. Daha sonra
Graminous bir tahıl-köşe için bir tat aldı.
Bıçakları tek tek aramak çok verimli bir emek değildir ve
Kesinlikle zahmetli. Adam onları bir tedarik topladı, ekili
Onları eklediği ve hasat ettiği tarlalara sahipti. O bundan sonra
muazzam hale gelen sürülerinden vazgeçmek zorunda kaldı; O yapabilirdi
Toprağın mısırının olgunlaştığı yerden ayrılmayın, eğer toplanmak isterse
Kendisi ve sığırları mera eksikti. Canavar sayısı
azaldı; Ekmek sütü öldürmüştü. Adam sadece yanında küçük bir
ılımlı bir bölgeyi besleyebilen sürü. Onu terk etti
geçici barınaklar, cilt çadırları veya dokuma yün ve çünkü
bundan böyle aynı toprak parçasında yaşıyor, orada bir
sabit konut. Bu, endüstrinin doğuştan tamamen alındı
toprağın kültürüyle bağlantılı konutun; daha erken
Dönemler doğal veya oyuk mağaraya ve dokuma çadırına karşılık geldi.

_ Hayvanların Baş Endüstrileri ._-- Az ya da çok mükemmel bir derecede
Aynı endüstrileri genel olarak hayvanlar arasında buluyoruz. Yapmak için
Sadece karşılaştırmalar, özellikle bunların yöntemlerini dikkate almalıyız
özel olarak tahsis edilmiş organlarla donatılmayanlar
eğer görevleri çok basit hale getirilmiştir. Bir örnek almak için. Aslan
kesinlikle eşsiz bir avcıdır; Ama tüm organizasyonu eğilimli
Yaşayan avın yakalanmasını kolaylaştırmak için. Çevikliği ve gücü
kaslarının, ilk sıçramada yapabilmesinden önce onu ele geçirmesini sağlar
kaçmak. Keskin pençeleriyle onu tutar; Dişleri çok keskin ve
Çenesi o kadar güçlü ki hemen öldürüyor; Böyle doğal
Avantajları Ne olursa olsun yaratıcılık? Ama kurt durumunda
Ya da tilki başka bir konudur; Gerçek bir sanatla avlanırlar
Hangi adamın kendisi küçümsemedi, çünkü onun
Akrabalarını, köpekleri ilişkilendirin. Kartal için de aynı şey
Karga. İkincisi, istediği avı ele geçirmek için,
için büyük rapine kuşundan çok daha çeşitli kaynaklara ihtiyaç duyar.
Doğa her şeyi kim yaptı.

Hayvanlar arasında sadece avcılık ve balıkçılık değil, aynı zamanda sanatını buluyoruz
ahırlarda, çeşitli türlerin evcilleştirilmesi, hasat ve
Reaking-Baş İnsan Sanayilerinin İlkeleri. Belirli hayvanlar
Sığınmak için doğal mağaralardan yararlanır
ilkel erkeklerin birçok ırkı ile aynı şekilde. Tilki gibi diğerleri ve
Kemirgenler, yeryüzündeki konutları kazın; Günümüzde bile var
İnsanın başka türlü hareket etmediği bölgeler, kendini bir konaklama hazırlar
tebeşir veya tüfte kazılarla. Dokuma konutları, inşa edilmiş
Kuşların yuvaları gibi birbirine karışan malzemelerle,
Aynı üretim yönteminden geçin.
Hangi göçebe kabileler çadır yapar. Geniş inşa eden termitler
Kilin konutları, ahşap ve çamur kulübeleri inşa eden kunduzlar
Bu sektörde insanla aynı noktaya ulaştı. Öyle inşa etmiyorlar
Şüphesiz, ne de modern mimarlar ve
mühendisler, ama aynı şekilde çalışıyorlar. Bütün bu ustaca zanaatkarlar
Etkiyi gerçekleştirmek için özel olarak uyarlanmış organlar olmadan çalışın
ulaştıkları. O kadar gerçek endüstrilerle
Anlaşma, çoğunlukla diğer yapımları ihmal etmek için, daha muhteşem
belirli organlar tarafından oluşturulan veya
organizma içinde detaylandırıldı ve
Bireyin akıllı çabası. Bu kategoriye ait
örümceğin gerildiği iplikler ve
Caterpillar, metamorfozunu barındırmak için kendini çevreler.

_İntelligence ve içgüdü ._-- dikkatli bir gözlemle mümkündür
hayvanlarda kasıtlı olarak tüm ara aşamaları bulmak
yansıtıcı eylem ve içgüdüsel hale gelen bir eylem ve böylece
vücudunda yeniden yaptırdığı türlere davet edilir ve böylece
Yeni bir organ üretecek şekilde derinden değiştirildi,
Olgular vejetatifin basit bir fonksiyonu olarak gerçekleştirilir
hayat, solunum veya sindirim gibi.

Bir birey sık sık aynı eylem serisini yeniden üretmeye yönlendirilirse
_habit_; Tekrar o kadar sık ​​olabilir ki
Hayvan bunu bilmeden başarmaya gelir; Beyin artık değil
müdahale eder; omurilik veya tek başına gangliyon zinciri bunu yönetiyor
_reflex eylemleri_ adı verilen eylemlerin sırası. A
Reflex, kalıtım tarafından aktarılacak kadar güçlü olabilir.
torunlar; Daha sonra bir _instinct_ olur.

Dolayısıyla, doğası içgüdüsü zekadan farklı değildir, ancak
tüm bağlantıların olabileceği bir zincirle yakından bağlantılı
sayıldı. En zeki varlıklar, insan,
tamamen mekaniktir; Birçoğu gerçekten adaletle çağrılabilir
içgüdüsel; ve öte yandan, doğuştan gelen bir hayvan
Sıradan yaşamda kalıtsal içgüdü yeterlidir.
İçgüdünün olduğu koşullar ise zeka ve yansıma
Genellikle etkili hale gelir, böylece artık kar elde edemez
onlar tarafından. Sözde gösterecek diğer ustaca deneylerin yanı sıra
İçgüdüsel ve yansıtıcı eylemler arasındaki fark, Fabre getiriyor
Aşağıdakileri ileri [5]:-_chalicodoma_, ilahi bir akraba
arıların, çamurdan oluşan hücrelerden oluşan yuvalar inşa eder
Tükürük ile aglütine. Hücre bir kez inşa edildi, böcek başlar
Orada bir yumurta bırakmadan önce bal ile doldurmak için. Onunla geri döner
ganimet ve kendisini yuvada dağıtmak isterse, hücreyi bulur
hangi doldurmalı ve her zaman aynı sırayla ilerler: ilk olarak
başını hücreye daldırır ve onu dolduran baldan kopar
mahsul; İkincisi, hücreden ortaya çıkıyor, dönüyor ve düşelim
bacaklarına bağlı kalan polen. Bir böcek olduğunu varsayalım
Balını azalttı, gözlemci karnına bir
pipet; Operasyonunda rahatsız olan küçük hayvan ona geri döner
sadece ikinci eylemi yapmak. Ama bütünü yeniden konumlandırıyor
operasyonlarının yoksun bırakacak başka bir şeyi olmasa da; O yine
başını hücreye daldırır ve bir iddiadan geçer
Çıkma, sonra döner ve kendini polenden kurtarır.
İki kez, üç veya daha sık dokunsa da, her zaman tekrar eder
İkincisini yürütmeden önce ilk eylem. Bu, diyor Fabre,
Neredeyse tekerlek çalışmasının olmayacağı bir makinenin hareketi gibi
Biri yönlendiren tekerleği çevirmeye başlayana kadar hareket edin.

    [5] J. H. Fabre, _souvenirs entomologiques_, Paris, 1879,
        s. 275 _et seq._

Tartışılmazdır; Ama bu vicdani gözlemci olarak eklerdim
Bu, böceğin zekasını kanıtlamaz
esasen bizimkinden farklıdır; Bu basit bir derece sorusudur. Bakmak
Bir hendek üzerinden atlayacak bir çocuğa:
elleri ve almadan önce birini diğerine ovuşturuyor
bahar. Bu ona ne hizmet etti? Daha zeki değil
Başını önce hücreye atan arının jesti
İlk jest işe yaramaz olmasına rağmen pençelerini serbest bırakmak. [6]

    [6] Belki de çocuğun eylemi
        bilinçli olarak zeki değil, hiçbir şekilde
        amaçsız ve bu nedenle
        Böcek. Duyusal sinirleri şiddetle tahriş ederek
        Elde çocuk kas sistemine bir uyaran verir. Onun
        ACT, özellikle
        Fere tarafından incelendi. Bkz.
        ve _pathologie des emotions_ (1892).

Ve başka bir taraftan, hiçbir şey yoldan daha içgüdüsel değilse
yerli arıların balmumu hücrelerini geometrik ile inşa ettiği
düzenlilik, aynı böceklerin
kayda değer bir yansıma, sagaklık ve zeka kanıtı
eylemlerini bir olayın varlığında koordine etmek
alışık değil ve kendini sunan bir sona ulaşmada
kazara. Örneğin, yaptıkları düzenlemeler
Ballarını büyük bir gece güvenin saldırılarına karşı savunmak için,
Ölümün başı. Bu gerçeklere geri dönmem gerekecek.

O zaman içgüdüyü sık sık yapıldığı gibi,
Zeka, duyarlı ya da gelişme olmayan bir temel; ama çok
daha ziyade bir dizi akıllı eylem olarak, o zaman
Sık tekrarları alışkanlık, refleks ve sonunda
Kalıtım, içgüdüsel.

Bireyin bireysellikte ve kişisel girişimde ne kaybettiği,
Kalıcı, ona içgüdü şeklinde geri yükler, bu da olduğu gibi
atalarının yoğunlaştırılmış ve birikmiş zekası. O
artık kendisinin hayatını korumak için düşünmesi gerekmiyor ya da
ırkının sürdürülmesini sağlamak için. O nitelikleri
doğum render yansımasında alınan daha az gerekli; Böylece türler
Bazı güçlü içgüdüyle donatılmış, ne zaman zeki görünmüyor
Öngörülemeyen olaylardan korunaklı yaşıyorlar.

Bir bakış açısından içgüdünün bir bozulması gibi görünüyor
zekanın mükemmelliğinden daha fazla, çünkü
Ne bu kadar kendiliğinden ne de kişiseldir; Ama başka bir noktadan
görüş, daha az tereddüt ederek, çok daha iyi idam edilirler,
Serebral kuvvetin ve minimum kaslı daha düşük harcama
çaba. Alışılmış bir eylem, yürütmemiz bizi kasıtlı olarak daha az maliyetli
ve yansıtıcı eylem. Böylece arıların yapıları daha fazla
karıncalardan daha mükemmel; içgüdünün eski eylemi, ikincisi
her adımda hareketlerinin nedeni.

_ Institentive eylemler yansıtıcı eylemlerden kaynaklanır ._-şüphesiz
Söylenebilir: Saf bir hipotezdir, bu nedenle içgüdüyü olarak düşünmek
zekadan türetilmiş; Neden bu içgüdüsel eylemleri kabul etmiyorsunuz?
başlangıçtan itibaren böyle olmuştur-başka bir deyişle, bu türlerin
Onları günümüzde gördüğümüz gibi mi yaratıldı? Önceki açıklama,
Ancak, genel teori ile uyum içinde olma avantajı vardır
Doğru olsun ya da olmasın, en çok iyi açıklayan evrimin
şimdiki zaman için kabul edilmesi gereken karmaşık gerçekler. İçin
Dinlen, psişik fakülteleri değerlendirmek mümkün değilse
Mevcut hayvanların atalarına sahip olan en azından gözlemleyebiliriz
Bizi açıklama yoluna sokan bazı gerçekler.

Hymenoptera'nın ilginç bir üyesi olan _sphex_, yiyecekleri garanti ediyor
larvalarının ömrünün ilk günleri için meraklı bir şekilde. [7]
Yumurtalarını döşemeden önce bir kriket yakalar, iki ile felç eder
sokağının vuruşları-biri kafanın ekleminde ve
boyun, diğeri toraksın ilk halkasının eklemlenmesinde
İkinci-her bıçakla bir gerginlik ve zehirleme ile
ganglion. Kriket öldürülmeden felç olur; onun eti
çürük değil, ama yine de hiçbir hareket yapmaz. _Sphex_ bir
Bu hareketsiz avda yumurta ve ondan ortaya çıkan larva
kriketi yutar. Burada kesinlikle muhteşem ve kesin
içgüdü. Sokmanın vuruşlarının bile olduğu bile
kaçınılmaz olarak bu noktalara yönelik
kurban, dart için diğer noktalarda çok fazla direnç sunuyor.
nüfuz edin, çünkü işte _ammophila_, yakın bir akrabası
_Sphex_, avını bir tırtıl seçer. Ücretsiz
sokağını vücudun herhangi bir bölümüne tanıtın, ama yine de aşırı
Kesinlik, daha önce bahsedilen iki gangliona çarpıyor. [8]

    [7]
        SPHEGIENS, "_Ann. Sc. Nat._, iv. Serie, t.6, 1856.

    [8] P. Marchal, "Gözlemler sur _l'ammophila affinis_,"
        _Arch. De Zool. Deney. ET Gener._, II. Serie, t. 10, 1892.

Böceğin anatomik ve fizyolojik olduğunu varsayamayız
ne yaptığını bildirmek için bilgi. Eylem belirgin bir şekilde
içgüdüsel ve mümkün olmayan bir ölümle basılmış gibi görünüyor
Zeka ile bağlantı. Ama diyelim ki ataların
Bu Hymenoptera böylece kriketlere saldırdı ve öldürdü (değil
felçli) onları herhangi bir noktada bir veya daha fazla yara ile. Şans eseri biraz
Bu böceklerin, ya saldırı biçimlerinin sonucu olarak
av veya başka bir nedenden, darbelerini
söz konusu noktalar. Bu hesaptaki larvaları daha fazla
şansın sahip olduğu akrabalarınınkinden daha uygun koşullar
daha az iyi servis; Daha önce gelişecek ve gelişecekler. Miras alırlar
bu alışkanlık, yavaş yavaş bizim
Bilmek. Mümkündür; Ama neden, bu hipotez sorulabilir,
Görünüşe göre zahmetli, rastgele verilen sokmanın vuruşları? Var olan
Bu açıklamayı makul hale getiren gerçekler var mı? Kesinlikle.
Böylece _bembex_, özellikle Diptera'ya saldıran
larvalarının avı, aniden onlara atar ve onları öldürür
Vücudun herhangi bir yerinde bir darbe. Bu şekilde toplanamaz
larvaları için yeterli hüküm; cesetler çürür.
Zaman zaman yeni mera taşıyan geri dönmek zorunda kalır. [9]
Yine, M. Paul Marchal, içgüdüsel çalışmayı üstlenerek
_Cerceris ornata _, [10] bu türde en azından
_Sphegidae_ sokmaların çok önemli bir etkisi yoktur. Bu böcek
Vahşi bir arıya saldırır, _halictus_. Kurbanına iki ya da
Toraksın altındaki üç vuruş, ancak felç
Kesin değil, belki de zehrin doğası nedeniyle
Tüm türlerde aynı değil. İşkence gören yaratık hayatı yeniden kazanabilir
birkaç saatin sonu. Böylece _cerceris_,
Birkaç kişi için bu parçanın tekrar tekrar malaksasyonu ile boynun üst kısmı
her seferinde dakikalar. Bu ikinci eylemin etkisi, yaralanarak
Serebroid gangliyonlar, eylemin geri dönüşünü imkansız hale getirmektir;
Dahası, saldırganın kişisel oburluğu tatmin etmesine izin verir ve
Varışın organizmasının sıvılarını beslemek için
Kolay, çünkü dorsal kan damarı bu seviyede geçer. Bu olabilir
Böylece yarışın geleceğini düşünürken kişisel bir ihtiyacı karşılar.

    [9] J. H. Fabre, _souvenirs entomologiques_, s. 225 _et seq._

   [10] "Edude Sur l'Instinct du _cerceris ornata_," _archives
        De Zoologie Experimentale_, II. Serie, t. 5, 1887.

Bu bağlamda, bu gibi durumlarda
Bu türlerin başlangıçta bağışlandığı içgüdüler
çarpık, ama bu bir dereceye kadar varyasyonu kabul etmektir; .
Dejenerasyon hipotezi diğeri kadar bedavadır ve eğer gidersek
Bir hipotezi riske atacak şekilde, bunu kullanmak daha iyi olur
Gerçekleri açıklayın ve bunları dolaştırmamak.

_ Çeşitli endüstrilerin çalışma planı ._-Farklı endüstriler
Hayvanlar tarafından sürdürülen belirli sayıda gruba ayrılabilir.
Bu kategorilerin her biri durumunda, gerçekleri düzenlemeyi öneriyorum
önce olmayan bu hayvanları öne çıkaracak şekilde
Özel organlar, en büyük yaratıcılığı kullanmak zorunda ve
Sonra varyasyonların nasıl ortaya çıktığını gösteren gerçekleri belirtmek için
Diğer türlerin bu eylemleri muhteşem bir şekilde gerçekleştirmesini sağlayın. Önce en basit endüstrileri inceleyeceğiz: avcılık ve balıkçılık,
Nesnenin hemen av arama olduğu endüstriler;
ve bunlara kendileriyle ilişkili olanlar eklenebilir.
eylemi-yani, etkinin olduğu endüstriler
Bireyin hemen güvenliğini sağlayın.

Sonra ilerleme yürüyüşüne paralel bir fuarda ve ardından
insan medeniyetleri, hayvanlar arasında sanatın
Sürüleri evcilleştirme ve sömürme hükümleri toplama,
arkadaşlarını köleliğe indirgemek.

Son olarak,
konutta kalır ve bazı türlerin nasıl yaptıktan sonra
takdire şayan evler inşa edilmiş, onları nasıl sağlıklı hale getireceğini bilir,
ve onları onsuz saldırılara karşı nasıl savunacakları.




Bölüm II.

Avcılık-Bezleme-Savaşlar ve Keşifler.

    Carnivora,
    Herbivora- Farklı avlanma yöntemleri-
    Pusu-yemlenmiş pusu-konutta veya
    HURT-Koursing-avı sonlandıran mücadeleler-avcılık
    Mermilerle-özel durumlar
    Kâr-Yakalanan oyunu kullanma yöntemleri-savaş ve
    Tuğgener-köleleri edinmek için örtüşmeler-karıncaların savaşları.


_ Carnivora Herbivora'dan daha usta avcı ._-Arama
Çünkü yemek mutlaka en eski endüstrilerin nedeni olmuştur
hayvanlar arasında. Herbivora'nın çok az ihtiyacı olduğunu anlamak kolaydır
beslenme arayışında yaratıcılık; Onlar avlarından çok daha üstündürler
onu elde edebilecekleri ve tek bir gerçeğiyle besleyebilecekleri
kuruluş asimilasyonuna uyarlanmıştır. Onlar, bu doğru,
Kontrolleri olmadığı ve hangi öne geçtikleri koşulların merhameti
kıtlığa. Carnivora da yokluğundan muzdarip olabilir.
av, ama en uygun mevsimlerde ve bölgelerde bile
üzerinde yaşadıkları hayvanların bol olduğu yerlerde, onlar için gerekli
varlıklara sahip olmak için özel bir faaliyet geliştirmek
Şüpheli, uçuşta ve kendileri kadar filo. Böylece
Bunlar arasında en çok yetiştirilen av sanatını bulmayı bekliyoruz;
Özellikle daha büyük bir etoburunu bir kenara bırakırsak,
Tüm organizasyon hızlı ve etkili sonuçlar için uyarlanmıştır.

_ Farklı Avlanma Yöntemleri ._-İnsan gibi, bazı hayvanlar pusuda avlanır
ya da mahkeme ile; Diğerleri, istenen kurbanı nasıl devireceğini biliyor
Ona bir nesne atmak. Bu karlar tüm dış cepheden
Oyunu korkutabilen koşullar, çarpıcı
ve yakalamayı kolaylaştırıyor. Ama her bir ayrı çalışarak
en iyi şekilde gözlemleyebileceğimiz özellik
Bu endüstriler kendimizle ilgilidir. Getirmek imkansız
Hayvanlar arasında av arayışı ile ilgili tüm gerçekleri ileri sürmek;
Yolu işaretleyen tabelalar olarak sadece birkaçını alabiliriz.

_ Pusu ._-pusuda avlanmanın en temel yöntemi
sadece bazı uygun dış durumlardan yararlanmaktır
gizleme elde etmek ve sonra av yaklaşımını beklemek.
Bazı hayvanlar kendilerini bir sürü çim arkasına yerleştirir, diğerleri itme
kendileri bir çalılık içine veya sırayla bir ağacın dalına takılmak
aniden masum bir şekilde yaklaşan kurbana düşmek
Perfidious pusu. Sir Samuel Baker tarafından tarif edildiği gibi timsah,
gürültülü bir şekilde daldırma becerisiyle kendini gizler. Bankada a
Kuş grubu hevesli. Çamurda böcekler ararlar veya
Solucanlar veya sadece içmek veya yıkanmak için akarsu yaklaşmak için. Karşın
Timsahı büyük boyutu ve sağlam iştahı bunu küçümsemiyor
hafif yemek; Ama en az gürültü, yüzeydeki en az kırışıklık
Su, gelecekteki Repast'ın yok olmasına neden olur. Sürüngen
Dalgalar, kuşlar gelip gitme şüphesi olmadan devam ediyor. Birden
Onlardan önce müthiş olan büyük açık çene ortaya çıkıyor
dişler. Bu öngörülemeyen stupor ve hareketsizlik anında
Görünüş, birkaç alçakgönüllü kuşun içinde kayboldu.
Sürüngen ağzı, diğerleri uçarken. Aynı kurnaz ve acımasız
Köpekleri, atları, öküzü ve hatta erkekleri yakaladığı şekilde
nehir içecek.

Yolda karşılanabilecek en tehlikeli pusulardan biri
Bir bahara başvuran hayvanlar Python tarafından hazırlanmıştır. Bu
Devasa yılan kuyruğundan bir ağacın dalına asılır ve
Kendisi uzun bir sarmaşık gibi düştü. İçine giren kurban
Erişim, yılanın ele geçirildiği, kaydedildiği, Knots'a dövüldü
etrafında oluşur. Bunun örneklerini çarpmak gerekli değildir
Basit ve yaygın avcılık yöntemi.

Karşılaştıkları doğal düzenlemeleri kullanmaktan memnun değil,
Bu şekilde hareket eden gerçek pusu inşa eden hayvanlar var
Göletlerin ortasında veya kenarında inşa edilen adam, kabinler
Yabani ördekleri beklemek veya bir aslan yolunda kazan bir delik kaplı
Dibinde canavarı öldürebileceği ağaç gövdeleriyle
tehlikesiz. Bazı böcekler bu avcılık yöntemini uygular. .
Örneğin Fox, birçok açıdan çok yetenekli bir avcı,
Tavalar avlarken pusu. [11]

   [11] C. St. John, _wild Sports, vb., Chap. xx.

Tiger Beetle (_Cicindela Campestris_) larvası bir
Bir tüy tüyünün boyutu, dikey olarak ve bir
Derinlik, büyüklüğü için muazzam, kırk santimetre. Sürdürüyor
kendisi bu tüpte, esnek gövdesini duvarlar boyunca kemer ederek
başının üst kısmının yüzeyle düz olması için yüksek yükseklik
toprağın ve deliğin açıklığını kapatmak. (Şekil 1.) Biraz
Böcek-bir karınca, genç bir böcek ya da benzer bir şey-geçişler. En kısa sürede
larvanın başında yürümeye başladığında, ikincisi bıraktı
Duvarın tutuşu, tuzağın dibine düşmesine izin verir,
kurbanını onunla sürüklemek. Bu dar hapishanede kolayca mümkün
avı üzerinde ustalığı elde etmek ve sıvıyı emmek için
Parçalar. [12]

   [12] Lamarck, _histoire des animaux sans omurları_, 2e
        Baskı, 1835, s. 676.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

_Staphilinus caesareus_ hala daha büyük kurnazlık ile hareket eder; Olumsuz
Sadece çukuru daha mükemmel, ama tüm izleri ortadan kaldırmaya özen gösteriyor
yeri açıkça ortaya koyabilecek önceki tepelelerin
katliam. Altında bir taş seçiyor,
Son derece pürüzsüz duvarlara sahip silindro-konik delik. Bu delik değil
bir tuzak olarak hizmet edin, yani mülk sahibinin niyeti yok
herhangi bir yaya dibe dönmesine neden olmak. Sadece bir yer
elverişli anı beklediği gizleme. Yaratık Yok
bu böcekten daha sabırlıdır ve hiçbir gecikme onu caydırmaz. Gibi
Bazı küçük hayvanlar saklandığı yere yaklaştığında atar
Kendini aceleyle, öldürür ve yutur. Onun hendek yakınında
duvarları çok daha kaba bir karakterden bir saniye oydu
aynı özenle yumuşatılmamıştır. Burada Elytra'yı görüyor ve
Pençeler yığıldı; Onlar olmadığı sert ve azgın parçalar
yiyebildi. Bu hendekteki yığın o zaman bir şekilde bir şey değil
mağaza. _Staphilinus_ 'nun gömüldüğü _oBiette_
kurbanlarının kalıntıları. Onun etrafında birikmelerine izin verdiyse
Tüm yayalar bu noktadan korkmaya ve bundan kaçınmaya gelir. BT
bir polipusun konutu gibi olurdu, bu da
Mahallenin yanı sıra çok sayıda yengeç ve kabuk tahtası.

Ant-aslanın ambuscade klasiktir; çok farklı değil
diğerlerinden. Gizlediği konik bir tuzak kazıyor
kendisi ve talihsiz karıncaları ve diğer böcekleri ele geçirir
kötü şansın içine girmesine neden olur. [13]

   [13] Bkz. Ben. P. 252. Ayrıca
        Reaumur, _Memoires pour d'histoire des insectes_, t. Ben. P.
        14 ve t. VI. P. 333.

_ Baited pusu. _-- Bu yöntemin getirdiği çeşitli pusu
Önemli mükemmelliğe avlanmak, avı teşvik etmektir
Getirme şansına güvenmek yerine saklanma yerine yaklaşın
Orası. Bu gibi durumlarda, insan bazı allurementleri
komşuluk-yani, tercih edilen yiyeceklerden biri
istenen kurban veya en azından bunun biçimini hatırlatan bir nesne
gıda, örneğin, mülkiyeti elde etmek için yapay bir sinek
belirli balıklar.

Balıkların kendilerinin bu sistemi kullandığını bulmak merak ediyor; öyle
fener ve _uranoscopus _ tarafından benimsenen yöntem. [14] .
_Uranoscopus scaber_ Akdeniz'de yaşıyor. Sonunda
Alt çene, bir mobil ve esnek filament geliştirildi
en büyük el becerisi ile kullanabilir. Çamurda gizlenmiş, olmadan
hareket etmek ve sadece başının sonunun ortaya çıkmasına izin vererek, tedirgin olur
ve filamentini titreştirir. İçinde dolaşan küçük balıklar
mahalle, bu görünen solucanın görüşünden memnun,
Giren bir av olarak, kendilerini üzerine at, ama daha önce
kayboldukları hatalarını ısırabilir ve tanıyabilirler
yem sahibinin ağzında.

   [14] Lacepede, _Histoire des Poissons_, 1798-1803.

ANGler (_Lophius piscatorius_)
Paradoksal isim. Deniz otu ve yosun ortasında emekli olur. Açık
Vücudu ve başının etrafında, saçaklı uzantıları taşıyor,
Deniz bitkilerinin yapraklarına benzerlikleri, hayvana yardımcı olmak
kendini gizleyin. Vücudunun rengi de kontrast oluşturmaz.
komşu nesneler. Kafasından üç hareketli filament ortaya çıkıyor
Üst yüzgeci ayrılmış üç diken tarafından oluşturulmuştur. Kullanıyor
En uzun ve en esnek olan ön olan. İçinde çalışmak
_uranoscopus_ ile aynı şekilde, balıkçı üçünü tedirgin eder
Filamentler, onlara solucanların görünümünü mümkün olduğunca veriyor,
ve böylece beslediği küçük balığı çekmek.

Bu iki örnekte, belirli bir için kullanılan özel bir organ görüyoruz
işlev; Zaten atıfta bulunan ara vakalardan biridir:
yaratıcılık ve basit olan gerçek endüstriler arasında
Vücudun uyarlamaları ve modifikasyonları nedeniyle fenomenler.

_ Konutta veya yuvada yatmak ._-tüm bu yöntemler
Çoğunlukla avcılık veya balık tutma, çoğunlukla uygulanan
avlarını üstün olarak elde edemeyen daha az çevik tür
Filet. Bu iki yöntemin ortasında,
Bazı durumlar bunu sağladığında şaşırtıcı oyundan oluşur
hareketsiz. Bazen onu merhametine yerleştiren uykudur
Bu durumda sanatı konutunu aramaktan ibaret olan Hunter.
Bazen kurbanın gençliği tarafından kâr ediyor, hepsi gibi
ama amacı yumurtaları yemek veya gençleri yiyip bırakmak olan kuş yuvaları
hala uçmaktan aciz olsa da. Kuşların yumurtalarını yiyen hayvanlar
hem memeliler hem de sürüngenler arasında hem de kuşlar arasında
kendileri.

Florida ve Louisiana timsahı bu kovalamaca zevk alır. O
özellikle büyük tekne kuyruğu (_quiscalus major_)
Bataklıkların ve göletlerin kenarındaki sazlıktaki yuvalar. Genç ne zaman
dışarı çıktı ve ebeveynlerinden yemek bekliyor
Av şansı gecikebilir, cıvıltıları durdurmazlar ve çağırmazlar
onların çığlıkları ile. Ama ebeveynler bunları duymakta yalnız değil
İtirazlar. Ayrıca, timsahın kulaklarına da çarpabilirler.
Kısacası şarkıcılara yaklaşır. Kuyruğunun ani bir vuruşuyla
sazlara çarpar ve açlardan bir veya daha fazlasını suya atar
o zamanlar merhametinde olan gençler. (Audubon.)

Toplumlarda yaşayan türlerle beslenen hayvanlar,
Onların yalıtıldığında veya koloninin tüm üyeleri ne zaman
şehirlerinde birleşti. Davada yuva arayışı gereklidir
Avcı ile karşılaştırıldığında çok küçük olan yaratıkların
Karıncalar ve karınca yiyen durum. Ancak karınca yiyen bir
Bu böceklerin yakalanmasını sağlayan uzun ve yapışkan dil
son derece kolay; Sıkı bir pasaj bulduğunda,
dilini uzatın; Tüm karıncalar kendi anlaşmalarına sahiptir ve
kendilerini üzerine yerleştirin ve yeterince ücretlendirildiğinde
geri çeker ve onları yutar. Afrika _orycteropus_ (Şekil 2),
aynı zamanda büyük bir karınca ve özellikle termitlerin yiyicisidir, aynı şekilde
çok gelişmiş bir dil tarafından yardım edildi; Ama daha az sabrı var
ant-eater ve bu kaynağa işleyen diğer işlemleri ekliyor
av daha verimli ve çok sayıda almasını sağlıyor
Böcekler bir kerede. Kokunun keskinliği sayesinde yakında keşfediyor
bunların özel ve karakteristik kokusunu taşıyan bir karınca yolu
Hymenoptera arkalarında bırakıyor ve yola çıkan parçayı takip ediyor
onların yuvası. Oraya vardığınızda, kendini rahatsız etmeden
mahallede sinsi sinsi böcekler, kendini
Konutun ortasına ve güçlü pençeleriyle nüfuz edin
Erişim kazanmasını sağlayan bir pasajı oyuyor. Yolda o
Duvarları deliyor, zeminleri kırıyor, burada ve orada bir araya geliyor
kaçaklar ve sonunda milyonlarca
Hayvanlar sürülür. Daha sonra onları büyük ağız dolusu ve emekli olarak yutuyor,
arkasında bir çöl ve harabe bırakmadan önce işgal edilmeden önce
Müthiş bir aktivite ile dolu gerçek bir saray.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Koloniler sadece
üyeleriyle beslenin; Hayvanlarda başka düşmanları var
Yiyecek mağazalarını açın. Arıların en invüze soyguncusu
Gece Ölümün Baş Güvesi. Nüfuz etmeyi başardığında
Kendisine atan mülk sahiplerinin sokmalarını kovalayın
onu rahatsız et, acı çeken uzun kıllar için
nüfuz edemez; Hücrelere doğru yol alıyor, onları açıyor,
Kendini balla dolaşır ve İsviçre'de öyle bir tahribat neden olur,
Bu kelebeklerin bol olduğu belirli yıllarda
kovanlar kesinlikle boş bulundu. [15] Diğer birçok Çapulcu ve
Ayı gibi daha büyük boyutta, bunlar arasında terör yayma
zahmetli böcekler ve ahırlarını boşaltın. Hiçbir hayvan daha kurnaz değildir
Kuzgun ve onu bir dupe yapmak isteyen fabulist zorundaydı
masalı yapmak için çok kurnaz tilkiye karşı çıkmak
Oldukça hayat gibi. Hakkında çok sayıda hikaye anlatılıyor.
Raven'ın zekası ve birçoğu şüphesiz doğrudur. Hayır yok
Nests'in cesur soyguncusu. Yumurtaları yutuyor ve küçükleri yiyor
kendisine karşı kendilerini savunamayan türlerin; O bile arıyor
sahildeki deniz martlarının yumurtaları; Ama bu durumda kullanmalı
Kurnaz, çünkü keşfedilirse ciddi bir savaş demektir. Üzerinde
Sahil ayrıca Raven, münzevi kabadaya sahip olmayı amaçlamaktadır.
Bu kabuklu gasteropodların boş kabuklarında yaşıyor. -Den
en az alarm bu kabuk içinde emekli olur ve görünmez olur, ancak
Kuş o kadar çok önlemle ilerler ki,
Kendini gizlemek için zamanı olmadan yengeçleri ele geçir. Kuzgun başarısız olursa
Sabırsız kabuklu olana kadar kabuğu tekrar tekrar çevirir
ortaya çıkacak bir pençe; Daha sonra ele geçirilir ve hemen yutulur.

   [15] Huber, _Nouvelles Gözlemleri Sur les Abeilles_,
        T. ii. P. 291.

Bir tavşan gibi daha büyük bir oyun avlama sorusu varsa, kuzgun
bir müttefik almayı tercih eder. Ona yuvasında başlarlar ve onu takip ederler
uçan. Atasözü hızına rağmen, tavşan neredeyse hiç
İki yüz metreden fazla kaçmak için. Güçlü bir
Saldırganlarının gagalarından kafatasına vurur. Kış aylarında
Alplerin yüksek bölgeleri, toprak karla kaplı olduğunda, bu
Chase özellikle kuzgunlar için verimlidir. Hikaye bunu anlatıyor
Karda oyulmuş olan talihsiz tavşan iki ile bir yuva
girişler. Bu kuşlardan ikisi varlığını tanıdı,
Hare'yi yerinden çıkarmak için bir deliğe girdi, diğeri onu bekledi
Diğer açılışta, kafasını gagasından darbelerle ve
Zihin varlığını kazanmak için zamanı olmadan onu öldür. [16]

   [16] F. von Tschuedi, _LES ALPES_, BERN ve Paris, 1859.

Rooks bazen ustaca tutulan operasyonlarla yuvalarda avlanır.
Bay Bernard [17], Rook'un ilginç yolu anlattı
Thuringia'da voles veya saha fareleri avlar. Merakı heyecanlandı
Çok sayıda kalenin yüksek sesle bir alanda durma şekli. İçinde
Birkaç gün bu açıklandı: alan kalemlerle kaplıydı; .
Orijinal montaj, bir fare avı çağırıyordu,
Sadece çok sayıda kuş tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir
birlikte hareket etmek. Zemini özenle araştırarak ve engelleyerek
Çalışma ağından yukarıda, bir seferde bir veya daha fazla voles
Yavaş yavaş bir köşeye sürüldü. Av çok başarılıydı ve hayır
Kışın bu alanda daha fazla vol görüldü.

   [17] _zoologist_, Ekim 1892.

_Soursing ._-- Diğer hayvanlar hızlılıktan kolayca cesaretini kıramaz
avlarının; yormak için kendi dirençlerine güveniyorlar
oyun; Bazıları da en akıllı olan arayışlarını yönetiyor
yol, izlenen hayvanın
Tükenme ve yorgunluk onu içine yerleştirene kadar güç azalmaya devam ediyor
Merhametleri.

Özellikle köpekler, kurtlar ve tilkiler gibi memeliler
bir tür kovalamaca; tam olarak, insanın sadece sahip olduğu derste
kendi yararına yönlendirmek. Vahşi köpekler avlarını takip eder
muazzam paketler. Korkarken havlayarak birbirlerini heyecanlandırıyorlar
Oyun ve yarısı çabalarını felç ediyor. Hiçbir hayvan çevik ve güçlü değildir
kaçmaktan emin olmak için yeterli. Onu çevreliyorlar ve kesiyorlar
en yetenekli bir şekilde geri çekilme; Gazeller ve Antiloplar,
Sonunda aşırı mızmızlılıkları ve hızları yakalanır; Boays
hızla bir köşeye sürüldü; Güçlü savunmaları hayata mal olabilir
bazı saldırganlardan, ancak yine de avlanıyorlar
Taş ocağına koşan grup. Asya'da yabani köpekler bile korkmaz
kaplana saldırmak için. Birçoğu şüphesiz bir darbe ile ezilir
Hayvan'ın pençesi veya çenelerinde boğuldu, ancak yoldaşların ölümü
Hayatta kalanların cesaretini ya da açgözlülüğünü yok etmeyin
saldırganlar. Numaraları aynı zamanda, büyük canavar,
Ona yapışan ve onu her parçada yaralayan çevik düşmanlar
son yenikme.

Kurtlar da önemli gruplarda avlanır. Cüretleri, özellikle
Kötü mevsimde açlıktan basıldığında iyi bilinir. Zamanında
Savaş orduları takip ediyorlar, Stragglers'a saldırmak ve ölüleri yutmak.
Sibirya'da karda kızakları korkunç bir azimle takip ediyorlar,
Ve paket, vurulanların katliamı tarafından gecikmez. A
Bir keresinde düşmüş yoldaşlarını yutmayı çok az dururken, diğerleri
Takipe devam edin.

Bu acımasız kovalamacaların yanı sıra kurtlar gerçek bir şekilde egzersiz yapabiliyor gibi görünüyor
çalım. Bazen konserde avlanan bir çifttir. Eğer tanışırlarsa
sürü, köpeğin cesurca savunacağının farkında oldukları için
Ona emanet edilen hayvanlar, uyanık olduğunu ve keskin kokusunun
onu çobandan çok daha erken getirecek, onunla birlikte
önce kendilerini işgal ettiklerini. İki kurt gizlice yaklaşır;
Sonra aniden bunlardan biri maskesi çıkarır ve dikkatini çeker
Köpek, ondan sonra o kadar tutarla koşar ki, algılayamadı
bu arada ikinci hırsız koyunları ele geçirdi ve sürükledi
ahşaba. Köpek sonunda arayışından vazgeçer
kaçak ve sürüsüne geri döner. Sonra iki konfederasyon her birine katılır
diğer avı paylaşın. Diğer durumlarda bir kurt
dişi ile avlanır. Bir geyik sahibi olmak istediklerinde,
sağlam uçuşu uzun sürebilir, çiftten biri, erkek
Örneğin, onu takip eder ve kovalamacasını öyle ki yönlendirir
Oyun, kadın kurtun gizlendiği bir yerden geçmelidir. O zaman
Erkek dururken kovalamaca alır. Organize bir sistemdir
röleler. Geyiğin gücü mutlaka tükenir; O
aktif düşmanı tarafından gösterilen animasyona direnemez ve ele geçirilir ve
öldürüldü. Sonra diğer kurt, ziyafetin yerine sakince yaklaşır
ganimetini paylaşmak için.

Merlin olarak adlandırılan küçük ama cesur şahin de rölelerde kurslar
tam olarak aynı şekilde. Bu kuşlar,
En sistematik bir şekilde. Birincisi Merlin kuşu kısa bir süre kovalar
Zamanı, arkadaşı sessizce elle dururken; Sonra ikincisi
Sırasında dinlenen avcısını rahatlatır. Kurban yakında
yorgun ve havada yakalanan merlinlerden biri tarafından yakalanan
Onunla birlikte, arkadaşını yalnız avlamak için bırakırken,
genç kuluçka. [18]

   [18] C. St. John, _Wild Spor ve Doğal Tarihi
        Highlands_, Chap. xi.

Tilki ayrıca rölelerle bu kurs yöntemini başarıyla kullanıyor.
Gerçekten her türlü çok fazla hileye sahip birkaç hayvan var
avlarına sahip olmak için. Sürekli sinsice
tarlalar, elverişli bir durumu ihmal etmiyor ve tüm
yerlerin durumu veya alışkanlıkları tarafından sağlanan avantajlar
Aradığı oyun. Tanıştığı yorgun veya yaralı hayvanları takip eder,
ve onlara kolayca ustalaşır. Bir yuva bulursa, hızlı bir şekilde oyuyor
delik ve kendilerini düşünen genç tavşanları aydınlatır
dünyanın bağırsaklarında güvenlik; içine yerleştirilen yuvaları soyuyor
çalılık ve genç kuşları yutuyor. Arı kovanları korunmuyor
sürülerin sokmalarıyla açgözlülüğüne karşı; O yuvarlanıyor
Dünya, saldırganlarını eziyor ve sonunda zafer kazanıyor
Böcekleri cesaretlendirdi ve kendisini balla boğuyor.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Yırtıcı kuşlar da iyi bir şekilde ulaşmak için ustaca kombinasyonlar icat eder
Flier. Hızlı uçuşun büyük açgözlü kuşlarının çoğu veya
Güçlü pençeler kovalamaca için o kadar iyi organize edilmiş ki,
kurnazlık ihtiyacı. Avı görmek, onu ele geçirmek ve yutmak için eylemler
bir an içinde doğallarının tek gerçeği ile gerçekleştirildi
Organizasyon. Daha çok iyi donanımlı olanlar arasında
Biri gerçek sanat ve sık sık bulunur. Goshawk (_ASTUR
palumbarius_, Şekil 3) yeterince güçlüdür ve yeterince uçar
Küçük kuşları ele geçirmek için; Ancak bolca bir repast elde etmek için
Güvercinlere saldırmayı tercih ettiği bir koparma. Genellikle gücü
Kanatları hemen onları güvenliğe yerleştirir. Bu yüzden kendini gizler
Güvercin evinin mahallesinde, bunlara düşmeye hazır
Etrafta yiyecek alan güvercinler. Ama güvercinler şüpheli ve
Eğer varlığını fark ederlerse konutlarında gizli kalırlar.
Bu durumda bazen Goshawk'ın sessizce
evlerine uçtu ve zirvesine hizalandı; orada, tarafından
Kanatlarını şiddetle döverek,
çatı. Bu alışılmamış gürültü ile ürkütücü ve korkmuş,
Sakinler dışarı çıktı ve av kuşu onların
bir veya iki tane ele geçirmek için alarm. [19]

   [19] Wodzicki, "Ornithologische yanlış." _Journ. F.
        Ornithol._, 1856.

_PSeudaetus_, bir alt fuguge'a başvurmakla yükümlüdür.
İyi uçan kuşlar kazanmak için sipariş verin. Kümesleri kolayca yok eder ve avlar
onları o kadar başarılı bir şekilde ki, İspanya'da, bazı izole çiftliklerde,
bunların sonucunda yetiştirme kümeslerinden vazgeçmek için gerekli
çok sayıda depredasyon. Ancak güvercinleri ele geçirmek o kadar kolay değil.
Genel olarak, Jerdon'a göre, iki kuş bir gruba saldırmak için birleşir. Bir
saldırganların onları aşağıdan ele geçirmek istiyormuş gibi yapıyorlar. Bu bir
Çok sıra dışı bir yöntem, av kuşları her zaman oyunun üzerine çıkıyor
kendilerini aşağı atmak için sipariş verin. Bu güvercinleri ortaya çıkarır ve
Manevradan daha fazla korkuyorlar çünkü alışılmadıklar
BT. Bu karışıklık anında ikinci saldırgan geçer
Üzerinde algılanan, ortasına daldırılır ve bir güvercin yakalar;
Yeni bir panik var, ilk saldırgan kârının
Sırasında hızla yükselin ve ikinci bir kurbanı ele geçirin.

_ Avı sonlandıran struggles ._-- her zaman yeterli değildir
avcı oyun bulmak ve ona ulaşmak için. Oyun büyük boyuttaysa
Kendine sahip olabilir ve arayış şiddet içeren bir
hem beceri hem de kurnazlığın gerekli olduğu mücadele
fetih.

Kuzey Amerika Kel Kartal (_haliaeetus leucocephalus_) gizler
kendisi bir akışın kenarında bir kaya üzerinde ve bir
kuğu. Bu kartal cesur ve güçlü, ama palmipt kuvvetli,
Ve havada daha düşük olmasına rağmen, su üzerinde bir avantajı var ve
dalarak ölümden kaçabilir. Kartal bu avantajı bilir, bu yüzden
Swan'ı aşağıdan ona saldırarak havada kalmaya zorlar ve
Tekrar tekrar karnına çarpıyor. Kan akışı ile zayıfladı ve
uçmakla yükümlü, suya bulamadan ulaşamamak
Ona çarpan keskin gaga, kuğu bu eşitsiz olarak başarılı olur
Audubon tarafından canlı bir şekilde tanımlanan savaş.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Bu mücadelede en dikkat çekici nitelikleri sergileyen kuş
gerçekten gerçek bir eskrim maçı sergileyen kovalamaca sona eren
Sekreter Bird (_gypogeranus reptilivorus_. Şekil 4.)
Kendisi vurulmadan vurmaya daha fazla ilgi duyuyor
Avının, yılanın, genellikle silahlı olduğu dişler
İlk darbe ona ölümcül bir yara verir. Güney Afrika'da her şeyi takip ediyor
Yılan, en zehirli bile. Korkunç içgüdü tarafından uyarıldı
Tanıştığı düşman, sürüngen ilk başta uçuşta güvenlik arar; .
Sekreter onu yürüyerek takip eder ve kovalamacanın ardoru
Sürekli nöbetçi olmasını önleyin. Bunun nedeni yılan,
Kendini neredeyse üstesinden gelmek, aniden dönüyor, kullanıma hazır
savunma silahları. Kuş durur ve kanatlarından birine döner
vücudunun alt kısımlarını korumak için. O zaman gerçek bir düello başlar. .
Yılan kendini düşmanına atar, her vuruşta
kanadının sonu; Dişler büyük tüylere gömülür
sonlandırın ve hiçbir üretmeden zehirlerini bırakın
etki. Tüm bu zamanlar diğer kanatla tekrar tekrar sekreter
Sonunda sersemletilen sürüngene çarpar ve
toprak. Fatih hızla gagasını kafatasına atar, atar
kurbanı havaya ve onu yutuyor. [20]

   [20] Savaş Le Vaillant tarafından çok açık bir şekilde tanımlandı
        (_Hist. Nat. Des Oiseaux d'Afrique_, Paris, 1798, t. İ. S.
        177), hesabı daha sonraki birçok kişi tarafından onaylandı
        gözlemciler.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

_ Mermilerle uğraşmak ._-- Sık sık tekrarlandı
Silah olarak kullanmak için yeterince zeki tek yaratık
taş veya çubuk gibi dış nesneler; çok daha büyük ölçüde,
Bu nedenle, çarpışabilecek tek yaratık o muydu
Bir mermiyle uzaktan. Yine de çok daha düşük yaratıklar
Balık avlarına ulaşma sanatında aşırı beceri sergiliyor
mesafe. Birkaç bu şekilde hareket eder. İlk _toxotes var
Hindistan nehirlerinde yaşayan Jaculator_. Başlıca yemeği
su bitkilerinin yaprakları üzerinde dolaşan böcekler tarafından oluşturulur. İle
Suya düşene kadar bekleyin, doğal olarak sonuçlanırdı ama
Yetersiz ücret. Onlara bir sınırla sıçramak zor, değil
Gürültünün kaçmasına neden olacağını belirtin. _Toxotes_
Bundan daha iyi bir numara. Bazı damla su çekiyor ve,
Ağzına basılan, onları çok fazla güç ve kesinlik ile yansıtıyor
seçilen amaca nadiren ulaşamadıklarını ve
İstediği tüm böcekleri su. [21] (Şekil 5.) Diğer hayvanlar da
Çeşitli sıvıları, bazen saldırıda fışkırtmak, ancak daha çok
savunma. Örneğin sefalopodlar, kararan mürekkeplerini yayar
su ve kaçmalarına izin verir. Bazı böcekler acı veya
Foetid sıvılar; Ancak tüm bu durumlarda ve benzer diğerlerinde,
Hayvan kendi organizmasında bir salgı bulur
Koruma için az çok yararlı. _Toxotes_ yöntemi
farklı. Aldığı bir yabancı cisim ve bir
Amaç aldığı ve grev yaptığı amaçlanan kurban; onun
Hareketler, kesin bir etki elde etmek için takdire şayan bir şekilde koordine edilir.

   [21] Cuvier et Valenciennes, _hist. Nat. des poissons_,
        Paris, 1831, t. vii. P. 231.

Başka bir balık, Java'nın _Chelians_, bu şekilde hareket ediyor. O
Genellikle haliçlerde yaşar. Bu nedenle acı bir sudur
Girişlerini kapatarak ve
ağız; Böylece birkaç fit mesafede bir sinek vurabilir. Genellikle
İlk darbede vurmayı yeterince iyi hedefliyor, ancak
Bazen başarısız olur. Sonra başarılı olana kadar tekrar başlar, ki
Hareketlerinin bir makinenin hareketleri olmadığını gösterir. Ne olduğunu biliyor
yapıyor, ne etkisi üretilmeli ve bunun isteyip istemediği
Sonuç oldu ve böcek düşene kadar ısrar ediyor.
Bu gerçekler tartışmasızdır; Çinliler bu meraklı balıkları koruyor
kavanozlarda ve kendilerini bu kadar küçük sürdürmelerini sağlayarak eğlendirin
egzersiz yapmak. Birçok gözlemci tanık oldu ve tanımladı.

_Kâr kâr ettiği koşullar ._-- çeşitli türlerde
İncelemede geçen avcılık,
Söz konusu hayvanlar genellikle onları neredeyse her zaman aynı şekilde kullanır
biçim. Bir hayvan başarılı bir şekilde bir ruse gerçekleştirdiyse
Terk edin, ancak etkili olduğu kadar sıkıştırır. Ne zaman,
Bununla birlikte, koşullar değişir, hayvanlar
ve kişi tüm bu eylemlerin yansımadan nasıl türetildiğini görür.
Bu ne kadar net olursa, o kadar olumlu durum kazara
ve hayvanları olarak düşünmek mümkün olmadığında
kâr etmeye alışkın.

Afrika'nın vahşi bölgelerinde bir nedenden sonra
bir diğeri, belki de şimşeklerin muazzam ormanlar üzerindeki etkisinden,
Uzun bitkilerle kaplı yoğun çalgılar veya ovalar avı
Yollarında yiyecek buldukları sürece yayılan devasa yangınlar.
Bir fırın gibi ısı yukarıda ve çevresinde ortaya çıkar; Acrid duman peçe
Her şey ve korkmuş hayvanlar belden önce kaçar.
Bu muhteşem sahnelere tanık olan gezginler genellikle ısrar ediyor
Bu şekilde üretilen panikler, kaçan rahatsız edici aslanı tanımlayın
Bir ceylan sürüsünün ortası. Hepsi aynı korku tarafından ele geçirilir,
Çünkü hepsi aynı tehlikeye maruz kalıyor. Ama kanatları olabilir kuşlar
onları fırından uzak tutacak, daha fazla varlığını koruyun
zihin ve kamu felaketinden ve genel kaygıdan kâr elde etmek
Başarılı av ve bol ziyafet. Yırtıcı kuşları görebilir
Ateşin önünde uçmak ve kolay kurbanları ele geçirmek. Belirli kuşlar
Afrika ateş sırasında en öfkeli avcılardır. Böcek lejyonları
Uzun kuru bitkilerden uzakta kaçar ve kuş bulutları gelir
kendilerini onlara atın. Onları inanılmaz bir cüretle takip ediyorlar
alevlere yakın duman aracılığıyla ve her zaman emekli olur
tekli olmaktan kaçının. Hindistan'da yaşayan Crow ailesinin bir üyesi,
_Anomalocorax Splendens_, haklı bir üne sahiptir.
ve onu ele geçirmeden kaçma fırsatı vermez
forelock. Sıradan zamanlarda yemeği çok çeşitli
Maddeler-Rahrilmeler, Böcekler, Solucanlar, vb. ; Ama eğer uzak bir
Artan bulut, küçük araştırmalarını hemen terk ederek
Orada yapılacak daha iyi bir şey var. O bencil değil
Ve birkaç yoldaş çağırıyor ve hepsi kendilerini yerine koydu
olayları beklemek için. Arasında var olan ilişkiyi çok iyi biliyorlar
Bu duman ve avlar. Dumanla belirtilen yangın
Bu sıcak ülkede yiyecek pişirmeden başka bir nedeni olabilir.
Bir Hindoo ailesi aslında kuruludur ve repastlarını hazırlar. .
Kuşlar tüm bunları görür ve gözlemler. Hindoos atmaya alışkın
yemeklerinin kalıntılarının dışında ve _anomalocorax_,
Bu sonucu sabırla beklemek için uzaktan bir araya gelin, sonra atın
kendileri taş ocağında. (Jerdon.)

Tennent, bilgisine iki kez olan tekil bir hileyi anlatıyor,
Seylan'ın bu küçük parlak kargalarından ikisi tarafından bir köpek üzerinde oynadı. Köpek
bir kemiği kemiriyordu ve saf zevkinden rahatsız olmazdı
Meşru mülk sahibi olduğu kemik iliğini emiyor. Bir karga
ziyafetin sahnesine yaklaştı ve alma tasarımını tasarladı
sahip olmak; Köpeğin etrafına atlayarak başladı, gitti ve
Geliyor, hayvanın dikkatini çekmeye çalışmak ve kâr etmeye hazır
ilk dikkat dağıtıcı. Gambolları sonuçsuz kalıyor, o
başarılı olamayacağını ve uçtuğunu anladı; Ama sadece
eşliğinde geri dönmek için
Kendisi başkalarının mülkiyeti için. Bir şubeye tünemiş olan ortak
Birkaç adım ötede, ilk karga uçarak girişimlerini yeniledi
kemik ve köpeğin etrafında; ama ikincisi sorunsuz kaldı. Daha sonra
Şimdiye kadar kalacak olan ikinci şahsiyet
düşünceli, şubesinden uçtu, kendini köpeğe attı ve verdi
O, omurgaya müthiş bir darbe. Öfke ile ele geçirildi, köpek
Bu haksız saldırganlığın yazarını cezalandırmak için döndü;
Ama kuş zaten uzaktaydı ve bu arada diğerinden
ilk _anomalocorax_, uzun süren kemiği ele geçirdi ve ayrıca
uçuş yaptı. Her ikisini de gören koyun köpeklerinin duyguları
intikam ve havada uçan repast daha iyi hayal edilebilir
tarif edilenden. [22]

   [22] Tennent, _ceeylon_, cilt. Ben. P. 171.

Gerçekten de, bu ailenin tüm kuşları amaçlarına nasıl ulaşacağını biliyorlar. BEN
Kuzgun'un bazı avlarından zaten bahsetmişlerdir; Hatta söyleniyor
İzlanda'da bir koyun gençliği ne zaman doğuracağını biliyor,
ve bu anı muazzam sabırla bekliyor. Kuzu ettirir gitmez
Görünüşe göre Raven onun üzerinde yanıyor, gözlerini kazıyor ve onları yutuyor.

Quelis veya Guadaloupe Caracara (_polyborus lutosus_), bir
Kaliforniya Yırtıcı Kuş, keçi gibi hayvanlar için acımasız bir düşmandır
Gençlerini ortaya çıkarmak üzereyken. Bir çocuk değil
doğdu ve anne henüz ikincisiyle birlikte,
Kuşlar üzerine saldırır ve anne müdahale edebilirse, o
ayrıca saldırıya uğradı. Birlikte birkaç küçük çocuk varsa,
Kuşlar güçlerini birleştirir ve büyük gürültü ve kanatların çırpılmasıyla
En zayıf olanı ayırmayı ve öldürmeyi başardı. [23]

   [23] BENDIRE, _ Kuzey Amerika Birds'in Yaşam Tarihleri_,
        1892, s. 319.

Dr. J. Lowe son zamanlarda çok ilginç bir yöntemle dikkat çekti.
Blackcap (_sylvia atricapilla_) tarafından kabul edilen avı cezbetmek
Orotava, Teneriffe. [24] Bu kuş suyun yayıldığını keşfetti
bazı çiçekler tarafından (_hibiscus rosa sinensis_ ve _abutilon frondosum_)
avladığı böcekler için çekicidir; o yüzden
tanıtmak için bu çiçeklerin yapraklarını deliyor
Bu vizcid salgısının eksüdasyonu.

   [24] Linnaean Society, 1 Haziran 1893.

Schoolday'larımızdaki çoğumuz Jackdaws'ın zekasına hayran kaldık
yuvalarını eski bir kule veya çan kulesinde bulundurmak. Yapabilirler
Çeşitli'nin önemini saate göre ayırt edin
okul zilleri. Bu clangların çoğu onları hareket ettirmiyor ve devam ediyorlar
Dikkat etmeden işlerine katılmak. Onların dikkati
sadece başlangıcı ve sonuna işaret eden zil sesinden etkileniyor
rekreasyon süresi. İlkinin sesinde hepsi kaçar ve
Mahkemeleri henüz tek bir öğrenci bile ortaya çıkmadan terk edin. .
Aksine Bell, Rekreasyon Zamanının Sonunu İşaretliyor Davetliyor
Öğle yemeğinin kırıntılarını toplamak için bir gruba inerler. Geliyorlar
aceleyle, repast tarafından ilk kâr eden, beklememek için
yer terk edilene kadar bile; Genç olduğunu çok iyi biliyorlar
insanlar hala korkulmayacak, şimdi olmayacak vakti yok
onlarla işgal etti.

Bu gerçek sınıfında, belirli bir sayı var
Gelenek tarafından daha belirgin olarak kabul edilir ve belki de daha az belirgindir
kendiliğinden yansıma. Örneğin, köpekbalıklarının gelenekleri ve
Gemileri takip etmek için martılar.

Köpek balığının bol olduğu denizlerde, bir veya daha fazlası
Bir gemiye bağlı ve ne gece ne de gününü bırakın. Biri inanabilir
Bazen orada olmadıkları; Ama herhangi bir nesne atılırsa
Deniz, bu canavarlardan birinin yüzgeçi yüzeyde görünür;
denize atılan her şey büyüklerinde kaybolur
Jaws-Mutchen reddedilir, şişeler, vb. Ölü bir vücut atıldığında
Deniz yakında köpekbalığı tarafından ele geçirilirken,
Su kaçmakta büyük zorluk çeker ve genellikle çizilir
Korkunç bir şekilde sakatlanmış ve yarı ölü.

Deniz gulleri, kıyıya yaklaştıklarında gemileri de takip eder. Bu bir
Gürültülü grubun monoton animasyonunu görmek hoş bir manzara
Okyanusun ihtişamı; Bir gemi bir veya iki olur olmaz gelirler
Karadan günler yolculuğu. Bundan böyle onu terk etmezler, uçmazlar
arkasında ve sonrasında daldırma; Rahatsızlıktan kâr ediyorlar
sersemletilmiş balıkları yakalamak için devasa makine tarafından üretildi.

Karada tam olarak aynı tür kovalamaca, Rooks, Crows,
ve magpies, solucanları ele geçirmek için pulluğu takip eden
Ploughshare açık dünyada ortaya çıkıyor. Sonbaharda,
Animasyonlu ve aktif olan alanlar, karık oyunun boşaltılması.

Avcılıkta garip olan bazı açgözlü kuşlar, özellikle uçurtmalar,
Cesaretli bir önemsizlikle beceri eksikliklerini telafi edin. Sürekli
Falcon gibi daha iyi avcıların saati, kendilerini atıyorlar
Avını ele geçirir yakalamadığı en kısa sürede onu. Gururlu kuş, çok olsa da
Bu hırsızlardan daha cesur, daha güçlü ve daha yetenekli,
Genellikle avı terk eder çünkü yük onu utandırır
mücadele, ya da kolayca bulabileceğini biliyor çünkü
bir diğer. Havadaki bu otoyol soyguncuları genellikle kazanmak için birleşir
Zaten alınmış ve öldürülmüş ve yenilmeye hazır bir av bulundurmak.
Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinin yakışıklı bir şahin,
Caracara Eagle (_polyborus cheriway_), sık sık balık çalıyor
Teksas sahilinde kahverengi pelikanlar. Pelikanlar geri döndüğünde
Balıklarla dolu torbalarla keşiflerinden, karacaralar
Onlara çekilinceye kadar onlara saldırın ve sonra çalınanları yutmak için yanar
kurban. Giden kuşlara saldırmazlar, sadece gelenlere
olanlar ve toprağa ulaşana kadar beklerler (böylece içeriği
Torbalar suya düşmeyebilir) üzerlerine girmeden önce. [25]

   [25] BENDIRE, _ Kuzey Amerika Birds'in Yaşam Tarihleri_,
        P. 315.

Diğer hayvanlar arasında bazı özellerden bir alışkanlık oluştu
durum. Bu grupta aşırı bir durum olarak parazitlerle buluşuyoruz
bazıları belirli bir yuvanın dışında yaşayamaz ve hatta
Kesinlikle bu tür bir yaşam tarafından dönüştürüldü. Ama bunlar arasında ve
Bağımsız avcılar aşırı sayıda ara
birkaçından bahsetmenin yeterli olan aşamaları. [26]

   [26] Bu konunun tartışılması için bkz. P. van Beneden,
        _ComenSaux ve Parasites_, Paris, 1875. Akdeniz'in küçük bir balığı olan _fierasfer_, kendini kurar
bir Holothurian'ın solunum boşluğunda; O yaşamıyor
ev sahibinin etinin pahasına, ancak bir vergi alarak kendisini içerik
Boşluğa giren yiyeceklerde. Bu bir komşuluk vakasıdır
çok sayıda örnek var. Diğer vakalardan bahsedilebilir
hala parazitizmden çıkarılmıştır. Bunlar arasında olabilir
Büyük memelilerini haşaratlarından kurtaran kuşlardan bahsetti.

Bunlardan biri, kırmızı gagalı Buffalo Bird (_buphaga erythorhyncha_),
Habeşte yaşıyor. Bu kuş böcekçidir. Bunu belirtti
Ruminantlar sinekler için yemler oluşturur; Bu yüzden asla ayrılmaz
Bu hayvanlar, sırtlarına atlar ve onları
can sıkıcı parazitler; Bu hizmeti tanıyan Buffalolar
Kuş, saklanmalarının üzerinde sessizce dolaşacak. _Buphaga_,
Kendisi tamamen bu tür bir kovalamaca, genellikle
Sığır Eibi. O sadece sürüler toplumunda, develerde bulunur,
manda veya öküz. Bunların arkasına, bacaklarına ve burunlarına yerleşir
yaşayan yemler. Cildi sırayla açtığında bile pasif kalırlar
sineklerin larvasını çizmek; Bu küçükün faydasını biliyorlar
operasyon. Öküzün sabrı kesinlikle gelenekten kaynaklanmaktadır.
bu kuşa alışık olmayan sürülerin harika tezahür ettiği gözleniyor
Terör onlara yanmaya hazırlanırken, böylece alıyorlar.
Bu küçük saldırgandan uçuş.

Bazen tarafından elde edilen avantajları anlamak kolay değildir.
Hayvan, genellikle bulunduğu koşullardan. Böylece
Örnek, eşlik eden bir balık, _polyprion cernium_
Barnacles'ın kendilerini sabitlediği dalgift odun. Yine de kalıntıları
Bu kabuklular asla midesinde bulunmaz ve
Aksine, sadece diğer küçük balıklarda yaşıyor. Öyle
bunların yiyeceklerini ahşap parçalarında bulmaları mümkün
Barnacles masrafı ve bu nedenle _polyprion_
Onları avlar, her zaman dalgaların karaya attığı odun yakındır, böylece süslenir.

_Ak edilen oyunu kullanmanın metodları ._-Sık sık yeterli değil
hayvanın avına sahip olması için. Yapmadan önce
Yemek, onu kullanma yöntemi bulmak hala gereklidir,
Ya yenilebilir parçalar kalın bir kabuğa gömüldüğü için
kırılamıyor veya yuvarlanan bir yaratığı yakaladığı için
Kendisi bir topa girer ve tüylerini kıl eder. İşte daha fazlası
Bu gibi durumlarda ilginç uygulamalar izledi.

Bazen bu,
Tutulması gereken bir önem yok. Kızıl başlı melanerpes (_Melanerpes
Kuzey Amerika'nın eritrosephalus_)
elmalar ve onların yanı sıra kirazlarda beslenir. Onu alıyor
Bir elmayı tüketmek için önemli zaman ve iyi farkında olduğu için
Tehlike Bir bahçede kalışını uzatarak koşuyor, istiyor
Ganimetini güvenli ve korunaklı bir noktaya taşıyın. Güçlü bir şekilde
Açık gagasını elmaya daldırır; İki mandible giriyor
ayrı ayrı ve meyve iyi sabittir; onu ayırır ve uçar
seçilen geri çekilmeye. Maymunlar ganimetlerini kullanırken çok yetenekli.
Kakao fıçılarının açılması oldukça zordur, ancak maymunlar herhangi bir bölümünü kaybetmez
onlara; Önce lifli zarfı dişleriyle yırtıyorlar.
Doğal delikleri parmaklarıyla büyütürler ve sütü içerler.
Sonunda, çekirdeğe ulaşmak için somunu biraz zorla vururlar
tam olarak insanın yapacağı gibi. Baboons (_cynocephali_),
Cesaret müthiş, çünkü bir grupta bir pakete karşı savaşacaklar
köpeklerin ve hatta bir leopara karşı, çok ihtiyatlı ve çok
ustaca. Cesaretin bir acıya karşı bir faydası olmadığını bilirler.
zehirli yılan ve en iyi şey ısırılmaktan kaçınmaktır. .
Dart mükemmel olan Scorpion da güvensizliklerine ilham veriyor, ancak
Onu yemeyi sevdikleri için onu yakalamaya çalışıyorlar. Bu değil
Biri hareketlerini dikkatlice gözlemlerse gerçekten çok zor ve
Sık sık yaptığım gibi onu aniden kuyrukla ele geçirmek mümkün,
sokulmadan. Maymunlar bu yöntemi kullanır, sokmasını çekin ve
Şimdi rahatsız edici araknid çırpın. Ayrıca karıncaları severler, ama korku
onlar tarafından ısırılmak; Onlardan zevk almak istediklerinde açık bir
bir karınca tepesine el koyun ve kaplanana kadar hareketsiz kal
Böcekler. Daha sonra onları bir vuruşta korkmadan emebilirler.

Bir hayvanın kirpi kadar iyi savunulduğunu düşünmez
Tilkinin avı haline gelme korkusuna ihtiyacım var. Bir topun içinde yuvarlandı, kıl
Bir saldırganın ağzını acımasızca saran sert karıncalanmalarla, hiçbir şey
hala içinde düşman olduğunu varsaydığı sürece onu açmaya teşvik edecek
mahalle. Ona vurmak veya ovmak boşuna
toprak; Silahlı savunmada kalıyor. Sadece bir durum
Onu ihtiyatlı duruşunu bırakmasını sağlama noktasına kadar rahatsız eder; BT
kendini suda hissetmek, hatta sadece nemli olmaktır. Tilki
bu zayıflık ile tanışır, bu nedenle yakalanır
Bir kirpi onu en kısa sürede boğmak için en yakın bataklığa yuvarlar
başı göründüğü gibi. İçinde su birikintisi yok olabilir
Bu banyo için uygun mahalle; bu durumda
Fox, bu kadar küçük bir konu için utanmaz ve ondan
Kirpi nemlendirmek için kendi beden.

Kombinasyon karmaşıktır ve neredeyse yöntemlere yaklaşır
Hayvan yabancı bir cisimden, bir araç olarak kullanıldığında insan tarafından istihdam edilir
Ya da bir dayanak olarak, nesnelerine ulaşmak için. Bir yılan çok utanıyor
Kabukla bütün bir yumurtayı yuttuğunda; Sindiremez
Bu durumda ve midesinin kasları güçlü değil
onu kırmak için yeterli. Yılan sık sık kendini bu durumda bulur,
ve daha sonra ya vücudunu sert nesnelere karşı vurmaya alışkın
ya da zarfı kırana kadar etraflarında bobin etmek
İçerdiği yumurtalar.

Yılanın kendisi Güney Amerika'da bu şekilde tedavi edilir. Sülfür
Tyrant-kuş kuyruğundan genç bir yılan alır ve bir
dal veya taş, ömrü hırpalanana kadar bir flail gibi kullanır
dışarı. [27]

   [27] W. H. Hudson, _ La Plata'da _Naturalistist_, s. 73.

Batrakians'a büyük zeka atfetmek bir paradoks olurdu;
yine de yapabileceğini gösteren bazı gerçekler kaydedilir
refleks. Diğerlerinin yanı sıra, yeşil bir kurbağadan alıntılanmıştır.
küçük bir kırmızı kurbağanın bulundurulması ve yutmayı öneren
o. Diğeri doğal olarak bu planın gerçekleşmesine karşı çıktı
ve enerji ile mücadele etti. Başarılı olamayacağını görmek, yeşil
Kurbağa bir ağacın gövdesine doğru gitti ve hala kurbanını tuttu,
Onu birçok kez ona karşı şiddetle vurdu. Sonunda kırmızı kurbağa
Sersemledi ve daha sonra boş zamanlarda yutulabilir.

Gasteropodlar her zaman kireçli kabukları ile korunmaz.
Kaplumbağalardan daha fazlası, onların kabuklarıdır; Bazı kuşlar için bilir
Onları nasıl kırılacağı çok iyi. Kuzgunlar salyangozları bir yükseklikten düşürür ve
Böylece kabuğun içeriğine sahip olun.

Kabukların en ünlü kesici sakallı akbaba veya
Lammergeyer (_gypaetos barbatus_). Bu açgözlü kuş çok yaygın
Yunanistan'da, genellikle büyük bir avda yaşamıyor. Eğer o
Bazen bir kümes hayvanı taşır, olağanüstü; Yaşamayı tercih ediyor
Carrion veya Bones'da, insanın bayramlarının kalıntıları veya gerçek
akbaba. Bu kemikleri pençelerinde taşıyan çok yüksek yükseliyor ve
bir taşa düşmelerine izin verir, sahip olduktan sonra parçaları yutar
kemik iliğini emdi. Ayrıca kaplumbağalar açgözlüdür ve
Yumuşak parçaları yemek, kabuklarını kırmak için aynı yöntem. Bunlar
Gerçekler birçok kez Brehm ve diğer güvenilir tarafından gözlemlendi
doğa bilimcileri. Yunanistan'da her birinin seçtiği bile söyleniyor
Her zaman sahip olduğu kaplumbağaları yürütmeye geldiği bir kaya
yakalandı. Kuşkusuz bu kuşlardan birinin altında o kadar işgal edildi,
Hikayeye göre Mischance Aeschylus'u yönetti.

Ne gaga ne de Shrike veya kasap kuşunun pençeleri (_lanius
Excubitor_) avını kolayca yırtmasını sağlayacak kadar güçlüdür.
Açlıktan çok fazla sürülmediğinde, kendini bir
Bu oyma süreci için rahat bir moda, dikenli veya üzerinde yerler
Yaptığı kurbanı sivri bir şube ve bu şekilde düzeltildiğinde
İpliklerde kolayca yutur.

Müttefik bir kuş olan _lanius collurio_, bu yöntemi hala daha fazla kullanıyor
sıklıkla. Hatta şölen yapmadan önce küçük bir keder hazırlar. Bir Mayıs
Böylece, yan yana kıvrılmış bir şubeye bakın Coleoptera, Crickets,
çekirge, kurbağa ve hatta genç kuşlar, ne zaman ele geçirdi
Uçuştalardı. [28] (Şekil 6.)

   [28] Naumann, _Naturgeschichte der Voegel Deutschlands,
        vb., Stuttgart, 1846-53.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Belki de en iyi nasıl olduğunu gösteren tüm bu iyi tedirgin gerçekler
Belirli durumlarda hayvanlar yabancı bir cisimden yararlanabilir
Chase'in ürününü kullanmak için aşağıdakilerdir, gözlem
parseval-deschenes. [29] Birkaç sırasında takip etti
Saatler ağır bir yük taşıyan bir karınca. Bir dibine vardığında
Küçük Hillock Hayvan yüküyle monte edemedi ve
terk etti-bilen biri için çok olağanüstü bir gerçek
Böceklerin akıl almaz azim. Terk edilme bu nedenle umut bıraktı
Dönüş. Karınca sonunda arkadaşlarından biriyle tanıştı.
bir yük taşıma. Durdular, bir an için öğütler, getirdiler
Antenleri birlikte ve tepeye başladı. İkinci karınca
Sonra yükünü bıraktı ve her ikisi de birlikte bir dal ele geçirdi ve
Terk edilmiş ilk yükün altında ucunu tanıttı
ağırlığı nedeniyle. Dalın serbest ekstremitesine göre hareket ederek
Tam olarak bir kaldıraç olarak kullanabildiler ve neredeyse başardılar
ganimetlerini diğer tarafına aktarma konusunda sorunsuz
Küçük Hillock. Bana öyle geliyor ki kolu icat eden bu karıncalar
hayranlığa layıktır ve yaratıcılıklarının getirilmemesi
bizim.

   [29] Gratien de Semur, _traite des erreurs et des
        REPJUGES_, Paris, 1848, s. 70.

Sonunda, bir
Yakalanan av kullanmada başka bir emrin zorluğu. Değil
avı yakalamak için yeterli, hatta kullanma araçlarına sahip olmak için
yakalandığında av. Bazen önlemek de gereklidir.
ganimet, aynı başka bir üye tarafından ele geçiriliyor
avcı olarak türler. Örümcekler bu tehlikeye özellikle sorumludur,
Çünkü kurbanları yakalandıklarında gürültülü. Hudson bir
_pholcus _ bir tür tarafından kullanılmış ustaca cihaz
Buenos Ayres'te bulunan rahatsız edici örümcek-bu riskten kaçmak için. Bu
Örümcek, büyük olsa da, zayıf bir yaratıktır ve küçük bir zehirlidir
Hızlı bir sinek göndermek için. Öldürme görevi bu nedenle uzun
ve zahmetli ve kurbanın yüksek sesle çıkıntıları bir
Uzun süre, bazen on veya on iki dakika. Diğer örümcekler
Çevre bu gürültü ile doğal olarak heyecanlanıyor ve acele ediyor
Çatışma mahalline ağları ve en güçlü veya en cesur
Bazen sinekleri haklı esirden uzaklaştırmayı başarır.
Ancak, büyük bir koloninin rahatsız edilmediği yerde
Tavan bulundurmak, kişi bir sinek yakaladığında hızla atar
Web'in üzerinde örtü, keser ve asmak için bırakır
iki veya üç metre mesafede bir çizgi ile asılı
tavan. Diğer örümcekler olay yerine gelir, ancak
Rahatsızlık nedeni tekrar kendi ağlarına çekilir. Ne zaman
Dolayısıyla sahil açıktır, örümceğimiz esir sineği hazırlamaya devam eder,
Şimdi mücadeleleri tarafından tükendi. [30]

   [30] W. H. Hudson, _ La Plata_'da _Naturalist, 1892, s. 189.

_War ve tugansa. _-- İnsan başka bir türün hayvanlarına saldırdığında,
ya onları öldürmek ve etlerini beslemek ya da çalmak için
kendileri veya gençleri için toplandıkları hükümler, bu
"avcılık" olarak adlandırılır ve mükemmel meşru olarak kabul edilir. Ne zaman
Erkekler, onları öldürmek ya da soymak için kendi türlerinin varlıklarına yöneliyor
Bunları, birkaç farklı durum ayırt edilir. Saldırganlar ise
Sayıda az sayıda, buna "tugay" denir ve tamamen
anlaşılabilir; Ancak hem saldırgan hem de saldırıda dikkate değerse
sayı, eylem "savaş" denir ve hiçbir reprobation almaz.

Hayvanlar arasında ve aralarımızda avcılar var ve biz
çeşitli prosedür yöntemlerini gördüler; Ama aynı zamanda var
brigandlar ve savaşçılar ve bu bölümde bile üstünlüğümüz
Hayal edilebileceği kadar mutlak değil.

Acımasız ve basit bir sıradan tuğladan bağımsız olarak
Hayvanlar her bulduğunda ortaya çıkan yaşam mücadelesinin şekli
tek bir repordan önce kendileri, ilginç gerçekler var
insanın kendisi olacağı şekilde hareket eden soyguncularla ilgili not edildi
reddetme. En sosyal olduğunu belirtmeye değer
Bize en karakteristik örnekleri veren hayvanlar.

Arıların dürüst ve zahmetli böcekler olarak ünleri vardır; var,
Ancak, doğru yoldan ayrılan bazıları ve bunu yapmazlar
yarılar. [31] Hymenoptera arasında tembel, polenin
Tüm arılara aittir ve bu depolanmış bal oluşturmaz
özel mülk. Bu nedenle, iş ve ekonomiye karşı protesto etmek, kurnaz
Yöntemler birkaç kişi tarafından kendi özel mülkiyeti olarak kullanmak için kullanılır
doğanın herkes için yaptığı kaynaklar; Planını benimserler
çalışan böcekleri yağmalamak ve kendileri için uzaklaşmak
diğerlerinin aralarında arama için cesarete sahip olduğu polen
Çiçekler.

   [31] L. Buechner, _aus d. Geistesleben d. Thiere_, Berlin, 1879.

Bu uçlara ulaşmak için bu zeki Hymenoptera kurnaz ve
işçi olarak poz vermeye çalışın. Kendilerini yaklaşımlara yerleştiriyorlar
bir kovana ve bir işçi yükü ile yüklü geldiğinde
ona doğru ilerleyin, antenleriyle okşayın, sahip olun
Poleni sanki onu bir yükten kurtarmak için ve sonra
kendi kovanı.

Diğerleri daha az diplomatik işlem benimser. Bazıları bir
kötü korunmuş kovan ve kendilerini onların
Haklı yok. Bu başarıyı takiben suç ortağı getiriyorlar; A
Başka bir endüstrisi olmayan gerçek tugand grubu düzenlenmiştir
kendilerini doldurmak için zaten üretilmiş balı ele geçirmek
hücreler. Cüretkar işletmeleri her zaman taçlandırılmaz
başarı; kalabalık ve iyi organize edilmiş kovanlarda püskürtülüyorlar, ancak
Daha zayıf olanlarda başarılı olurlar. Bazen ile hareket ederler
Şiddet ve bir sürüyü azaltmak için ilk önce kraliçeye düşer ve öldürürler
sokmalarıyla onu. Ölümünden rahatsız olan arılar
konutlarının yağması ve hücreler üstten soyulur
alt. Bazı durumlarda yoksun mülk sahipleri, sırayla taşındı
Bu rapin deliliğinden uzakta, hatta kendilerine gidin
Saldırı parti ve kendi ballarını evine taşıyın
Haydutlar. Bundan sonra servetlerini diğerlerininkine birleştiriyorlar,
ve kolay ve maceracı yaşamlarında paylaşın. [32]

   [32] P. Huber, _Recherches sur les moeurs des fourmis
        Indigenes_, Paris ve Geneve, 1810, Chap. ix.

Bates, Güney'in ordularının canlı bir açıklamasını verdi
Amerikan yemleme karıncaları (_eciton_). Onlar etobur avcılar
büyük ordularda yürüyüş ve Amazon'un kıyısında bulunur,
Özellikle Santarem'in açık Campos'larında. _Eciton legionis_
Esas olarak diğer karıncaların kargaşalı larvalarını ve pupalarını çıkarın. Yapacaklar
_Formica_ cinsinin hantal bir türünün yuvalarına saldırır; Kaldırıyorlar
Bu karıncaların bedenleri dışarıda ve onları da parçalar halinde yırtıyorlar
tek bir _eciton_ için büyük, bir dizi taşıyıcı ele geçiren bir dizi taşıyıcı
her parça. Partilere bölünüyorlar, bir taraf kazı
ve diğeri Dünya'nın tahıllarını uzaktan uzaklaştıran
Delik sadece içine girmelerini önlemek için yeterli. Orada,
Bununla birlikte, emeğin katı dağılımı yoktur, madenciler bazen
taşıyıcı olmak ve sonra tekrar yürütme ofisini varsayarak
av. Yürürken geniş ve kompakt bir sütun, altmış
veya yetmiş metre uzunluğunda, boş elle yardımcı olabilecekler
Ağır yüklü yoldaşlar. _Eciton drepanophora_ saldırır ve taşır
her türlü böcek, özellikle kanatsız türler gibi
Kurtçuklar, tırtıllar, hamamböceği larvaları, vb.
Türler, [33] _ECITON DURTATICA_, hızla kapalı pasajlar oluşturur
altında ilerleyecek ve anahtar taşına uymada büyük beceri gösteriyor
Bu dışbükey arcades'e. [34]

   [33] Kemer, körlüğün bir avantaj olduğunu belirtiyor.
        Bu karıncalar tarafından benimsenen belirli avcılık şekli
        bir araya gelmek için. Avlanan _eciton_ türleri
        Çok iyi gelişmiş gözlere sahip.

   [34] Bates, _Naturalist Amazons_ (1892 baskısı),
        355-363.

Kemer ayrıca bazı son derece ilginç gözlemler yaptı.
_Ecitons_, kim istihbarat için önce karıncalar arasında yer alır
Orta Amerika ve bu nedenle Articulata'nın başında. [35]

   [35] Bkz. Nikaragua_, 1888, s. 17-29.

_Expeditions Köleler edinmek için ._-- Kişinin kendi türlerini azaltmak için
Köleliğe, ilk başta bir zeka gerektiği gibi görünüyor
insan olarak gelişti. Aslında varlıklara saldırmak gerekir
neredeyse eşit derecede iyi bir şekilde, entelektüel ve fiziksel bir noktadan
görüş. İşletme açıkça mümkün olan her zorluğu sunar; Ancak
Başarı durumunda, sonuç çabayı telafi eder.
Gelecekte Üstat, çalışmakta zorlanmaya gerek yok, çünkü bir araca sahip
çünkü her şeyi kendisi de yapabilme, çünkü
dilin diğerlerinin eylemleri üzerindeki iradesini kolayca etkileyebilir; A
Evcil hayvan sadece bir yardımcıdır, köle tamamen onun yerine
her emek sahibi.

Böylece birkaç karınca türü köle elde eder. Bunlardan en iyi bilinen
_polyergus rufescens_. Başka bir bölümde ne şekilde göreceğiz
Kölelerden ve onlarla ilişkileri olanlardan yararlanırlar.
Şu anda sadece kölelerin nasıl elde edildiğini söylemek gerekir.
Bu amaçla düzenlenen keşifler sadece mükemmel bir
Chase, hem yürütüldükleri şekilde hem de sonuç olarak
liderlik edecekler. Bu acımasızca ele geçirme sorunu değil
hemen yutulacak av. Yakalanan hayvan dikkatle olmalıdır
yönetildi, canlı olarak taşındı ve öyle bir durumda
Yine de özgür bir hayat biliniyor ve kendisini yeni koşullara alışabilir. Ne zaman
_Polyergus_ veya Amazon karıncaları,
köleler, biri ilk olarak aşırı heyecanı belirtiyor
yuva. Hepsi Helter-Skelter çıkıyor, ama bu bozukluk sürüyor
sadece kısa bir süre için; Yakında sıraya girerler ve düzenli bir
Sütun sürüsüne göre daha uzun veya daha kısa oluşturulur; var
beş metreden daha fazla on beş metreden fazla ölçüldüğü bulundu
santimetre geniş. Amazonlar ilerler, genellikle yönlerini değiştirir
Bir koku arayan bir köpek gibi: tam olarak budur
yapmak, tanımak için antenleriyle zemin kokuyorlar
_Formica fusca_ izleri. Bu Mart ayında son derece Cumhuriyetçi
Karıncaların içgüdüsü ortaya çıkıyor. Grubun şefi yok; olanlar
Kafada zemini koklayarak ilerleyin; Bu onların hızını gevşetiyor,
böylece geride olanlar tarafından geçerler. Yavaş yavaş
Tek dosyaya girerler ve bu bütün boyunca devam eder
Yürüyüşün seyri, belirli bir karınca bazen başında olabilir
Sütun, bazen ortada, bazen arkada. Sonunda
Daha uzun veya daha kısa bir sürede keşif gezisi bir koku keşfeder,
_Formica fusca_'nın yuvasını takip eder. Alarm
hemen tehdit altındaki karınca tepesinde verilir; Yaklaşım
Bir grup köle ilan edildi ve hepsi acele ediyor, bazıları yüzleşecek
Korkunç rakipleri, diğerleri perileri alır ve
erkekliklerinde yumurtalar ve kadar tasarruf etmek için her yöne kaçar
yavrularının mümkün olduğu. Küçük karıncalar
Bıçakların çimlerinin zirvelerine tırmanmak için yükler; başarılı olanlar
taşıdıkları yumurtalarla güvende, çünkü Amazonlar
tırmanmak. Bu arada şiddetli bir savaş devam ediyor
_Formica fusca_ arasındaki yuvanın mahallesi,
sortie ve köle. Eşit olmayan bir mücadele, çünkü ikincisi
Güçlü ve keskin, büyük bir
Güçlü kaslarla kafa. Yuvanın savunucuları ele geçirildi ve
Yerleştirildi _hors de combat_. Cesaretten kaçarlar ve saldırganlar
konutun girişini zorlayın. O zaman mülkiyeti alırlar
larvalar ve periler ve tekrar çentiklerinde tutarak dışarı çıkıyorlar.
_Polyergus_ Böylece Laden mümkün olduğunca hızlı kaçarak kaçarak kaçar
Yaslı ebeveynlerden olabildiğince, kurtarmaya çalışan
yavru. Grup, geldiği yolla yuvaya geri döner,
En kısa olmasa da, bu böceklerin duygusundan yoksun görünüyor
yön ve koku ile yönlendirilir, böylece hepsini geri almak zorundadırlar
Yolun sargıları. Yürüyüş, ağırlığın ağırlığıyla gevşedi.
ganimet (Şekil 7) ve her biri süslemeye göre seyahat eder.
Ayrılışın düzenli emrini takiben. Sonunda karıncalar geri kazanır
evleri. Köleler, muzaffer olanların dönüşü konusunda uyardı
ordu, onunla tanışmak ve yüklerinin varışlarını rahatlatmak için acele et,
gayretindeki bazıları hem ustayı hem de aynı anda taşıyor
onun yükü. Ant-tepeye taşınan perilerden bundan sonra
köleliğine bakıldı; _polyergus_ sorun değil
kendileri daha da.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

_ Karıncaların Wars ._-- insan kadar sosyal, karınca görgü kuralları
Onunla birden fazla benzerlik. Köle avlanma seferleri arasındadır.
bunlar; Bu böceklerin üstlendiği savaşlar da insan savaşlarına benziyor.
Kavgenin nedenleri çeşitli niteliktedir, çoğu zaman onlar
iki karınca sürüsünün yakınlığından kaynaklanır. Rakip Koloniler
her zaman aynı bölgelerde buluşuyor ve aynı malzemeyi arıyorlar;
Karşılıklı rekabetleri ilişkilerini zorlar. Bir an geldiğinde
Bunlardan kesinlikle diğerinin önünde. Böyle bir dönemde
neredeyse diplomatik bir kriz, ikisinde büyük heyecan gözleniyor
kamplar; Sürekli bir geliyor ve gidiyor. Güzel bir gün,
bazı bilinmeyen eylemlerin sonucu,-bazı gizemli _casus belli_ veya
Savaş Bildirgesi,-İki ordu kendilerini yürüyüşe karşı koyuyor
birbirine göre. Serikli rütbelerde ilerliyorlar. Tüm karıncalar takip etmez
aynı taktikler; Bazıları kendilerini daha kalın bir çizgide atarken
Diğerleri karelerde oluşur. Ama eylem başlar başlamaz birey
haklarını geri kazanır. Bir dizi düello, şiddetli el ele
Mücadeleler. Bacaklar yırtılır, kafalar vuruşlarla kesilir
Çeneler, karınlar parçalanır; Korkunç bir öfke,
savaşçılar ve hiçbir şey onları savaştan rahatsız etmeyecek. (Şekil 8.)
Zafer, en şiddetli veya en güçlü olanla kalır; .
Yağlanmış çekiliş, yaralılarını olabildiğince uzaklaştırarak ve
onların ölüleri. Katliam alanında başka bir şey görülmez, ancak ayrılmış
Çok sayıda küçük siyah gibi yere sokan uzuvlar veya kafalar
puan. Genellikle düşmanlık bir savaştan sonra söndürülmez ve
Zayıf sürü yok edilmeden önce birkaç yenilgi gereklidir veya
göç etmeye zorlandı. [36]

   [36] P. Huber, _Moeurs des Fourmis Intigenes_, Chap. ix.
        Başlıca gözlemlerin çoğu-
        Orijinal Gözlemciler-bilinen gerçeklerin bir özeti
        genel olarak karıncaların sosyal faaliyetleri ile ilgili olarak,
        Uluslararası Romanes'in yararlı hacminde bulundu
        Bilimsel Seriler, _animal istihbarat_, 1882.




Bölüm III.

Savunma yöntemleri.

    Uçuş-Feint-Sosyal tarafından ortak dirençli
    Hayvanlar-Sentineller.


Hayvan Krallığını burada benimsediği şekilde incelemek, yani
Zoolojik yaşamın çeşitli tezahürlerini gözden geçirerek, biz
zorunlu olarak,
diğerleri. Çeşitli avcılık yöntemlerini gördük; Ama saldırı çağrıları
ileri savunma. Yaşam mücadelesinde varlıkların eylemini buluyoruz
diğer varlıklarda ve bu ikincisinin yeniden hareketi; Nihai sonuç
ikisi arasındaki farkın ifadesi
ya da diğeri daha güçlü.

_Flight ._-- Tıpkı en temel saldırı yöntemi gibi
Takip, bu yüzden en basit ve doğal savunma yöntemi uçuştur;
Ama tavşan, ceylan ve geyik gibi çok filo hayvanları kaçabilirse
sadece maksimum hızlarını uygulayarak, her zaman bu değildir ve
belirli türler, uçuş mükemmelleştirilmiş yöntemlerde egzersiz
koşullar ve böylece bu savunma yöntemini bir sanata yükseltin.

Tüm hayvanlardan maymun uçuşunu en ustaca yönlendirir. Hayır yok
Zekasında her bir benim
sahip olmak; Ama tüm niteliklerinden hiçbiri onu neredeyse bize yaklaştırmıyor
cesaretinden daha. Hayvan yoktur, hatta büyük canavarlar bile
Yırtıcı, insan ve maymun kadar cesur olan ve bunu yapabilen
çok zihin varlığı. Belki de bu cesarettir,
Sosyallik, en çok kişinin üstünlüğünü sağlamak için katkıda bulunmuştur.
Diğerine gelince, yol daha iyi çalıştırılmış tarafından yasaklandı.
kuzen; İnsandan önce kayboluyor, doğadan veya başka bir
hayvanlar. İnce yatan bölgelerde hala kral. Öyle
Genellikle aslanın cesaretin enkarnasyonu olduğu düşünülür, ancak
O en güçlü ve en iyi silahlı; daha önce kimi yok
titremeye ihtiyacım var. Esaretle kendisinin vurulmasına izin verir
En sefil maymun asla acı çekmeyeceği Tamer. Aslan olacak
farkı hesaplamadan aşırı enerji ile mücadele
rakibi ve kendisi arasındaki güç ve direnecek
Hareket edebiliyor. Maymun tüm cesaretini ve varlığını yönlendirir
bir tehlikeyi tanıdığında uçuşunu sipariş etmeyi düşünmek
aşılmaz. O kaybeden bu deliceli canavarlar gibi davranmaz
başları ve titremeleri, yağışlarında felç olmak
kaynaklarının büyük bir parçası. Uçuştaki bir maymun tümü kullanır
kendileri ve takipçi arasında müdahale edilebilen engeller;
aşırı acele olmadan emekli olurlar ve ilkinden yararlanırlar
barınak ile karşılaştı; Bir kadın asla gençliğini terk etmez ve eğer bir gençse
biri geride kalır ve alınma tehlikesi altındadır, eski erkekler
Birlik, hayatlarının tehlikesinden kurtarmak için cesurca geri dönüyor. İçinde
Bu bağlantı Birçok kahraman gerçek gerçek anlatıldı. Bu hayvan var
Kendimizle karşılaştırıldığında çok sık yargılandı; O öyle
bir insan karikatürü olarak kabul edilir ve alay ile kaplıdır. Bir
Onu diğer hayvanlarla karşılaştırırsak çok daha yüksek bir fikir.
Her zaman ve her yerde önyargılı bir ısrar oldu.
kusurlar; Onları çok kolay algılıyoruz çünkü onlar abartı
kendimizin; Ama aynı zamanda birinci düzenin niteliklerine sahiptir. Zeka ile düzenlenen uçuş örneği olarak, zaten
_Formica fusca_'nın yaşadığı zorlukların nasıl kar ettiğini gördüm
Tırmanışta _polyergus_. Aceleyle bir bıçağın zirvesini kazanır
çim, oraya güvenliğe yerleştirmek için diğerlerinin istediği larvaları
Taşın. Uçuşta kabul edilen ruslar kadar çeşitlidir.
saldırı. Her hayvan, tüm tarafından mümkün olduğunca kâr etmeye çalışır
kaynaklar.

Larks, zayıf bir kuş yarışı, havada herhangi bir
Kıskanç kuş, ve bu genellikle bir güvenlik nedenidir. Onların en iyileri
Düşman hobidir (_hypotriorchis sublutes_). Ondan çok korkuyorlar
böylece şarkı söyleme görünür görünmez sona erer ve her biri aniden
Kanatlarını kapatır, dünyaya düşer ve toprağa karşı gizlenir. Ancak
Bazıları net şarkılarını dökmek için o kadar yüksek monte edildi ki
ele geçirilmeden önce dünyaya ulaşmayı ümit edemez. Sonra bunu bilmek
Yırtıcı kuş, daha yüksek bir işgal ettiğinde korkulacak
kendini onlara atabileceği pozisyon,
Her zaman onun üstünde kal. Yüksek ve daha yükseğe monte edilirler. Düşman arar
Onları geçmek için, ama sonunda hobi, daha ağır, daha ağır,
Ve bu nadir görülen havaya çok az alışkın, yorulur ve pes eder
arayış. [37]

   [37] _Naturgeschichte der voegel deutschlands_, vb.

Amerika Birleşik Devletleri'nin altın kanatlı ağaçkakan (_colaptes auratus_)
Genellikle kendini ilk deliğe atarak şahinlerden kaçar
Bulduğunu veya bir tane bulamıyorsa, gövdesini ele geçirerek
pençeleri olan bir ağaç. Çok iyi bir tırmanıcı olduğu için anlatıyor
Etrafında hızlı spiraller ve şahin böyle izleyemez
küçük daireler. Bu yöntemle _colaptes_ genellikle kaçar. [38]

   [38] Audubon, _Nornitolojik Biyografi_, New York ve
        Edinburgh, 1831-49.

Avcılıkta çok ustaca olan tilki, kendi başına daha az değil
Güvenlik söz konusudur. Kaçmanın veya kalmanın en iyisi olduğunu bilir; O
sadece insandan değil, aynı zamanda
İnsanın ona karşı hazırladığı motorlar. Onları tanıyor veya kokuyor
onlara. Bazı gerçekler neredeyse bizi anladığından şüphelenmeye yönlendiriyor
onların mekanizması. Onlardan biri deliğinde şaşırdığında ve
Tuzak her açılıştan önce yerleştirildi, o ortaya çıkmayacak
yuva. Açlık çok zorunlu hale gelirse, bunu kabul eder
Sabır sadece ölümünün tarzını değiştirecek ve sonra karar verir
kaderi cesaretlendirmek; Ama daha önce kaçmak için her şeyi yapmıştı
Trampetin üzerinden geçiyor. Pençeleri ve gücü olduğu sürece
Yeni bir sorun oluşturmak için dünyayı oydu, ancak hızla açlık
gücünü tüketti ve işi tamamlayamadı. Tilkiler
Böylece tuzağa düştü, bu motorlardan birinin
başka bir hayvanın yakalanması veya bazılarından dolayı
Diğer neden. Bu durumda, esir çok iyi anlıyor
Mekanizma, artık korkulmaması için etkisini yarattı.
Ve cesurca ortaya çıkıyor.

Tilkiler bir pençe tarafından bir tuzağa yakalandı veya başka bir
Kuyrukla, yemleri çıkarmak için hassas bir şekilde çaba sarf ederken.
Mahkumların korunma şeklini tanımak
Onlardan istihbarat ve kesme cesaretine sahipti
Dişleri kısım tuzakla uğraştı ve böylece kaçmak
sakatlanmış. St. John, bir pençeyi keserek kaçan bir tilki biliyordu,
Ve üç ya da dört yıl boyunca hayatını kim kazanabilir?
Daha sonra, nihayet yakalandığında.

Avustralya'da büyük kanguru avları organize edilmektedir. Genellikle yakalama
yeterince kolaydır ve köpekler kanguru ele geçirebilir, ancak
Bazen uzun ve oldukça orijinal bir savunma yapar. Mümkünse o
Uçuşunu bir nehre yönlendirir. Eğer ona ulaşırsa girer ve,
Büyük boyu sayesinde, bir derinliğe yürüyebilir.
Köpekler yüzmek zorunda. Oraya geldi, kendini onun üzerine koyuyor
iki posterior bacak ve kuyruğu ve omuzlarına kadar
Su, paketin gelişini bekler. Ön pençeleriyle
Kafa tarafından ona yaklaşan ilk köpeği ele geçirir ve olduğu gibi
Saldırganından daha sağlam bir şekilde dengeli, köpeğin burnunu tutar
olabildiğince uzun suyun altında. Hızla ikinci bir köpek olmadıkça
Kurtarmaya gelir Birincisi kaçınılmaz olarak boğulur. Bir arkadaş ise
onu kurtarmak için geliyor, bu beklenmedik banyodan o kadar rahatsız oluyor ki
Bankayı olabildiğince çabuk geri kazanır ve daha fazla arzusu yoktur
Bu boğucu avına saldırmak için. Güçlü ve cesur bir yaşlı erkek kutu
Böylece yirmi ya da otuz köpeğe karşı kendi başına tutun, bazılarını boğdu ve
başkalarını korkutuyor ve avcı müdahale etmek ve bir
Bir mermi ile bu enerjik savunmanın sona ermesi. [39]

   [39] J. Gould, _ Avustralya Memelileri_, Londra, 1845-60.

_Feint ._-- Birçok hayvan, uçuşla tehlikeden kaçamadıklarında, arayın
Çeşitli Feins tarafından güvenlik. Ölüm kurma cihazı özellikle
yaygın.

Birçok Coleopterous Böcek ve Örümcek Ölümü Mükemmelliğe Simüle ediyor,
Her zaman her zaman benimsemedikleri tespit edilmesine rağmen
Türlerinin üyelerinin gerçekten öldüğünde düştüğü tutum.
Ama mükemmel hareketsiz kalıyorlar; Ne bacak ne de anten karışmaz.
Örümceklere böyle sevgi dolu bir çalışma yapmış olan McCook, onun
Muhteşem çalışmalar, özellikle Orbweavers'ın bu alışkanlığa sahip olduğu.
"Bir Orbweaver'a dokunan biri web üzerinde asılı kalır.
aniden kendini trampetten attığını görünce şaşırdım veya
Görünmeyen bir kuvvet tarafından vurulan gibi ondan düş. O kadar
yaratığın doğasını anlar,
Ne olduğunu bilin. Gerçekte sadece düştü
anında yayılmış uzun bir iş parçacığıyla zemin ve
Aranead'i olağanüstü çıkışında sürdürmüştü, böylece düşmesi
sadece zararsız olmakla kalmadı, aynı zamanda web'e dönüşü güvence verdi. Bacaklar
vücudun etrafında çizilmiş ve deneyimsiz göze sahip
Dış Ölüm Sonrası. Bu durumda ele alınabilir,
ters çevrilebilir, alınabilir ve bir süre sonra
En azından ölüm benzeri görünümünü koruyacak. "
Çeşitli hayvanlardaki bu fenomen, bunun olduğu sonucuna varıyor
Genellikle korkunun sonucu olarak bilinçsizlik nedeniyle. [40] McCook
Örümcekler olduğu sürece bu Kataplexy teorisini kabul edemiyor
endişeli. "Bu durumda örümcekleri sık sık izledim"
"söz konusu noktayı ve davranışlarını belirlemek için" gözlemler
Beni her zaman gerçek bir ölüm hissine göre etkiledi ve
Bu nedenle tamamen onların iradesi içinde. Kanıt böyle
görünür sağlamak için zor girişimde bulunamayacağı belirsiz doğa
İfade, ama benim inancım daha az kararlı değil. Söyleyebilirim
Ancak gözlemlerimin örümceklerin içinde kaldığını gösteriyor
Bu durum, tehdit altındaki herhangi bir tehlike gibi göründüğü sürece;
sanki
Yaratık normal durumuna devam etmeye hazırlanmakla ilgiliydi, ancak
En ufak bir alarmda amacını sakladı ve nüksetti
sertlik. Bacakların hafifçe tıkanması, hafif titreme
canlanmak için bir amacın göstergeleri ve sonra
amacın bastırılması, o kadar çok kanıttı ki,
İLETİM korundu ve Aranead'in bir kerede olabileceği
Eğer atılmış olsaydı kurtarıldı. Yine, bence var
Hiçbir zaman böyle bir şey fark etmedim.
Yasanın doğal olarak bekleyeceği kataplektik durum
Gönüllü değil. Aksine, örümcek her zaman iyileşti,
Hemen bacaklarına fırladı ve kendini trampetine çekti veya
Çimenler arasında güçlü bir şekilde koştu. "[41]

   [40] _Sammlung Physiologischer Abhandlungen_, Zweite Reihe,
        Erster Heft, 1878.

   [41] H.C. McCook, _American Spiders_ (1889, vb.), Cilt. ii.
        437-445. Romanların ilginç bir tartışması var.
        hayvanlar arasında ölüm yapma alışkanlığı ve dikkatli bir şekilde
        çok büyük ölçüde gerekli olduğu sonucuna varır,
        Kataplexy, ama akıllı eylem için.-_
        Hayvanlar_, s. 303-316. Ve bu konuda bazı açıklamalar için
        Darwin tarafından içgüdüsel makalesinde, aynı cilt, s.
        365, 366. Ayrıca Alix, _esprit de nos Betes_, 1890, s.
        543-548.

Balık, levrek ve mersin balığı ölümü; buna göre
Kanepe, [42] Landrail, Skylark, Corncrake aynı şeyi benimser
cihaz. Memeliler arasında en iyi bilinen örnek muhtemelen opossumdur.

   [42] _ Instinct of Incintrations_, 1847.

Güney Amerika'dan bir Opossum (_Didelphys Azarae_) çiftliklere girer
Kümes hayvanları bahçelerini harap edin. O keşfedildiğinde kaçıyor ama
Yakında yakalanır ve çubuklardan darbeler üzerine yağmur yağar. Olduğunu görmek
Düzeltmeden kaçamaz. En azından hayatını kurtarmak için arar. İzin verme
başı düşüp inert bacaklarını düzeltir
Flinching olmadan. Genellikle ölü olarak kabul edilir ve terk edilir. .
Daha iyi hiçbir şey arzu etmeyen kurnaz küçük canavar, ortaya çıkıyor, sallıyor
Kendisi ve oldukça çürük, ama tüm olaylarda canlı, yolunu alıyor
Ahşaba geri dön.

Arjantinli tilki (_canis azarae_), bir tuzağa yakalandığında veya tükendiğinde
Köpekler tarafından, ilk başta vahşice savaşıyor olsa da, bir süre düştükten sonra
Ve görünüşe göre ölüyor. "Bu ölüm durumunda ne zaman," Bay
W. H. Hudson, "Hayvanın yapmadığından eminim
tamamen bilincini kaybeder. Keşfetmek son derece zor
Opossum'da herhangi bir yaşam kanıtı, ancak biri biraz geri çekildiğinde
Hal eden tilkiden ve onu çok dikkatli bir şekilde izler, hafif bir
Gözün açılması tespit edilebilir; Ve son olarak,
kendisi, iyileşmez ve bir hayvan gibi başlamaz
sersemlemiş, ama yavaşça ve dikkatli bir şekilde başını kaldırır ve sadece
Düşmanları güvenli bir mesafedeyken kalkar. Yine de gördüm
_Guachos_, hayvanlar için çok acımasız olan, en barbarlığı uygulayan
esir bir tilki üzerinde deneyin
herhangi bir yaşam belirtisi sergilemek. Bu beni çok şaşırttı, çünkü eğer
Ölüm feigning sadece kurnaz bir alışkanlıktır, hayvan acı çekemezdi
kendisi süzülmeden sakatlanacak. Sadece inanabiliyorum
Tilki, duyarsız olmasa da, kendine bırakılan davranışı olduğu için
kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak vücudu aşırı terörle atıldı
ölümü simüle eden ve
üzerinde uygulanan işkenceleri hissedemiyor. Bazen Swoon
aslında hayvana dokunmadan önce gerçekleşir ve
Heyecan verici neden önemli bir mesafededir. "[43]

   [43] W.H. Hudson, _ La Plata_, s. 203.

Muhtemelen belirli kuşları etkileyen bir ihtiyatın ölçüsüdür.
komşu hayvanların çığlıklarını art arda taklit etmek için
Düşmanlarını yaratılıştaki tüm canavarların getirildiğine ikna etmek
kendileri dışında bu noktada birlikte. Belki biraz gidiyor
Bu kadar yansıtıcı ve diplomatik bir neden olduğunu varsaymak için çok uzak, ama
bazı durumlarda bu geleneğin için çok yararlı olabileceğinden şüphelenmeyin
Onları düşmanlarını yanlış kokuya koyarak. Kuzey Amerika'da
Cassique ailesinin neredeyse tüm türleri bu geleneğe sahiptir. Eğer
Onları izleyen büyük şahinlerin kulaklarını kandırmak istiyorlar-ya da
Basit eğlence mi?-Tanıtmak için kendi şarkılarını kesintiye uğratıyorlar
en çeşitli melodiler. Bir koyun yırtıksa, kuş derhal
Bleating'e cevaplar; Bir hindi kıkırdama, bir
Kaz, Toucan'ın çığlığı not edilir ve sadakatle çoğaltılır. Daha sonra
Cassique, yeniden terk etmek için kendi özel kaçınmasına geri döner
ilk fırsat. [44]

   [44] Waterton, _ Güney Amerika'daki Wanderings_ (ilk yolculuk), ch. III. Sadece hayvanlar kendi başına güvence altına almak için ölüme karşı ölmekle kalmaz
güvenlik, ama kadın bazen bir düşmanın çekmeye çalışır
onu ondan uzaklaştırmak için yaralanacak dikkat ve yaralanma
genç. Bu hile özellikle kuşlar tarafından kabul edilir. Resminde
Bu, Bendire'nin _life geçmişlerinden alıntı yapmak yeterli olacaktır.
Kuzey Amerika Birds_ Bazı Gözlemler Bay Ernest Thompson'dan
Toronto, Kanadalı fırfırlı orman tavuğu (_bonasa umbellus
togata_), Kanadalılar tarafından yaygın olarak keklik olarak adlandırılır:-"Her alan
İnsan, birçoğunun
kuşlar yuvalarından davetsiz misafirleri tuzağa düşürmeye çalışın. Bu bir
keklikin değişmez cihazı ve hiç şüphem yok
Kuşun doğal düşmanları ile oldukça başarılı; gerçekten sık sık
Yani insanla. Bir köpeğin, sık gördüğüm gibi, yanlış yönlendirileceği kesindir ve
Duped ve bir vizon, kokarca, rakun, tilki,
Coyote veya Wolf daha iyi olmaz. Etkilerinin
Kuşun alaycı bir tilki üzerinde taktikleri: Otururken onu kokladı; O
neredeyse onun üzerine, ama onu izliyor ve aniden
Yüksek sesle bir 'whirr', yayılır ve ondan birkaç metre önünde yuvarlanır. .
Kuşun göründüğü ani ve gürültü tilkinin
tamamen taşındı; Tüm eski deneyimini unutuyor, asla
Yumurtaları düşünüyor, zihni yaralı düşüncesiyle dolu
Kuş neredeyse onun ulaşamayacağı; Birkaç sınır daha ve yemeği olacak
güvenli. Böylece yaylar ve yaylar ve neredeyse onu yakalar ve
Heyecanında, nihayet kuş uçurana kadar devam eder ve uzağa götürülür
Kapalı, ona yuvadan çeyrek veya daha fazla bir veya daha fazla bıraktı.

"Yumurta yerine keklikte civciv varsa,
düşmanın gelmesi, ama onunla tanışmak ve yanıltmaya çalışır, ancak içinde
kuluçka mahallesi; Sonra onu uzaklaştırır ve
Yoğun bir rotadan dönen gençliğini tekrar bir araya getirir
onun kıkırdaması. Şaşırdığında, tanınmış bir tehlike sinyali, bir
tuhaf sızlanma, bunun üzerine gençler kütüklerin altında ve arasında saklanıyor
çimen. Birçok kişi her biri gagalarında bir yaprak ele geçireceklerini söylüyor ve
Sonra sırtlarına dönün. Bunun için hiç destek bulamadım
Fikir, küçük yaratıklardan birini sık sık görmeme rağmen
ölü bir yaprağın altında. "[45]

   [45] BENDIRE, _ Kuzey Amerika Birds'in Yaşam Tarihleri_
        (_Smithsonian'a Knowless_, cilt xxviii.),
        1892, s. 64.

_ Sosyal Hayvanlar tarafından ortak olan.
Bir hayvanı avcıdan kurtardı, doğal olarak savaşıyor
Can, ama bu mücadele _IN Extremis_ nadiren başarı ile taçlandırılmıştır.
Bazı türler, özellikle toplumda yaşayanlar,
Yine de, çabalarını birleştirerek, düşmanlara direnmek için
İzole edildiyse, üzerlerine kolayca zafer kazanın.

Maymun kabileleri arasında Brehm tarafından tarif edildiği gibi karşılıklı yardımlar arasında
yaygın. Şans eseri bir yırtıcı kuş, bir kartal gibi atıldı
Kendini anne'den uzakta eğlendiren genç bir maymun üzerinde
Göz, küçük olan direnç olmadan kendisine alınmasına izin vermez;
Dallara yapışır ve tiz ve umutsuzluk çığlıkları. Onun
İtirazlar duyulur ve bir anda bir düzine çevik erkek gelir
onu kurtar; Kendilerini alçakgönüllü Ravisher'a atıyorlar ve ele geçiriyorlar
O, biri pençe tarafından, diğeri boynundan, diğeri bir kanatla, çekiyor
O hakkında ve taciz ediyor. Kuş olabildiğince mücadele ediyor,
Etrafında dağıtarak pençelerden ve gagadan darbeler. Ama o sık sık
boğuldu ve onun teması bu uçağı almadığında
ceza, ayağa kalktığında ondan düşen tüyler
Scruffle'dan zarar görmediğine tanık olun.

Buffalolar gibi hayvanlar en korkunç ortak bir savunma ile direniyor
Carnivora. Kaplan bile kurbanlarıdır, ancak bunlardan biri karşılaşırsa
O vahşi canavar, kesinlikle avı olurdu. Çok
çevik, kaplan ruminantın arkasına bir sıçrama ile ulaşabilir,
Dolayısıyla acımasız ve büyük kuvvet uygulanamaz; Ama kedi kim
falls into the midst of a troop fares very badly. One buffalo falls on
him with lowered horns, and with a robust blow of the head throws him
into the air. The tiger cannot regain his senses, for as soon as he
yere ulaşır ve çoğu zaman daha önce bile, tekrar ele geçirilir ve
diğer boynuzlara doğru atılır. Böylece birinden diğerine atıldı
Ball, derhal ölüme tabi tutulur.

Daha az korkunç Carnivora, Buffaloes'a sorun vermez. Kurtlar yapmaz
Birleştiklerinde onlara saldırmaya cesaret edin; pusu bekliyorlar
Biraz başıboş baldırın geçişi ve daha önce hızlı bir şekilde sahip olmak
Sürünün geri kalanı farkındadır, yoksa onlar için çok ödeme yaparlar
saldırı.

Kuzey Amerika'nın Bisonları, Bufaloların Akrabaları da
Ortak itme kurtları; Ve eğer adam onlara karşı daha iyi başarılı olursa
kendini saklamakta gösterdiği beceri nedeniyle değil, değil
dikkatlerini çekmek. Herkes Kızılderililerin bizonu nasıl avladığını bilir
oklarla ve arayışı avcı için çok riskli, çünkü
oyun tarafından keşfedilmez, çünkü o zaman ayak altında tutulur
veya parçalanmış. Bu ruminantların beslendiği muazzam çayırlarda,
Bisonların derilerinin kapsadığı birkaç Kızılderili dört ayakta ilerler, böylece
Hiçbir şey onların varlığına ihanet etmez. Kurbanlar altta tek tek düşer
sessiz darbeler ve şüpheli hiçbir şey göremeyen arkadaşları
mahalle, rahatsız olmaz, şüphesiz, şüphesiz,
huzur içinde dinleniyor.

Bu büyük memelilerin sadece diğer hayvanlara karşı değil
kendilerini savunmak; Isıdan çok korkuyorlar ve
özellikle İran'ın güneyinde, yalan söylerken ruminasyona alışkın
Günün sıcak saatlerinde suda. Sadece sonuna izin veriyorlar
Burun veya en fazla başın görünmesi. Meraklı
spectacle when fording a river to see emerge from the reeds the great
şaşkınlıkla takip eden mandaların kafaları ve sakin gözleri
Atlıların hareketleri, hiçbir şey rahatsız etmeyecek
Tatlı ve taze siesta.

Ancak ortak olarak düzenlenmiş savunmalara dönelim. Atlar son derece
Sosyal ve Güney Amerika'nın muazzam pampalarında olanlar
Vahşi tekrar büyük birliklerde yaşıyor. Zor durumlarda yardım ediyorlar
birbirleri. Eğer büyük bir tehlike onları tüm tayları ve kısrakları tehdit ederse
Birlikte toplayın ve aygırlar grubun etrafında bir daire oluşturur,
Saldırıyı geri almaya hazır. Ama bunu başaramazlar
Küçük önem taşıyan bir düşmanın varlığında manevra. Bir kurt ne zaman
Ovada görünür, ondan sonra koşan tüm erkekler grev yapmaya çalışır
Hızlı uçuş onu teslim etmedikçe, ayaklarıyla ve onu öldürmesiyle
darbelerinden.

Bu atların sosyal mizahı onları şefkatli hale getiriyor
İnsan tarafından köleleştirilen ve koşumlu bir araba buluşursa
Yolunda ücretsiz bir grup, sahibi için ciddi bir konudur. Koşuyorlar
köleleştirilmiş atı yukarı ve çevreleyin, onu çığlıkları ile selamladı ve
Gambols, onu koşumunu atmaya davet etme havasına sahip
winds and follow them on the plain, where grass grows for all without
iş. Naturally the driver endeavours to preserve his noble conquest,
and distributes blows with the whip to those who wish to debauch it.
Then the wild horses become furious, and throw themselves on the
araç; they break it with their feet and cut their comrade's traces
with their teeth to enable him to share their own free life. .
Girişim tatmin edici bir şekilde sonuçlandı, komşuları dörtnala.
zafer.

Büyük gruplardaki sendikaları nedeniyle, Crows'ın çok az olması
Diurnal Yırtıcı Kuşlardan Korku; Biri yaklaşırsa,
hesitate to throw themselves on him altogether. Büyük boynuz baykuşu,
Ancak, aralarında birçok yıkıma neden olur; Geceleri uyurken
Karga, Ravisher'a karşı savunmasızdır, kimin için
Aksine, belirsizlik elverişlidir. Böylece onu bir
kalıtsal düşman ve asla intikam fırsatı geçmesine izin vermeyin
kâr etmeden. Şans eseri bir baykuş güne ve bir baykuş ortaya çıkarsa
Onları algılar, hemen bir istiridye ortaya çıkar-gerçek bir çığlık
savaş; Mahallede olan herkes oraya uçar ve
iş durur; Gece av kuşu saldırıya uğradı,
gagalardan darbeler, sersemlemiş, tüyleri yırtıldı ve buna rağmen
Savunması, sayılara göre başarılı.

Önceki tüm örneklerde, sosyal türler ortak için birleşiyor
Kendi başına türetebilecekleri güçleri ve etkileri güvenlik
organlar.

Maymunlardan bahsettim ve kendilerini nasıl savunduklarını anlattım
elleri ve dişleriyle; Ancak bazı durumlarda silah kullanıyorlar,
kulüp veya benzeri mermiler gibi yabancı nesneleri kullanmak.

Bu nitelikteki eylemlerin yüksek derecede belirttiği düşünülmektedir.
geliştirme ve çoğu zaman onların mazeret olduğu tekrarlandı
yalnız insan; Bununla birlikte, hepsi gibi _toxotes_'i gördük
Balıklar, özellikle zeki değil, su fışkırtıyor
kurbanlar. Daha büyük bir entelektüel nasıl olduğunu anlamak kolay değil
Elle bir taş atmak için çaba gerekiyor.
Ağız ile su. Maymunların yaptığı şey bu,
Ağaçların zirvelerinden saldırganlar el ele gelen her şey:
Kakao fındıkları, sert meyveler, ahşap parçaları, vb.

Genellikle kayaların ortasında yaşayan babunlar (_cynocephali_)
saldırganlarına çok ağır bloklar yuvarlayarak geri çekilmeleri veya
Yumruk büyüklüğünde zorla taş atarak. Bu gruplar gibi
yüz ila yüz elli birey içerebilir,
Her boyutta gerçek bir taş dolu taş
Sığınak buldukları dağların yükseklikleri.

_Sentinels ._-- Maymunlar sadece nasıl tehlike ile yüzleşeceğini veya bundan kaçınacağını bilmekle kalmaz
ihtiyatlı bir uçuşla, ama aynı zamanda öngörmeyi ve
kendilerini ona maruz bırakmak. Brehm'e göre bir maymun birliği,
Genellikle liderliği sağlam ve
deneyimli erkek. Bu ilkel kraliyet, kısmen
Eski bir şefden ilham alan ve kısmen ilham alan korkudan
kaslı kolları ve vahşi köpek dişleriyle. (Şekil 9.)
kendisi, deneklerinin güvenliği için büyük bir sorun ve
sahip olduğu otoriteyi kötüye kullanmaz. Her zaman kafada,
Şubeden şubeye sıçradı ve grup onu takip ediyor. Zamandan itibaren
Uzun bir ağacı ölçeklendirdiği zaman ve yüksekliklerinden
komşu. Şüpheli bir şey keşfetmezse, belirli bir
Guttural Grunt arkadaşlarına bilgi verir. Eğer,
Aksine, onları başka bir çığlık ile uyardığı bazı tehlikeleri algılar ve
Hepsi onu yönettiği geri çekilmesinde takip etmeye hazır
İleri yürüyüşe rehberlik ettiği gibi.

Maymunlar, onlardan birinin deneyimine güvenmek için yalnız değil
üyeler. Diğer birçok hayvan aynı şekilde hareket eder: Anteloplar, ceylanlar,
her zaman yaşlı bir erkek tarafından yürütülen birliklerde ilerleyen filler veya
tüm orman yollarını bilen kadın, tüm yerler
mera ve kaçınılması gereken tüm bölgeler.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Diğerleri, daha demokratik, güvenliklerinin bakımından vazgeçmek yerine
bir dereceye kadar yapılamayan bir kişiye
bireysel bağımsızlığın, işgal ettikleri yeri atın
Ortak güvenliği izlemek için tahsil edilen belirli sayıda nöbetçi.
Bu gelenek, kır köpekleri, moufflons, kargalar, paroketler arasında mevcuttur.
ve diğer birçok hayvan. Kargaların Sentinelleri değil
Sadece her zaman saatte, ama son derece ayrımcıdırlar; Onlar
Yanlış zamanda bir uyarı vermeyin. Bunların
Kuşlar, silahla silahlı bir adamı sadece
Bir çubuk taşır ve ikincisinin çok daha yakın yaklaşmasına izin verirler
alarm vermeden önce ilk.

Tüm türlerin paroketleri neşeli ve gürültülü gruplarda yaşar. Olduktan sonra
Geceyi mahallede dağıttıkları aynı ağaçta geçti,
ilk önce burada ve orada izleyiciler yayınlamadan değil ve onlar
Çığlıklarına ve endikasyonlarına çok özenli.

Büyük Aras veya Macaws, And Dağları'nın büyük ve yakışıklı papağanları,
Koşullar tavsiye ettiğinde çok ihtiyatlı davranın ve
Ne zaman bekçilerinde olmaları gerektiğini bilin. Derinliklerde olduklarında
orman, kendi alanları, bir
sağır edici gürültü; her biri kendi başına parkur ve ağlar
mizah. Ancak bir mısır tarlasını yağmaya karar verdiyse,
Deneyim onlara bu neşeli tezahürlerin o zaman
Mevcut olmayan olun ve öfkeli mülk sahibini çekmeyecek,
Soyguyu mükemmel bir sessizlik içinde tamamlarlar. Sentineller yerleştirilir
komşu ağaçlarda. İlk uyarıya düşük bir ağlama tepki verir; Açık
İkincisi, daha yakın bir tehlikeyi duyurarak, tüm grup uçar
Artık ihtiyacı olan seslendirmeler artık kısıtlanmıyor. Ortak vinç
(_Grus cinerea_), olası bir gelecekten kaçınmak için hala daha fazla görülüyor
tehlike, bu nedenle nöbetçilerden farklı olan izcileri gönderir
Mevcut tehlikelerle ilgili olarak bilgilendirin. [46]

   [46] E. Poppig, _fragmenta zoologica itineris chilensis_,
        1829-30.

Bu kuşlar herhangi bir noktada rahatsız edildiğinde, asla geri dönmezler
büyük önlemler olmadan. Gelmeden önce dururlar; Birkaç tane sadece
her şeyi incelemek ve yapmak için geri dönmek
raporları. Bu tatmin edici değilse, birlik kalır
Şüpheli, yeni haberciler gönderiyor. Sonunda bundan emin olduklarında
Gerçekten korkacak hiçbir şey yok, geri kalanı takip ediyor.

Böylece en çeşitli yöntemlerle hayvanlar
tehdit altındaki yaşamlar ve bir dereceye kadar güvenliğe ulaşmayı başarır.
Bir taraftaki yıkım ve kovalamaca, koruma ve uçuş
Diğer: Bunlar canlıları işgal eden iki baş eylemdir. Birçok,
Ancak, daha az tehdit altında, yaşam tarzlarını mükemmelleştirmeyi başarır,
ve endüstrilerini yemekten daha az acil mesleklerde istihdam etmek
diğerleri veya başkalarının onları yemesini engellemek.




Bölüm IV.

Hükümler ve evcil hayvanlar.

    Kısa bir süre için ortaya konan hükümler-
    Uzun bir dönem-ahırlar inşa eden hayvan-fizyolojik
    Rezervler-fizyolojik rezervler ve
    Hükümler-özel muameleye yiyecek gönderen analizler
    Taşımayı Kolaylaştırma Siparişi-Hasatla ilgili bakım
    Hükümler-Tarımsal Karıncalar-Karınca Karıncalar-
    Karınca Hayvanları-Aynı Türde Medeniyet Dereceleri
    Karıncalar-peter ve padoklar-karıncalar arasında kölelik.


Hemen türetilen kovalamaca endüstrileri
en zorlu ihtiyaçlar-
birey-asla çok sıra dışı bir mükemmellik derecesine ulaşmaz;
Ya da tüm olaylarda, varoluş için vazgeçilmez oldukları için,
gelişimlerine şaşırdım. Bir endüstrinin
sadece gelişimiyle değil, aynı zamanda
daha az gerekli yaşam şeylerine atıfta bulunarak daha fazlası; içinde
Her tür gereksiz yere verilen yerin önemi
bir üstünlük işareti. Zor bir mevsimi öngören hayvanlar veya
Avlanmanın üretken olmayacağından korkmak, uzanmak
Bu kıtlık zamanlarında kullanılacak hükümler, bir dereceye kadar yükseliyor
en yetenekli avcılardan bile. Hepsi aynı şekilde toplanmadı
Sagacity ve farklı öngörü örnekleri bulacağız,
En yüksek olanı, insanda gözlemleyebileceğimiz şeylere çok yakın. Hayvanlar tarafından hasat edilen hükümlerin birden fazla varış noktası vardır:
Bazıları onları toplayan bireyin kendisi içindir; diğerleri
Aksine, gençleri için yiyecek olarak hizmet etmektir.
Henüz kendi yiyeceklerini arayamıyorlar. Başa çıkacağım
Bunlar başka bir bölümde ve şu anda sadece konuşmayı öneriyor
kendilerinin niyetiyle ahır sağlayan hayvanların
onlar tarafından kâr ediyor.

Hayvanın öngörü o kadar da ne kadar uzak olur
hazırladığı gelecek. Carnivora günden güne yaşıyor ve
Mağaza koymaz; Kemirgenler, bazı tutumlu kuşlar ve
En karmaşık ekonomi eylemlerini sergileyen böcekler.

_ Kısa bir süre için yerleştirildi ._--
olası kıtlık göz önüne alındığında yiyecekleri koruma sanatı,
_lanius collurio_. Zaten bu kuştan bahsetmiştim
ve bütünlüğüne tükürmenin bolluğunda geleneğinde, tüm
Yaptığı yakalar. Kişi yan yana Coleoptera, Crickets,
Çekirgeler, kurbağalar ve küçük kuşlar. Bunların
Rezervler bir günden fazla veya en fazla iki gün boyunca korunamaz.
Kuş, bize endişelerini gösterecek kadar toplanır.
Gelecekte avcılıkta başarı eksikliği ve düşüncesi
Özellikler açısından bugünün fazlasını korumak
gel. [47]

   [47] Naumann, _naturgeschichte der voegel deutschlands_, vb.

Çok yetenekli bir avcı olan tilki, oyun bulmada hiçbir sorunu yoktur; hepsinden
Bununla birlikte, Carnivora, gerçekten öngören tek kişidir.
Bol yiyeceklerin varlığında diğerleri kendileri ve terk etmek
Gerisi yarın acı çekme riski altında. Tilki öyle değil
dikkatsiz. Bir kümes hayvanı avlusu keşfetmek için iyi bir servete sahip olsaydı,
İyi tedarik edildi ama kötü izliyor, olabildiğince çok kümes hayvanı taşıyor
Şafaktan önce onları yuvasının mahallesinde saklar. O
tek başına yerleştirir, biri bir çitin dibine, diğeri altında
Bush, bir deliğin üçte biri hızla oyuldu ve tekrar kapandı. BT
böylece riskini önlemek için hazinelerini dağıttığı söylenir
Bu ihtiyatlılığın görevini karmaşıklaştırmasına rağmen, bir vuruşta hepsini kaybetmek
hükümlerini kullanması gerektiğinde. Ancak tilki kaybeder
Hiçbir şey ve mağazalarını nerede bulacağını çok iyi bilmiyor. Doğa
oyunun birkaç günden fazla tutmasını engelliyor.

_ Uzun bir süre için yerleştirildi ._-kuru yaşayan kemirgenler
Meyveler veya tahıllar, diğer yandan onları uzun süre koruyabilir
ahırlarında. Tüm yaz sıçrayan sincap
Şubeden şubeye küçük bir deli gibi ve
Kırmızı yosununu sergilemek ve kuyruğunu göstermek dışında,
Görünüşün aksine, en mantıklı ve metodik bir hayvan. O
Kışın fakir hayvanlar için zor bir zaman olduğunu ve meyvelerin
sonra karın altında nadir veya gizli; Sonbaharda, bu nedenle ne zaman
Dünyanın tüm zenginlikleri bol ve kayın fıçılar, meşe palamudu ve
Kestane olgunlaştı, miktarlarını toplar ve onları saklar
Nerede olursa olsun. Tanıştığı boşluklardan yararlanmak
Alanının etrafında, içi boş ağaçlar, yeryüzünde yaptığı delikler
çalıların altında vb.
Gel onları munch için çıkarıyor.

_ AHARLAR inşa eden ._-Macaristan ve Asya Saha Sıçanı
(_Psmmomys_) yaz aylarında buğday toplar. Bıçakları keser ve
onları evine taşır, burada onları çok saklar
önemli miktarlar; Ve kıtlık ne zaman titiz kışlar sırasında
Ayrıca erkekler arasında görünür, başka bir türün parıltıları üzerinde görünür.
sahne ve yuvalarında yeryüzünün altında mısır arayın
_Psmmomys_. Tek bir sıçan bir kile daha fazla saklayabilir. Kimler
deliklerini bulmakta becerikli mi, böylece bir gün içinde iyi
hasat, sırayla olan sıçanların zararına
dilenciye indirgenmiş. Hamster ayrıca tahıl sağlıyor, ancak iki tanesini tanıtıyor
İyileştirmeler: Sadece yenilebilir kısmı alarak hasatta ilk
kulağın, ikincisi de ondan farklı ahırlar yaparak
Ev. Her biri, bir uyku odasından oluşan bir yuvaya sahiptir,
ilkiyle iletişim kurarak bir ya da iki kişiyi oydu
pasajlarla ve ahır olarak hizmet etmeyi amaçladı. Eski ve daha fazlası
Deneyimli hayvanlar bu depoların dört veya beşini bile hazırlar.
Yaz sonu iş mevsimidir. Kendilerini içine dağıtıyorlar
Arpa veya buğday tarlaları, tahılların saplarını aşağı çekin
ön pençeleriyle ve sonra kulağı dişleriyle kesin.
Bu bitti, buğdalarını atmaya başladılar-yani,
Kulağı yuvarlak ve yuvarlak döndürerek tahılları samandan ayırın
pençeleri arasında. Tahıllar çıktığında onları yığarlar
yanakları ve böylece onları zaten odalardan birine taşıyan
adı geçen; Daha sonra sahayı sömürmek için geri dönerler ve bunlara devam ederler
Emekler kış için mağazaları tamamlayana kadar.

Belirli bir vole (_arvicola ekonomus_)
Hamster, farklı bir nesne sınıfı hasat etmesine rağmen. Değil
Topladığı buğday ama kökler. Bu kökleri bulmalı, kazmak için
onları, uygun boyutların parçalarına kesmek için
nakliye ve son olarak onları almak için atılan odalarda biriktirmek için
onlara. Sibirya'da yaşayan bu tür yaklaşık on iki ölçüm
santimetre uzunluğunda, ancak yaz ve sonbaharda voles
Boyutlarını dikkate alması şaşırtıcı bir iş. .
Kış hakkında düşünmeye gelen an, voles yayıldı
kendileri bozkır hakkında. Her biri köklerin etrafında küçük çukurlar
Çıkarmak istiyor. Onları engelledikten sonra onları temizlerken
Hala pozisyonda, depolarını işe yaramaz bir şekilde değiştirmemek için
toprak. Bu hazırlık işçiliği tamamlandı,
gücüyle orantılı bir ağırlığın dilimlerine kök salır ve taşır
Parçaları tek tek uzakta. Her birini dişleriyle ele geçirerek yürüyor
geriye doğru onu arkasından çiziyor ve böylece uzun bir yoldan geçiyor,
Geçiş yolları, çim veya diğer engelleri aşmak, değil
görevin zorluğu ve uzunluğu ile reddedilmesine izin vermek.
Deliğine geldi, buna geriye doğru girer, yükünü çeker
Tüm galerileri aracılığıyla. Konutu, giriş daha oldukça olsa da
Daha karmaşık, hamsterınkine benziyor. İkincisi gibi,
dışla iletişime geçirilen merkezi bir odadan oluşur
Birbirini geçen bir pasaj labirentiyle. Bu
uyku odası, duvarları iyi oluşan ve
halı ile saman kaplı. Bu çeşitli yeraltı pasajlarından başlar ki
sayıca üç veya dört olan depolara yol açar. Bu
Bunlar hasatını taşır. Her bölme büyük
dört veya beş kilogram kök içerecek kadar, böylece
Küçük Kemirgen, sezonun sonunda kendini sahibi bulur.
Yedekte yaklaşık on beş kilogram yiyecek. Yeterince sahip olurdu
Onun olmadan hesaplayabiliyorsa, bolca eğlenmesini sağlayın
komşular. Bu gayretli hayvanın aslında korkunç bir paraziti var.
Bu, meyvelerinden huzur içinde zevk almasına izin vermeyecek adam
uzun emeği ve ekonomisi. Sibirya'da uzun ve şiddetli bir kış
Çok sıcak bir yaz izler; Bu sezon sakinler genellikle yok
hükümler. Bir an, istemek için telafi etmekten memnuniyet duyduklarında
Yenilebilir köklerle ekmek; Ancak bunları aramak uzun ve
zahmetli ve gerçekten de yaz aylarında düşünülmüş olmalı.
Adam, iyi havalarda kemirgenden daha az öngörülen
Kıtlık yardım için ona döndüğünde tereddüt edin. O olduğu gibi
Zayıf, vole bu can sıkıcı vergiye boyun eğmekle yükümlüdür. Binaen
Pallas'a, [48] Sakinler bu yuvaları hükümlerle dolu ararlar ve
onları kaz. Fatih tüm memnuniyeti alıyor ve gerisini terk ediyor
Talihsiz küçük canavara, isterse ister sevmese de
memnun olmak. Bu bölgede Vole'nin yuvaları bol miktarda bulunur;
Bu nedenle bu tekil one, bunlara önemli bir gelir sağlar
kimi kullandığımız gibi,
Hayvan tarafından toplanan mağazalar.

   [48] ​​Pallas, _ueber d. AM Volgastrom Bemerkten Wanderungen
        Der Grossen Wassermause (Arvicola Amphibius),
        Nord-Beitr._, Cilt. i., 1781, s. 335.

_Arvicola arvalis_'e benzeyen bir vole, ancak daha büyük, paler ve daha fazlası
Sıçan benzeri, büyük parlayan gözleri ve çok kısa kuyruğu ile,
1892-93 Klasik Tesalya Ülkesi, Olympus Ülkesi ve
Tempe Vale. Her zaman bu bölgede yaşadı ve eski Yunanlılar
Bir Apollo Smintheus veya fare tahrip eden Tanrı Myoktonos vardı. "
Mart ayının başlangıcı, "bir
Bu işgalin açıklaması, [49] "Voles sadece birleşmeye başlamıştı
Tepelerin yamaçlarından ve nadas alanlarından ekilenlere kadar
tarlalar. Normal yolları takip ettikleri sıklıkla gözlendi
onların yolları sırasında. Böylece demiryolu seti boyunca ilerlediler.
İlerlemeleri oldukça yavaş görünüyordu. Belki ilerlemiyorlar
Ayrıca, kalelerinden birinin sakinlerine veya sözde
Kaleler çok fazla oldu. Kazdıkları koşular
yüzeyinin yaklaşık yirmi ila otuz santimetre derinliği
zemin. Koşularının kapsamı değişiyor ve onları genişlettik.
otuz ila kırk metre ve daha fazlası uzunluğunda. Bu koşular
Yaklaşık beş santimetrelik dikey deliklerle yüzeye bağlı
çapında. Birçok yerde dört, beş ve daha fazla delik açtı
aynı koşu. Bu gibi durumlarda, genellikle çok uzak değildir,
İnce zemin sebze malzemesi ile kaplı yuva için genişleme,
Gençlerin üretildiği ve yetiştirildiği yer. Yeni açılanın önünde
Uzaktan atılan dünyayı delikler, pürüzsüz tepeler oluşturur.
Yerde iyi tanımlanmış ve iyi trodurlu birçok yol vardı.
Voles bir delikten diğerine geçer. Asla görülmezler
gün boyu deliklerinin, tüm zeminin olduğu yerlerde bile
Elek gibi deliklerle dolu. Arayışında çıkmıyorlar
Akşama kadar yemek; O zaman bile pek çok şey görülmeyecek, ama
Yaptıkları tuhaf gıcırtılı gürültü her yerde duyulmalıdır. Ertesi gün
Deliklerde her türlü taze parçalı bitki bulunacaktır.
Mısır sapları, arka ayaklarında durarak manipüle ederler ve
sapta kemirmek; Bu ısırıldığında onu sürükler
Orada yutmak için delikleri, bazen daha küçük hale getirir. Yaparlar
İnanılmaz bir hızla çalışmaları. Bir akşam bir tarla ziyaret edildi
ertesi gün biçilecekti, ama işçiler geldiğinde
Sabah kesilecek hiçbir şey bulamadılar. Voles tümünü yok etmişti
tek bir gecede kırpın. Velestino mahallesinde bir değirmenci
bir sabah erkenden alanına gittiğini, bir ölçüyü kestiğini bildirdi.
Mısır, kıçına yükledi ve değirmenine getirdi. O zaman
değirmenine geri döndü, ikinci bir yük ile nadiren bir iz bıraktı
geri kalan ilk. Çalındığını düşünerek izlemeye devam etti
hırsız; Ama aniden, büyük şaşkınlığı için, voles ev sahipleri
ortaya çıktı ve ikinci yükü gerçekleştirmek için çalışmaya ayarlandı. "Bu tür gerçekler
Loeffler tarafından kaydedilenler hiçbir şekilde sadece yeni bir fenomen değildir;
Aristotle, Voles'in yıkımlarına aşinaydı ve yazdı
"Bazı küçük çiftçiler, bir gün mısırlarının
Hasat için hazır, ertesi gün mısırlarını kesmek için gittiklerinde,
Hepsini yendi. "Diğer eski yazarlar benzer gerçekleri kaydeder. [50]

   [49] _centralblatt f. Bak. u. Parasitenkunde_, Temmuz 1892,
        ve _zoologist_, Eylül 1892.

   [50] _zoologist_, Mayıs 1893. Eklenebilir
        Aynı zamanda çok yıkıcı olan İskoç Vole,
        Tesalya Vole gibi bir derinliğe girmez, ama yaşar
        Herbage kökleri arasında sığ koşularda. İstismarları
        Saha-Farelerin veba hakkında bir raporda kaydedildi.
        İskoçya, Başkan tarafından atanan bir komite tarafından yapılan
        Tarım Kurulu, 1893.

Woodpecker ailesine ait Kuzey Amerika'nın iki kuşu,
Kötü sezon için hükümlerini tam bir sanatla hazırlayın; Olumsuz
sadece onları hasat ederler ve barınağa yerleştirirler, ama düzenlerler
onları doğru anda kullanabilecekleri şekilde
en uygun şekilde.

Kaliforniya'da yaygın olan bunlardan biri, _Melanerpes
Formicivorus_, adının belirttiği gibi, böceklerle kendini besler,
ve özellikle karıncalar. Tüm yaz boyunca kendini bu avdan vazgeçiyor,
Ama aynı zamanda dokunmadığı meşe palamudu toplar,
Ancak, diğer yiyecekleri bulabildiği sürece. Onları toplar
ustaca bir şekilde: bir ağaç seçer ve
Sadece bir meşe palamudu alabilen bir boşluk. Sonra bir
meyve ve zorla az önce yaptığı deliğe sokar. Böylece
gömülü, meşe palamudu ne düşebilir ne de başka bir avcı olabilir
hayvan. Bu kuşların alanında,
Bir fişle olduğu gibi bir meşe palamudu tarafından duran delikli bir elek gibi bilmeceli.
Böceklerin avlanması verimli olmayı bıraktığında, _Melanerpes_
ahırlarını ziyaret ediyor. Sıradan bir kuş bunlardan birini yemek isteseydi
Meyveler, gagasının her vuruşunda, cila ve
Meşe palamudu yüzeyinin dışbükeyliği, ondan kaçar ve sadece bir
Yinelenen çaba serisi maruz kalacaktı; için
Amerikan Woodpecker Görev basitleştirildi; Her meşe palamudu
Kabuğun içinde sıkıca korunurken, zarfı kırmak yeterlidir
ve hamur kolayca ele geçirilir. [51]

   [51] Bkz. Örneğin, _Nature_, 20 Temmuz 1871; ayrıca A.L.
        Heermann, "Kaliforniya Kuşları Üzerine Notlar", _Journ. Acad.
        Nat. SC. Philadelphia_, 2. Seri, Cilt. ii., 1853, s. 259.

Bu kuşun bir ilişkisi olan _colaptes mexicanus_,
O ekonomi ve beceri içinde. Ahırını bir
Yaşadığı bölgede çok bol olan bitki. Böcek
Yılın bir kısmı boyunca, bu diyetten vazgeçmek zorunda kalır.
kuru mevsim. Bu kuşun bulunduğu Meksika bölgelerinde
Kuru dönem o kadar mutlak ki, istemek için açlıktan ölecekti
Döşemenin önlemini almamış olsaydı böcekler veya meyveler
İlkbaharda mağazalar. Mağazası meşe palamudu. Zamanı yok
_Melanerpes_ gibi onları tek tek düzeltin ve sadece ilk başta düşünür
hızla büyük bir miktar toplamak. Ama karar vermek
_colaptes_'in gösterdiği nereye yerleştirilecekleri sorusu
olağanüstü zekası. Yaşadığı ormanlarda
Aloes, Yuccas ve agaves bulundu. Agaves çiçek açtığında
Çiçek taşıyan sap, iki veya üç metre uzunluğunda, brivel, ancak
Bir süre ayakta duruyor. Çevresel kısmı tarafından sertleştirilir
Isı, iç kısımdaki sap neredeyse tamamen kaybolur. A
Böylece iyi bir boşluğa sahip içi boş silindir oluşur ve
_Colaptes_, bir depo olarak kullanmayı önerir. Palamutları olacak
dış etkilere karşı iyi korunmalı ve
Gagaları Agav'ı delmek için çok zayıf olan kuşlar. O zaman bir
Tüpü doldurma sorusu. Hayvan önce duvarı deliyor
sapın tabanına doğru; Bu delikten meşe palamudu tanıttı
Boşluğun alt kısmını doldurana kadar. Bu bitti, o
Birincinin üstünde yeni bir delik ve aralığını doldurur.
iki, bu süreci üstüne gelene kadar devam etmek
Tüm iç mekanı sapla ve doldurdu. (Şekil 10 ve 11.) Kuş görünüyor
İlk başta çok fazla delik sıkarak gereksiz sıkıntı çekmek. Olurdu
Sonuna da ulaşın, görünüşe göre, tek bir delik açarak
Mağazasını doldurmak için, diğeri altta boşaltmak için. Ancak
Bu nedenle onu yargı eksikliği ile suçlamamalıyız. İçi
Tüp, bir meşe palamudu geçmesi için yeterince büyüktür; Ama kesin olarak
SAP'nin tamamen emilmediği noktalar ve kolayca bir
Boşluğun büyük bir kısmını boş bırakacak engel. Buradan
bir dizi açıklığın gerekliliği. Güneş kavurduğunda
Bitkiler ve hükümler nadirdir, bolluk ahırlarına döner.
Şimdi ve her ihtiyaç duyduğu her zaman sahip olan yöntemi kullanabilir
kuzeni _Melanerpes_ tarafından istihdam edildi. Her birini beslemek için
Acorn çok fazla sorunsuz veya gagasından kaymasına izin veriyor,
Kuş onu bir mengene yerleştirir. Bagajındaki bir delik açıyor
ağaç, meyveyi zorla tanıtır ve onu
kolaylık. [52]

   [52] Henri de Saussure, "Gözlemler Sur les Moeurs De
        dalgıçlar oiseaux du mexique, "_arch. Sci. Phys. et natur._,
        1859, s. 21-41.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Bu iki kuş tarafından toplanan hükümler dikkate değer bir gerçek ortaya koymaktadır.
Gerçekten iki farklı diyete sahiptirler; Korumuyorlar
kıtlık dönemi, tükettikleri yiyeceklerin overplus
bolluk dönemi. Böcekleri kovalarlar ve onlarla beslenirler.
Onları bulabilirler, depolarında toplanırken bir
tamamen farklı yiyecekler.

_Fizyolojik rezervler ._-yeni konuştuğum tüm hayvanlar
Gelecek için hükümlerini ahırlar halinde yerleştirin
Adam. Bu öngörü olmayanlar ya besleyebilir
Kovalamaca tarafından her mevsim, ya da şölen yaptıktan sonra
Yılın yarısı, diğer yarısında hızlı. İkincisinde
Oruç döneminde kendi bir kısmı tükettikleri durum
madde ve organizmalarında yedek olarak yerleştirilen malzemeler,
Örneğin yağ şeklinde. Bu düzenleme, onlara izin veren
Bir sonraki sezonuna kadar, zayıf büyürken hayatı uzatın
Refah, iradenin kontrolü altında değildir. Bu bir komplikasyon
farklı işleyişinden kaynaklanan fizyolojik fenomenlerin
organizmanın bölümleri.

_ Fizyolojik rezervler ve hükümler arasındaki
fizyolojik rezervler ve endüstriyel mağazalar olarak
ara aşama Bal karıncalarının ilginç vakası. [53]

   [53] H. C. McCook, _ Bahçenin Bal Karıncaları
        Tanrılar ve Amerikan Plains'in Karıncaları_, Philadelphia,
        1882.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Bu böcekler (_myrmecocystus_) Teksas'ta yaşıyor ve
Hangi bazı bireyler çok özel bir rol oynarlar?
aşırı bir nokta, mahsullerindeki hükümleri koruma gücü.
Bu malzemeler asimile edilmez; Bir parçasını oluşturmazlar
hayvanın vücudu ve içine yerleştirilmesine rağmen,
Fizyolojik rezervler. Özellikle değil,
sadece hayvanın kendisi tarafından değil, aynı zamanda diğer üyeler tarafından da kullanılabilir
bu tür mağazaları oluşturamayan koloninin. Arasında
_Myrmecocystus_ İki çeşit işçiler var; İlk Tür
bazı ayrıntı farklılıkları olan diğer karıncalara benzemek ve inşa etmek ve
Topluluğu barındıran Dünya yuvasını boşa. İkinci tür
oldukça farklı; Bu işçilerdeki karın muazzam bir şekilde şişmiş
Dört veya beş olabilecek hacimli bir küre oluşturacak şekilde
Torakstan daha büyük zamanlar ve birlikte. (Şekil 12.)
Daldırılmış yuva birkaç koyu plaka ortaya çıkar; Bunlar
İlkel kanatların chitinous kısımlarının kalıntıları. Para cezası içinde
Bu karıncalar bir grupta dışarı çıkar ve tatlı bir likör toplayın
Meşe yapraklarının belirli safralarına inci düşer. Bu damlalar,
Balın içine detaylandırıldı, mahsulü yavaş yavaş doldurun, ayırt ederek ve
Komşu organları küresel formunu alana kadar geri itmek. Bu obez duruma vardıklarında, ağır bal karıncaları
Artık yuvadan ayrılmıyor. Hareketsiz kalırlar, takılırlar
Bacakları çatıya veya bir odanın duvarlarına karşı yatıyor. .
İnce kalan işçiler gelir ve gider,
olağan meslekler ve dikkat etmeden diğerlerinin yanına geçin
onlara ya da iktidarsızlarına yardım vermek için yoldan çıkmak
Onlardan biri yere döndüğünde kız kardeşler
Daha uzun süre yardımsız. (Şekil 13.) Sadece kayıtsız olmayı bırakıyorlar
Bencil açlık duygusu tarafından etkilendiğinde ve sonra
Sorun ve yardım vermemek. Aslında yağ karıncaları yapamadı
kendileri hazırladıkları tüm balları tüketirler; Diğerleri
Kıtlık zamanlarında onlara yaklaşırken, onları antenleriyle okşayın ve
büyük olanların bozulduğu bir bal damlası bal
mahsulden. O halde, işbölümünün
dikkate değer bir polimorfizme ulaşmıştır. Bazı üyeler
Mühendislerin ve Masonların çalışmalarını gerçekleştirirken, diğerleri
Topluluk için bir bal mağazası üretin. Para yatırmak yerine
Arılar gibi hücrelerdeki bu hükümler, onları kendi başlarına korurlar
sindirim tüpü. Bu gelenek, formda bu kadar yeniden yapıldı
ilk bakışta farklı bir
türler.

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

_Ayimals, özel hazırlıklara yiyecek gönderen
Taşımayı kolaylaştırın.
Doğada bulunur, bazı hayvanlar onları hazırlamak için gönderir
çeşitli amaçlar, taşımayı kolaylaştırmak veya yapamayabilir
saklandığında bozulur. Yeni konuştuğumlar arasında bazıları
Mağazalarını daha uzak bir şekilde kullanma görüşüyle ​​toplayın
diğerlerinden daha gelecek. _Ateucus sacer_,
Hemen hazırladığı hükümler. Yine de çok dikkatli davranıyor
Onu sessizce geçemediğim tarz. Bu böcek kutsaldır
Scarabaeus her yerde olan Mısırlılar tarafından bu kadar saygıdeğer
Görüntüsünü porfir ve granitte çoğalttı. O en tekil
böcek. Ünlü fabre tam ve çok pitoresk verdi
Gümrük tarihinin tarihi. [54] Kendimi görme fırsatı buldum
onu işte. Susiana ovasında, sıcak bir
Mart ayında sabah. Geceyi açık havada geçtik, önerdik
Sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza devam etmek için, ancak katırlarımız
Bahar havası tarafından ortaya çıkan taze çim tarafından oldukça canlı,
başka türlü karar vermişti. Hepsi,
kendi hesabı. Muleteers tarafından alınan saatleri geçmek için
Küfürlü hayvanları ararken, Scarabaeus olurdu, diye düşündüm,
Bana eğlenceli ve öğretici bir gösteri ile. Gece boyunca
Katırlar buradan ayrılamamıştı ve orada
sindirim. Sabah esintisinde doğan aroma,
Scarabaeus uyanık. En sevdiği yemekti. Tüm noktalarından
Gökyüzü ağır silüetleri maviye karşı görülebilir. Oldu
Hala taze, güneş sadece bir saat önce yükseldi; sıcaklık
yakında baskıcı olurdu ve sybaritik böcek,
Taze yemeğinin başarısız olamadığı sabah iştahına katılmak
heyecanlandırmak, burjuva hayalini küçük yığınını yapmanın
Sıcak ışınlardan korunaklı olarak eğlenmek için sipariş verin. Derhal
Kaza sahnesine varmak her biri ateşli göstermeye başladı
aktivite. Hepsi çalışmaya hazır. Başları ile ön kenarı
düz ve altı güçlü dikenle birlikte,
hükümler; büyük ve aynı zamanda silahlı ön ayakları ile
Dikenlerle macunu kalıpladılar ve karnın altına yerleştirdiler
Diğer dört bacak arasında yuvarlak bir form verir. Küçük
Küre çok az arttı ve küçük bir elmanın boyutunu kazandı.
Bu yeterince büyüktü ve ayrıca zaten ısınıyordu. Böcek, ödülünü korunaklı bir şekilde uzaklaştırmaya başladı
yemek odası. Dört posterior bacağını topa koydu; ile
Son olarak, sürekli hareket eden,
kütlenin dengesi; Sonra başını ve iki ön ayak dinleniyor
Yerde geriye doğru ve aşırı hızla itti. (İncir.
14.) Herkes için yeterli vardı; Her işçi adil ödülü bulabilir
onun emeği için; Tarafından anlatılan üzücü gerçeklerin hiçbirine tanık olmadım
Fabre. Bu ustaca gözlemciye göre bazen olur,
zahmetli bir yer almayan kurnaz bir scarabaeus
macun kalıplama emeği, yardım için yoldayken gelir
konvoy, hatta sadece yardım ediyormuş gibi davranmak,
Anı geldi, açgözlü yemekte bir pay talep edebilir, hatta
Anlık bir dikkatsizlikten kâr edebiliyorsa, hepsini uzaklaştırın
yasal mülk sahibinin bir parçası. Bu Coleoptera'dan birini takip ettim
emeğinin başladığı yerden beş metreden fazla. Sonrasında
Topunu bıraktıktan sonra etrafındaki dünyayı kazmaya başladı; [55]
Ama katırlar geri döndü ve ben ayrılmak zorunda kaldım.

   [54] J. H. Fabre, _souvenirs entomologiques_, 1879.

   [55] esaret altında, Bayan Brightwen'in bulduğu gibi,
        Scarabaeus her zaman topunu yeryüzüne gömmeye çalışır.

Sonraki olayların tam olarak aynı olmadığından şüphem yok
Provence Scarabaeus için Fabre tarafından anlatıldı. Böcek
deliğini yaptı, kendisini bir tete_ ile içine gömüyor
değerli küre. Hemen bütünü geçmeye başlar
onun vücudu. Acele olmadan ama dinlenmeden, bir hafta veya iki hafta boyunca,
Herhangi biri kaldığı sürece, sürekli yiyor ve
sürekli sindirim. Bir an durmuyor, çeneleri
tüm zaman boyunca çalışmak; Ve Fabre dikkat çekti
hayvanın karşı ekstremitesinden sürekli bir iplik
kırılmadan ortaya çıkar ve sarılır.

_ Hasat hükümlerine verilen ._-- alan hayvanlar arasında
Biriktirdikleri hükümlerin özellikle özen gösterdiği, özel bir söz
Belirli karınca türlerinden yapılmalıdır. Eskiden inanılıyordu
Bu çalışkan Hymenoptera, ahırlarda depolamaya alışık değil
kış için. Bu görüş, otoritesi nedeniyle uzun süredir hüküm sürdü
Huber, bu konularda çok yetkin, eskiler iyi olmasına rağmen
karınca depoları ile tanışın. [56] Ama bir
Bu böceklerin kuzey ülkelerinde özel bir çalışma,
Soğuk mevsim boyunca, torpid olurlar ve içine gömülürler
Hybernal uyku. Doğal olarak bu sırada yiyeceklere ihtiyaçları yok
Dönem, ancak bu gerçekten genelleme yapmak yanlıştı. Karıncaları
Güney tüm yıl boyunca aktiftir. Bir İngiliz doğa bilimci,
Mentone'da birkaç kış geçiren Moggridge bu gerçeği yerleştirdi
şüphesiz. Tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olarak,
hayatının son yılları gözlemleme ve yola çıkma
Başkalarının Talimatı Bu böceklerin alışkanlıkları. Karıncaları buldu
_atta barbara_ tahılları saklar. Bitkileri kullanırlar
Çeşitli çeşitler, ancak genellikle fümitör, yulaf, ısırgan, çeşitli türler
_Veronica_, vb. Bu tahılları sonbaharın sonuna doğru temin ederler,
onları toprağa toplamak, hatta düşmediklerinde
yeterli miktarda, bitkilere tırmanmak ve bunları toplamak
konum. Örneğin bir karınca, bir meyvenin gövdesine yükselecek
Bitki, çoban-püskürtme, diyelim ve iyi dolu bir şey seçelim ama
yeşil kapsül, gövdenin ortasında, aşağıdakiler atmaya hazır olanlar
Bir dokunuşla tohumlar. Sonra çenelerinde yakalayıp arka arkasını düzeltmek
Bacaklar sıkıca bir pivot olarak, yuvarlak ve yuvarlak dönmeye çalışıyor ve böylece
meyve sapının liflerini yakalayana kadar zorlamak; O zaman
Sabırla gövdeyi geri çeker. Bazen iki karınca birleştirir
çabalar; Biri, pedinkülün tabanında, noktada kemirir
En büyük gerginlik, diğeri ise üzerine çekilir ve büker. Ve
Bazen karıncalar kapsülleri aşağıdaki yoldaşlarına düşürür,
Aelian tarafından verilen meraklı hesaba karşılık geliyor
Mısır spikeletleri "aşağıdaki insanlara" atılır. Bunda
Emek, yarışlarında olağan aktiviteyi sergilerler ve durmazlar
ahırlarına taşınana kadar hizmet miktarı
arzu ediyorlar. Zenginlikleri yuvada saklandığında, karıncalar yığını
Bu amaç için tasarlanmış yüz küçük odadaki tahılları yukarı,
her biri yedi ila sekiz santimetre çapında ve üç
veya dört yükseklik; ortalama tahıl ambarı yaklaşık bir büyüklük
Beyefendinin altın saati. Bölünmüş tahıl miktarlarının toplanması
Bu farklı ahırlar arasında tahmin edilebileceği bulundu
çok sayıda 500 veya 600 gramda, çok sayıda
Bu tür küçük iştahlar için yemekler ve eğer olursak muazzam emeğe mal olmalı
İşçilerin büyüklüğünü göz önünde bulundurun. Ama hasat ne zaman
tamamlandı, _atta Barbara_ görevlerini tamamlamadı; Onlar
kendilerini çapraz bacaklarla beklemekle sınırlamak için çok ustaca
emeklerinin tadını çıkarabilecekleri an gelecek
ortaya çıkabilecek hasar göz önüne alındığında. İlk bakımları önlemektir
Tahıllar birkaç hafta çimleniyor. Bunu nasıl elde ediyorlar
Sonuç tam olarak bilinmiyor, ancak çimlenmenin
tüm ısı ve nem koşulları olmasına rağmen gerçekleşmiyor
Ant-Hill'in içi tarafından sunulan, buna uygundur; öyle
Bu tutuklamanın karıncalardan kaynaklandığından daha az emin değil. Bu gösterilir
çok basit bir şekilde. Erişimini önlemek yeterlidir
tahılların çimlenmesine neden olmak için bu odalardan birine böcekler
hemen. Sadece karıncaların doğrudan eylemlerini varsayabiliriz, her
Bu tek gerçekten önce düşen diğer hipotez: Tutuklanan
Fenomen, _atta barbara_ artık hareket etmez üretilir
BT. Bu nedenle çimlenmeyi imkansız hale getirmeden tutuklarlar,
Ve birikmiş mağazaları kullanmak için an geldiğinde,
İlk bakımları, tahılların normal seyrini takip etmesine izin vermektir.
evrim. Zarf kırılıyor, küçük bitki ortaya çıkıyor;
Radikül ve sap ortaya çıkıyor. Ancak karıncalar
çok ileri gitmek için gelişme. Küçük bitki, büyümek için sindirim
albümen ile ilişkili nişasta, çünkü henüz değil
beslenmesini doğrudan topraktan çekebilir. Emilmek ve
asimile bu nişasta önce şekere dönüştürülmelidir. Bu
Kimyasal dönüşüm etkileniyor, tahıl durumda
karıncaların onu tercih ettiği. Bir şarap yetiştiricisi gibi
KDV'de fermantasyon ve şarap ekşi dönmeden önce durdururlar,
Bu aşamada nişastanın sindirimini durdurun. Nasıl olduğunu bilmiyorsak
Çimlenmeyi geciktiriyorlar, her olayda onu nasıl işlediklerini biliyoruz
Bu sonraki aşamada imkansız. Emen genç bitkidir
Glikoz ve bu nedenle yok edilmesi gereken; Kesiyorlar
Radicle ile mandibles ile ve sapı kemirir; mikrop bu yüzden
bastırılmış. Henüz manipülasyonlarını bitirmediler, ki
Hükümleri daha fazla değiştirmeden korunmalarını sağlayın
zaten lezzetli hale getirdiler. Onların hepsini ortaya çıkarıyorlar
Güneş için hükümler, kurutun ve ahırlara geri götürün. Gibi
Kış sürdüğü sürece bu tatlı unla beslenirler. Anatomik
Tuhaflık onlardan en iyi şekilde yararlanmalarını sağlar; Ağzları çok
katı parçacıkları emebilecekleri ve albümin yiyebileceklerini ayarladı
toz. Bunda zorunlu olan kuzey akrabalarından farklıdırlar
sadece meyve sularını beslemek için.

   [56] Bkz.
        McCook'un _Agricultural Ants_.

Bu karıncaların işçilerini şarap yetiştiricisiyle karşılaştırdım.
Her ikisi de aslında yaşamda devam eden kimyasal fenomenleri kullanıyor
konu; İkisi de belirli bir anda nasıl önlemek için
Daha ileri gitmekten dönüşüm. İkisi de geri kalanı almak için
Diastasis ve fermentler tarafından oynanan kısım dikkate alınır. Atalar
Diğerinden biri şans eseri yöntemi buldu ve
nesilden nesile iletin. [57]

   [57] J. Treherne Moggridge, _Harvesting karıncaları ve tuzak kapısı
        Spiders_, Londra, 1873, s. 16-60.

_Agricultural karıncalar ._-Biriktirme mağazaları hala daha yüksek
Kuzey Amerika'da yaşayan bir karınca mükemmelleştirildi. Buna denir
_Pogonomyrmex Barbatus_ veya gümrükleri nedeniyle,
Tarım karıncası. Belirli sayıda hazırlık eylemi gerçekleştirir,
ve öngörü diğer hayvanlardan daha fazla iter, çünkü
Mülkünden sonra hala büyürken. Bunların tahıl
Böcekler toplanır, ancak sadece tek bir graminli tahıl türü. Bu
Seçim onları tercih ettikleri bitki üzerinde büyük sorunlar harcamalarına yol açar.
Öyle davranırlar ki erkekler durumunda söylemeliyiz ki
Ve basitçe, geliştirdiklerini. Dünyayı tedavi etme sanatı
Verdiği ürünlerin artırılması için kesinlikle
En azından olması gereken insan faaliyetinin tüm tezahürleri
Hayvanlar arasında bulmayı bekleyin. Bununla birlikte, aksi takdirde imkansızdır
Tarımsal karıncaların davranışını tanımlayın. Onlar
Hazırlık, karınca tepelerinin önünde bulunur; kapsamlı bir teras
yaklaşık bir metre veya daha fazla; Orada başka hiçbir tesisin olmasına izin vermeyecekler
büyür ama meyve toplamayı önerenler. Bu son
(_Aristida stricta_) daha çok bir yulaf tanesi gibidir ve
pirinç andırıyor; Amerika'da buna karınca pirinç denir. Bu kültür
Bu böcekler için bir
İnsan için buğday alanı. Büyüklükleri ile ilgili olarak, bir orman
Baobabs ve
Sequoiler cücelerdir. _Pogonomyrmex_ onların
pirinç; Lincecum, karıncaların aslında tohumları ektiğini iddia etti.
sürecin her yıl devam ettiğini görmüştü; "Hayır olabilir
Bu özel türden "sonuçlandırıyor"
Çim kasıtlı olarak dikilir ve çiftçi benzeri bir şekilde dikkatlice
Diğer tüm otlardan ve yabani otlardan elden çıkarıldı.
büyüme. "[58] McCook bu niteliksiz sonucu kabul edemez.
"Karıncaların kasıtlı olarak bir mahsul eklediğine inanmıyorum,
iddia ediyor, ama bir nedenden dolayı,
_aristida_'nın disklerinde büyümesine izin vermenin avantajı olurken
Diğer tüm otları temizlerler; mahsulün yıllık olarak tohumlandığını
Bitkiden gelen dışkılarla veya
karıncalar veya onlar tarafından düştü; korumanın olası nedeni
_Aristida_, tohumun hasat edilmesinin daha büyük bir rahatlığıdır; Ancak,
Son olarak, mantıksız ya da olası bir şey yok
Emmet aklının kapasitesi, mahsulün
aslında ekildi. Basitçe, Scotch kararı-kanıtlanmadı. "[59]
Bununla birlikte, kesinlikle başka hiçbir bitkinin büyümesine izin veriyorlar.
tahıllarının mahallesi, onların beslenmesini geri çekmek için
Tamamen rezerve etmek istiyorum. Düzgün konuşurken,
tarla, çeneleriyle keserek tüm zahmetli bitkileri
Toprağın üstünde görünür. Bu emeği çok özenle sürdürüyorlar ve hayır
Garip çekim soruşturmalarından kaçıyor. Böylece onların
Kültür gelişir ve olgunluk döneminde tahıllar
tek tek toplandı ve içeride taşındı. Tüm hasatçılar gibi, bunlar
Hymenoptera,
hasat. Bu durumda hükümlerinin
hasar görmüş ve çimlenme veya çürüme riskini taşıyacakları
ahırlarda. Bu nedenle, ilk güneşli günde tüm karıncalar
Lincecum ve Buckley tarafından gözlemlenen, tahıllarını taşırken görülebilir
dışarıda, sadece iyice kurutulduklarında onları geri getirmek,
Ve her zaman filizlenmiş olanları geride bırakır. [60]

   [58] Lincecum'un alışkanlıklarla ilgili en önemli yayınlanmış makalesi
        _myrmica molefaciens_ _proc'da ortaya çıktı. Acad.
        Nat. Sci. Philadelphia_, cilt. xviii., 1866, s. 323-331. Görmek
        Ayrıca Darwin, _ Linnaean Soc._, 1861.

   [59] H. C. McCook, _ Tarımsal Karıncaların Natal Tarihi
        Texas_, Philadelphia, 1879, s. 33-39.

   [60] McCook, _ Teksas'ın Kartal Karıncaları_, s. 105-107.

_Gardering karıncalar ._-- tropikalin yaprak kesen karıncaları (_oecodoma_)
Amerika'nın yıkıkları nedeniyle gezginler tarafından genellikle ima edilir.
bitki örtüsünde; ve tüm plantasyonları yok edebilirler
Turuncu, mango ve limon ağaçları. Ağaca tırmanıyorlar, istasyon
kendileri bir yaprağın kenarında ve dairesel bir insizyon yapmak
makas benzeri çeneleri; Yaprak parçası, yaklaşık bir
Sixpence, çeneler arasında dikey olarak tutulan, daha sonra
Formicarium. Bu, düşük geniş höyüklerden oluşur,
muhtemelen havalandırma için bitki örtüsüne izin verilmez
Yeraltı galerilerinin müdahale etmeyeceği.

Uzun bir süre, kullanım konusunda önemli bir şüphe vardı
Yaprak kesen karıncalar yaprakları koyar; Bazı doğa bilimcileri onlar
doğrudan gıda olarak kullanılır, diğerleri karıncaların yeraltını çatlattığı
onlarla konutlar. Soru, Fritz Mueller tarafından dinlendirildi.
Bu karıncaları Brezilya'da [61] ve bağımsız olarak kemerle gözlemledi.
onları Nikaragua'da inceledi ve ilginç bir açıklama yazdı
Bildirileri. [62] Yaprakların gerçek kullanımı gübre
bir dakikalık bir mantar türü yetiştirmek; Bu karıncalar gerçekte,
mantar yetiştiricileri ve yiyiciler. Kemer birkaç kez ortaya çıktı
Yeraltı odaları gözlem için ve her zaman olduklarını buldu
"Benekli, kahverengi, flokülten" ile dolu yaklaşık üç parça
Işık ve gevşek bağlı bir maddenin süngerimsi görünümlü kütlesi. "
Bu kitlelere dağılmış pupa ve larvalar vardı
katılmayan en küçük işçiler bölümü ile
yaprak taşıyan, ancak görevleri yaprakları kesmek gibi görünen görünen
küçük parçalar ve gençlere bakmak. Muayenede kitleler
"minik alt bölümlü yaprak parçalarından oluştuğu kanıtlandı,
kahverengi bir renge solmuş ve aşırı büyümüş ve hafifçe bağlı
Birlikte her yöne çarpan bir dakika beyaz mantar
boyunca. "Yaprakların kendilerini yemedikleri gösterildi
Kiranlanan odaların yakınında terk edilmiş olanlar bulunduğu gerçeğiyle
gübre olarak tükenmiş yaprakların reddi ile dolu,
ve çeşitli böceklerin larvaları için yiyecek olarak hizmet etti. Var
Yeraltı odalarından çok sayıda delik ve bunlar
görünüşe göre,
Aşağıdaki sıcaklık. Yuvanın olması gerektiğine de büyük özen gösteriliyor
Ne çok kuru ne de çok nemli; Yapraklara ani bir duş gelirse
girişin yakınında bırakılır ve neredeyse kuruduğunda taşınır; sırasında
Öte yandan, yaprakların kavrulacağı çok sıcak hava
Çok kısa sürede, karıncalar sadece günün serinliğinde çalışır ve
gece boyunca. Bazen, deneyimsiz karıncalar çim ve
uygun olmayan yapraklar; Bunlar her zaman tekrar çıkarılır ve atılır
uzakta. [63]

   [61] _Nature_, 11 Haziran 1874. Ve bkz. Ek.

   [62] _ Nikaragua'da Naturalistist, 2. baskı, 1888, s. 71-84.

   [63] karıncaların ilişkisi ile ilgili kısa bir tartışma için
        Bitkiler Genel olarak, bkz. Lubbock'un _ants, Arıları ve Wasps_,
        1882, Chap. III.

_ Karınca hayvan hayvanları ._-- farklı türleri takip etmek
Gelecek için hükümler koyma sanatında mükemmellik ulaştı,
Yavaş yavaş insanınkine benzeyen yöntemlere vardık. Ama
Öngörü hala daha büyük ve ona daha yakın olan bu karıncalar tarafından kendini gösterir
farklı türlerden hayvanları yetiştiren ve tutan, farklı türlerden hayvanlar için değil
etleri uğruna, ama belirli salgılar için, tıpkı insanın kullandığı gibi
ineğin veya keçinin sütü. Karıncalar gerçek evcil hayvanlara sahiptir
Çeşitli türlere ait, ancak en yaygın olan
_Claviger_ ve Aphides veya Bitki-Kumlu. Bu böcekleri tutmak için
Onların elden çıkarılması, Hymenoptera çeşitli şekillerde hareket eder: bazıları,
Biraz deneyimli, ücretsiz bir afisten yararlanmak için içeriktir
hangi şans yoluna girebilir; Diğerleri sığırlarını kapatın
karınca tepesinin ortasında bulunan ahırlar veya bunları
Ülke, yiyeceklerini en iyi bulabilecekleri bir noktada. Bu gerçekler
uzun zamandan beri dikkatlice incelenmiş ve şüphe için yer bırakmaz.

_Claviger testaceus_ küçük bir böcek, genellikle konutlarda bir araya geldi
karıncalar. Doğa onun adına çok cömert olmamıştır. Kör,
Ve gözleri gerçekten tamamen atrofiye edilmiştir. Elytra lehimlenmiş
Medyan kenarında, böylece kanatlarını uçmaya yayamaz. Öyle
boyunduruğa önceden belirlenmiş bir hayvan; Ve geri kalanı için efendileri tedavi
aşırı nezaketle. Mueller'e göre sarı karıncalar, [64]
bu dışlanmış böceği evcilliğe indirdi ve neredeyse bir
özgürlüğünü kaybetmesi ve sahip olması için iyi bir servet parçası
bir barınak ve iyi döşenmiş bir oluk karşılığında kazanıldı. Bunlar
Böcekler aslında onları besleyen ustaları tarafından bakılıyor
Burada topladıkları tatlı sıvıları ağızlarına koparıyor
Ve orada. Bir yuva bozulursa, karıncalar yumurtalarını taşımak için acele eder
ve larvalar tehlikeden; Aynı isteği ile ilgilidir.
_claviger_ için ve onları dikkatlice derinliğine taşıyın
Galeriler. Pratik böceğin böyle aldığına inanılmamalıdır.
Doğa adaletsizliğini onarmak için çok dikkatli
böcek; Sadık bir hasta hemşirenin kısmı ona uymazdı; O umurunda
_claviger_ için onun mülkü olduğu için,
mükemmel tatlı küçük damlalar şeklinde ilgi
emmek güzel. [65]

   [64] Ph. W. J. Mueller, "Beitraege Zur Naturgeschichte der
        Gattung _claviger_, "_germer U. Zincken'in dergisi. D.
        Entomol._, iii., 1881, s. 69-112.

   Bununla birlikte, bazı türlerin
        Aphides ve Müttefik Coccidae imha etmekle yükümlü olur
        Karınca ustaları tarafından korunmazsa. Örneğin, bkz.
        Forel, _bull. Soc. Vaud._, 1876. Jamaika'da Bay Cockerell
        ilginç bir koku kaydetti, _icerya rosae_
        karıncalar tarafından korunur; "Şu anda bunlardan bazıları
        _İcerae_ hayattan zevk alıyor, ki
        ellerimde öldü ama tarafından sunulan rahatsızlıktan dolayı
        Batma karıncalarının sayısı. "--_ Nature_, 27 Nisan 1893.
        Bay Romanes (_nature_, 18 Mayıs 1893) aşağıdaki gibi alıntılar
        Rev. W. G. Proudfoot tarafından kendisine hitap eden bir mektup:-"
        Yukarı bakarak yüzlerce büyük siyah karıncanın
        Ağacın yukarı ve aşağı gidiyor ve sonra Aphides'i gördüm ...
        Ama beni en çok etkileyen şey, Aphides'in duş almasıydı
        karıncaların taleplerinden bağımsız olarak atılmaları,
        Diğer zamanlarda bir karınca yaklaşacağını fark ettim
        Aphis hiçbir şey almadan ve sonra
        bir diğer. Buna çarptım, çünkü Bay Hatırladım
        Darwin'in Aphides'in Salgılamalarını Verememesi
        birçok deneyden sonra. Çok sayıda Hornet
        Ağaç hakkında uçmak, ama karıncalardan korkmuş gibi görünüyordu; için
        yanmaya çalıştıklarında, bir karınca bir keresinde acele eder
        Nokta ve Hornet yolundan çekilecekti. "

Ona verilen bakımların sonucunun tadını çıkarmak isteyen sarı bir karınca
Emekli, ona yaklaşır ve antenleriyle hafifçe okşar; .
Bu ziyarette diğer zevk belirtileri ve yakında inci düşüşü
Elytra'nın kenarındaki kılların tutamında görünür ve bu
Karınca yalamak için acele eder. Böcek böylece herkes tarafından sömürülür ve gıdıklanır
kendilerinde buluşan ait olduğu topluluğun üyeleri
yol. Ancak iki veya üç kez sağlandığında,
salgılamak. Şu anda gelen istekli bir karınca, çabalarını
boşuna, ama yine de iyi bir çoban gibi davranıyor; hiçbir sabırsızlık göstermez
ya da bitkin canavarına öfke, sadece bunun iyi olduğunu bilerek
Biraz sonra geri dönmek veya başka bir üyeye gitmek için gerekli
Sürü. Kaynağın kurutulmasında da önemi azaltılmamıştır.
Septen sonra hala iyi olacağını öngörüyor ve eğer öyleyse
aç o onun için yiyecek çiğniyor.

_ Aynı karınca türünde medeniyetin
kendi içlerinde yeterince muhteşem ama daha şaşırtıcı
Bir doğuştan olarak kabul edilemeyeceklerini hatırladığımızda
aynı olan tüm bireylerin
Türler donatılmıştır. _Claviger_ evcilleştirme sanatı
Medeniyetin aşaması, bazı kabileler tarafından ulaşıldı, diğerleri tarafından değil.
Lespes [66] bunu aşağıdaki şekilde şüphe duymuştur. O
Coleoptera sürüsünü sömüren _lasius niger_ örnekleri vardı.
Sürü olmayan aynı türün karıncalarıyla tanıştıktan sonra
onlara biraz getirdi. Küçük böceklerin gözünde attılar
Kendileri üzerinde, onları öldürdü ve onları yuttu. Karşılaştırırsak
Bu gerçekler, insan toplumlarına geçenlerle, görünüşe göre
Bu son Hymenoptera'nın bir avcı kalabalığı gibi davrandığımız
bir ilki zaten gelmişken bir koyun sürüsü varlığı
Koyun-av aşaması.

   [66] "Sur Quelques Coleopteres Aveugles," _Ann.
        SC. Nat._, v. Serie, t. ix., 1868, s. 71.

_Aphis-Pens ve Padoks ._-Karıncalar da evlerinde arfidleri tutabilir.
Bu durumda, yetişkin hayvanların bir
Çevre ve yiyecek değişikliği, yumurtaları yuvalarına getiriyorlar
ve kendi çocuklarıyla aynı zamanda onlara dikkat edin. Zamanla
Dışarı çıkın ve evcilleştirilmesi kolay bir sürü oluşturur. Diğer karıncalar, hala daha fazlası
zeki, Aphides'i esir tutmanın bir yöntemini keşfetti,
alışılmış yaşamlarının tadını çıkarmalarına ve beslemelerine izin verirken
Kendi favori noktalarında tercih ettikleri yiyeceklerde olacak. Öyle
Bir grup etrafında engeller oluşturmak için bu amaç için yeterli
Kendileri olan sığırlar, ikililerinin yerini düzeltti. .
_Lasius niger_, ustaca bir mimar, tonozlu pasajlar inşa ediyor
Ülkeye konutu. Dünya ile inşa edilen bu kapalı yollar
Tükürük ile nemlendirilmiş, çeşitli uçları vardır; Bazıları sırayla yapıldı
Güneşten korunaklı uzaktan işlere ulaşmak veya gizleme vermek
düşmanlardan. Birçoğu afitlerin kalemlerine yol açar; uzanıyorlar
Bu böceklerin olduğu bir bitkinin ayağı kadar karınca
bolluk. Sütleyicilerinin emrinde olması için
Onları meradan çıkaran karıncalar, sap boyunca tüneller yapar ve
karşılaştıkları tüm arpides içine girin. Böylece herhangi bir
uzak bir çarpışma arzusu. Ama sürünün olmayabileceği için
Çok yakından sınırlı, _Lasius niger_ galerileri büyütüyor
yerler ve canavarların olabileceği bir tür oda veya ahır yapın
kendilerini rahatlatıyor. Orantılı olarak bu salonlar
çok geniş, bitkinin dallarına ve yapraklarına karşı destekleniyor
duvarları ve tonozları taşır. Esirler kendilerini bulur
Sonra maddi yaşamın tüm avantajları ile ve
her tesis. [67]

   [67] P. Huber, _Recherches sur les moeurs des fourmis
        Indigenes_, s. 176-200. Müttefik bir karınca türü olan _lasius brunneus_, neredeyse tamamen yaşıyor
Meşe ve ceviz kabuğundaki büyük arfidlerin tatlı salgılanması üzerine
ağaçlar. Karıncalar, bu böcek kabinlerinin etrafında inşa eder
ahşap parçaları ve onları tamamen içinde tutmak için onları
kendi elleri.

_MyrMica_ ayrıca benzer mera arazileri oluşturur; Sistemi daha çok
_LASius_'tan daha az mükemmel, çünkü kapsanan bir
Ahırlarına ulaşmak için galeriler. Büyük dünya inşa etmek için içeriktir
Bir koloninin etrafında kulübeler. Büyük bir delik, geçişine izin veren
Karıncalar, ancak sürünün kaçışı değil, gelebilecekleri şekilde oluşur
ineklerini sütlemek için. Uyguladığını gördüğümüz yöntemleri kullanıyorlar
_claviger_ üzerinde, böceğini antenleriyle okşamak
Sugared Drop görünür. [68]

   [68] Orta Amerika'da Belt,
        Yaprak hoppers, balları için çeşitli türler tarafından sağlanır
        karıncalar ve ayrıca bir yaban arısı. Bazı türlerin
        Yapılmazsa, yaprak-hopper'ın yok olurdu
        Karıncalardan aldıkları koruma.-_
        Nikaragua_, 1888, s. 227-230.

Hala daha fazla zeka gösteren bir örnek alıntı ve
Karıncalarda öngörü. Onların yeniden doldurdukları biliniyor
bir salgından sonra veya en azından yıkılmasından sonra bölgeler
Aphides. Bir ağacın sahibi, bunlarla kaplı bulur
sömürülen canavarlar, uygunsuz konuklarını tekrarlananla temizledi
yıkama; ama bu göz önüne alındığında, mülksüzleştirilen Hymenoptera
Yuvalarına yakın mera bir sürü için çok uyguntu, çözüldü
yeniden doldurmak için ve bir süre bu inatçı böcekler olabilir
Başka bir yerde yakalanan yeşillik arpidlerinin arasına geri döndüğünü gördüm. [69]

   [69] P. Huber, _Recherches_, vb., S. 210-250; Lubbock, "açık
        Karıncaların Alışkanlıkları, "_Wiltshire Arch. Ve Nat. Hist. Mag._,
        1879, s. 49-62.

_ Karıncalar arasında.
karınca dünyası; Düzenlenen seferleri zaten tarif ettim
onları elde edin. Şimdi bu böceklerin ilişkilerini düşüneceğiz
kendileri.

_Formica sanguinea_ _formica'nın yumurtalarını ele geçirir
fusca_ ve onları kendi başına yetiştirir. Köleler yetişkinlere ulaştığında
efendilerinin yanında yaşadıkları ve işçilerini paylaştıkları için
İkinci çalışma, tüm görevlerde beceriklidir ve kendi başına olabilir
Etkinlik bir karınca tepesi oluşturun ve devam ettirin. Eğer arzu ediyorlarsa
hizmetçiler, tüm işleri üzerlerine atmak için değil,
Akıllı asistanlara sahip olun. Bu, köleliğin ilkel biçimidir
İlk olarak erkekler arasında vardı. Daha sonraya kadar değildi
Sonunda düşünceye karşı bir kurum olmak için değiştirildi
Adalet ortaya çıktı. Diğer karınca türleri sömürüyü zorladı
bir noktaya kadar kölelerin hiç ulaşamaması. Ama _formica
Sanguinea_, ustalar yerine yardımcılarına yoldaşlardır ve
Hatta onlara harika bir düşünce göster. Koloni göç ettiğinde
_Formica'dan daha büyük boyutta olan yuva sahiplerini görün
fusca_, bunları çenelerine al ve tüm yol boyunca taşıyın.

Amazonlar (_polyergus rufescens_) başka türlü hareket eder. Çok yetenekli
köleler elde etmek ve muzaffer baskınlar için güçlü bir şekilde silahlanmış, onların
Yuvalar her zaman hizmetçi lejyonları içerir ve
Bekledim, kalıtım tarafından yarıştan o kadar etkilendi ki
kişisel korumadan bile daha güçlü bir içgüde. Master karınca
sadece tadı ve iş fikrini değil, aynı zamanda alışkanlığı bile kaybetti
kendini beslemek ve bir yığın balın yanında açlıktan ölecektir veya
Şeker Gri bir karınca ağzına koymak için orada değilse. Böylece
Bu karıncaların en eski doğru gözlemcisi Huber, otuz kapalı
Birkaç pupa ve kendi türlerinin larvaları ile Amazonlar ve yirmi
Negro pupa, bir cam kutuda, alt kısmı bir
kalın toprak tabakası; Onlara bal verildi, böylece kesilmiş olsa da
Amazonların hem barınak hem de yiyecekleri vardı. -Den
İlk olarak gençlere biraz dikkat etmişlerdi; Bu
Yakında durdu ve ne bir konut izlemediler ne de yiyecek alıyorlardı;
İki gün içinde bir yarı açlıktan öldü ve diğeri zayıf kaldı ve
durgun. Durumlarını komiser ederek, onlara _one_ verdi
Siyah arkadaşlar. Bu küçük yaratık, yardımsız, bir oda oluşturdu
yeryüzünde, larvaları bir araya getirdi, her şeyi içine koy
tam emir ve konuyla ilgili olanların hayatlarını korudu
yok olmak.

Tüm endüstrileri esir alımında harcanır. .
_Polyergus_ Evlerine tanıtmaktan kaçının
Özgürlük kaybıyla uzlaşın ve ölmeyi tercih eder
Başkaları için çalışmak yerine. _Formica larvalarını taşırlar
fusca_ ve _formica cunicularia_. Karınca tepesine getirildiğinde bunlar
larvalar, kendi türlerinin kölelerinin çenelerine yerleştirilir,
onlar için; esir doğarlar ve ne pişmanlık ne de
özgür bir yaşam fikri. Amazonlar arasında köleler her
iş gücü; onlar inşa eden ve larvalarını önemseyen
Üstatların yanı sıra keşiflerde taşınanlar. Onlar da var
_Polyergus_'a karşı karmaşık kişisel hizmetler. Onları getiriyorlar
Yemek, tüylerinden tozu yala, temizleyin, onları taşıyın
Bir yer, göç etmeye ihtiyaç duyuyorsa, onlar
kendileri çok daha küçük. Faizleri kaybetme zorluğu ile ustalar
işte, bir
Tüm koloni ile ilgili karar. Hizmetçiler kendi başlarına hareket eder
inisiyatif ve kendi sorumlulukları, doğrudan yapılar
Kendi fikirlerine göre ve hatta ciddi endişelerde
Göç, boş ustalara danışılmamış gibi görünmüyor. İşçiler
kendi aralarında kasıtlı ve bir karara vardıktan sonra
yürüt. Ev eşyalarını, yumurtaları, geleceği taşıyorlar
şehrin ve parazitleri haline gelen Amazonlar. Bu bir
kölelerin bu güvenceye boyun eğmesi gereken en meraklı gerçek
Ustaları kesinlikle onlara bağımlı olduğunda kader. Sadece
İkincisinin sağlam mandibililerinin katkıda bulunabileceğini eklemek için
zevk aldıkları pozisyonu koruyun. [70]

   [70] Lubbock'un karıncaların ilişkileri hakkında kısa bir tartışma var
        evcil hayvanlarına ve kölelerine, _ants, arılar,
        ve Wasps_, Chap. IV.




Bölüm V.

Gençleri yetiştirmek için hüküm.

    Bireyin korunması ve korunması
    Tür-ebeveynler tarafından üretilen gıdalar
    Young-larva yiyecekleri için elde edilen türler
    Başkaları tarafından üretildi-depolanan hayvanların kasaları
    Yukarı-felçli canlı hayvanların sağlanması-
    Felç-içgüdünün ifadesi-
    Belirli içgüdü daha az güçlü ve bireyseldir
    İnisiyatif daha büyük-sanatta daha az yetenekli tür
    Felçli kurbanlar.


_ Bireyin korunması ve korunması
tür ._-- önceki bölümde hayvanların hazırlandığını gördük
Gelecek ve kendi geçimleri için biriktiren malzemeler. Diğer
Bu hükümler gençleri beslemeye mahkumdur. Aynı
Bazen bireyin korunması için uygulanan endüstri,
Bazen yarışın sürdürülmesi için. Bulmayı beklemeliyiz
son türden daha içgüdüsel ve daha az yansıtıcı eylemler
birincisi ve bu doğal hakkında bildiklerimizle iyi aynı fikirde
seçim. Şimdi yaşayan varlıkların çok fazla kaynak sergilediğini görürsek ve
Sağlıklı olanı destekleyecek her şeyi bu kadar kesin olarak hesaplayın
onların torunlarının gelişimi, mutlaka sonuçlandırmamalıyız
türlerin bu içgüdülere sahip olması en başından beri. Bunlar
ustaca yaralanan ve işleyen mekanizmalar olarak kabul edilmemek
aynı kaçınılmaz olan yeryüzünde yaşamın ortaya çıkmasından beri
düzenlilik. İçlerinde bulduğumuz nitelikler ilk başta zayıftı;
Çağlar boyunca geliştiler ve nihayetinde
kalıtım, yaratıklardan kendilerini tezahür ettirmeleri için etkilendi
Artık kaçış olmadığı gerekli eylemler. Hayır yok
Günümüzde buluşursak sürpriz ihtiyacım, hepsinde söylemiyorum, ama aralarında
çok sayıda hayvan, bu öngörü için
iyi işaretlenmiş form. Önce olan türlerin
Yarışın artmasına uygun bir içgüdüyü satın aldı ve düzeltti
hızla gelişti, uzantısının altında boğuldu
sermaye öneme sahip olan bu açıdan daha az tercih edilen
Güneşin altındaki bir yer için bir mücadelede. Günümüzde
Hayvan yaşamının mücadelesi,
Young'ın yetiştirilmesi, bunun nedeni bu kusurun yarışları öldürdüğü
buna tabi; kayboldular veya sadece kurtarıldılar
başka bir siparişin nitelikleri.

Geri kalanı için, hayal gücü dışında yeniden oluşturulması zorsa
zaman içinde ve kararlı bir
türler, ilk olarak kusurlu ama tasarlanmış, mükemmel hale geldi
ve içgüdüsel, en azından farklı derecelerde uzayda bulabiliriz
bizi bir ardıl olarak yönlendiren müttefik cinslerde aynı içgüdü
Mekanik eylemden yansıtıcı eyleme geçişler.

Geleceğe bu bakımı gösteren tüm gerçekleri alıntı yapamadığım için
Birkaç tane seçecek. İlk başta önemli bir sayının
hayvanların türü hiçbir şey göstermez. Hepsini bir kenara bırakalım
Aralarında bir dereceye kadar bekleyebileceğimiz kişilerden bahsetmek için daha düşük varlıklar
yöntem. Kabuklua, balık, batakçılar ve diğerleri
yumurtalar, onları biraz gizlemekten memnun
Çok kolay bir av olun ve ne olabileceğine tamamen kayıtsızdır
daha sonra olur. Çıkar çıkmaz, gençler
günden güne yemek; sayısız yok edilir ve eğer yarışlar
sayısal olarak çok güçlü kal, çünkü onlar tarafından kurtarıldı
Tek bir kadın tarafından üretilen sayısız miktarda yumurta. Olsaydı
Bu tür bu tür bir doğurganlık için değil
ortadan kayboldu. Kuşlar gençleri için hiçbir hüküm vermez; Ama üzerinde
Diğer el, ikincisi zayıf olduğu ve alamadığı sürece
Kendi avı, ebeveynler her ikisini de avlayarak her gün besler
kendileri ve kuluçka.

Memeliler gibi üreten varlıklarda ısrar etmeyeceğim
fizyolojik rezervler, kendi kullanımları için değil, kâr etmek için
onların gençleri. Bu hayvanların dişileri malzemeler
kendi organizmaları ve onları beslemek için süt şeklinde saklayın
genç. Bu gerçek, öngörü ile ilgilidir,
Yavrular, tam olarak aynı şekilde bal karıncaları bir
Birey için öngörü dönüşümü. Her iki durumda da endüstri
özel olarak uyarlanmış bir organın işlevi ile değiştirilir.

_Foods, ebeveynler tarafından gençler için üretilen ._-özellikle
Burada endişeliyiz ve daha fazla
veya çeşitli durumlarda daha az içgüdüsel. Herkes nasıl olduğunu biliyor
Hymenoptera, bir dereceye kadar çiçek poleninden bal hazırlayın
kendileri için, ama özellikle gençlerinin
Görünüş anı, geçmelerini sağlayacak bir yemeğe sahiptir
İlk metamorfozları dışarıdaki kapsayıcılardan korunuyor. Türlere göre bu yiyecekler büyük sanatlarla çevrilidir,
Ya balmumu ile, arılar gibi veya yuvalarda olduğu gibi
Eşekarısı ürettiği kağıt veya karton veya tekrar kulübelerde
_Chalicodoma_ tarzında yeryüzünden inşa edilmiştir.

Larva gıdaları için elde edilen _
Diğerleri ._-- Diğer böceklerin uzun emekler için bu tadı yoktur ve
Bunların nasıl yürütüleceğini bilmiyorum; Ama onların
Genç, anne beceri eksikliğinin kurbanları olacak ve sergiliyorlar
Öngörü ile kâr etmelerini sağlamak için muhteşem kaynaklar
diğerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Gümrük tarafından tanımlanan bir böcek olan _sitaris muralis_
Fabre dikkate değer bir şekilde, [71] en akıllı olanlar arasında sayılabilir
larvalarına başkalarının mallarını garanti ederek. Onları bir
onun tarafından kâr etme konumu ve kurulduklarında bilirler
Ne yapmalı. Tür çok uzun sürdü
hem annede hem de
Yavrular, son derece otomatik. Bu ilahi bir böcek
ilk hayati tezahürü hırsızlık olan aile, böylece
katkı. Buna _anthophora pilifera_ denir ve sırasında
Güzel hava, olması amaçlanan bir bal koleksiyonu yapar
İzlenecek talihsizliği olmasaydı, kendi larvaları tarafından emilir
Bu ilgi çekici Coleoptera'dan biri tarafından. Provence nerede olursa olsun
dik duvar, doğal veya yapay, biraz uçurum, eğimli
hendek veya bu mağaralardan birinin duvarı
Araçlarını koymak için ülke kullanımı, _anthophora_ Hollows
dibinde belirli sayıda inşa ettiği galeriler
Odalar. Her birini balla doldurur, içinde bir yumurta yerleştirir
Bu küçük nektar gölünün ortasında yüzer ve hepsini kapatır
yukarı. _Sitaris_, yavrularını beslemek için bu balı açar ve
barındırmak için oda. Galerilerden birini keşfettikten sonra
konuştuğum, kadın _sitaris_
Eylül çok sayıda olan yumurtalarını döşemek için, genel olarak
iki binden az. Ertesi ay larvalar ortaya çıkar; Onlar
siyahtır ve kalıntılarla karışan küçük bir yığınla sürün
yumurta kabukları. Uzun süre bu durumda bitkisel ve mayıs
Mayıs ayında hala orada bulunacak. Bu dönemde daha fazla oldular
aktif ve gelişimlerini tamamlamak için
Bir galeriye girişin yakınındaki olumlu durumlarından yararlanmak
Hymenoptera'nın; Bir erkek _anthophora_ ulaşılabildiğinde, iki
Ya da üçü onu tutar ve toraksına tırmanır. Onlar
Saçlara yapışarak kendilerini orada tutun. Anında
Bu şekilde yüklenen erkeklerin döllenme,
dişi; Coleopterous larvaları daha sonra ona geçer, böylece
Fabre'nin ifadesine göre, cinsiyetlerin buluşması ölüm ve hayat getiriyor
aynı anda yumurtalara. Bundan böyle bu döşeme böceğine sabit,
Küçük _sitaris_ sessiz kalır ve sadece beklemek zorundadır; onların geleceği
emin. _Anthophora_ odalarını yaptı ve
En büyük özen her birini balla doldurdu. Sonra ortasında
Yüzeyde yüzen bir yumurta yatırıyor
küçük tekne; Görevi gerçekleştirildiğinde, anne yeni bir
onun torunlarından bir başkasına güvenmek için hücre. Bu süre zarfında
Parazit larvası aceleyle karın kıllarına iner ve kendisine izin verir
_anthophora_'nın yumurtasına düşmek, o zaman üzerine doğmak için
bir sal üzerine; düşüşü kesin anda gerçekleşmelidir
balın içine düşmeden başlamasını sağlayacak,
Şimdi hızlı yapıştırılacak ve yok olacaktı. Bu koşullar dizisi
sonuçlar sadece bir odaya tek bir _sitaris_ tanıtımında;
Kâr etmesi gereken an, birçoğu için çok kısa
ele geçir. Dişi _anthophora_ saçlarında gizli olan başkalarını taşırsa,
Kendilerinin kaymasına izin vermek için yeni bir kuluçka beklemek zorunda kalırlar.
Böylece _anthophora_ yumurtası ve
Tatlım, larvanın korkacak başka bir rakibi yoktur ve tek başına kullanabilir
Bütün mağaza. Bu parazitizm bu kadar alışkanlık haline gelir.
larvanın organizasyonunun onun tarafından değiştirildiği türler.
Hücreye düştüğü anda balla beslenemez. BT
gelişiminden vazgeçilmezdir, önce
üzerinde yüzdüğü yumurta; Bu dönemde başka hiçbir şey tarafından beslenemez
yiyecek. Bu şekilde hareket ederken, kendisini de obur bir şekilde serbest bırakır
çok yiyecek gerektirecek olan varlık. Bu ilk repast yaklaşık sekiz sürer
Sonunda bir tüy döktüğü günler başka bir form alır,
ve bal üzerinde yüzmeye başlar, yavaş yavaş yutur, çünkü
Sahne bal asimile edebilir. Yavaş yavaş gelişimi
tamamlanmış, gerekmediği son derece ilginç ayrıntılarla
Şimdi kendimizi endişelendirin. _Sitaris_ larvası o zaman koşullardadır
büyüme için son derece elverişli; Ancak, görünüşe rağmen,
Muhteşem öngörülere hayran olmak için hiçbir neden yok ve
içgüdünün olağanüstü bir anlamı; Neredeyse her şey bir
Şanslı durum, bir şans. Bu çok belirginleşirsek
ilgili başka bir böcek incelemek; Buna _sitaris colletis_ ve
Hymenopterous _colletes_ pahasına, akrabası olarak
_anthophora_ pahasına. Ama aynı iki tür
Cins şansa göre çok yardımcı olur. Tarihimiz olan
az önce izledim, yumurtası üzerinde yüzen bir böceğe bağlanır
bal deposu; ikincisi, yumurtasını takan bir kurbanı seçer
bir odanın duvarları. (Şekil 15.) Bu neredeyse önemsiz
Farkın parazitin evrimi üzerinde önemli bir etkisi vardır.
İlk durumda yalnızdır ve kesin olarak gelişebilir; içinde
İkincisi, aksine, birkaç _sitaris_ odaya nüfuz eder ve
Bu durumda da onların olması gereken yumurtaya saldırmak için tırmanın
İlk yemek. Bu rekabet ölümle mücadeleye neden olur. Eğer biri ise
larvalar rakiplerinden daha güçlüdür, kendisini özgür bırakabilir
onlardan ve hayatta kal. İkisi için mağazadaki kaderi düşünelim
türler. Birincisi çok daha tercih edilir, çünkü mutlu bir şans izin verir
her mikrop bir birey üretmek; İkincisi, her birey
evrimini tamamlayan birkaç kardeşinden mahrum
hayat. Ve bu bile sadece en uygun durumlarda olur, bunun için
Odadaki bir _sitaris_, yetişkinlere ulaşamaz
durum. İlk varış yumurtasını emmeye başlarsa
_Colletes_, ikinci aç biri onu repast ortasında öldürebilir
Ve onun yerini al. Ancak fatih zaten hükümleri buluyor
Moulting aşamasına ulaşmasını sağlamak için azaltılmış ve yetersiz
sonu baldan kâr edebileceği. Kötü beslenmemiş ve
zayıfladı, bu krizi destekleyemez ve cesedi yanına düşer
feda ettiği adam. Üç veya dört parazit olabilir
Böylece aynı şölene başarılı olur ve sonuncunun zaferi işe yaramaz
ona. İlk yaşam mücadelesi ve ilk zaferi takip ediliyor
onarılamaz yenilgi ile. Bu iki örnek, ne kadar hafif bir
Fark bir türü tercih edebilir ve mutlu bir kalitenin nasıl yapabileceği
kalıtım tarafından sürdürmek, çünkü doğası gereği hedeflenir
daha fazla varlığa genişletilmek.

   [71] "Hipermetamorfozlar ve Moeurs des Meloides," _Ann. SC.
        Nat._, iv. Serie, t. 7, 1857, s. 299; Ayrıca "Nouvelles
        Gözlemler Sur l'Hypermetamorphose ve Les Moeurs des
        Meloides, "_iBid._, t.9, 1858, s.265.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

_ Depolanan hayvanların carcasses ._-Bu böcekler onların için
kendileri veya başkaları tarafından üretilen yavru mağazaları. Biz sınıf
şimdi düşünmek üzere
az ya da çok sanat ve az ya da çok emin olan bir torpid durumu
içgüdü. Çoğu insan _necrophorus_ veya gömme böceğini gördü
tarlalarda veya bahçelerde çalışmak. Bunlar beslenen büyük Coleoptera
terk edilmiş Carrion; her şey onlar için iyidir-küçük gövdeler
memeliler, kuşlar veya kurbağalar; memnun etmek çok kolay ve sürece
Canavar öldü. Böyle bulduklarında
kalır ve sadece açlıklarını nasıl tatmin edeceklerini düşünün,
Çok sorun yaşayın ve avı buldukları yerde kemir
BT. Ziyafette yalnız değiller ve özenlerine rağmen
Çok sayıda rakip buna itiraz etmek için geliyor; Bir ile paylaşmak gerekir
Çok sayıda gürültülü ve obur sinek ve böcek. Yetişkinlerde
Bu yarışmadan iyi çıktıklarını belirtiyor; Ama iyi ebeveynler gibi
Larvalarını ondan kurtarmak istiyorlar, zayıf bir durumda olduğu gibi
ciddi şekilde acı çekebilir. Gençleri için bir karkas koymayı istiyorlar
Yalnız ve bu nesne ile onu dünyaya gömerler. Yumurtalar da
bu nedenle toprakta gelişecek ki kaçma şansı daha yüksek
Çeşitli böcekçi hayvanlar tarafından yıkım. Bu kazıcılar bir
Sıçan (Şekil 16) veya ölü bir kuş, üç veya dördü çabalarını birleştiriyor, kayma
Altında ve muazzam aktivite ile kazın,
Arka ayaklar topraktan çekildi. Duraklamıyorlar ve
Çalışmaları yakında algılanabilir bir şekilde ilerliyor. Sıçan yavaş yavaş batar
daha derine büyüdükçe çukur. Bulmak için iyi bir servete sahip olduklarında
Dünya yumuşak, avı iki saatten daha kısa bir sürede derinliğe kadar batırabilirler
otuz santimetre. Bu seviyede dururlar ve geri atarlar
Kazdıkları dünyayı delin, tepeyi dikkatlice yumuşatarak
mezarı kapsayan. Böylece saklanır, karkas hazırdır
_Necrophorus_ yumurtalarını alın. Dişiler toprağa girer ve uzanır
gömülü memeli; Sonra emekli olurlar, küçüklerini bırakmaktan memnunlar
Onlar, göründüklerinde, böylesine bol beslenme ile yüz yüze.
Zarftan çıktıklarında genç larvalar kendilerini bulur
tarafından yumuşatılan bu depolanmış yiyeceğin varlığı
putrefaction ve sindirim daha kolay hale geldi. Hazine varsa
Kazması kolay bir noktaya düşmemiş, _necrophorus_ hızla tanıyor
gerçeği ve işe yaramaz emek için zaman kaybetmeyin. İle donatılmış
Boyutları için nispeten önemli güç, üç veya dördü
Avın altına sürün ve çabalarını koordine etmek
deneyimle bildikleri bir yere birkaç metre uzakta
işçileri için uygun. Yumuşak Dünya'nın çok uzak olduğu olabilir
uzakta ve ulaşım çok zorlaşıyor, onlar vazgeçiyorlar.
Ancak iyi yemek asla boşa gitmemeli olarak, besleyerek kullanırlar
kendileri, yavruları için daha yönetilebilir bir tanrı satıcısı bekliyorlar.

Birçok gözlemci bu böcekleri inceledi ve hepsi şaşırdı
onların sagaklığı ve çeşitli operasyonlarının nasıl olduğu
koşullara uyarlanmış; gerçek yansıma, eylemlerini yönetir,
kesin bir etki yaratmak için her zaman birleştirilir.

_ Felçli yaşayan hayvanların yayılması ._-- nasıl olduğunu söylemek gereksizdir
Genç larvaların emrinde olması çok daha iyi olur
Bir karkas yerine yaşayan bir hayvan yerine, ama felç oldu ve işledi
bir yöntemle hareketsiz. Bir şeye inanmak zor
Mümkün, ama hiçbir şey daha iyi kurulmamış. Bir ilahi var
_sphex_ denilen yaban arısının akrabası. Bal döşemek yerine
Hayvan hükümlerini larvaları için saklıyorlar. Fabre birini inceledi
Onlar, _sphex flavipennis _. [72] Eylül ayında bu yaban arısı
yumurtalarını bırakır; Bu ay boyunca küçüklerini barındırmak için
Bir düzine yuvaları oyuk ve onları hükümler. O zaman
her birine yaklaşık üç günlük iş ayırın, çünkü çok şey var
hayal edilebileceği gibi yapın. Bu saklanma yerlerinin her biri için _sphex_
İlk olarak yaklaşık iki veya üç inç uzunluğunda yatay bir galeri delir;
Sonra eğik bir şekilde büker, böylece derinlemesine nüfuz eder
Dünya ve yine bu yönde yaklaşık üç tane devam ediyor
inç. Bu pasajın sonunda üç veya dört oda yapılır,
genellikle üç; Bunların her biri bir yumurta almak içindir. Böcek
Üç odayı oluşturmadan madencilik görevini kesintiye uğratır
art arda; Birincisi tamamlandığında hüküm veriyor-biz
Yakında ne şekilde görün-ve orada bir yumurta bırakıyor; Sonra onu engeller
bu hücre ve galeri arasındaki tüm iletişimi bastırmak; Bu
İkinci bir pasajı sıkıyor, hüküm veriyor ve başka bir yumurta bırakıyor,
Çözücüyü kapatır ve üçüncüsü hazırlamaya devam eder. Bu iş
harika bir etkinlikle itildi ve tamamlandığında _sphex_ tamamen
Yeraltı pasajını doldurur ve umudunu tamamen izole eder
Yarış, onu iyi barındırmak için yeterli bir derinlikte. Son bir önlem
Alınır: Ayrılmadan önce, engellenenlerin önündeki çöp
Açılış temizlenir ve operasyonun her izi kaybolur.
Daha sonra yuva kesinlikle terk edilir ve bir diğeri hazırlanır.

   [72] "Edude Sur L'Incinct ve Les Metamorfozlar Des
        SPHEGIENS, "_Ann. Sci. Nat._, 1856.

Larvaların kapalı olduğu odalar-hafifçe çok az
bakım ve pürüzlü olmayan duvarlarla-çok sağlam değildir ve
kaymadan uzun sürmez; Ama sadece bir
tek sezon böcek için yeterli dirence sahiptirler
amaç. Larva, kendini nasıl koruyacağını çok iyi biliyor
duvarların pürüzlülüğü ve ipeksi bir salgı ile onları kaplar
bezleri tarafından üretilir.

Şimdi,
_Sphex_ yumurtanın yakınında. Her hücre dört kriket içermelidir. Yani
evrimi sırasında bir larva için gerekli yiyecek miktarı ve
Bu böcekler aslında önemli miktarda bir miktar sağlayacak kadar büyük
beslenme. _Sphex_ kazma işlemlerini kesintiye uğrattığında
Bir av seferinde uçmak için. Yakında sahip olduğu bir kriketle geri döner
ele geçirildi, çenelerinde döndüğü bir anten tarafından tutuldu. BT
_sphex_ ince bir yük. Bazen yürüyerek,
ondan sonra yükünü sürüklemek, bazen uçmak ve taşıma
Asma kriket her zaman pasif durumda, yuva
Yavaş yavaş ulaşıldı, zorlanmadan değil. Görünüşe rağmen,
Kriket ölmedi; Hareket edemez, ancak birkaç gün boyunca tutulursa
Çürekçe olmayacak ve eklemleri esnek kalıyor. Bu sadece
Genel bir felç kurbanı.

_ Felçin nedeni ._-- açıkça en iyisiydi
_sphex_'in bu yakalamayı nasıl etkilediğini ve neyi bilmek
Yöntem Avın hareketlerini bastırmak için kullanılır. İçin
Bu sorunun çözümünü uzun süre fabre edin
birikmiş deneyler ve gözlemler ve sonunda keşfedildi
Her detay nasıl yapıldığı detay. _Sphex_'i zorlamak için
Onun huzurunda hareket et, kendini bir deliğin önüne yerleştirdi.
böceğin çalıştığı galeri; Yakında geri döndüğünü gördü
felçli bir kriket. Burrow'a geldi, böcek avı
bir an için yerde ve pasajda kayboldu
Her şey yolunda idi ve o zamandan beri herhangi bir hasar görülmedi
kalkış. Her şey yolunda gidiyordu ve yeniden ortaya çıktı, aldı
yük ve tekrar yeraltı pasajına girdi, kurbanı çizerek
birlikte. Onu hedeflediği odaya getirdi,
sırtına, başını aşağı ve ayakları kapıya doğru yerleştirin.
Sonra dört kriket tarafını değiştirene kadar avlanmaya başladı
yan yana. Belirleyici bir deney denemeden önce gözlemci hissetti
onun yolu. _Sphex_'nin yeryüzüne gömüldüğü anda
Odayı inceleyen Fabre, avı kısa bir mesafe çekti ve
beklenen olaylar. İkametgah ziyaretini yaptıktan sonra _sphex_ sonra
doğrudan böceğini terk ettiği yere gitti, ama
bul. Doğal olarak çok şaşkındı ve
Aşırı ajitasyonlu mahalle, ne olduğunu bilmeden,
ve açıkça tüm olayla ilgili olarak çok olağanüstü; -den
Son olarak, aradığı kurbanı buldu. Kriket hala korunmuş
aynı hareketsizlik; Cellatı bunu bir anten tarafından ele geçirdi ve Drew
Deliğin girişine yeniden. İçinde
Yeraltı alanı her şey iyi durumda; Böcek sadece
gerçeğinden emin oldu ve bununla girdiğini görmeyi beklemeliyiz
avı; Hiç de değil, tek başına girdi ve sadece tanıtmaya karar verdi
Av taze bir inceleme yaptıktan sonra. Bu gerçek
Şaşırtıcı ve pratik şakanın
Kriketin kaldırılması, art arda birkaç kez tekrarlanır,
_Sphex_, yuvanın girişine her seferinde yeniden sürükler ve
önce yalnız iner; Bu deneyin kırk kez başarılı oldu
Böcek olmadan alışılmış manevradan vazgeçmeye karar vermeden. Fabre
bu gerçeğe ısrar ediyor ve haklı olarak, hiçbir şey ihmal edilmemelidir; O
otomatik içgüdünün nasıl olduğunu ve nasıl hareket ettiğini göstermek için bir metin yapar
ondan devam eden bir tane başarılı olmak için her zaman düzenlenir
bir diğeri her zaman aynı sırayla. Onların doğasında bu eylemler oldukça
Akıllı eylemlerden ayırt edilemez; Sadece yaratık değil
onları öngörülemeyen bir uyum haline getirmek için onları değiştirebilir
durumlar. Bütün bunlar doğru, ama aşırı olduğu yer
içgüdülerle tek başına hayvanlara bağışta ve bunları bundan ayırırken
insandan bakış açısı. Kesintilemez
Bir kurbanı sokmadan önce yuvayı ziyaret etmek öyle oldu
_sphex_'de kırılamayacağı konusunda zorlu bir
kullanım yok. Mekanik bir içgüdedir. Ama tam olarak görebiliriz
İnsan zekasının paralel tezahürü. Tehlike karşısında
Uters sıkıntı ağlıyor; duyulurlar ve yardım gelir. Ancak
Bu itirazlar zeki ve sonuna kadar uygun değildir; bunlar
içgüdüsel. Aynı kişiyi bildiği bir duruma yerleştirin
Sesi duyulamaz; Bu onu engellemeyecek
Kendini huzurunda bulursa aynı eylemleri yeniden üretmekten
tehlike. Böylece, içgüdüler tarafından yönlendirilen _sphex_ gelir ve
Bunu hor görmenin bir nedeni yok. Ve bu sırada bile
Böcek çok az deney yargılama kanıtı verir. Bulduğunda
Kriket, aynı kriket olduğunun çok farkında
İçinde hayat olmadığını ve gerekmediğini getirdi
mücadeleyi yeniden taahhüt eder; Sıradan olmadığını da görüyor
Ortaklıktan sorumlu ceset, ama aynı kriket ve
Bir kerede kullanmaktan çekinmeyin.

Bu alışkanlıklar tespit ediliyor, Fabre
felç üretilir. _Sphex's_ varışını bir yuva yakınında bekledi,
Bir kurbanı bir anten tarafından sürüklemek ve böcek işgal edilirken
yeraltı anketi,
_sphex_ ayrıldı, sahip olduğu yerde bulmayı beklemişti.
yerleştirildi. Ortaya çıkarken kriketin kaçtığını algılar; Olumsuz
Bir an kaybolacaktı ve yansıma olmadan atladı
refrakter kurban. Canlı bir mücadele izledi, ölüme bir düello
çim bıçakları arasında; Gerçekten dramatik bir gösteriydi,
Kriketin etrafında dönen çevik saldırgan, şiddetle tekmeleyen
arka ayakları. Bir darbe _sphex_'e ulaşacak olsaydı
dağılmış; ancak darbelerden kaçınır.
kendi şiddetli saldırı. Sonunda savaş sona erer; Kriket getirildi
toprak, sırtına açıldı ve bu pozisyonda tutuldu
_Sphex_. Hala bekçisinde, ikincisi çenelerinde bir
Yağlananların karnını sonlandıran filamentler,
karnın üzerindeki bacaklar; İki posterior bacakla başı tutar
Boynun alt tarafını germek için geri döndü. Kriket
hareket edemiyor ve fatihin sokması azgın üzerinde dolaşıyor
Bir eklem arayan, olabileceği yumuşak bir yer hissetmek
Son vuruşu vermek için girin. Dart sonunda, aralarında
baş ve boyun, sert kısımların ifade edildiği nokta,
aralarında örtmeden bir boşluk bırakıyor. Zırhtaki eklem
bulunur. _Sphex's_ karın konvulsif olarak ajite edilir; sokak
cilde nüfuz eder, bunun hemen altında bulunan bir ganglion
nokta; Zehir yayılır ve sinir hücreleri üzerinde hareket eder, ki
Daha uzun kaslara mesaj iletir. Hepsi bu değil; sokak
kriketin karnının üzerinde dolaşıyor, bu sefer aradaki eklemi arıyor
boyun ve toraks; onu bulur ve tekrar içeri girer
öfkeli; Sinir zincirinin ikinci bir ganglionu delinmiş ve
zehirli. Bu iki yaradan sonra kurban tamamen felç olur.

Daha önce de belirtildiği gibi, çeşitli gerçekler,
Kriket hiçbir şekilde ölmez. Sadece hareket edemez, çünkü
Curare enjeksiyonundan sonra olurdu. Bu zehir öldürüyor
Üstün hayvan, için göğsün kas hareketlerini engeller
ve solunum için gerekli diyafram; Ama eğer bir kurbağa yapabilirse
cildinden nefes alın, böylece tekrar harekete geçer.
Doz olmasaydı yirmi dört veya kırk sekiz saatin sonu
çok güçlü. Kriket benzer bir durumda; Ne yiyor ne de
nefesler; Ayrıca hareketsiz olmak, hayati bir
harcama; Bir tür torpor veya gizli yaşamda kalır,
bunun için ayrılmış trajik kader. Yatırıldığında
Küçük morg bölmesi _sphex_ toraksına bir yumurta bırakır. .
Larva yakında avın cesedine nüfuz etmek için çıkacak
sokmanın bıraktığı deliği genişletmek. Böylece ilkini bulur
Yaşayan etin lezzetini birleştiren bir yiyecekle
ölümün hareketsizliği. Hiçbir şey daha uygun olamaz. Birincisi
Vücut yenir, ikinciye ilerler ve böylece art arda yutur
Maternal öngörü tarafından saklanan dört kurban.

Açıklamayı kesintiye uğratmamak ve
Elçilerin arkası, denemeyi açıklamadan geçtim
hangi fabre _sphex's_ için yaşayan bir hayvanı ikame etti
Felçli esir. Ancak bana öyle geliyor ki, bu durumda
Böcek yargı gösterdi ve yeniye göre nasıl hareket edeceğini biliyordu
gereksinimler. Açıkçası, böcek belleğinde ilk kez
Sonunda bir fenomen kurban olarak görülüyordu
Anı tekrar sahayı alır. Burada içgüdüsel müdahale edemeyiz.
_Sphex's_ eylemleri bazen yol açtığımız kadar otomatikse
İnanın, mükemmel doğru olan gerçeklere uygun olarak, biz
Her zaman aşağıdaki eylemleri gözlemlemelidir: İlk olarak,
yuvanın oyalanması; İkincisi, kovalamaca; Üçüncüsü, darbeleri
dart; Dördüncüsü, kurbanı içine koymak için farklı manevralar
lahit. Şimdi mevcut durumda böcek başardı
ilk üç eylem dizisi ve dördüncü bile başlamıştı; o olmalı
Kriketi dinlemeden yuvaya sürüklemenin yanında
ikincisinin yapması gereken hiçbir işi olmayan suçlamalar
iki rutin zehir dozu aldığı kabul edilmek. Ancak
_sphex_ kurbanının hayat bulduğunu, bu gerçeği anladığını görür ve
Sebep'i yakalamaya çalışmadan yeni bir mücadele ve yeni
Sokmanın darbeleri gereklidir; Bunun gerekli olduğunu anlıyor
her zamanki sonuç elde edilmediğinden, yeniden başlamak için. O
Sonra yansıma yeteneğine sahip ve o bir dizi eylem
Başarılar, o kadar esnekliği ile görevlendirilmez ki
Onları değişmeye uymak için değiştirmesi imkansız
durumlar.

_Sphex occitanica_, bu akrabası ile aynı şekilde davranır.
Aile için hükümler koymanın karmaşık sanatı. .
Farklılıklar sadece ayrıntılıdır. Önce yuvayı oymak yerine
ve sonra onu doldurmak için kovalamaca yola çık, adanmaz
başarılı bir sefer olana kadar kazma emeğinin kendisi
Zaten kurbandan emin oldu. (Şekil 17.) Kriketlere saldırmak yerine
Daha büyük bir ortopteröz böcek, _ephippigera_ arar. Mücadele
Kuşkusuz daha zordur, ancak sonuç orantılı olarak daha büyüktür,
ve arayışın sıklıkla yenilenmesi gerekmez; tek bir esir
larvası için yeterlidir. [73]

   [73] _sphex_'nin eylemi hakkında bazı açıklamalar için ve
        Darwin'in konuyla ilgili görüşü, bkz. Romanes '_Mental
        Hayvanlarda Evrim_, s. 299-303.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

_ Instinct.
içgüdü, kurbanını delmek için _sphex_'i yürütür.
Yasada yaralanacak sinir gangliyonları. Söylenebilir
lezyonun ilahinin
Böcek kurbanını korur; Çünkü sokma medyan çizgide ve
sadece yumuşak noktalara nüfuz edebilir; Saldırılan iki nokta
daha sonra fiziksel koşullarla titizlikle belirlenir. Ama bunlar
Prosedür yöntemini düşünürsek, argümanların etkisi yoktur
_Ammophila _, [74] tarafından kabul edildi.
tırtılları felç eden öncesinde. Bu durumda ücretsizdir
sokmasını vücudun herhangi bir kısmına yerleştirin; Yine de nasıl döneceğini biliyor
esirden sonra, dart her ikisine de nüfuz edecek şekilde düzenleyin
Gangliyonların zehirleneceği ve hareketsizliğin iki noktasında zamanlar
ölüm olmadan uyarılır. Daha sonra burada bir
İçgüdü mekanik olarak adlandırılacağından çok emin; Ama bu gerçekler
Yalnız düşünüldüğünde sadece muhteşem görünüyor, çok daha az oluyor ve ödünç ver
kendileri evrimsel yorumlamaya, kabul edildiğinde
Aynı durumla ilgili diğer gerçeklerle ilgili duyarsız derecelerle ilişkilidir.
Sipariş, çok daha zeki ve aynı zamanda daha az emin.

   [74] Paul Marchal, "gözlemler sur _l'ammophila affinis_,"
        _Arch. De Zool. Exp. ET Gener._, II. Serie, t. x., 1892.

_ Belirli içgüdünün daha az güçlü olduğu ve
Bireysel Girişim Daha Büyük ._-- İşte, örneğin,
her bir hayvanın daha önemli olduğu _chlorion_
inisiyatif. [75] Hamamböceğine saldırıyor. Bu böcekler bir
yaşa göre son derece çeşitli boyutlar ve aynı zamanda çok
Çevik _chlorion_ her zaman elde edebildiğinden emin değildir
aynı boyutta kurbanlar. Yuvasının deliği,
Taşların çatlakları arasındaki duvarlardaki oyuklar üzerinde hesaplanır
kurbanlarının ortalama büyüklüğü. Aynı zamanda felç etme alışkanlığına da sahiptir
Hamamböceği sinir zincirine batırarak. Bu ön
Operasyonlar onu engellemez, ancak istediği zaman utanır
Galerisinin girişinden de tanıtın
büyük. İlk başta olabildiğince çekilir, ancak başarısızlığını görmek
çabaları bu denemede devam etmiyor ve
durumu araştırın. Kesinlikle kurban çok büyük ve yapamıyor
geç. _Chlorion_, elytra'yı keserek başlar,
Sert tutun ve sıkıştırılmasını önleyin. Bu bitti
Kendini yeniden düzenler ve çabalarını yeniden ifade eder. Ama bu değil
yeterli ve kurban hala direniyor. Böcek geri döner ve
yine durumu inceliyor. Şimdi yerleştirilen bir bacak
çapraz yollar ve vücudun tanıtımına karşı çıkıyor; Güçlü hastalıklar
Güçlü ilaçlara ihtiyacım var ve _chlorion_'miz bunu sevmek için kendini ayarlıyor
Ekleme Ekleme. Sonunda zafer kazanır; hamamböceği verir
çabaları ve azar küçük deliğe nüfuz eder. Görüldüğü gibi,
Emek zahmetli ve acı vericidir ve altta kendini gösterebilir
belirli bir yaratıcılık gerektiren çeşitli yönler
hayvan.

   [75] Reaumur, _Memoires pour servir a l'histoire des
        Böcekler_, Paris, 1742, t. vi., s. 282-284.

Son yıllara kadar _cerceris_ ile birlikte hareket ettiği düşünülüyordu
_sphex_ olarak kesinlik ve yanılmaz bir içgüdüye uymak için
Her zaman yavrularının çıkarları için en iyisi için rehberlik etti. .
Böcekler saldırıları _buprestis_ cinsine aittir. Onları tüketiyor
Önemli sayıda. Leon tarafından tarif edildiği gibi eylem tarzı
Dufour, [76] _sphex_'inkine çok benziyor ve bu
onu tanımlamak için gereksiz. Bahsetmek istediğim tek gerçek ve
ünlü doğa bilimcisi tarafından şüphe duyulan,
Bu: _buprestis_ felçlidir, ölü değildir; Tüm eklemler
Antenler ve bacaklar esnek kalır ve bağırsaklar iyi durumda.
Uyuşukluk durumunda olan bazılarını inceleyebildi
Normal koşullar altında en az bir hafta veya bir iki hafta veya iki hafta boyunca,
Yaz aylarında bu böcekler hızla ve kırk sekiz saatten sonra çürür
Anatomik amaçlar için kullanılamaz. Başka bir gözlemci, Paul
Marchal, bu soruyu yeniden ele aldı ve
elde edilen bir içgüdüyü öncekinden çok daha az sağlam gösteriyor gibiydi
Çalışmalar gösterme eğilimindeydi. [77]

   [76] "Histoire des _cerceris_," _Ann. SC. Nat._, ii. Serie,
        T. XV., 1841, s. 353-370.

   [77] _arch. De Zool. Exp._ 1887.

_Genera Felçli kurbanların sanatında daha az ustaca ._-bunlar
Araştırmalar bize _cerceris_ içgüdüsünde hala tabi olduğunu gösteriyor
kusur. Bazı komşu cinslerde, olduğu gibi ele geçirebiliriz
oluşum süreci. _Bembex_ veya kum eşekarısı nasıl
Maternal öngörü ile yuvalardan çok daha az mekanik
_sphex_. Yine en çok tarif etmiş olan fabre
Bu ilahi böceğin geleneklerine dikkat edin. [78] İçin boşa çıkıyor
Her yumurta bir oda ile bir galeri ile havayla iletişim kurar ve
Bu işi çok az dikkatli ve kabaca gerçekleştirir. Daha az yetenekli
diğerlerinden daha, bir kerede tüm hükümleri biriktirmez
Larvaları evrim döneminde ihtiyaç duyacaktır. Yavru ne zaman
son avı emdi, yeni bir
kurban. Bu böcek, besleyen kuşlardan çok daha gelişmiş
Gençleri günden güne. Ve her birini yeniden açmak büyük bir emek
Kreşe giden galeri zaman; Tüm bu ziyaretlerde
Gerçek, _bembex_ ayrılmak için onu doldurur ve
tüm açıklayıcı izlerin ortadan kaybolması. Çok fazla almak zorunda
Sorun, çünkü atalarından makbuz miras almamıştır
felç edici sokma için; kurbanına bakmadan kendini atar,
Birkaç şans darbesi sunar ve öldürür. Mutlaka yapamaz,
Bu koşullar altında, gelecek için hükümler koyun; yaparlardı
yozlaşmış ve larvalar yararlanmayacaktır; dolayısıyla yükümlülüğü
sık sık yuvaya geri döner ve sürekli bir avın beslenmesi
Doğanın mükemmel bir iştah sağladığı torunlar.
Yavruların yaşına göre, anne avını seçiyor
farklı boyutlar; İlk başta küçük Diptera getiriyor; O zaman,
Büyümüş, büyük darbe sinekleri ve son olarak gadflies yakalar. [79]
Öyleyse, _sphex_'in içgüdüsünü varsayarsak görülecektir.
rastgele verilen bir acıdan türetilerek yavaşça geliştirilmek,
Oldukça kabul edilebilir ve dayanan bir varsayım yapıyoruz
gerçekleri tespit etti. Ancak bu, _bembex_, onun
Burrow, onu tekrar muhteşem bir kesinlikle bulabilir, ancak
ortaya çıkarabilecek her izi kaldırarak gizlemek için alınan özen
varlığı. Olağanüstü bir topografik içgüdü tarafından yönlendirilir,
Hangi erkekler sadece sahip değildir, aynı zamanda anlayamazlar
doğası.

   [78] _souvenirs entomologiques_, 1879, s. 225 _et seq._

   [79] La Plata'da bulunan bir yaban arısı, _monedula punctata_
        Hudson (_Naturalist in la plata_, s. 162-164),
        bir adroit sinek-catcher ve böylece grubunu
        Taze yiyecek, deliğin ağzını dikkatlice örtüyor
        her ziyaretten sonra gevşek toprak; altı veya yedi kadar
        Bir grubun kullanımı için taze öldürülen böcekler bulunabilir.

Görünüşe göre, kurbanlarını öldürmekten korktuğu bazı Hymenoptera
Alet ile ve becerikli lezyonların sanatını bilmeden,
Onları başka bir tür yaralarla hareketsiz hale getirin. Bu durum
_Pompilius_, Goureau'ya göre, [80] onu inceleyen. Bu böcek
örümceklerle larvalarını besler; Çoğu durumda
Örümcek dikilmez. Alınan kurbanlar
Provision'un iç kısmı,
yaraları; Bu nedenle, zehir alamazlar
aşılama. Yazar zaten alıntılanan Pompilius'a inanıyor
esirini karnını birleştiren pedikülle ele geçirir
sefalotoraks ve çeneleri arasında bu noktayı triture ettiğini.
Bundan ölüm ya da geçici hareketsizlik izleyebilir. .
_Pompilius_, göreceli cehaletini de önemli ölçüde telafi eder
yaratıcılık. Böylece bazen,
kurban larvaları için hedeflenen, hala bacakları keser
pasif. Goureau bu böcek yaşayan örümceklerin yuvasında buldu
bacakları kesilmiş.

   [80] "Gözlemler Servir A L'Histoire de Quelques
        Böcekler, "_Ann. Soc. Entomol. De France_, t.8, 1839, s. 541.




Bölüm VI.

Konutlar.

    Hayvanlar doğal olarak konutlar ile sağlanmıştır-
    Yabancı eklenerek doğal korumalarını arttırın
    Bedenler-evlerini doğal veya
    Başkalarının Yapay Konutları-Yapay'ın Slasinasyonu
    Sığınaklar-takip edilen konutlar-
    Burrows-dikkatle çekilmiş bürükler-ahırlı burrows
    Bitişik-ahşapta oyulmuş konutlar-dokuma
    Konutlar-Bu endüstrinin iktidarı-oluşan konutlar
    Kaba birleştirilmiş malzemeler-esnek olan konutlar
    Maddeler-daha büyük sanatla dokunan konutlar-sanatı
    Kuşlar arasında dikiş-konutların modifikasyonları
    Sezon ve İklim-Buleştirilmiş konutlar-kağıt yuvaları-Gelatin
    Nests-Yeryüzünden İnşa Edilen İnşaatlar-Soliter Masonlar-Masonlar
    Dernek olarak çalışmak-bireysel beceri ve
    Yansıma-Birleştirilen sert malzemelerden yapılmış konutlar
    Harç-kunduzların barajları.


Hayvanlar, kendilerini korumak için konutlar inşa ederler
soğuk, ısı, yağmur ve havanın diğer şansları veya
Yiyecek arayışının onları dışarıda olmaya zorlamadığı anlar
ve düşman saldırılarına maruz kaldı. Bazıları bu sığınaklarda yaşıyor
kalıcı olarak; Diğerleri sadece kış aylarında orada kalır; diğerleri,
Yine, yılın geri kalanında açık hava kurulumunda kim yaşıyor
Gençlerini ortaya çıkarmak veya yumurtalarını ve arkasını koymak için konutlar
Yavrular. Bu geri çekilmelerin nesne ne olursa olsun
inşa edilmiş, aynı şekilde çeşitli tezahürleri oluştururlar
endüstri ve ben onları sınıfacağım, onların kullanımlarına göre değil
hizmet edecek, ancak tarafından sergilenen sanat miktarına göre
mimar.

Bu dizide, daha önce çalıştığımızda olduğu gibi,
Doğa tarafından sağlanan varlıklardan her aşamayı bulun ve
onlar için bir barınak salgılayan özel bir organla donatılmış
kendi başına arama zorunluluğu ile kısıtlananlar
İstihbarat Doğanın unutkanlığını onarmak için uygun. Bunlar
Kökenlerinde çok farklı yapımlar, sadece karşılaştırılabilir
oynadıkları parçanın bakış açısı; arasında analojiler var
Onlar ama en az homoloji değil.

_Animals doğal olarak konutlarla sağlanmıştır ._-neredeyse tüm yumuşakça
tarafından salgılanan çok sert bir kireçli vaka ile sarılır
MANTLE: Hareketli bir ev olan bu kabuk,
onları en ufak bir uyarıda çekin.

Chrysalides örgüsüne dönüştürülmek üzere olan tırtıllar
bir koza, içinde geçebilecekleri çok yakın bir konut
Metamorfoz dış sıkıntılardan uzak. Organik bir şeklidir
konut veya bir organ tarafından üretilen. Çarpmak gerekli değil
Bu tür örnekler; Son derece sayıdalar. Aynı
kategori, balmumu-gland'lerden çıkarılan hücreler arasında yer almalıdır.
Arılara, içtikleri tarakları için malzeme ile birlikte
Kraliçe yumurtaları bir bal tedarikiyle.

Bu tür yaratımlarda ısrar etmek istemiyorum
hayvanın iradesinden ve yansımasından bağımsız. Bu gerçeklerin yakınında
hala doğal bir salgı kullanan hayvanların yerleştirilmesi
İlgili tarafından bilinmeyen ustaca avantajlar elde etmeye çalışın
türler.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

Örneğin, _macropus viridi-auratus_ veya
Mukusta hava kabarcıklarını üfleyen Cennet Fish
ağız. Bu mukus oldukça dirençli hale gelir ve tüm kabarcıklar
hapsedildi ve sonunda bir zemin oluşturdu. Öyle
Bu yüzen barınağın altında, balığın yumurtalarını onun için askıya aldığı
küçük olanlar erken gelişimlerine girecekler.

Eklenerek doğal korumalarını artıran _animaller
Yabancı cisimler ._-- Cildi mobilyalı belirli tubikolar Annelids
Biriktirmek için yeterince zorlaşmayan bol miktarda
Etkili koruma, birlikte kaynak yapmak ve birleşmek için kullanın
Onlar komşu maddeler, kum taneleri, kabuk parçaları vb.
Böylece her ikisi de oluşumlara özel olarak benzeyen bir dava oluştururlar.
organlar ve yabancı maddelerin yardımıyla üretim. Larvaları
Suda bir yaşam süren _phrygea_, bu yöntemi ayırmak için kullanın
kendileri dünyadan ve yaşayacakları tüpler hazırlarlar. (İncir.
18.) Akarsu tarafından taşınan tüm parçalar onların için iyidir.
İşçiler sadece sudan daha yoğun olmaları durumunda. Onlar
su yaprakları parçalarına sahip olmak ve küçük parçalar
suda yeterince uzun olan odun
iyice emdi ve böylece kendilerini tutacak kadar ağır olur
alt veya en azından yüzeye yüzmelerini önlemek için.
En iyi incelenen _phrynea striata_ larvasıdır;
komşu türlerinkiler açıkça aynı şekilde hareket eder
farklılıklar sadece ayrıntılı olarak. Küçük marangoz bir parçayı durdurur
Kendi bedeninden daha uzun, üzerinde yatıyor ve temas halinde
kendi tarafları boyunca diğer parçalarla. Böylece iskeletini alır
bir silindir. En büyük delikler detritus ile doldurulur
türler. Daha sonra bu malzemeler özel bir salgılama ile aglütindir.
Larva, tüpün iç kısmını yumuşak bir kaplama ile kaplar
Silindir su geçirmez hale getiren ve
daha önceki işçiler. Böcek bu nedenle güvenli bir geri çekilmeye sahiptir.
Bir parçaya benzeyen, metamorfozunu tamamlar
Barış, akarsu Carnivora tarafından rahatsız edilmemiş. Burada var
Zaten daha sonra konuşacağım konutlara yönelik bir eğilim
ve tamamen dış ortamdan oluşan.

_ Doğal veya yapay olarak evlerini kuran
başkalarının konutları. _-- Doğanın donattığı varlıklar arasında
bir sığınak ve kendi endüstrileri tarafından inşa edenler,
doğal bir sığınmadan mahrum bırakan ve
eğim veya bir tane yapma gücü, başkalarının konutlarını kullanın,
Ya ikincisi hala yaşadığında ya da boş olduklarında
Sahibinin ölümü veya ayrılışının hesabı. Doğal
Bilimler Etrafta açık bir şekilde izlenebilecek hiçbir gerçek grubu yok
sınır; Her biri bir grupla az çok yakından ilişkilidir
tamamen farklı bir doğanın ilk başında görünür. Böylece öyle
Parazitlerden bahsetme planımıza girmeyin. Yine de, bunlar arasında
Bazıları, hem yiyecek hem de barınak talep etmek için bir ev sahibine yöneliyorsa
Parazitizm ile o kadar değiştirilip o kadar belirginleşebilirler ki
Başka hiçbir şekilde yaşayamaz, sadece konaklama isteyen başkaları da vardır
Bir hayvandan kendilerinden daha iyi korunuyor. Bunlar
Gümrükleri düşünmeye çağırıyoruz. İçinde
Birçok ikivüllü yumuşakça ve özellikle de
Midye, bezelye cravs adlı küçük bir kabuklu ortak yaşıyor
(_Pinnoteres pisum_). Gidiyor, geliyor, avlanıyor ve en azından emekli oluyor
ev sahibinin kabuğundaki alarm. Midye, fiyatı
misafirperverlik, şüphesiz küçüklere düşen ödüllerin karları
Yengeç pençeleri. Hatta yengeçin tanınması için
Hafta olmayan arkadaşı tarafından verilen faydalar onu tanıştırır
Neler etrafta ve çok daha aktif ve uyanık olduğu için
Refakatçisinden daha uzakta tehlike görüyor ve bildirimde bulunuyor
Midye'yi hafifçe sıkarak kapının kapanmasını istemek
solungaç. Ama kabukluların sempatik bir
Bivalvan sadece bir hipotezdir; Neyin içeri girdiğini tam olarak bilmiyoruz
Bu iki yaygın doğanın yakınlığı.

Guguklu ve _molothrus_ gibi kuşlar için
zayıflatıcı koşulları savunmak. Bir yerleşik bir yer işgal ediyorlar
herhangi bir kira ödemeden ev. Herkes gugukluları bilir
Audacity. Dişi yumurtalarını farklı yuvalara ve sıkıntılara bırakıyor
Kendisi kaderleri hakkında daha fazla. Onun yavrularını arıyor
inşa etmekte zorlanmadığı barınak ve dahası
Aynı zamanda onlar için bir yabancının umurlarını garanti eder
kendi.

Kuzey Amerika'da bir tür starling, _molothrus pecoris_, yaygın olarak
İnek kuşu denir, aynı dikkatsizce davranır. İçinde yaşıyor
sürülerin ortası ve özel ismini bu geleneğe borçludur; BT
Sığır derisindeki parazitleri besler. Bu kuş hayır inşa ediyor
yuva. Kadın döşeme anında yer alan bir kişi arar
konut ve sahibi yokken bir yumurta koyar
Orası. Genç davetsiz misafir dört gün sonra kabuğunu kırıyor '
İnkübasyon, yani, genellikle meşrudan çok önce
çocuklar; ve ebeveynler, gagasını susturmak için
Utanç olmadan, yüksek sesle çığlıklarla payını iddia eden yabancı, ihmal
henüz ortaya çıkmamış ve terk ettikleri kendi kuluçkaları.
Ancak koruyucu çocukları onları en siyahla geri ödüyor
nankörlük. Küçük _molothrus_ vücudunu kapsadığı anda
Tüyler ve küçük kanatları onu sürdürecek kadar güçlü
Evlat edinilen ebeveynlerini dikkate almadan bırakır. Bu kuşlar bir
Bağımsızlık sevgisi, evlilikte olan hayvanlar arasında çok nadir
Sadakat meşhur oldu; Çiftlerde birleşmezler; sendikalar
özgürdür ve anne kendini umurundan teslim etmek için acele eder
Gençliğini gördüğümüz gibi gündeme getiriyor. Diğer iki tür
_Molothrus_, Amerikan guguklu ve
Güney Afrika Altın Guguk.

_Molothrus bovariensis_, yakın müttefik bir arjantin alışkanlıkları
İnek-kuş, Bay W. H. tarafından dikkatlice incelenmiştir. Hudson, kim var
Ayrıca yuvalanmanın izleri hakkında bazı ilginç açıklamalar
şimdi sürekli olan bu ilginç parazit kuşta içgüdü
Yumurtaları her türlü yerde, yerde bile, çoğu
kaybolmak. "Üreme mevsiminde ve dişi, kadınlar,
Bazen erkeklerin eşlik ettiği, sürekli akılda kalıcı ve
_Dendrocolaptidae_'nin kubbeli yuvalarının incelenmesi. Bu görünmüyor
Sadece bir merak ucube gibi, ama onlarındaki kalıcılığı
Soruşturmalar tam olarak alışkanlık olarak yapan kuşlarınki gibidir.
Bu tür üreme yerlerinin seçimi. Asla yapmamaları şaşırtıcı
aslında bu tür yuvalara yatıyordu, yan veya kubbenin olduğu durumlar hariç
Yanlışlıkla ışığı iç mekana kabul edecek kadar kırıldı.
Ne zaman ağaçlarıma kutular koysam, dişi inek kuşları
onları ziyaret eden ilk. Bazen kişi yarım gün loiting geçirir
Bir kutuyu hakkında ve tekrar tekrar dönüp üzerine tırmanma hakkında, ve
her zaman merakla aktardığı girişte bitiyor ve
ne zaman başlamak üzereyken, sanki belirsizliğe korkmuş gibi
içinde. Ama biraz alan emekli olduktan sonra tekrar geri dönecek ve
Yine, sanki böyle bir meskenin konforu ve güvenliğinden etkilenmiş gibi.
Fırınları hakkında ne kadar dikişli bir şekilde asıldıklarını görmek eğlenceli
Görünüşe göre onlara sahip olmaya kararlı fırın kuşları,
Yüz itme sonrasında geri uçmak ve yine de onlara girmiyor
Fırsatları olduğunda. Bazen bir Wren'in ardından görülür
veya saçakların altındaki yuvasına bir yutma ve sonra yapışıyor
içinde kaybolduğu deliğin altındaki duvar. Olduğunu
Uzun süreli bir alışkanlığın nüksü neredeyse şüphe duymuyorum. Bahsetebilirim
Bu türün kuşlarını inşa etmeye çalışan iki kez gördüm
Nests ve her iki durumda da işi tamamlayamadılar. Bu yüzden
Evrensel, güvenle söyleyebilecek yuva yapan içgüdü
_M. bovariensis_ bir zamanlar sahip olmuştu ve durumlarda benim
verimli olamayacak kadar zayıf bir nüks olduğunu belirtti
ata alışkanlığı. "Bay Hudson, bu kuşun kaybettiğini öne sürüyor
Yarı parazitik alışkanlığı elde ederek yuva yapma içgüdüsü,
Birçok Güney Amerika kuşuna, büyük kapalı yuvalarda üreme
Her ne kadar, artan şiddet nedeniyle _Dendrocolappidae_
Bu tür yuvalara sahip olmak için mücadele, bu alışkanlık
yenildi. [81]

   [81] P.L. Sclater ve W.H. Hudson, _argentine
        Ornitoloji_, 1888, Cilt. Ben. 72-86. Kısa bir özet
        Kuşlar arasındaki parazitizm ile ilgili gerçekler bulunacak
        Girod'un _LES DERNEĞİ CHEZ LES ANIMAUX_, 1891, s.
        287-294.

Avrupa nehirlerinin bir balığı olan _rhodius anarus_
Daha az tartışmasız olmayan bir yöntemle yavruları için geri çekin. -Den
Yumurtlama dönemi, bir erkek bir kadın arkadaşı seçer ve
Büyük uyanıklık, ona yaklaşmak isteyen herkesi uzak tutar. Ne zaman
döşeme yaklaşır, _rhodius_, yukarı ve aşağı yüzmek
Akışın tabanı, uzunlukta bir _unio_ keşfeder. Çiftlik
Kabuğu Ajar ile uyuyor, var olan arsadan şüphelenmiyor
ona karşı oluştu. Bu daha az bir şey sorusu
onu mobilyalı lojmanlara dönüştürmek. Dişi balık ayıları
kuyruğunun altında yumurta kanalının uzaması; Tanıtıyor
Yumuşakçının vanaları arasında hassas bir şekilde ve bir yumurtanın düşmesine izin verir
Branşı kıvrımları arasında. Onun sırasında erkek yaklaşıyor, sallıyor
kendisi üzerinde ve döller. Sonra çift arayışa çıkıyor
başka bir temsilcinin başka bir temsilcisine güvenecek başka bir _unio_
ırk. Yumurta, onsuz tehlikelere karşı iyi korunuyor,
gelişme ve küçük balıklar ortaya çıkar ve frisks uzakta güzel bir gün
Huzurlu bir inzivaya. Mülkiyete daha saygılı diğer hayvanlar, başkalarının kullanmaktan kaçının
sahibi tarafından terk edilene kadar konut ve hiçbir sitem
Bağlılık _Gobius Minutus_ adlı bir balıkla ele alınabilir.
Nehirlerin ağzında kıyılarımızda yaşıyor. Dişi altına uzanır
devrilmiş kabuklar, istiridye kalıntıları veya kardiyum kabukları. Valf
birkaç santimetre kumun altına gömüldü, bu da onu bir
kasa. Yumurtaların altında olduğu katı bir çatı oluşturur.
evrim. Bazen erkek izlemek için küçük oda tarafından kalır
kaderleri üzerinde. İki deliğini ayırt etmek mümkündür
alışkanlık geçişini işaretleyen giriş ve çıkış.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

Münzevi-crab belki de eskiden nasıl yararlanacağını en iyi bilir
kıyafetler. (Şekil 19.) Gasteropod kabuklarını toplar, terk edilmiş
İlk sakinleri ölen Flotsam. Münzevi-crab
(_Pagurus Bernhardus_) bir dekapod kabukludur-yani,
Çok küçük bir yengeçe benziyor. Ama pek çok kişi sırasında istilacı alışkanlığı
Karnını bir kabukta sığınmak için nesiller boyu bu kısmı önler
Kireçle kaplanmaktan ve sert olmaktan. Bacaklar ve
Kafa, evin dışındaki sıradan durumda kalır ve
Hayvan onunla her yerde taşıyan hareket eder; En az uyarıda
Tamamen emekli olur. Ama kabuklu büyüyor. Gençken vardı
küçük bir kabuk seçti. Bir yumuşakça, büyürken, evinin büyümesini sağlar
o. Münzevi-crab bunu yapamaz ve konutu olduğunda
Çok dar, daha rahat bir tane için terk ediyor. Başta
bir _trochus_ kalıntısına eklenmiş,
_Purpura_; Biraz sonra bir whelk içinde sığınma arar. Yanında
Bu mermilerin kabuklulara temin ettiği barınak,
Vahşetini maskele ve güvenle yaklaşan avı
Yoksul bir yumuşakça olmak için alır, kurbanı olur.

Büyük boynuzlu baykuş da bir yuva inşa etmez; Ama alır
Başkaları tarafından terk edilmiş konutlara sahip olmak. Bu kuşlar kullanıyor
Yumurtalarını döşemek için bazen bir karga veya güvercin yuvası,
Bazen bir sincapın çok harap olduğunu düşündüğü ine.
Kadın, bu kalıntıların kötü durumunu rahatsız etmeden veya
Onları onarmak için acı çekiyor, yumurtalarını buraya koyuyor ve üzerlerine oturuyor.

_ Yapay barınakların sınıflandırılması ._--
rahatlığa daha fazla saygı duyan ve konutları diken hayvanlar
kendileri veya yavruları. Bu konutlar bölünebilir
Üç grup: (1) Dünya'da veya ahşapta oyulmuş olanlar; (2)
en basit formda malzeme bölünmesinden kaynaklananlar
herhangi bir tür; Daha sonra, bir komplikasyon olarak, birbirine bağlı malzemelerin;
Daha sonra, son bir arıtma olarak, bıçaklar gibi hassas malzemelerin
Çim veya yün dişleri birlikte dokunmuş; Kesin yuvalar bunlar
kuşlar ve göçebelerin çadırları; (3) Nemliden inşa edilenler
Kurutma konusunda zorlaşan Dünya; Bu yöntemin mükemmelliği
sert parçaları, ahşap parçalarını veya külleri yığmaktan oluşur,
Nemli toprak sadece sert parçaları birleştiren bir harçtır.
Hayvanlar, bu farklı yöntemleri değiştirerek farklı bir başarı ile egzersiz yapar, hepsi
Hangi adam hala pratik yapıyor.

_Hated Konutları-Yürürlükten Yürüyüşler ._-Önce işgal edeceğiz
Kendimiz yeryüzünde oyulmuş konutlarla. En az
karmaşık form. Tamamen ve basitçe gömülen yaratıkların sayısı
Böylece kendileri barınak elde etmek hesaplanamaz; Sadece bahsedeceğim
birkaç örnek ve basit kombinasyonlardan daha fazla
İlk eskizleri sundukları mükemmel endüstriler.

Yılın belirli bir döneminde yengeçlerin terk ettiği bilinmektedir.
Sabit Kartalılar. Bu fenomen, tüy dökme adıyla bilinir;
Bir süre bu durumda kalırlar; Dönem bu
büyürler; o zaman integuments kireç ile yeniden kaplanmıştır
ve yine dirençli olur. Bu nedenle onlardan yoksun bırakılırken
Sıradan koruma, bir tehlike kalabalığına maruz kalırlar ve
bunun çok iyi farkında ki, kayaların altında gizli kalıyorlar ve
çakıl taşları. _Gecarinus ruricola_ adı verilen bir guadeloupe yengeç kaçar
Bu durumun tehlikeleri, hayatı ve alışkanlığı sayesinde
yok olurken yaşamak için bir yuvayı oymak
alışılmış savunma. Bu kabuklu, yeryüzünde, uzakta yaşıyor
deniz kıyısından yaklaşık on veya on iki kilometre uzakta ve besleniyor
kendisi hayvan ve sebze kalıntıları. Sadece suya yaklaşıyor
Yumurta döşeme döneminde, aylarda kıyıya doğru dönüyor
Şubat ve Mart. Bu göç, bazıları gibi gerçekleşmez
diğerleri, kompakt bantlarda; Her biri bağımsızlık yolu takip eder ve
yol ve
Yolculuğun dönemi. Mayıs veya Haziran aylarına kadar suda bir yaşam sürüyorlar; Daha sonra
Kadın, gelişimlerine başlayan küçük olanlarını terk ediyor
Pençelerine bağlı ve toprağa geri dönüyorlar. Tüyü gerçekleşir
Ağustos ayında. Bu korkunç krizin yaklaşımında her biri bir delik açıyor
İki kök arasında, yeşil yapraklarla sağlar ve dikkatlice durur
girişten yukarı. Bu işçiler başardı, yengeç tamamen
korunaklı; Tüyü güvenlikte geçirir ve ortaya çıkmaz
tekrar düşmanlarla yüzleşene kadar geri çekilmesi ve
tekrar zorlaşan pençeleriyle yiyecek ele geçirme. Bu
İnziva bir ay sürüyor. İşte, bir örnek
Özel kusur koşulları ile gerekli olan geçici konut
dış yaşam için. Hala sanatın bebeklik dönemindeyiz.

Genel olarak konuşursak, kuşlar başarılı mimarlardır. Onlardan emin
Bununla birlikte, ilkel bir mağara ile içeriktir. Soru yok
Burada kayalarda veya ağaç gövdelerinde yarıklara emekli olanlardan,
Çünkü bu durumlarda boşluk sadece gerçek evin desteğidir,
Ve bunun yapımında, sanatçı onun
yetenek. Bir yuvada kalan hayvanlardan bahsetmek istiyorum
orada bir yuva yapmak. _KAKAPO_ adlı Yeni Zelanda'nın bir papazı
(_Strigops habroptilus_) böylece doğal veya oyukta yaşıyor
kazılar. Sadece adanın kısıtlı bir bölümünde bulunur
Ve orada sefil bir hayat sürüyor, alışkanlıkla yeryüzünde kalıyor ve
Çok sayıda düşman, özellikle yarı vahşi köpekler tarafından takip edildi. Deniyor
Kendi tutun, ancak kanatları ve gagası onu korumak için yeterli değil ve
Bu kuşlar olmasaydı yarış tamamen kaybolurdu
İçinde kaldıkları ihtiyat nedeniyle direnebilir
konutları. Doğal bir geri çekilme ile karlar veya inşa edilmiş bir
kayalarda veya ağaç köklerinin altında; Sadece çarptığında ortaya çıkıyorlar
açlık ve tehlike durumunda mümkün olan en kısa sürede geri dönün.

Çok sayıda hayvan da yumurtaları için barınakları oyuyor,
sabit bir sıcaklıkta tutmanın çift nesnesi ile
ve onları gizlemek. Çoğu sürüngen bu şekilde hareket eder. Giriş
hangi bir kaplumbağa, _cistudo lunaria_, yuvasını hazırlar
son derece meraklı. Bu emek zamanı geldiğinde, kaplumbağa
bir site seçer. Sonuyla yeryüzünde sıkıcı olarak başlar
kasları sıkıca kasılmış olan kuyruğu; dönüyor
Kuyruk bir gimlet gibi ve konik bir delik açmayı başarır.
Yavaş yavaş deliğin derinliği,
Kuyruk ve araç daha sonra işe yaramaz hale gelir. _Cistudo_,
arka bacaklarının yardımıyla boşluk. Onları dönüşümlü olarak kullanmak
Dünyayı geri çeker ve tekmeliyor, sonra bu çöpü yığar
Deliğin kenarı, dairesel bir sur oluşturacak şekilde düzenlenir.
Yakında posterior üyeler çok uzaktan başka bir şey alamazlar
alt. Döşeme anı şimdi geldi. Yumurta gelir gelmez
Cloaca'da ayaklardan biri onu yakalar ve nazikçe indirir
Nest, ikinci ayak başka bir yumurta ele geçirirken, bu süre zarfında
delikte ortaya çıkmıştı. Bu manipülasyon sonuna kadar sürer
Kaplumbağa tüm ailesini gömdüğünde ve düzleşmek için operasyon
Sonuç olarak, onu tekrar tekrar vuruyor
Plastron, kendini bacaklarında yetiştiriyor.

Bu yaşama geleneğini benimseyen sadece kara hayvanları değildir.
Dünya ve orada yavrularını barındırıyor. Balıklar da inzivalar yapar
bankada veya altta. Sadece bir durumdan bahsetmek gerekirse, bullhead
Mayıs ayında Seine'de ortaya çıkan nehirlerimizin (_cottus gobio_)
Haziran ve Temmuz, bu şekilde davranır. Kumdaki bir kayanın altında
bir boşluk hazırlar; Sonra kadınlar arar ve onları yumurta bırakmaya getirir
Küçük konaklama. Çıkmadan önceki dört veya beş hafta boyunca
Yumurtaları izler, her tehlikeyi mümkün olduğunca uzak tutar
onları tehdit ediyor. Sadece basıldığında pozisyonunu bırakır
Açlık ve av sonuçlandırılır sonuçlanmaz,
görev.

Kazırken diğer hayvanların çift nesnesi vardır; Sığınmak istiyorlar
kendileri ve aynı zamanda ihtiyaç duydukları suyu bulmak için
kendileri veya gençlerinin gelişimi için.

Kurbağaların ve kurbağaların genellikle ilkbaharda
Yumurtalarını akarsulara ve göletlere koyun. Brezilya Batrakchian ve
Güney Amerika'nın Sıcak Bölgeleri, _cyctignathus ocellatus_, şüphesiz
Açık suya yatırılırsa yumurtlama için çok fazla tehlikeden korkmak,
Bankadan çok uzak olmayan oyuk eserinin bir deliği kullanır.
bunların tabanı sızma ile doldurulur. Oraya yumurtalarını yerleştirir,
Ve doğumlarındaki küçükler suda yaşayabilirken
risklerine karşı garanti edilmek.

Bengal'de bulunan karasal bir yengeç olan _cardisoma carnifex_
Antiller, aynı şekilde davranır; Ama bu durumda,
Kendi rahatlığı ve yavrularını umursamıyorum. Habitatı
özellikle suyun bulunabileceği kıyı yakınındaki alçakta yer alan noktalarda
toprağın altındaki bir derinlemesine. Konutunu kurmak için
Kabuklu ilk önce sıvı seviyesine ulaşana kadar kendini gömür.
Bu noktaya geldi, yumuşak toprakta büyük bir in lair yapar ve
Çeşitli açıklıklarla dışarıdan iletişimi etkiler. Bu olabilir
Böylece kolayca gelip, bulduğu mağarasına çekin
Güvenlik ve nem dallı solunum için uygun. İtibaren
Zaman zaman biriken kir ve çöpleri temizler
delik. Bulduğu tüm çöplerin biraz yığını yapar,
ve pençeleri ve karnı arasında ele geçirerek dışarıda taşır.
Birkaç yolculuk çok hızlı bir şekilde yürütmek, yakında
konut.

Senegal'in bataklıklarında yaşayan dipnoid _protopterus_ ve
Gambiya, birden fazla saygıyı merak ediyor. İlk olarak nefes alabilir
Oksijen, ister diğer balıklar gibi, su içinde veya içinde çözünmüş bulur
Atmosferik hava. Yaz aylarında içinde bulunduğu bataklıklar
kuru yaşar, alttaki çamura sığınır, bu da sertleşir
ve hapser ve böylece
Yağmur mevsiminden sonra su,
onu çevreliyor. Bu gerçek bir süredir biliniyordu; Gezginler vardı
Çeşitli büyüklükteki kurutulmuş toprakların topaklarını geri getirdi, en büyüğü
iki yumruk kadar büyük. Onları açarken aynı balık her zaman bulundu
içinde ve içinde bulunduğu bölme bir çeşitle kaplanmıştı
Koza, kuru jelatin görünümüne sahip. Dumeril yapabildi
Bu hayvanlardan birini esaret altında gözlemleyin. Karşılaştırılan dönemde
Kendi ülkesinin kuru dönemine kadar, _protopterus_ kendini gömdü
Akvaryumun dibine yerleştirilmiş çamurda. İçinde
doğada bulunan koşulları, su
Kapsanan yavaş yavaş geri çekildi. Dünya kurutulmada sertleşti ve
Kırıldığında münzevi sertleştirilmiş mukusla çevrili görüldü
Senegal'den gelenler gibi.

_Karızla Disposed Garrows ._-düşündüğümüz tüm durumlar
Bize ilkel durumunda oyuk konutun endüstrisini gösterin;
Ancak diğer hayvanlar, onu nasıl daha büyük bir lüksle sağlayacaklarını bilirler. Yapacağım
Artan komplikasyon sırasına göre devam edin. Birçok varlık
Bir yuvada kalıcı olarak yaşayın; Sürüngenler-snakes veya kertenkeleler-
bunların arasına yerleştirildi. Diğerlerinin yanı sıra, _lacerta stirpium_
dar ve derin delik, bir çalılık altında iyi gizlenmiş ve
Kış için, soğuk hareketsiz hale getirdiğinde ve
düşmanlarının merhameti. Kendini hybernal'a bırakmadan önce
uyku, konutun açılışını hermetik olarak kapatmak dikkatlidir
Biraz toprak ve kurutulmuş yapraklarla. Bahar geri döndüğünde ve ısı
Sürüngeyi uyandırır, kendini ısıtmak ve avlamak için çıkar, ama
Asla konutunu terk etmez, alarm durumunda her zaman emekli olmak
Ve oradan soğuk günler ve geceler geçmek.

Darwin, [82] ne kadar küçük bir lacertilian'ı gözlemledi ve açıkladı.
_Conolophus subcristatus_, madencilik ve kazma çalışmalarını yürütür. BT
yuvasını yumuşak bir tüfte kurar ve neredeyse yönlendirir
Yatay olarak, deliğin ekseni olacak şekilde oymak
Toprakla çok küçük bir açı yapar. Bu sürüngen değil
Bu zahmetli emeğin gücünü aptalca harcayın. Sadece
bir seferde vücudunun bir tarafı ile çalışır ve diğer tarafın
dinlenmek. Örneğin, doğru ön bacak kazma çalıştırırken,
Aynı taraftaki arka bacak dünyayı atar. Ne zaman
Yorgun, sol bacaklar devreye girerek diğerlerinin ayrılmasına izin veriyor.

   [82] _ Beagle'ın voyası_.

Diğer hayvanlar, mağaralarını olağanüstü bir beceri ile inşa etmeden,
elde etmek için hesaplanan bir site seçiminde çok fazla sagaklık gösterin
belirli kararlı avantajlar. Mısır'da köpekler var
vahşi olun. Doğuda insan boyunduruktan sallanan
Onlara çok az destek veriyor veya hiç destek vermiyor, bağımsız bir yaşam sürüyorlar.
Gün boyunca çöl noktalarında veya kalıntılarında hareketsiz kalırlar ve
Gece çakallar gibi sinsi, yaşayan av avlıyorlar veya besleniyorlar
Terk edilmiş karkaslar. Bir şekilde ortaya çıkan tepeler var
Bu hayvanların mülkü. Orada köyler kurdular ve izin verdiler
Yaklaşacak kimse yok. Bu tepelerin kuzeyden bir oryantasyonu var
güney, böylece bir eğim sabahtan gün ortasına kadar güneşe maruz kalır
diğeri gün ortasından akşam. Şimdi köpeklerin büyük bir dehşeti var
ısı. Güney'in de olduğu kadar güneydeki torrid sıcağından korkuyorlar.
iklim, nazik ışınlar tarafından ısıtılan yalan söylemeyi severler; Gölge de yok
Siesta'ları için derin. Bu nedenle, bu Mısır tepelerinde her köpek
Her iki yamaçta bir ini oyuk çıkarır. Bu konutlardan biri bu nedenle
doğuya doğru döndü, diğeri batıya doğru. Sabah,
Gece seferlerinden döndüğünde, hayvan
İkincisine sığının ve günün ortasına kadar orada kalıyor,
ferahlatıcı uyku. O saatte güneş ona ulaşmaya başlar ve
Kaçış, ters eğime geçer; Meraklı bir manzara
hepsini görmek için, sarkan kafalar ve uykulu hava ile
Doğu geri çekilmesine yönelik adımlar, içine yerleşin ve
Hayallerine ve sindirimlerine tekrar devam ettikleri zamana devam edin
Sinmek için ortaya çıktı. Zekaya hayran olmaktan asla yorulmayız
evcilleştirilmiş arkadaşlarından, ama bu özellik bana layık görünüyor
açıklama; Çok gelişmiş bir gözlem gücünü kanıtlıyor ve
refleks.

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

Avrupa'nın güneyindeki tuzak kapılı örümcekleri,
büyük özenle ve Moggridge tarafından çok ayrıntılı olarak incelenmiştir. [83]
İçinde gösterilen dört başlıca yuva türü olduğunu buldu.
eşlik eden illüstrasyon (Şekil 20) gerçek boyutun yaklaşık üçte birinde
(doğal boyutta olan C1 ve D1 hariç). A ve B'nin sadece
Bir kapı, C ve D, yüzey kapısının yanı sıra, başka bir kısa yol var
zemin altında. Tüm yuva ve kapı ile kaplı
Menteşeyi de oluşturan ipek. Tuzak kapısının büyük sanatı
Örümcek, sıkıca uyan kapıyı ustaca şekillendirmesinde yatıyor,
ortaya çıktığında ve sık sık açıldığında
bir davetsiz misafir girmeye çalıştığında ve
kapının varlığının gizlendiği, böylece
çevreleyen nesneler. Belki de hiçbir durumda gizlilik daha fazla
Kapıyı örtmek için ölü yaprakların kullanıldığı zamandan daha eksiksiz. Bazılarında
Kılıflar Tek bir solmuş zeytin yaprağı seçilir ve örtmeye yarar
giriş; Diğer durumlarda, birkaç tane
ahşap veya kökler, beraberindeki illüstrasyonda olduğu gibi,
Böyle bir kapı açık ve kapalı olduğunda. (Şekil 21.)

   [83] J. T. Moggridge, _Harvesting karıncaları ve tuzak kapısı
        Örümcekler_, özenle gösterilen iki ciltte yer alan,
        Londra, 1873-74.

Tuzak kapılı örümcek (_mygale Henzii_, Girard),
Kaliforniya'da dağılmış, basit bir şaft benzeri yuva oluşturur, ancak
Avrupa tuzak kapılı örümceği, bir giriş oluşturmakta çok yetenekli
ve varlığını gizlemek için. Alışkanlıkları son zamanlarda tanımlandı
San Diego'dan D. Cleveland. [84] Adobe karada tepeler
çeşitli; Onlar bir ayak yüksekliğinde ve üç veya dört ayak
çapında. Bu tepeler örümcekler tarafından seçilir-
çünkü mükemmel drenaj sağlarlar ve
Kış yağmurları-ve onların taşlı zirveleri genellikle örümceklerle doludur
yuvalar. Bu yeraltı konutları, şaftlar dikey olarak batırılmıştır.
toprak, bazı taşlı tıkanıklığın madenciyi
aşağı doğru bir kurstan saptırın. Miller beş ila on iki arasındadır
inç derinlemesine ve yarıya bir buçuk inç
Çap, büyük ölçüde örümceğin yaşına ve büyüklüğüne bağlı olarak.

   [84] _Science_, 20 Ocak 1893.

Örümcek her zaman kil olan bir yere karar verdiğinde,
Adobe veya sert toprak, şaftı keskin bir şekilde kazar
onun seçimi ve kürek ve kürekleri olan boynuzları ve
madencilik araçları. Dünya çelikler arasında tutulur ve taşınır
yüzey. Şaft gerekli boyuttayken, örümcek
Duvarı kendi başına salgılanan bir sıvı ile pürüzsüzleştirir ve sırlar.
Sonra tüm şaft ipeksi bir kağıt astarı ile kaplanmıştır,
hayvanın spinneretleri.

Milin üstündeki kapı birkaç alternatif katmandan yapılmıştır
ipek ve toprak ve elastik ve ustaca bir
menteşe ve tüpün kenarındaki bir oluğa yakından sığar. Bu
kapı, üzerinde yattığı yüzeyi simüle eder ve ayırt edilebilir
Sadece dikkatli bir inceleme ile. Zeki örümcek bile dünyayı yapıştırır
ve tuzak kapısının üst tarafındaki küçük bitkilerin parçaları, böylece
çevreleyen yüzeye benzemek.

Örümcek genellikle tüpün dibinde kendisini istasyonlar. Ne zaman,
Kapıya dokunarak veya başka yollarla, nazik bir titreşim
neden, örümcek yuvasının tepesine koşar, kapağı yükseltir, görünüş
Out ve Reconnoitres. Küçük bir yaratık görülürse, ele geçirilir ve
yuttu. İstilacı daha zorlu ise, kapı hızlıdır
Örümcek tarafından kapalı, ele geçirildi ve tutuldu, böylece çok güç
Açmak için gerekli. Sonra, davetsiz misafir aşağı bakarken
O, örümcek şaftının altına düşer.

Birçok deneyde bulundu, yuvasının kapısı
çıkarılır, örümcek onu beş kez yenileyebilir-asla bundan daha fazlası.
Bu sınırlamalar içinde, akşam yırtılan kapı bulundu
Sabah yenisi ile değiştirildi. Her ardışık yenileme gösterildi,
Bununla birlikte, Dünya'nın daha büyük bir kısmı ve daha küçük bir kısmı
İpek, nihayet beşinci kapının elini tutacak kadar ipekleri yoksun
Birlikte Dünya. Altıncı girişim, eğer yapılırsa, bir başarısızlıktı, çünkü
Spinnerets, web sıvısı tedariklerini tüketmişti. Zavallı olduğunda
Zulümlü Örümcek, ikametgahını bu şekilde açık ve savunmasız bulur, o
onu terk etmeye zorlandı ve web sıvısı stoğu olana kadar bekleyin
yenilendi. [85]

   [85] Dünyanın çeşitli yerlerinin tuzak kapısı örümcekleri
        dikkatlice incelenmiştir ve kademeli gelişme
        Becerileri, Eugene tarafından çeşitli türler boyunca izlendi
        Simon; Bkz. Örneğin, _ACTES de la Soc. Lin. DE
        Bordeaux_, 1888.

Yaslı kazıcılar birkaç girişle yörüngeler hazırlar; hatta bazıları
Her biri özel bir nesne için birkaç oda düzenleyin. Otter onu arar
suda yiyecek ve aktif olarak havuzlarda ve nehirlerde balık avlar. Ancak
Balıkçılık bittiğinde, kuru kalmayı ve aynı zamanda
Karasal düşmanlardan korunaklı. Konutu da bir
suya kolay açılış. Tüm bu koşulları yerine getirmek için
Evi, bankada oyulmuş büyük bir odadan önce bir
Sellerin ulaşamayacağı kadar yüksek seviyede. Alttan
Bu, elli civarında batan ve açılan bir pasaj başlangıcını koruyun
suyun yüzeyinin altında santimetre. Buradan geçiyor
su samuru gürültülü bir şekilde kendini onun ortasında bulmak için süzülür
görülmeden veya yapmak zorunda kalmadan avlanma alanı
Oyunu uçuşa koyacak gürültülü dalma. Hepsi olsaydı,
Hermetik olarak kapalı konut yakında yaşanamaz hale gelecektir
havayı yenilemek için bir hüküm olmayacaktı, bu yüzden su samuru
odanın tavanından yere ikinci bir pasaj oluşturun, böylece
bir havalandırma tüpü oluşturma. Bunun bir nedeni kanıtlamaması için
Tehlike, her zaman fırtınanın ortasında açılmak için yapılır veya
Bir sürü acele ve sazlıkta.

Marmotlar da onları sıcak bir şekilde garanti edecek işten korkmuyor
ve iklimin bulunduğu yerlerde yaşadıkları bölgelere güvenli sığınak
kaba. Yaz aylarında Alpleri 2.500 ila 3.000 yüksekliğe yükselirler.
metre ve kış aylarında böyle bir yuvayı hızla oymalı
Tanımlamak üzereyim, ama daha küçük ve daha az rahat. Emekli olurlar
Kötü hava sırasında veya geceyi geçmek için. Kar kovaladığında
onları uzaklaştırır ve daha düşük bir bölgeye inmelerine neden olurlar,
Sırasında kendilerini kapatacak gerçek bir ev inşa etmek
kış ve uyumak. Bu küçük hayvanlardan on iki veya on beşi
İlk önce yatay bir pasaj haline getirme çabaları,
Üç veya dört metre uzunluğu. Extremitesini büyütüyorlar
İki metreden fazla tonozlu ve dairesel bir oda. Onlar
Orada, hepsinin kurduğu çok kuru saman yığını yapın
kendilerini dikkatlice koruduktan sonra
Geçişi taşlarla kapatarak ve sakinleşerek harici soğuk
Çim ve yosunlu aralıklar.

Yalnız ormanlarda veya yollarda bader (_meles_), sevmeyen
gürültü, kendisine huzurlu bir geri çekilme, temiz ve iyi hazırlar
havalandırılmış, yaklaşık bir metre ve bir
Yüzeyin yarısı. Üzerinde acı çekmiyor ve bunu yapıyor
Dış dünyayla yedi veya sekizle iletişim kurun
pasajlar, böylece açtıkları noktalar yaklaşık otuz adımdır
birbirinden uzak. Bu şekilde, bir düşman birini keşfederse
Onları ve kendini porsanın evine tanıtıyor, porsuk
Yine de diğer pasajlardan birine uçun. Sıradan zamanlarda
Merkez odanın havalandırılmasına hizmet ederler. Hayvan bağlanır
Bunun için büyük önem. Ayrıca alışkanlıklarında çok temiz,
Ve her gün küçük yürüyüşler için dışarı çıkarken,
Yiyecek arayışına zıt bir doğanın nesnesi. Bu övgüye değer
Alışkanlık, göreceğimiz gibi, tilki tarafından değersiz bir şekilde sömürülür.

Tilkinin vicdanı üzerinde birçok yanlış yönlendirmesi var, ancak
Badger tuhaf bir şekilde intavuzsuzdur. Tilki ustaca bir kazıcı ve
Bundan kaçınamadığı zaman, birkaç odalı bir evi oyabilir.
Konutun, hem ihtiyatlılığın bir ölçüsü olarak çok sayıda açıklığı var hem de
hijyen, bu düzenleme için havanın yenilenmesini sağlar. O
Birkaç odayı yan yana hazırlar; Bunlardan biri için kullandığı
gözlem ve onun siesta almak; Bir saniye bir tür kiler olarak
bir kerede yiyemeyeceği şeyleri yığar; üçüncüsü, içinde
Kadın gençliğini ortaya çıkarır ve yetiştirir. Ama tereddüt etmiyor
Mümkün olduğunda bu emekten kaçının. Eğer bir tavşan warren bulursa dener
önce sakinleri yemek ve sonra zihni bundan temizlendi
kaygı, ikametgahlarını kendi zevkine göre düzenler ve rahatça
kendini içine yükler. Güney Amerika'da yine Arjantin Tilki
bir vizcachera'da sık sık kalıcı ikamet eder,
haklı sahipler; O kadar sessiz ve alçakgönüllü ki,
Vizcachas onun varlığına kayıtsız hale gelir, ancak ilkbaharda kadın
Fox, kendi gençliğini beslemek için genç Vizcachas'ı ele geçirecek ve eğer
Sekiz ya da dokuzu var, tüm Vizcachas köyünün gençleri olabilir
imha edilmek.

Badger'ın konutu tilkiye özellikle kıskanılacak görünüyor. İçinde
Aşağıdaki planı benimsediği mülk sahibini yerinden etme emri. Bilen
İkincisi, evinin yakınında hiçbir orduyu tolere edemeyeceğini,
Emeklilik Yeri Odasına yol açan pasajlardan biri
huzurlu münzevi. Sonunda porsuktan tekrar tekrar ısrar ediyor,
Bu brüt tarafından hakaret edilen ve koku tarafından boğulan,
Başka bir yere hareket edin ve taze bir sarayı oyayın. Tilki sadece bekliyor
Bu ve kendini tören olmadan kurar.

Vizcacha (_lagostomus trichodactylus_) büyük bir kemirgendir
La Plata Pampas'ta çok büyük bir ülke içinde yaşıyor,
Patagonia, vb. Diğer birçok oyuk türünün aksine, vizcacha
Açık seviye noktalarda çalışmayı tercih eder. Büyük çimenli ovalarda
Kunduz gibi kendi koşullarını bile yapabilir ve
ikisi veya
İnsana yaklaşan üç memeli, sadece bir kemirgen olmasına rağmen ve hatta
Waterhouse'a göre bu sipariş, bu nedenle çok düşüyor
Marsupial yakınlıkları.

Vizcacha, yirmi ila otuz arasındaki küçük topluluklarda yaşıyor
Üyeler, derin odacıklı bir yuva köyünde, on iki veya
Çukur benzeri büyük girişler ile on beş sayısı yakından gruplandırılmış
Birlikte ve Vizcachera olarak, bu köy olarak adlandırıldığı gibi,
Süresiz olarak uzun bir süre için, sürekli getirilen dünya
Up, otuz veya kırk feet çapında düzensiz bir höyük oluşturur ve
yol seviyesinin on beş ila otuz inç üzerinde; bu höyük
konutu alçak zeminde sellerden korumaya hizmet eder. Bir temizleme
meskenin her yerinde yapılır ve höyüğün üzerine atılan tüm çöpler; .
Vizcachas böylece kendilerini dağıtacak pürüzsüz bir çim vardır ve
düşman gizleme tehlikesinden kurtulur.

Tüm köy yüz ila iki yüz alan kaplıyor
kare kare. Burrows büyük ölçüde değişir; genellikle
Bir vizcachera, dört ila altı arasında bir mesafede birkaç tane var
Girişten ayaklar, büyük dairesel odalara açılır. Bunlardan
Chambers diğer yuvalar her yöne ayrılır, bazıları koşar
yatay olarak, diğerleri maksimum altı derinliğe kadar aşağı doğru
yüzeyden ayaklar; Bu galerilerin bazıları bunlarla iletişim kurar
Diğer yuvalar.

Bir vizcachera'yı yakından görüntülerken,
Gözlemci, merkezi yuvalara girişlerin muazzam boyutudur
höyükte; Genellikle birkaç küçük dış yuva vardır. .
Bazı ana yuvalara giriş bazen dört ila altı
Ayaklar ağzın karşısında ve bazen uzun bir adam için yeterince derindir
bele kadar durmak.

Bir vizcacha'yı yeni bir bulmaya neyin tetiklediğini söylemek kolay değil
Topluluk, çünkü çok yavaş artarlar ve her biri çok düşkün
başkalarının toplumu. Her zaman tek başına bir kişidir
Yeni köy. Daha iyi mera uğruna olsaydı,
önemli bir mesafeye, ama sadece kırktan altmış arasında
Operasyonlara başlamak için yardalar. Er ya da geç, belki birçoğundan sonra
Aylar, diğer bireyler yalnız vizcacha'ya katılır ve
Aynı köydeki sayısız nesillerin ebeveynleri: yaşlı adamlar,
tüm hayatlarını bir bölgede yaşayan, birçoğunun
Çevresindeki Vizcacheras çocukken vardı.

Her zaman yeni köye başlayan bir erkektir. Olmasa da
Her zaman aynı yöntemi benimseyin, genellikle çok doğrudan çalışır.
Dünya, on iki veya on dört inç genişliğinde bir delik kazıyor, ancak çok derin değil,
Yaklaşık 25 derece. yüzey ile. İlerledikten sonra
Birkaç metre içe doğru, hayvan artık sadece içerik değil
gevşek dünyayı dağıtmak; Onu düz bir çizgide temizler
giriş ve bu satırda çok fazla çizik, görünüşe göre
Yamaç daha nazik, yakında bir ayak veya daha fazla derinlemesine bir hendek oluşturur,
ve genellikle üç veya dört feet uzunluğunda. Bu kolaylaştırır
Gevşek Dünya'nın girişinden mümkün olduğunca taşınması
yuva. Ama bir süre sonra hayvan o dünyayı istemiyor
Bu uzun geçişin sonunda bile birikmeli ve ilerlemeli
Akut veya dik açı yaparak iki ek hendek oluşturmak için
ilk sipere dönüşmek, böylece tamamlandığında
Y şekli alır. Bu siperler sürekli derinleşir ve
Bu şekilde uzatılmış, aralarındaki Dünya'nın açısal segmenti
Kırpılmak, derecelere kadar büyük bir yer verir
Derin düzensiz ağız. Kartaklar en iyi siyah ve kırmızı renkte yapılır
Pampaların kalıpları; Ancak bu tür topraklarda bile girişler olabilir
Çeşitli. Bazılarında merkezi hendek istiyor ya da o kadar kısa ki
doğrudan yuvaya yakınlaşan iki pasaj gibi görünüyor veya
Bu iki siper, segmentini oluşturacak kadar içe doğru kıvrılmış olabilir.
bir daire. Ancak genellikle çeşitler sadece değişikliklerdir.
Y şeklinde sistem.

Pampalarda geniş ağızlı bir yuva belirgin bir avantaja sahiptir.
daha olağan şekil üzerinde. İki dış siper çok geniş bir şekilde ayrılıyor
Ağızdan dünyanın yarısının ortaya çıkardığı bunun yerine geride kaldı
ondan önce, böylece
büyük yağışlar sırasında sudan korunduğu giriş,
Sığır, büyük çukur benzeri girişler üzerinde tedavi etmekten kaçınırken
Yakında Armadillo'nun ve diğerlerinin yuvalarına girip kırılıyorlar
Bunlar evlerini mükemmel bir şekilde zeminde yaparlar.

Vizcachas genellikle yuvalarını hava kararına kadar bırakmaz, ancak
Yaz gün batımından önce çıkıyorlar. Genellikle önce eski erkeklerden biri
Görünüşe göre, görünüşe göre höyükte önemli bir yerde oturuyor
Akşam yemeğine başlamak için acele yok. Diğer Vizcachas yakında başlar
Görünür, her biri sessizce yuvanın ağzındaki pozisyonunu alır. .
Daha küçük boyutları ve daha açık renkleriyle bilinen kadınlar dik oturur
daha iyi bir görüşe komuta etmek gibi haunch'larında; Onlar her zaman
jestlerinde erkeklerden daha vahşi ve şık. Görüyorlar
korku ve merak karışımı ile insan yabancı, bazen
onların beş veya altı adımına girmesine izin vermek; çölde
Ancak bölgeler, düşmanların sayısız olduğu yerlerde, vizcacha çok
çekingen ve dikkatli.

Bu hayvanlar çok sosyal ve sosyallikleri ötesine uzanıyor
kendi vizcachera. Geceleri bir vizcachera'ya yaklaşırken, genellikle
Bazı vizcachas uzak yuvalara kapalı. Bunlar
Komşular sadece dostça bir ziyaret ödemeye gelirler. İlişki öyle
bir köyden küçük düz yolların oluştuğu sık
bir diğer. Sosyal içgüdüleri, bir köyün üyelerini yardımcı olmak için yönlendirir
başı dertte olanlar. Böylece, bir vizcachera kapsanırsa
İçindeki hayvanları yok etmek için yeryüzünde, vizcachas
Uzak oyuklar, daha sonra gayretle kazarken bulunacaktır.
Arkadaşlar. Ancak Vizcacha'nın misafirperverliği,
onun yuvası; Kutsallık konusunda çok güçlü bir duygusu var
yuva. Bir vizcacha asla başkasının yuvasına girmez ve
Köpekler tarafından birine sürülme şansı hızlı bir şekilde ortaya çıkacak, görünüşe göre
içindeki tehlikenin tehlikeden daha büyük olduğunu bulmak. İçinde
Vizcacha'nın sosyalliği ile bağlantı,
Vizcachas'ın harika bir şekilde çeşitli ve
etkileyici bir dil ve bütün gece sürekli tartışma yapıyor
uzun. [86]

   [86] Vizcacha, Bay W. H. tarafından dikkatle incelenmiştir.
        Hesapı burada yakından takip edilen Hudson,
        _ Zooloji Topluluğu'nun
        _ La Plata_, 1892, s. 289-313.

_Burrows Ahırlı.
Büyük mükemmellik için konutlar. Bunlar arasında Almanya'nın hamsteri
(_Cricetus frumentarius_) en az ustaca değildir. Ona
konut odası toplananlar için üç veya dört depo ekler
Zaten konuşma fırsatım olan hükümler. Yuva
iki açıklığa sahiptir: biri, hayvanın kullanmayı tercih ettiği,
toprağa dikey olarak batar; diğeri, çıkışın geçişi
Nazik ve çok dolambaçlı eğim. Merkez odanın alt kısmı
Sıcak ve hoş bir ev yapan yosun ve saman ile halı kaplı.
Bu uyku odasından üçüncü bir tünel başlar, yakında çatallanır ve
Buğday ahırlarına yol açar. Böylece kış aylarında hamster yok
Biraz temiz hava için güzel günler dışında dışarı çıkmanız gerekiyor. O
onun ulaşamayacağı her şey var ve hiçbir şeyle kapanabilir
Sezonun ciddiyetinden korkmak.

_Dwellings ahşapta oyulmuş ._-- sadece bu toprak değil
geri çekilme için hizmet edin; Ahşap, çok sayıda hayvan için bir sığınma görevi görür,
Daşın ve içinde hem yiyecek hem de barınak bulun. Bu sınıfta
Çok sayıda solucan, böcek ve kabuklular yerleştirdi. Bunlardan biri
Son olarak, küçük bir amphipod olan _chelura terebrans_, harika bir
İnsanın eserleri için tehlike. Desteklemek için batık yığınlara saldırır
yapılar ve onları o kadar zayıflatır ki
düşmek. Ahşap, dönüşümlü olarak eşmerkezli katmanlardan oluşur
Yaz aylarında oluşan büyük gemiler ve daha küçük gemiler oluştu
kış aylarında. İkinci bölgeler daha dirençli, birincisi
daha yumuşak. Bu kabuklulardan biri bir yığın saldırdığında, önce bir
Bir yaz büyüme katmanında duran küçük yatay geçiş. BT
Orada ve orada bırakılan büyük bir mağarayı oyuklar var.
Destek. Bu alanda yatıyor. Etrafında çalışan yeni nesil
Ebeveynler alanı arttırır ve çıkarılan ahşaptan beslenir. Bir saniye
Nesil üretilir ve sakinler uzay için bastırılır.
Yeni doğan çok sayıda pasajı deliyor ve doğru nüfuz ediyor
Bir sonraki yaz katmanına kadar yığının içi. Orada onlar
Kendilerini yay, her zaman sıkıcı; gibi yeni odalar inşa ediyorlar
İlk olarak, burada ve orada sütunlar düzenleyin. Onların torunları kazanıyor
Subjacent bölgesi ve böylece süreç devam ediyor. Bu süre zarfında erken
Yüzey konutlarını oyulmuş atalar öldü ve delikler
Yaptıkları artık yaşanamaz; Ama hepsi katkıda bulundu
ahşabın direncini azaltmak ve bu
Ürettikleri yarış,
pay.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Bir böcek, _xylocopa violacea_ (Şekil 22), bizimle ilgili
Birkaç anatomik karakterde farklılık gösterdiği mütevazi arı,
ve kanatlarının koyu menekşe renk tonuyla,
larvaları için ahşapta yaptığı barınağın oluşumu. Yerine
tüm yumurtalarını oraya yerleştirmek için sadece bir geri çekilme
Ayrımdan, onları ayrılmış bölmelere ayırır.
Yatay bölümler. Bunu başaran yalnız kadın
görev, yarışı sürdürme işleviyle bağlantılı. O
eski bir ağaç gövdesi, bir direk veya bir çitin direği seçer
Güneş ve zaten solucan yendi, böylece emeği aydınlatılabilir.
Önce oduna dik olarak yüzeye saldırır, sonra
Aniden döner ve geçiş, çapını aşağı doğru yönlendirir
Böcek vücudunun büyüklüğüne eşittir. _Xylocopa_
böylece yaklaşık otuz santimetre uzunluğunda bir tüp oluşturur. Oldukça
Altta ilk yumurtayı yerleştirir, yanına bir hükmü bırakır
evrimi sırasında larvayı beslemek için gerekli bal; O zaman
Bir bölümle kapatır. Bu bölüm parçaları ile yapılır
Tükürük ile birlikte yapıştırılmış odun tozu. İlk yatay halka
tüpün çevresine uygulanır; Sonra iç mekanda
Bu ilk yüzüğün bir saniyesi oluşur ve böylece sürekli olarak,
Merkezi açılış, gittikçe daha fazla azalmış, sonunda tamamen kapalı
yukarı. Bu tavan, bir sonraki oda için zemini oluşturur,
Dişi, diğeri gibi sağlanan yeni bir yumurta yatırıyor
hükümler. Aynı eylemler, geri çekilme haline gelene kadar tekrarlanır
larvaların yapabileceği bir dizi izole hücreye dönüştürüldü
gelişimlerini etkiler ve ya da ortaya çıkacakları
kendileri gün ışığından ayıran ince bir duvar delme,
veya dikkatli annenin izin vermesi için bıraktığı bir açıklık ile
Sorunsuz özgürlüğe ulaşın. [87]

   [87] Reaumur, _Memoires pour pour a l'histoire des
        Böcekler_, s. 97 _et seq._

_Woven konutları ._-- sahip olduğum ikinci yerleşim sınıfı
dokuma konut olarak adlandırılan, ilk başta parlamadan ilerler
maddeler, o zaman wisps gibi dolaşabilen nesneler
ahşap veya saman, sonra esnafın yapabileceği ince ve esnek malzemelerden
düzenli bir şekilde birlikte çalışın, yani keçe veya
dokuma. Gerçekler bize birbirini izleyen gelişme aşamalarını gösterecek
bu sektöre tanıtıldı. Daha fazlası ile başlayacağım
ilkel.

_ Bu sektörün
hayvanın iradesi müdahale etmez veya en azından çok hafiftir
tezahür etti. Yaratık, yabancı tarafından örtülür ve korunur
genellikle canlılar olan bedenler. Örümcek-Rabs (_maia_),
Örnek, kabukları alg ve hidroidlerle kaplı olsun
sıralar. Böylece süslenmiş, kabuklular olmama avantajına sahiptir
Avlanmaya başladığında uzaktan tanındı, bu poların altından beri
Biraz kayaya benziyorlar. H. fol, Villefranche-cur-mer'de gözlemledi
_Maia_ Bu bitki örtüsünün altına gömüldü, imkansızdı
onu etrafındaki taşlardan ayırt etmek için ilk görüş. Bunların altında
Koşullar Hayvan, onu yaratmak yerine bir barınağa sunar. Henüz
İlk başta varsayalım kadar pasif değil. Ne zaman
Sırtında gelişen yosun çok uzun olur ve engeller veya geciktirir
ilerlemesi, pençeleriyle onları yırtıyor ve iyice temizliyor
kendisi. Kabuk oldukça temiz, hayvan da kendini bulur
pürüzsüz ve çevredeki nesnelerden ayırt etmek çok kolay; BT
Bu nedenle tekrar yosun parçalarını alır ve onları nerede değiştirir
Kesimler gibi kök almayı ve yeniden gelişmeyi geciktirmezler.
Bu nedenle bu kültür kasıtlıdır; Yengeç onu yönetir ve tutuklar
coşkusu; Bahçıvandan daha fazla kurbanı değil
Her geçen gün suları sulandırdığı sebzelerin kölesi. İtibaren
Bu yengeç kuşağı, alışkanlığı kazandı,
Biri tercih ederse, böylece kendisini örtmek için
komşu nesnelerle karıştırıldı. Doğal olarak cahil
botanik ve kesimlerin hiçbir şeyi bilmiyor. Bir akvaryuma yerleştirilirse
küçük kağıt parçaları onları ele geçirecek ve üzerine yerleştirecek
Geri, yosunlarla yapacağı gibi,
Sabit olurlar ya da değiller. Bu yargı eksikliğine rağmen,
Bu _maia_ 'nın belirli bir yaratıcılığı tanımaması
öz-konfonsulum.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

Sünger-CRAB (_dromia vulgaris_) de bu yöntemin
barınak. Büyük bir sünger yakalar ve onu sıkıca korur
Posterior uzuv çifti yardımıyla kabuk. Sünger
Evlat edinen kabuklulara gelişmeye ve yayılmaya devam ediyor
BT. (Şekil 23.) İki varlık kesinlikle sabit görünmüyor
birbirine göre; Ani bir dalganın teması onları ayıracaktır. Ne zaman
Boşanma etkilenir, _dromia_ hemen kendini atar
aziz kaplama ve değiştirir. M. Kuenckel D'Herculais
işçileri memnun eden bu meraklı kabuklulardan biri
Concarneau Laboratuvarı. Kendilerini örtme ihtiyacı
Bu yengeçlerle o kadar güçlü ki, akvaryumlarda süngerleri
Alınan, arkaya bir wrack veya
El ele gelen herhangi bir şey. Kolları ile biraz beyaz pelerin
Brittany bu esirlerden biri için üretildi ve çok
Başka hiçbir şeyi olmadığında paltosunu taktığını görmek için eğlenceli
kendini kapsayacak. [88]

   [88] BREHM, Baskı Francaise, _crustaces_, s. 738.

Sergilemek için öne getirdiğim bu iki durumda
Bu endüstrinin ilkeleri, hayvanların yansıması ve oynayacak ama
küçük bir parça; _dromia_ gelenekinde bile yarışta çok invazik
hayvanın organizasyonuna tepki verdiğini ve dört
Posterior bacaklar sıkıca amacıyla derinden değiştirilir
barınma süngerinin tutulması; Artık yüzmeye hizmet etmiyorlar veya
yürüme. Şimdi konuşmam gereken hayvanlar
girişim; Her ne kadar hepsi aynı başarı ile hareket etmese veya gösteri
kendileri eşit derecede becerikli. Önce en azından dönelim
deneyimli.

Gould tarafından tarif edildiği gibi bir Avustralya kuşu olan _catheturus lathami_
hala ilkelerde ve kendisini muazzam bir hazırlamakla sınırlıyor
yaprak yığını. Yumurtalarını döşemeden birkaç hafta önce çalışmalarına başlar;
Pençeleriyle arkasına iter ve üzerine düşen tüm ölü yapraklar
Dünya ve onları bir yığın haline getiriyor. Kuş yeni malzeme atar
Delik uygun yüksekliğe kadar zirve. Bu detritus
kendine bırakıldığında fermentler ve
yapının merkezi. _Catheturus_ bunun yakınında yatmak için döner
kaba barınak; Daha sonra her yumurtayı alır ve yığın içine gömer,
daha büyük uç en üst. Yukarıda yeni bir katman yerleştirir ve
iyi için emek. İnkübasyon, düzgün ısı tarafından tercih edilen gerçekleşir
Bu ayrışan kütlenin, kuluçka üretilir ve gençler ortaya çıkar
ilkel yuvalarından.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

Kuşlar,
yumurtalarını döşemek; Bazı balıklar bu türden eşit derecede sanatsaldır
sanayi ve hatta bazı sürüngenler. Mississippi'nin timsahı
belki de ilk başta bir anne modeli olarak kabul edilmezdi
öngörü. Yine de kadın gerçek bir yuva inşa eder. Çok arıyor
Buzlu ağacın ortasında erişilemez nokta ve sazlık çalılar.
Çenesiyle, toprakta düzenlediği dalları taşıyor
ve yapraklarla kapaklar. Yumurtalarını bırakıyor ve onları dikkatle gizliyor
sebze kalıntıları altında. Henüz çalışması tamamlandığını düşünmüyor, o
mahallede kalır, kıskanç göz ile izler
Sevgili depozitoyu barındırır ve asla muhafız Dağı'nı bırakmaz
gençlerinin onu takip edebileceği güne kadar tehdit edici bir şekilde
akış.

Arıların esprili bir akrabası olan _megachile_,
bir
Bir ağaçtaki küçük delik, terk edilmiş bir fare yuvası veya benzer bir boşluk. Orada onları yuvarlar, çalıştırır ve çok sanatla düzenler,
Bal ile doldurduğu yüksükleri neye benzeyen üretmek için
ve içinde yattığı. [89] (Şekil 24.)

   [89] Reaumur, _Memoires pour pour a l'histoire des
        Böcekler_, s. 97 _et seq._

_Anthocopa_ benzer bir şekilde hareket eder, halı delikleri
Mısır haşhaşının hassas yaprakları ile sahip olmak gerekir.

Gece yırtıcı kuşların geri çekilmeleri,
Bu iki tür yuvadan inşaat. Ağaçlarda delikler var
harabelerde, eski duvarlarda ve yumuşak ve sıcak malzeme ile kaplıdır.
Bu konutlar, oyuk mağaranın türüyle değil, ancak
karışık malzemelerden üretilen yerleşimlere. Onlar
parçaların sıkıca bağlı olmadığı daha düşük bir form oluşturur
Birlikte ama boyunca desteğe ihtiyaç var. Boşluk,
gerçek evi sürdürür.

_ Kaba birleştirilmiş malzemelerden oluşan ._-günlük kuşlar
Av, ustaca pratik yapan ilk hayvanlardır.
Malzemeler. Eyries adını alan yuvaları
Henüz mimarinin şaheserleri değil ve
Şimdiye kadar diğer kuşlar tarafından itilen endüstri. Genellikle bulunur
vahşi ve erişilemez noktalar, gençler onların
Ebeveynler uzak seferlerde. Kayalıkların ani zirveleri
Ve en yüksek orman ağaçlarının tepeleri favori noktalardır
Büyük av kuşları tarafından seçildi. Eyrie genellikle bir
birbirini geçen ve karşılıklı olarak destekleyen kuru dal kütlesi,
Oldukça dirençli bir bütün oluşturma.

Bununla birlikte, bu ilkel yuvalar bile daha karmaşık değildir
İlgilenilen ayrıntılar. Böylece Bay Denis Gale, Bendire'e hakkında yazdı
Amerika'daki Altın Kartal: "Burada Colorado'da, sayısız Glades'te
vadilerden eteklere koşan, yüksek erişilemeyen çıkıntılar
Eagles güvenli siteleri karşılayanlar için sık sık karşılanırlar
muazzam yuvaları. İki içermesi gereken bir yuva biliyorum
Waggon yükleri malzeme. Yedi metreden daha yüksek ve altı
Üst yüzeyinde ayaklar geniş. Çoğu durumda yukarıdaki uçurum
Siteyi sarkıyor. Şubat sonunda veya Mart başında,
Yuvaya ihtiyaç duyulan onarımlara katılır ve evrensel
Evergreen'in dalı yuvaya atılır, görünüşte herhangi bir amaç için
Fayda kaydedin. Bu özellik tüm yuvalarda mevcuttu
kendimi incelemiş veya başkaları tarafından muayene etmişlerdir; Görünüşe göre
bir doluluk rozeti olarak istihdam edilmek. "[90] Bu meraklı özellik aynı zamanda
Kel veya Amerikan Kartalın yuvalarında bulundu. Böylece Dr. W. L. Ralph
Florida'da yapılan aşağıdaki gözlemlerle mobilyalı bendie
Bunun konutları, ABD'nin ulusal kuşu:-"
Yuvalar, çapı beş ila altı feet arasında muazzam yapılardır ve
Yaklaşık aynı derinlemesine ve o kadar güçlü ki bir adam etrafta dolaşabilir
Bulunma tehlikesi olmayan; Aslında asistanım
Yumurtaları bana bırakmadan önce daima yuvaya girin. Bunlar
bazıları iki veya üç inç kalınlığında olan çubuklardan oluşur ve
bataklık otu veya benzer bir malzeme ile kaplıdır. Genellikle vardır
Yumurtaların yerleştirildiği merkezde hafif bir depresyon, ancak
Yuvanın kenarı bunun çok ötesine uzanıyor ki neredeyse
Kafasını iyi yukarı doğru yoksa, kuşu aşağıdan görmek imkansızdır.
Yuvalarında sık sık yabancı maddeler buldum, genellikle
Nesnesi açıklayamadığım kenarlarına yerleştirildi.
Genellikle ıslak veya kuru bir çim topu, bazen yeşil olur
bir çam ağacından dal ve yine bir parça tahta, kabuk veya başka
malzeme. Sanki yuvalara yerleştirilmiş gibi görünüyordu
onlara. En azından bana göre, sanki bana sanki
tasarımlı bir şekilde yapıldı. "[91]

   [90] _ Kuzey Amerika Birds'in Hayat Tarihleri_, 1892, s. 265.

   [91] _ Amerikan kuşlarının hayat geçmişleri_, s. 275. Sincapların abodları, daha fazla sanat sergilemesine rağmen, yapılar
aynı nitelikte; Yani, aralarında oluşurlar
çubuklar. Bu hayvan evini orada kötü içinde barındırmak için inşa ediyor
Sezon, geceyi içinden geçmek ve gençliğini geri almak için. Çok çevik,
ve tırmanmaktan korkmuyor, ikametgahını tepelerinin yakınına yerleştiriyor
En yüksek orman ağaçlarımız. Oldukça kaprisli ve değişim isteyen
zaman zaman ikamet, bunlardan birkaçını inşa eder; en azından
Üç veya dört, bazen daha fazla. İhtiyaç duyduğu malzemeler
düşmüş ölü dallar arasında yeryüzünde toplanmış veya yırtılmış
Bir karganın veya başka bir kuşun eski terk edilmiş yuvasından. Sincap
İlkler, parçalarını iç içe geçirerek oldukça içi boş bir zemin inşa eder.
getirdiği ahşap. Bu durumda konutu bir
Magpie'nin yuvası. Ama titiz küçük hayvan daha iyi olmak istiyor
korunmuş ve bu nedenle açık havada uyumak. Bu vakıf üzerinde
Konik bir çatı kaldırır; onu oluşturan çubuklar çok ustaca
Bütünlüğe geçilemez ki,
yağmur. Ev hala döşenmeli ve bu
oryantal lüks; Yani, tüm mobilyalar bir
halı, çok kuru yosun halısı, sincaptan gözyaşı döküyor
Ağaç gövdeleri ve yumuşak ve sıcak olacak şekilde yığıldığı
kanepe. Alt kısımda bulunan bir giriş,
hava kalesi; Genellikle doğuya doğru yönlendirilir. Üzerinde
Karşı tarafı, hayvanın kaçabileceği başka bir delik daha var
Bir düşman ana girişi istila etmesi gerekiyorsa. Sıradan zamanlarda
ayrıca hafif bir akım kurarak odayı havalandırmaya hizmet eder.
hava. Sincap, fırtınalardan ve yağmurdan büyük korkar ve kötü sırasında
Hava, konutuna sığınmak için acele eder. Rüzgar içeri girerse
Açıklıkların yönü, küçük canavar bir kerede onları kapatır
Moss'un iki tıpası ile ve fırtına sürdüğü sürece iyice kapalı kalır
RAGES.

Büyük antropoid maymunlar, barınak için daha iyi bir şey bulamadı.
sincapların yöntemi. Bununla birlikte,
Çok fazla düzenleme ve sürdürme konusunda çok daha fazla zorluk yaşıyorlar
Daha ağır odalar ve daha geniş bir yüzeye sahip bir barınak oluştururken.

Sunda'nın bakire ormanlarında yaşayan orang-oış
Takımadalar, bir çatı inşa etme ihtiyacını hissetmiyor
yağmur. Bir ağacın ortasında kurulan bir zeminden memnun,
ve kırık ve aralıklı dallardan yapılmıştır. Bunu yığıyor
Önemli bir yaprak ve yosun kütlesini desteklemek; Orang için
uyku diğer büyük maymunlar gibi oturdu, ama
Adam, esaret altındayken sıklıkla gözlemlendiği gibi. Hissettiğinde
Kendini yaprakları ile örtecek kadar ustaca
kanepesi.

Üst ve Alt Gine'de şempanze (_troglodytes niger_)
Ağaçlarda konutunu kurar. Önce büyük bir seçim yapar
Çevik için yeterli bir zemin oluşturan yatay şube
hayvan. Bu dalın üstünde komşu dalları büküyor, haçlar
ve bir tür çerçeve elde etmek için onları içselleştirir. Ne zaman
Bu ön emek tamamlandı, ölü odun veya
Şubeleri parçalar ve birincisine ekler. Başlamadan önce
Siteyi seçerken, bütünün bu kadar düzenlendiği
Çatıyı sürdürmek için bir çatal ulaşılabilirdi. Böylece bir
Çok yeterli barınak. Bu maymunlar sosyal ve yaşamayı tercih ediyor
birbirlerinin mahallesi. Oldukça büyük gezilere bile devam ediyorlar
bantlar. Buna rağmen, bir veya iki kabin asla
aynı ağaçta görüldü; Belki de bunun nedeni karmaşık
İnşaat için gerekli koşulların gerçekleşmesi muhtemel değildir
aynı ağaçta birkaç kez; Belki de bu bir arzudur
Şempanzeleri her birine çok yakın yaşamamaya iten bağımsızlık
diğer. [92]

   [92] Savage, "dış karakterler üzerindeki gözlemler ve
        _Troglodytes niger_, "_Boston Journal Nat.
        Hist._, 1843, s. 362-376.

_Troglodytes calvus_, bir önceki akraba,
Du Chaillu tarafından tarif edildiği gibi aynı bölgeler, hala daha fazla beceri gösterir
çatısını kaldırıyor. Her zaman destek için bir ağaç seçilir. O kırılıyor
dallar ve bir ucuna bagaja, diğeri bir
Büyük Şube. Tüm bu parçaları düzeltmek için çok güçlü sürüngenler kullanıyor,
ormanlarında bolca büyür. Bu çerçevenin üstünde,
Dikkat çekici bir yaratıcılığı gösterir, hayvan büyük yaprakları yığar,
iyi bastırılmış katmanlarda oluşan ve
yağmur. Bütünün açık bir şemsiye görünümü var. Maymun oturuyor
el işçiliğinin altında bir şube, kendini bagaja karşı destekleyen
bir kol ile. Böylece gün ortası güneşe karşı mükemmel bir sığınak var
ve tropikal duşlara karşı. Erkek ve dişi her biri
iki komşu ağaca ev sahipliği, evlilik ilkesi
Bu türde birlikte yaşama kabul edilmiyor. Çocuğa gelince
Görünüşe göre, annesinin yanında uyuyor, yaşlanana kadar bir
bağımsız yaşam.

Avustralya'da, zoolojik tekillikler ülkesi var,
Çok meraklı geleneklere sahip kuş. Bu saten Bower-kuş. Sanat
Bu kuşun yapılarında sergilenen daha az ilginç değil
Kanıt verdiği sosyallik ve onun için sahip olma arzusu
Saatler boş zamanları zevkine süslenmiş bir sığınak. O bowers
yapılar ve küçük ölçekte ortaya çıkan görünümün
Eski Bahçelerimizdeki Arbours, Yeniden Sendika ve Çarpmak İçin Yerlerdir
ve kuşların gün boyunca kaldıkları, endişe etmediği için
onları dağıtmaya yönlendirir. Düzgün konuşurken, inşa edilmiş yuvalar değiller
Young yetiştirmek amacıyla; Her çift aşk döneminde
ayrılır ve mahallede özel bir geri çekilme inşa eder
Bower. Bu barınaklar her zaman en emekli kısımlarında yer almaktadır.
orman ve ağaçların dibinde yeryüzüne yerleştirilir. Birçok
Çiftler yapıyı yükseltmek için birlikte çalışır, erkekler
işin baş kısmı. İlk başta biraz dışbükeyler
zemin, aralıklı çubuklarla yapılmış, yeri korumayı amaçlayan
toprağın neminden korunaklı. Arbor yükselir
Bu ilk platformun merkezi. Dikey olarak düzenlenmiş dallar
tabanda zemininkiyle karıştırıldı. Kuşlar onları düzenler
birbirine bakan iki sırada; daha sonra üst kısımı bir araya getirirler
Bu çubukların ekstremiteleri ve bir tonoz elde etmek için bunları düzeltin. Tüm
istihdam edilen malzemelerdeki farklılıklar
dışarıda, böylece odanın içi pürüzsüz ve kuşlar olabilir
içinde tüylerini yakalayamayabilir. Bu bitti, küçük mimarlar,
Geri çekilmelerini süslemek için, ona bir dizi göze çarpan
Komşu bir akarsudan çok beyaz taşlar gibi nesneler, kabuklar,
Paproquet'in parlak tüyleri, gagalarına ne olursa olsun.
Tüm bu hazineler, iki girişten önce yeryüzünde düzenlenmiştir
Bower'a, her iki tarafta bir halı oluşturacak şekilde,
Pürüzsüz, ancak göze sevinen çeşitli renkler. En güzel
Hazineler kulübenin duvarına sabitlenir. Bu evler
zevk, tüm süslemeleriyle,
Bu kanatlı halkın tadı ve kuşlar oradan geçiyor büyük kısım
günün tüylerini temizlemek ve haberleri anlatmak
orman. Bower-kuş kulüpleri, ortakta yetiştirilen çizim odalarıdır
onları sık sık olan herkesin masrafı. Benekli Bower-kuş,
Avustralya'nın iç kısmında da yaşayan _chlamydera maculata_
Bu inşaat yöntemini eşit başarı ile kullanır. Bowers
Bu kuşlar tarafından inşa edilen bir metre uzunluğunda olabilir; Bu çok
lüks ölçek, hayvanın kendisi sadece yirmi beş
santimetre. Bu türde, diğer Bower-kuşlar arasında olduğu gibi, Bowers
tek bir çiftin emeği ve mülkü değildir; onlar
Bir araya gelen birkaç hanenin işbirliğinin sonucu
kendilerini orada barındırmak için. Bu kuşlar sadece tahıllarla beslenir, böylece
Toplama için çok belirgin bir tada, atfetmeliyiz
Bower beyaz taşların girişinden önce bu mani,
kabuklar ve küçük kemikler. (Şek. 25.) Bu nesneler yalnızca
Bu tüylü sanatçıların zevk için. Onlar da çok dikkatli
sadece beyazlatılmış ve kurutulmuş parçaları toplamak için
Güneş. [93]

   [93] Gould ilk olarak
        Bower-kuşlar, _prowat. Zool. Soc._; _London_, 1840, s. 94;
        Ayrıca Avustralya Kuşlarına _Handbook (1865), Cilt. Ben.
        444-461. Ayrıca bkz. Darwin'in _descent of Man_ (1881), s.
        381 ve 413-414.

Gould'a göre, bazı uğultu kuşları da onların
Harika bir tat ile konutlar. "İçgüdüsel olarak ona bağlarlar," diye
"Güzel düz liken parçaları, daha büyük parçalar
orta ve dala bağlı parça daha küçük. Şimdi ve
Sonra güzel bir tüy iç içe iç içe veya dış taraflara sabitlenir,
Kök her zaman öyle yerleştirilir ki, tüyün ötesinde göze çarpar
yüzey. "[94]

   [94] Gould, _ Trochilidae'ye giriş, 1861, s. 19.

_ Esnek maddelerden dokunmuş.
Bu tür işler için organlarının beceri ve yetersizliği
en garip mimarlar değil. Yuva inşa eden türler
döşemek için çok sayıda; klasik vakası
Stickleback her zaman alıntılanır, ancak bu tek hayvanı değildir.
bir sığınak üretiminin sırrına sahip olmak için sınıf
yumurta.

Java balığı, gurami (_osfronemus olfax_), bir
Birlikte dokunan su bitkilerinin yaprakları ile oval yuva. Yapar
bir yumruğun büyüklüğü hakkındaki çalışması,
tamamlandı ve beş veya altı gün içinde bitirebilir. Bu
bu konutu örten erkek; Hazır olduğunda bir kadın gelir
oraya uzanmak ve genellikle doldurmak; altı yüz içerebilir
bin yumurta.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

Sargasso Denizi'nde adını alan bir balık yaşıyor.
_Antennarius marmoratus_. Düzleştirilmiş ve korkunç kafası ona
Garip bir özellik ve kahverengi ve sarı ile mermer. Bu renkler
etrafında yüzen deniz yosunu tutamlarıdır ve sayesinde
Bu düzenleme, onların ortasında kendilerini kolayca gizleyebilir
uzaktan tanındı. Bu hayvan, yavruları için inşa ediyor
Oldukça güvenli bir geri çekilme. Kullandığı malzemeler tutamlar
Sargasso Atlantik'in bu bölümünde çok fazla. Hepsini toplar
filamentler ve onları çevreleyerek onları sağlam bir şekilde birleştirir
salgıladığı ve sertleştiği viskoz mukus. İşi olduğunda
Yumurtalarını içine koyan dalgalar tarafından yok edilmeyecek kadar sağlam
ve yüzen yuva kaderine terk edilir. Küçükler
dışarı çık ve içinde erken bir koruma bulun
yaş. Deniz yüzeyinde yüzen bu konutlar
Yuvarlak ve yaklaşık bir kakao-fındık büyüklüğü.

Guiana ve Brezilya'da başka bir tür, _choestostomus pictus_,
eşit derecede becerikli olan bulundu. Su bitkileri ile inşa eder
küresel yuva ve sazların ortasında düzenler,
su. Alt kısımda, dişi
yatmaya gelir. Döllenme sonrasında çift, nadiren bulunduğu gibi
Balıklar arasında, yardımcı olmak için yavrularının mahallesinde kal
gerekirse. Bu övgüye değer duygu genellikle nedenidir.
harabeleri. Bankaların sakinleri sevginin
Bu balıklar, onlara sahip olmak için yavruları için. Öyle
konutun girişine yakın bir sepet yerleştirmek için yeterli
daha sonra hafifçe vurulur. Hayvan, sevgileriyle tehdit etti,
tüylü dikenlerle öfkeyle ileriye doğru ilerler ve kendini içine atar
tuzak.

Birlikte olduğu becerikli sanatı hatırlamak neredeyse hiç gerekli değildir.
Tüm akarsularımızda yaşayan stickleback yuvasını örter ve kalır
Yakınında Sentinel. (Şek. 26.) Bu balık gerçekten de bizim
hayranlık ve tek olmasa da en becerikli olarak kabul edilir
su mimarı. Yine de, daha önce bahsettiğimlerin yanı sıra,
gösterdiği becerideki stickleback'e eşit olan bir tane var.
yumurtlama için bir sığınak inşa etmek. Bu _Gobius Niger_ Meet
Kıyılarımızda, özellikle nehirlerin haliçlerinde. Erkek
yosun yapraklarını, vb.
Hazırlıklarını bitirdi, kadın aramaya gider ve onlara bir yönlendirir
Biri tarafından inşa edildi. Sonra kalır
Genç dışarı çıkana kadar mahalle, kendini atmaya hazır
Herhangi bir alçakgönüllü davetsiz misafirlerde dikenleriyle öfkeyle.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

_ Daha büyük sanatla dokunan ._-- Şüphesiz kuş sınıfı
Dokuma endüstrisindeki en uzman zanaatkârları sunar
konut. Kendi ülkemizde her gün aradığını görebiliriz
sağ ve sol, bir lokma saman taşıyan, bir tutam yosun, bir saç
Bir at kuyruğundan veya bir çalıya yakalanan bir yün. Onlar
Bu malzemeleri birbirine geçirerek inşaatın çerçevesini yaparak
Daha kaba parçalarla, daha sıcak olanları ve daha fazlasını korumak
iç mekan için hassas. Bu yuvalar, bir daldaki bir çatala bağlı
veya bir çalılık derinliğinde gizlenmiş bir çalıda küçük
Beceri ve Sabır şaheserleri. Her formu ve her şeyi tanımlamak için
Yöntem bir hacmi doldurur. Ama sessizce geçemem
Kendinden emin olan ve çok daha düşük olmayan bir bilimi ortaya çıkarır
Bu hatta ne yapabilir. Litvanya Titmouse (_aegithalus
eserleri Baldamus tarafından iyi tanımlanan Pendulinus_)
Galiçya, Polonya'daki sazlık ve söğütlerin ortasındaki bataklıklarda,
ve Macaristan. Kendi ülkemizde hiç karşılaşmayan yuvası
her zaman suyun üzerinde asılı, iki veya üç metre yukarıya
yüzey, bir söğüt dalına sabittir. [95] Tüm bireyler sergilemiyor
konutlarını üretme becerisi; Bazıları daha dikkatli
ve daha az deneyimli diğerlerinden daha zeki. Bazıları da zorunludur
işlerini hızlandırmak için koşullar. Sık sık olur
Magpies, gagalarının darbesiyle tamamen yok edin
Bu güzel yuvalardan. Talihsiz çift zorunludur
Görevlerini tavsiye edin ve bu kaza iki veya üç kez gerçekleşirse
Aynı hane halkına, cesaret kırılmış ve
İlerleyen sezonda depresyonda, bir sığınak inşa etmek için acele ediyorlar
Her neyse, sadece vazgeçilmez olanı yapmak ve mükemmelliği ihmal etmek.
Ancak bu, düzgün bir şekilde biten yuvaların
Yirmi santimetre yüksekliğinde ve on iki genişliğinde bir çanta formu. (Şekil 27.)
Yanda bir açıklık, genellikle bir pasajla uzatılmış
Yatay, iç mekana erişim sağlar. Bazen başka bir açılış
herhangi bir pasaj olmadan bulundu. İnşaat sırasında her yuva
bu ikinci girişe sahipti, ancak genellikle iş olduğunda doldurulur
tamamlandı. Kuş geri çekilmesini sağlamaya karar verdiğinde,
İlk olarak,
üzerinde lateral duvarlarını örecek sert bir çerçeve olarak kullanılır
Habitasyon. İki oluşturacak şekilde yün ve keçi saçları interrosser
daha sonra aşağıda birbiriyle birleşen kurslar ve
Bu anda yuvanın ilk taslağını oluşturur
düz tabanlı sepet. Bu sadece başlangıç. Bütün duvar
yeni malzemenin eklenmesiyle güçlendirilmiştir. Mimar yığılır
Kavaktan ve söğütten aşağı ve hepsini birbirine bağlar
Ağaç kabuğundan yırtılan filamentler, bir bütün olanı yapmak için
çok dirençli. Sonra bir kanepe yünü toplayarak oluşur ve aşağı
yuvanın tabanı.

   [95] Baldamus, _Beitraege zur oologie und nidologie_, 1853,
        419-445.

Baltimore Kuş olarak da adlandırılan Amerikan Baltimore Oriole,
Seçkin dokumacı. Güçlü saplar ve kenevir veya keten ile sabitlenmiş
önerilen yuvanın genişliğine karşılık gelen ikinci tur çatallı dallar
çok hassas bir mat türü yapar, içine gevşek bir şekilde dokuma
Çekme. Yuvanın şekli bir jambon ile karşılaştırılabilir; öyle
dar kısım tarafından küçük bir dala bağlı, büyük kısım
altında. Konutun alt ucunda bir açıklık var ve
iç mekan, yumuşak maddelerle dikkatlice kaplıdır,
dış ağa ve harici bir katmanla bitti
at saçı, bütün güneş ve yağmurdan korunurken
Yaprakların doğal gölgelik.

Brehm tarafından tarif edildiği gibi Rufous Necked Weaver Bird, kendini gösterir
eşit derecede zeki. Yuvası aşırı incelikle dokunur ve benziyor
Uzun boyunlu bir dekanter aşağıdaki açılışla telefonu kapattı. Alttan
Dahilden güçlü bir bant, bütünü bir
ağaç. (Şek. 28.) Java'nın sarı dokumacı kuşu,
Forbes, çok benzer imbik şeklindeki yuvalar inşa ediyor. [96]

   [96] H. O. Forbes, _a Doğuda Doğalcı Gezileri
        Archipelago_, 1885, s. 56-58.

Bu kuşların bu dikkatli konutların tekeli yoktur; A
Bu endüstriyi aynı şekilde taşıdı
mükemmellik derecesi.

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

[İllüstrasyon: Şek. 29.]

Hayvanlar kendilerini herhangi bir işle ilişkilendirdiklerinde, neredeyse
Her zaman komşu türler üzerinde belirgin bir üstünlük sergileyin
bireylerin tek başına çalıştığı arasında. İnşası
Konutlar bir istisna değildir ve sosyal dokumacı kuşların yuvaları
Güney Afrika'nın bulunabilen en iyi inşa edilmesidir. Bunlar
Kuşlar önemli ölçüde kolonilerle birlikte yaşarlar; bir üye
Dernek sayıca en az iki yüztür ve bazen
beş yüz. Yaptıkları şehir bir sanayi harikasıdır.
İlk önce çimlerle eğimli bir çatı yaparlar; bir biçimini vermek
mantar veya açık bir şemsiye ve öyle olacak şekilde yerleştiriyorlar
bir ağacın gövdesi ve bir veya iki dal tarafından desteklenir.
(Şek. 29.) Bu saz, o kadar çok özenle hazırlanıyor ki
Kesinlikle su için geçilmez. Bu koruyucu barınağın altında her biri
Çift özel konutunu inşa eder. Tüm bireysel yuvalar var
açıklıkları aşağıda ve birine karşı çok yakından bastırılıyorlar
alttan inşaata bakarken
Bölümler görülemez. Sadece bir yüzeyi ile dolu bir yüzeyi algılar
Skimmer gibi delikler; Bu deliklerin her biri bir yuvanın kapısıdır. .
İş birkaç yıl boyunca dayanabilir; Altında oda olduğu sürece
Çatı, genç formunun beşiklerinin yakınında eşleşmesi; Ama sonunda,
Koloni artmaya devam ediyor, bir kısmı yeni bir kasaba bulmak için göç ediyor
ormandaki başka bir ağaçta. [97]

   [97] Bu kuşun erken bir açıklaması W'de bulunacaktır.
        Paterson'ın ülkesine dört yolculuğun
        Hottentots_, 1789; Ayrıca Le Vaillant'ın _second yolculuğunda
        Dans l'interieur de l'Afrique_, 1803, t. iii., s. 322.

[İllüstrasyon: Şek. 30.]

Dokuma konut endüstrisi memeliler arasında gelişmez;
Ama içinde mükemmel olan bir tane var. Bu cüce fare (_mus
Minutus_), kesinlikle en küçük kemirgenlerden biri. Genellikle yaşıyor
sazların ve acelelerin ortasında ve belki de bu durum
gençliği için bir hava konutu inşa etmeye itti,
onları nemli ve sık sık sular altında bırakabilir. Bu geri çekilme
her mevsimde kullanılmaz; Tek nesnesi,
genç. Bu nedenle gerçek bir yuva, sadece
Yapılır, ancak nesne tarafından hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Fare
olağan alan adının ortasında, daha fazla veya daha fazla veya
daha az çapraz; Ama çok ayrılmaz değil, böylece kalabilir
ortasında, işin ortasında olacağı
düzenlenmiş. Ön hazırlıklarda büyük yaratıcılık gösterilmiştir; fare
Materyali kullanarak görevini basitleştirir.
Sorunla toplamak için uzaklaşmak. Küçük Hayvan İncelemeler
çalı ve yansıma üzerinde görünen otuz yaprak seçer
uygun. Sonra, onları ayırmadan, her birini yedi veya
taban tarafından bir arada tutulan ve bağlı kalan sekiz iplik
sazlara. Doğal bir noktayı kaybetmekten kaçınmak akıllıca bir fikirdir
Destek. Bu şekilde hazırlanan küçük bantlar, aralarında ve
Çok sanatla geçti, hayvan gelir ve gider, ilk birini yerleştirir
Onlar, sonra yukarıda bir diğeri, farklı bir yapraktan alınır. Yakında
yumruğun büyüklüğü hakkında bir top dokundu ve
iç mekan. (Şek. 30.) Hassas malzemeler yapmak için yoktur
Yumuşak bir yatak. Fare parlar ve sürekli ışığı aşağı getirir
Söğüt, pamuklu tepelerle tahıllar ve çiçek yaprakları.
Bunların hepsi dikkatli bir şekilde takılmıştır ve yapı tamamlandığında
kadın gençliğini ortaya çıkarmak için içine emekli olur, ki
olmadan tehlikelere karşı korunaklı ve fırtınaların kaprisleri ve
sel. Yuva, herhangi bir kuşun incelikle yapılır,
Ve insan dışında başka hiçbir memeli, bu tür dokumacıların
iş.

_ Kuşlar arasında dikiş sanatı ._-- başarılı olan kuşlar var
kayda değer bir zorluğu çözmede. Dikiş çok ustaca bir sanat
sadece insan türü için ayrılması gerektiğini. Yine de terzi
Kuş, _orthotomus longicauda_ ve diğer türler
unsurları. Yuvalarını büyük bir yaprağa yerleştirirler.
Bu amaca hazırlanın. Onların gagalarıyla iki sıra delik deliyorlar
yaprağın iki kenarı boyunca; Daha sonra şişman bir iplikten geçerler
bir tarafı diğerine dönüşümlü olarak. Bu yaprakla, ilk düzlükte,
Yuvalarını pamuk veya saçla ördükleri bir boynuz oluşturun. (İncir.
31.) Bu dokuma ve dikiş işçilerinden önce eğirme
iplik. Kuş, gagasında bükerek kendisini yapar
Örümcek ağları, pamuk parçaları ve yün küçük uçları. Sykes buldu
dikiş için kullanılan ipliklerin uçlarında düğümlendiğini. [98] Öyle
Herkese ustaca zafer kazanan hayvanlara hayran kalmamak imkansız
Bu karmaşık olarak karşılaşılan engeller
operasyonlar. [99]

   [98] _ Kuşların Katalogu, vb., S. 16.

   [99] Tristram, "Kuzey Afrika Ornitolojisi Üzerine," _isis_, 1859-60.

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

Bazı örümcekler, aslında onlar
Yuvalarını inşa etmek için kullandıkları yaprakları delin ve ipliği çizin
onlar aracılığıyla, yaprakları iyi olamayan bir operasyona maruz bırakın
dikmekten başka bir şey olarak adlandırılabilir. [100]

  [100] McCook, iyi çizimleri açıklar ve verir:
        Bu yuvalar ilerlemenin çeşitli aşamalarında, _american
        Spiders_, cilt i. P. 302.

_ Sezon ve iklime göre konutlarınmikasyonlar ._-- A
Belirli sayıda gerçek, bu çeşitli endüstrilerin
Türlere uygulanan sabit ve değişmez içgüdüler. Bazı kuşlar
iklime göre konutlarının biçimini değiştirin veya
İçinde yaşadıkları mevsime göre. Örneğin,
Crossbill, _loksia taenioptera_ (Şekil 32), yuvasını oluşturmaz
İsveç'teki aynı kurallara göre Fransa'da olduğu gibi. Her birinde inşa edilir
mevsim. Kış barınağı küreseldir, çok kuru ile inşa edilmiştir
likenler ve çok büyük. Çok dar bir açıklık, sadece yeterli
Sahibinin geçişi için, dış soğuk algınlığını önler.
içine nüfuz ediyor. Sonuç olarak yaz yuvaları çok daha küçük
duvarların kalınlığında bir azalma. Artık ihtiyaç yok
Soğuk alanın onlardan geleceğinden korkmak ve hayvan veriyor
Kendisi gereksiz sorun yok.

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

Yine, hem kuzeyde hem de yaşayan Baltimore Oriole
Kuzey Amerika'nın güney eyaletleri, onun nasıl uyarlanacağını çok iyi biliyor
içinde yaşadığı dış koşullara çalışma şekli. Böylece,
Güney eyaletlerinde yuva birleşik hassas malzemelerden dokunuyor
oldukça gevşek bir şekilde, böylece hava serbestçe dolaşabilir ve
İç mekanı taze tutun; Sıcak madde olmadan kaplıdır ve
Giriş batıya döner, böylece güneş sadece içine gönderir
Eğik akşam ışınları. Kuzeyde, aksine, yuva
tüm sıcak güneş ışığından kâr etmek için güneye yönelik; Duvarlar
kalın, aralıksızdır ve konut halısında
en sıcak ve en yumuşak bir şekilde. Aynı bölgede bile harika
yuvaların tarzı, düzgünlüğü ve bitişindeki çeşitlilik ve
kullanılan malzemelerde. İpek ve ipliklerin skeins
Baltimore Bird's Nest'te sık sık bulundu, bu yüzden dokuma ve
geri çekilemediklerini dolaştı. Bu tür malzemeler olabilir
Avrupalıların tanıtılmasından önce elde edilemez, bu açıktır
Bu kuşun, iyi bir mimarın sagaklığıyla,
Çalışmaları için en güçlü ve en iyi malzemeleri seçin. Diğer birçok gerçek
alıntılanabilir, ancak bunlar türün olmadığını göstermek yeterli
kaçınılmaz bir içgüdüyle canlandırıldı, ama her birey, yetenekli
Kuşkusuz kalıtım tarafından, kendisine iletilen yöntemleri değiştirebilir.
kendi deneyimine ve kendi yargısına göre atalar.

_Built konutları ._-- yapılı konut, en yüksek ifadesi
Medeniyet, hala incelenmeye devam ediyor. İnsan sadece nasıl yapılacağını biliyordu
Bu tür bir sığınak, nispeten geç bir dönemde
evrim; Ve hayvanlar arasında onu yaygın olarak bulamıyoruz, çok fazla
daha az, kesinlikle, yukarıdaki iki yöntemden, özellikle
Birinci. Bu çalışmanın zorluğu daha büyük ve sadece
Birleşik çünkü çok sosyal türler arasında önemli bir gelişme
Bunu sürdürmek için çok sayıda bireyin çabalarına ihtiyaç vardır.

Bununla birlikte, ayrı çalışan masonlar vardır; ama onların
İnşaatlar ilkeldir. Tüm bu eserlerin özelliği
hayvanların olduğu bir madde ile üretiliyor mu?
hala yumuşakken kararlı bir form verir ve kuruturken
Bu formu korur ve sağlamlık kazanır. Konu en çok konu
Yumuşatılmış ve temperlenmiş toprak-harç; Ama hayvanlar var
Başarı ile daha hassas bedenler kullanan. İki örnek yeterli olacak
Bu istisnaların doğasını belirtmek için: Eşekarısı ve
Bazı kırlangıçlar.

[İllüstrasyon: Şek. 33.]

_Paper yuvaları ._-- Bazı eşekarısı, konutlarının malzemesiyle,
Japonlara yaklaşın; Kağıtla inşa ediyorlar. Bu kağıt veya karton
çok güçlüdür ve sağlam bir destek sağlar; Dahası, kötü olmak
Isı iletkeni, eşit bir sıcaklığı korumaya katkıda bulunur
yuva içinde. Bu böceklerin yapıları, ancak
arıların geometrik düzenlemesini sergilememek, daha az değildir
ilginç. Çalıştıkları kağıt yerinde üretiliyor,
Hücrelerin duvarları geliştikçe. Her türlü detritus girer
Hazırlanması: Küçük ahşap parçaları, talaş, vb.; Her şey
iyi. Bu Hymenoptera, yardım etmek için özel olarak uyarlanmış bir organa sahip değildir
onlara; Tükürükleriyle birlikte bu tozu yapıştırırlar ve
Onun amacına çok uygun bir madde yapın. Konutlar
Genellikle önemli boyuta ulaşırlar, ancak her zaman tek bir
kadın, tüm işleri yardım almadan yapan ana kadar
İlk yumurta çıkıyor; Böylece işçilerle donatılmıştır.
görevini paylaşmak. _Vespa sylvestris_ bir kağıt yuva oluşturur
Bu tür, bir ağacın dalına asılı, büyük bir gri gibi
Kürek künt bir boyuna uzanmıştır. (Şek. 33.) Hornet'in yuvası
İnşaatta benzer.

_Gelatin yuvaları ._-- bunlar, yuva yapan bazı kırlangıçlar tarafından yapılır
Denizin kenarında mağaralar veya uçurumlar. Toplandıktan sonra
su, balıkların yumurtlamasından jelatinimsi bir madde oluşturdu veya
Mollusca yumurtaları, bu maddeyi dikey bir şekilde taşırlar
Duvar ve bir daire yayını oluşturmak için uygulayın. Bu ilk depozito
Kuru oldukları için, yeni bir depozito kenarına yapışarak onu arttırırlar.
Yavaş yavaş konut bir fincanın görünümünü alır ve alır
İşçi yumurtaları. (Şek. 34.) Bu konutlar ünlü kırlangıçlar
aşırı doğu destanları tarafından takdir edilen yuvalar
Örneğin Caviare ile aynı şekilde yenilebilir.

_ Topraktan Yapılmış Yapılandırmalar-Soliter Masonlar ._-Belirli hayvanlar,
konutları içi boş bir mağaranın doğasına katılan
inşaatlar arasında bir yer iddia eden eklemeler
Şimdi işgal ediyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 34.]

[İllüstrasyon: Şek. 35.]

_Anthophora parietina_ bu grupta; küçük bir arı
İklimimizde özgürlük içinde yaşıyor. Adından da anlaşılacağı gibi,
eski binaların duvarlarını sık sık ve bir sığınak bulur
Aralarda, harç yarısını boşaltmak zamanla parçalandı. .
Konutun girişi, eğilimli bir tüp ile korunur.
dip ve harici bir ön plana çıkma. (Şekil 35.) Sahibi geliyor
ve bu pasajdan geçer ve dünyaya doğru kavisli olduğu için
iç mekan yağmur akışına karşı korunurken, aynı zamanda
Giriş _Melectes_ ve _anthrax_ için daha zor hale getirilir.
Bu böcekler aslında _anthophora_ 'nın ayrılmasını izleyin
Yuvalarına nüfuz etmeye ve yumurtalarını oraya koymaya çalışın. .
Giriş ve çıkış galerisi kum taneleri ile inşa edilmiştir,
_debris_ Böcek tarafından çalışmada üretildi. Bu kum taneleri yapıştırılmış
Birlikte kurutma üzerine, çok dirençli bir duvar. [101]

  [101] Latreille, "gözlemler sur l'Abeille parietine
        (_Anthophora parietina_), "_Annales du Museum d'ist.
        Nat._, t. iii., 1804, s. 257.

Konuşmam gereken diğer hayvanlar gerçek masonlar
Nemlendirilmiş dünyayı temperleyerek harçlarını hazırlayın. Herkes gördü
İlkbahardaki yutma, bir pencerenin köşesindeki yuvasında çalışır.
Genellikle konutunu bir açıyla oluşturur, böylece üç
Mevcut duvarlar kullanılabilir ve kapalı bir alana sahip olmak için
Sadece yüzü eklemeniz gerekiyor. Genellikle buna bir
bir kürenin çeyreği ve dünyayı az ya da çok uygulayarak başlar
destekleyecek duvarlara karşı doğranmış saman ile karıştırılmış
yapı. İnşaatın zirvesinde giriş için bir delik kaldı
ve çıkış. Ülkemizdeki tüm ikametgahı boyunca yutmak
Bu konutu kullanır ve hatta uzun yıllar boyunca geri döner
Çalışmaları zaman saldırılarını destekleyeceği sürece ardıllık. .
Bu kuşların eski yuvalarına sadık dönüşü birçok kez oldu
pençelerine kurdeleler takarak kanıtlandı; Her zaman geri döndüler
ayırt edici işaretle.

[İllüstrasyon: Şek. 36.]

Mason Bee ismi endüstriyi gösteren _chalicodoma_
Egzersizler, arılarımıza göre bir ilahiyattır, uzun zamandır
Reaumur tarafından dikkatlice incelenmiştir. Gibi toplumlarda yaşamıyor
ikincisi ve bireysel inisiyatif ve beceri sergiliyor
Kırlangıçlar. Dişiler, olduğum işi başarıyor
betimlemek. İnşa ettikleri küçük hücreler,
en çeşitli yerlerde birlikte sekiz veya on sayı; Bazen
Bir çakıl üzerinde, bazen bir dalda veya yine taş bir duvarda. (İncir.
36.) Böcek, toz gibi dünyayı mümkün olduğunca iyi toplar
ve kendi tükürüğü ile onu sıcak bir yol. Tarafı yerleştirir
Bu küçük harç topları ve iş yakında formu alıyor
bir kubbe, kenarına sürekli olarak yeni mevduat ekliyor. .
Güneş hızla deliği kurur ve gerekli tutarlılığı verir. Hücre yeterli yükseklik kazandığında, _chalicodoma_
Mason işgalini terk eder ve polen için çiçekleri ziyaret eder ve
küçük odayı doldurmak için nektar. Yuvaya geri döner
arzını çıkarır ve küçük fincana kadar sahaya geri döner
Dünya'nın kenara dolu. Konut bu şekilde hazırlandığında ve
Sağlanan böcek, oraya bir yumurta bırakır ve üst kısmı kapatır
Bir kasa ile, açılış üzerinde birbirini izleyen mevduatlar tarafından inşa edilmiş,
Sonunda kapatana kadar giderek daha daraldı. Tamamladım
oda, bir sonrakine geçer, vb.
Tüm torunlarının kaderi.

Bu ilahi böcek, kesinlikle bir esnaf olarak eylemlerinde bir
Kaçınılmaz içgüdü: kalıtsal zeka daha az kişisel hale geldi
ve daha az spontan. Ancak bazı durumlarda, içgüdü kaybeder
sertliği ve otomatizmi. Böylece, şu anda bir _chalicodoma_
görevini yerine getirmeye hazırlanmak için, hala yetenekli eski bir yuva bulur
onarım harap olmasına rağmen, almaktan çekinmez
sahip olmak ve varsayılan doğuştan gelen içgüdüsünü susturmak
bina. Zaten yapılan işten kâr ediyor ve doldurmak için içerik
çatlakları yukarı veya kusurlu yerlerde yeniden kurmak; O zaman
Yenilenen hücreleri bal ile hükümler ve yumurtalarını içine koyar. İçinde
Belli koşullar, hala daha fazla sorundan koruduğunu gösteriyor,
ve ona dayatılmış gibi görünen yasalara karşı cesurca isyan ediyor
doğa. Kendini yeterince güçlü hissediyorsa, _chalicodoma_
kendini arkadaşlarından birine atar, barışçıl bir yapıcı
neredeyse işini tamamladı; onu kovalar ve mülkiyeti alır
kendi yumurtalarını barındırmak için mülkü. Üretmek yerine
Hücre aşağıdan yukarıya, sadece tamamlamak zorundadır. Bu tür eylemler
Açıkçası içgüdüyle ortaya çıkan yansımayı gösterin.

Zaten konuştuğum kırlangıçların yanı sıra kuşlar bize
Temperli toprak ile çeşitli becerikli yapı türleri.

Bataklıklarda yaşayan flamingo, yumurtalarını üzerine yerleştiremez
toprak veya ağaç gövdelerinde, genellikle bulunmayan
ihtisas. Kuruyan ve çok olan bir çamur konisi inşa eder
dirençli ve zirvede açık bir kazı hazırlar
hava; Bu yuva. Kadın bacaklarıyla oturarak kuluçka
Küçük ailesinin üzerinde tepenin kenarlarında asılı
Suların ve nemli toprağın üstündeki gelişmeler.

Tuna'daki bir levrek, kurutulmuş toprakların bir konutunu da üretir. BT
ona eliptik bir kubbe şeklinde verir ve yarım daire şeklinde bir
giriş ve çıkış için açılış.

Kendini en becerikli masonu gösteren kuş muhtemelen
Brezilya ve La Plata fırın kuşu (_furnarius rufus_). Adı
düşüncesizlik için inşa ettiği yuva biçiminden dolayı ve
bir fırın görünümü var. Çok yetenekli ve nasıl olduğunu biliyor
İskele olmadan bir kubme kil inşa etmek,
kolay. İşçilerinin sitesi için büyük bir yatay seçilmiş
Şube, ona az ya da çok küçük kil topları getiriyor
Sebze ile birlikte _debris_, onları tamamen çalışır ve
geri kalanı için bir platform olarak hizmet edecek çok üniforma zemin
iş. Bu yapıldığında ve vakıf kururken
Kuş üzerinde biraz eğimli harç dairesel bir sınır düzenler
dışa doğru. Bu zorlaşır; Yeni bir uygulama ile yükseltiyor, bu
zaman içe eğimli. Yukarıda yerleştirilecek diğer tüm katmanlar
Bu aynı zamanda odanın iç kısmına doğru eğilecektir. Gibi
yapı yükselir, yukarıda sona eren daire daha fazla olur ve
daha dar. Yakında oldukça küçük ve hayvan,
Küçük kil topu, kendini iyi yapılmış bir kubbeye sahip bulur.
Doğal olarak bir giriş hazırlar; Bunun şekli yarım daire şeklinde.
Ama hepsi bu değil. İç mekanda iki bölüm düzenler: bir
Dikey, diğer yatay, küçük bir odayı ayırır. .
Dikey bölme, kapının kenarlarından birinde başlar, böylece
olmadan hava doğrudan konuta nüfuz edemez, yani
böylece aşırı sıcaklık varyasyonlarına karşı korunmaktadır. İçinde
Böylece bölme, dişinin yumurtalarını ve kuluçkalarını bıraktığını,
Kalın bir küçük tabakayla halıa baktıktan sonra
otlar.

"Olumlu mevsimlerde, fırın kuşları sonbaharda inşa etmeye başlar,"
Hudson bize diyor ki, "Ve iş kış aylarında ne zaman devam ediyor
Hafif, ıslak hava büyüsü var. Yapılarından bazıları
Kışın erken saatlerinde bitti, diğerleri ilkbahara kadar değil, her şey
Hava ve kuşların durumuna bağlı olarak. Soğuk, kuru
Hava durumu ve yiyecek kıt olduğunda, hiç çalışmazlar. Site
Seçilen, sağlam bir yatay şube veya bir yazının tepesidir ve bunlar
ayrıca sık sık bir korniş veya bir evin çatısı üzerine inşa edilir; Ve
Bazen, ama nadiren yerde. Kullanılan malzeme çamurdur
at saçları veya ince lifli köklerin eklenmesi,
Daha sert yapı ve çatlamasını önleyin. Sık sık gördüm
Bina ile uğraşan bir kuş önce bir iplik veya saç toplayın, sonra onarın
Boyut hakkında bir çamur peletinde çalıştığı bir su birikintisine
bir filbert, sonra yuvaya taşındı. Bittiğinde yapı
bir fırın fırını gibi dışa doğru şekillendirilmiş, sadece daha derin ve daha dar
giriş. Her zaman çok dikkat çekici bir şekilde yerleştirilir ve
Bir binaya bakan giriş, eğer yakınsa veya yol kenarında ise
yola doğru bakar; Bunun nedeni, şüphesiz,
Kuş, yakınlarındaki insanların hareketlerine sürekli bir göz kulak olur
bina ve böylece yuvayı açık ve o tarafta bitmemiş bırakır
Sonuna kadar ve sonra giriş mutlaka oluşur. Ne zaman
Yapı, sadece dar bir açıklık ile küresel formu üstlendi,
Bir taraftaki duvar içe doğru kıvrılmış, yerden
Dome ve iç ekstremitede kuşu kabul etmek için bir diyafram açıklığı kaldı
yumurtaların döşendiği iç veya ikinci odaya. Bir Adam
El, ilk veya giriş odasına kolayca sığar, ancak
iç boşluktaki yumurtalara ulaşmak için bükülmüş,
Giriş çok küçük ve yüksek. İç kısım kuru ile kaplı
Yumuşak çim ve beş beyaz armut şeklindeki yumurta döşenir. Fırın bir
ayak veya daha fazla çapı ve bazen çok büyük, tartı
sekiz veya dokuz pound ve o kadar güçlü ki,
şubenin sallanması, genellikle iki veya üç için zarar görmez
yıllar. Her yıl yeni bir fırın inşa edildi ve bir kereden fazla gördüm
Bu yerleştirildiğinde, birincinin üstüne inşa edilmiş ikinci bir fırın
çok avantajlı, bir projeksiyonda ve bir duvara karşı. "[102]

  [102] P.L. Sclater ve W.H. Hudson, _argentine
        Ornitoloji_, 1888, Cilt. Ben. 168, 169. Ayrıca bakınız
        Burmeister, "Ueber Die Eier und Nester Einiger
        Brasilianischen Voegel, "_cabani'nin dergisi fuer ornith._,
        1853, s. 161-177.

_ Masonlar Dernek olarak.
Zekaları ve müthiş endüstrisinin çok sayıda kanıtı.
Anatomik bakış açısından insandan çok uzak, hepsinden
Psişik fakülteleri onları kendisine en yakın getiren hayvanlar.
Onun gibi sosyal, paralel bir evrim geçirdiler.
ki bu onları olduğu gibi böceklerin başına yerleştirdi
diğer tüm memelilerden üstün olun. Karıncalardaki beyin, insanda olduğu gibi
orantısız bir gelişme geçirdi. İnsan gibi, bir
çabalarını birleştirmelerini sağlayan dil ve
Bu böceklerin yüksek bir seviyeye ulaşmadığı insan endüstrisi
mükemmellik derecesi. Eğer dünyanın belirli bölgelerinde insan toplumları
karıncalarınkinden daha üstündür, diğerlerinde karıncaların medeniyeti
oldukça üstündür. Hiçbir Kaffir köyü bir saray ile karşılaştırılamaz
termitlerin. Sınıflandırmalar bu böcekleri ayırır (bazen
"beyaz karıncalar" olarak adlandırılır) karıncalardan, çünkü ikincisi Hymenoptera,
Birincisi Neuroptera arasında yer alırken
Yapılar neredeyse birbirine benzer ve birlikte tanımlanabilir. Bunlar
Nispeten boyutlarına göre küçük hayvanlar, muazzam bir ölçekte inşa etmek
insanla karşılaştırıldığında; En olağanüstü anıtlarımız bile yerleştirilemez
sıradan binalarının yanında. (Şek. 37.) Triturated kubbeleri
ve yuvalarını kaplayan sıvalı kil, yüksekliğe yükselebilir
beş metre; Yani, bin kata eşit boyutlara
işçinin uzunluğu. Eyfel Kulesi, en yükseltilmiş anıt
İnsan endüstrisinin övünebileceği, sadece yüz ve
İşçinin ortalama yüksekliğinin seksen yedi katı. Üç
yüz metre yüksekliğinde, ancak termitlerin cesaretine eşit olmak için
1.600 metre yükseklik elde etmek zorundadır.

[İllüstrasyon: Şek. 37.]

[İllüstrasyon: Şek. 38. 1. Kanatlar dökülmeden önce Kral; 2. İşçi
(kısır); 3. Yumurta ile şişmiş karın ile kraliçe; 4. Asker
(kısır); 5. Genç (yetişkinlere benzeyen).]

Farklı termit türleri eşit derecede çalışkan değildir. _T.
Bellicosus_, inşaat sanatını
en yüksek nokta. Türün tüm bireyleri birbirine benzemez; Orası
üç tür yaratık üreten bir polimorfizm var: 1,
_Soldiers_, büyük kafaları ve uzun keskin mandibles tarafından tanınan,
güçlü kaslar tarafından taşındı; bütününü savunmak onların görevi
Düşmanlarına karşı koloni ve üretebilecekleri yaralara ölümcül
Kendi boyutlarında yaratıklar için, insan için bile acı verir; 2,
_workers_, navvies ve mimar olarak çalışan ve sorumluluğunu üstlenen
Pupalar: Topluluğun büyük çoğunluğunu oluştururlar; 3, _King_
ve _Queen_. (Şekil 38.) Her yuvaya genellikle sadece tek bir
Verimli ve tembel çift. Bu iki şahsiyet kesinlikle hiçbir şey yapmaz;
Askerler ve işçiler onlara bakarlar ve onlara yiyecek getirir. Onlar
her ikisi de kanatlara sahip, ama bunlar düşüyor. Kraliçe hüküm sürüyor ama
yönetmez; O uzanıyor. Kral sadece kocasıdır
kraliçe. Sarayın iç yönetimi,
Bu üç tür varlık tarafından oynanan parçalar.

[İllüstrasyon: Şek. 39.]

Yüce yuva veya termitarium,
kubbe. İç düzenleme çok karmaşık ve aynı
Zaman, sakinlerin hayatına çok iyi adapte edildi. Dört var
genel dış duvarlar tarafından kapsanan katlı katlar. (Şekil 39.)
Kubbenin duvarları çok kalın; Üste altmışdan ölçüyorlar
seksen santimetreye. Kurutma kili sertliğe ulaşır
tuğla ve bütün çok tutarlı. Vahşi Sürülerin Sentinelleri
Sığırlar bu tümülileri gözlemevleri olarak seçin ve onları kırmayın
aşağı. Bu dış cephenin duvarları galeriler tarafından oyulmuştur
iki türden: bazıları yatay ve dışarıdan herkese erişim sağlar
katlar; diğerleri duvarın kalınlığında spiral olarak monte ediyor
Kubbenin zirvesine. Koloni tam faaliyette olduğunda,
İnşaat tamamlandı, bu küçük pasajların başka bir
kullanmak. Masonların geçişine hizmet ettiler.
kubbe; ve bir ihlalin yapılması gerekiyorsa tekrar kullanılabilirler
duvar. Alt kısımda, duvardaki bu galeriler çok geniş,
ve sarayın altında yeryüzüne daha fazla derinliğe kadar batarlar
1 metreden 50.

Bu yeraltı pasajları (_c_) termitlerin yer altı mezarlarıdır,
ve eski ve kalabalık insanlarla çok yakın bir benzetme
şehirler. Kökeni benzerdir; Onlar eski taş ocaklar. .
Böcekler, onların için gerekli kili elde etmek için onları oydu
işçiler. Daha sonra, yağmurlar geldiğinde,
konutu istila etmekle tehdit edebilecek su.

Meşgul bir nüfusun sürdüğü dış duvar budur. Açık
İç mekana geçerek önce zemin katına girelim. İçinde
Merkez Kraliyet Odası (_R_) bulunur. Duvarlar son derece
güçlü ve havalandırma için pencereler ve kapılar ile beslenir
Termitlerin hizmetlerini sunmasını sağlamak için. Gerekli
sürekli olarak ikiden fazla içeren bu odadaki havayı yenileyin
bin böcek. Açıklıklar,
işçiler, ama kraliçe onlardan geçemez. Bu yüzden bir
mahkum, tapınağında bir tanrıça kadar muazzam. Tutan zincir
O, karnının müthiş gelişimidir. Bakire olarak
girebilir, döllendiğinde bundan sonra dışarı çıkamaz. O
Yumurtaları sürekli olarak detaylandırır; Her an delikte görünür
yumurta kanalı. Kral onun yanında kalır, ne zaman yardımını vermek için
fırsat ortaya çıkar; Bu yüzden unvanı aldı, kesinlikle haklı
koşullar altında, halkın babası. Çiftin etrafında
gayretli görevliler kalabalık. Yaklaşık iki bin var,
işçiler ve askerler, iki kraliyet esirini herhangi bir şekilde çıkarmak için
saçlarından toz ve onlara yiyecek getiriyor. Kraliçe
bir yumurta bırakır, işçilerden biri onu nazikçe almak için acele eder
çeneler; Devletin mülküdür ve dikkatlice yürütülür
Devlet kreşinin bulunduğu ikinci kat.

Zemin katının merkezi, bu nedenle kraliyet tarafından işgal ediliyor
daire; bunun etrafında ve onunla çok sayıda
girişler, görevliler tarafından kraliçedeki kullanılan bir dizi hücre
(_S_). Bu küçük odalar bir labirenti ile çevrilidir.
pasajlar. Merkez oda ve bağımlılıkları sağlam bir
Kütle, diğer odaların gruplandırıldığı. Arasındaki tüm alan
O ve genel duvar geniş depolarla doldurulur,
Birçok çok geniş bölme. İçlerinde yığılmış
Termitlerin her gün hasat ettiği hükümler; Onlar oluşurlar
özellikle diş etleri ve bitkilerin meyve suları, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş
İnce bir toz oluşturmak için. Bu mülke erişim,
birbirini geçen ve dışarıya doğru yürüten büyük koridorlar
Duvardan geçen yatay galerilerden.

Bu zemin katının üstünde kalın bir kil kasası,
ilk kat (b) için güçlü bir zemin oluşturur. Bu besteleniyor
sadece tek odalı; İzolasyon yapmadıkça ve
Düzenlemede ikinci katın dairelerini desteklemek
hangi büyük özen gösteriliyor. Bu katta bölüm yok,
Tavanı desteklemek için büyük kil sütunlarından başka bir şey yok. Bunlar
Sütunlar bir metreden daha fazladır. Devasa bir katedral
Lilliputian mimarlarının önemli bir sanat sergilediği. İle
Bu muazzam boş odanın araçları büyük bir hava rezervuarı yerleştirilir
inşaatın tam merkezinde; Galeriler aracılığıyla
dış duvar, amaçları için yeterince yenilenir
Çok büyük bir sıcaklık olmadan solunum.

İkinci kat, birincisine dayanır. Buna yumurta getirildi,
Ve burada larvalar onların evriminden geçiyor. Kil Bölümleri
alanı birkaç büyük salona bölün (_a_); Bunlar yine
alt bölümlere ayrıldı, bu sefer yeryüzünde değil,
binanın geri kalanı, ancak daha hassas bir tür malzemelerle
Dahası, çok kötü ısı iletkenleri (_b_). Bu bir soru, içinde
gerçek, bu küçük odaları neredeyse sabit bir şekilde korumanın
Sıcaklık, yumurtaların gelişimi için uygun. .
Bu amaç için kullanılan maddeler ahşap ve sakız parçalarıdır.
Termitler onları bir araya getirir ve böylece bunların duvarlarını oluşturur
önemli hücreler.

Üst katın (d) düzenlemesi,
Şehrin geleceği olan gençleri korumak. Oluşturur
Kubbenin hemen altında yer alan ve kesinlikle
Hiçbir şey; sadece zirvesinin altına girmeye hizmet eder.
Kötü bir iletken olan bir hava tabakası altındaki yapı ve kat
ısı. Gençlere adanmış oda iki arasına yerleştirilir
Gazlı katmanlar, bir önlem,
malzeme, karşı koruma için en iyi koşullara yerleştirin
Geceleri soğuk algınlığı ve gündüzleri torrid ısı.

En çok hangisine hayran olacağını bilmek zor-cüret ve
Bu böcekler tarafından üstlenilen emeğin genişliği veya ustaca
hassas larvalarına rahat bir şekilde sağladıkları öngörü
gençlik. Bu hayvanların kendilerini çok gösterdiğine şüphe yok
Muazzam boyutunu göz önünde bulundurarak insandan daha üstün
onlarınkine, bina sanatında. Sütunlar, kekler, tonozlar-hiçbir şey
bu küçük ve hasta için çok zor veya çok karmaşık
işçiler. [103]

  [103] Termitlerin en eski kapsamlı hesabı ve
        Endüstrileri _filosophical'da SMEATHMAN'dı
        Royal Society İşlemleri_, Cilt. Lxxi., 1781, s.
        139-192. Daha sonra Lespes tarafından incelendi: "Recherches Sur
        Organizasyon et les moeurs du termit lucifuge, "_Ann. des
        Sci. Nat._, 4me Serie, t. v., fass. 4 ve 5, Paris,
        1856. Güney Amerika Termitarium'un bir açıklaması için
        Ayrıca bkz. Bates'in Amazons'daki _Naturalist
        Baskı, 1892), s. 208-214; Ve Afrika termitleri için
        Victoria Nyanza, H. Drummond'un _tropical'deki bir bölüm
        Afrika_, 1888, s. 123-158; Forbes kısaca
        onları Java'da tarif etti, _naturalist'in gezintileri
        Doğu Takımadaları_, s. 73, 74.

Kendi topraklarımızın karıncaları, bu termitlere vermez
Endüstri ve konutları mimarlık modelleridir. Onlar gibi
daha dikkatli çalışıldı, tam olarak nasıl çalıştıklarını daha çok biliyoruz ve
ortaya koydukları zeka ve inisiyatifin önemli miktarda
görevlerinin başarılmasında. Çitlerin dibinde,
Ormanların etekleri, zayıf anıtlarını yükseltiyorlar. Türler
eşit derecede usta değil ve diğerlerinde bulduğumuz farklılıklar
Endüstriler de burada bulunabilir. Genel bir şekilde yakında
karıncaların arılar gibi, atanan katı bir içgüdüye uymadığını buldu
her koşulda davranış hattı
bireysel çabalarının doğal olarak birleştirilmesi ve
Atölyedeki komşularıyla uyumlu. Bir yakında
herhangi bir bireysel böceğin bir karınca tepesini gözlemlerken algılar
çalışırken, tasarladığı kişisel bir fikri takip eder ve
diğerleri hakkında kendisini rahatsız etmeden fark eder. Sıklıkla
Bu ikincisi oldukça çelişkili bir plan yürütüyor. Oldukça bir
Anarşist Cumhuriyet. Mutlu bir şekilde karıncalar inatçı değildir ve ne zaman
Birinin kendini emekten uzaklaştırdığı fikrini görün
başladı, kendi daha az tatmin edici terk etmekten memnunlar
fikir ve diğerinin çalışmalarında işbirliği yapmak. Yapabiliyorlar, için
dinlen, konser planlarına; antenlerinin hareketleri çok
birçok ifade içeren karmaşık dil ve
Kendi bakış açısının kabul edilmesi arzu ediyor
kullanımları. [104] Bazen çabalarının boş olduğu ve
arkadaşlarının planlarını engellemeye manevra yapması. Huzurunda
Bu dirençin benimsenmesini sağlamaya kararlı olanlar
Kendi planları rakiplerinin işçilerini yok eder; şiddetli
Mücadeleler ortaya çıkıyor ve burada en güçlü olan
Mimar.

  [104] Arasındaki iletişim yöntemlerinin tartışılması için
        Karıncalar, bu yöntemlerin neredeyse
        Dil, "Bkz. Lubbock'un _ants, Arıları ve Wasps_,
        Chap. VI. Ve aralarında dilin genel bir tartışması için
        Hayvanlar, bkz. Alix, _l'esprit de nos Betes_, s. 331-367.

_Formica fusca_, sıvalı toprak yuvasını oluşturur. .
Üst üste farklı üst üste binmiş katlar eklendi
İkincisi için çok küçüldüğünde eski konutun bir kısmı
büyüyen koloni. Bir karınca tepesi açarken, oldukça
birbirinden farklı; Her biri çok sayıda
tonozlu bölmelere bölümler. Daha büyük olanlarda
Dünya tavanı destekler. Odalar birbirleriyle iletişim kurar
Ayrıcı duvarlarda oluşan boğa gözü pasajlarının araçları. Bütün
küçüktür, eserlerin büyüklüğü ile orantılıdır, ancak mükemmel bir şekilde
düzenlenmiş.

Cumhuriyet Konseyi'nde, bir
Ortak yerleşim, işçiler tekil bir şekilde faaliyet göstermektedir. Bütün
Karıncalar kendilerini yurtdışına dağıtıyor ve aşırı aktivite ile
Altyapları arasında toprak parçaları ve bunları
konut zirvesi. Bir süre sonra bunun sonucu
Mikroskobik çalışma ortaya çıkar. Tüm bunlarla güçlendirilmiş eski çatı
malzeme, böceklerin ilk olarak kapladığı kalın bir teras haline gelir
eşit olarak. Tahıl tarafından tahıl getirilen dünya yumuşak ve
Kazması kolay. Yeni katın inşası ilk başta başlıyor
Bir dizi siperden boşaltmak. Karıncalar yerlerde kazıyor
az önce yaptıkları teras. Böylece azaltırlar
Odaların, koridorların vb. Olduğu noktalarda katmanın kalınlığı
oluşmak ve böylece elde edilen malzeme ile duvarlar oluştururlar,
bölümler ve sütunlar. Yakında yeni katın tüm planı olabilir
algılanan. Esasen insanın benimseyeceği şeyden farklıdır; içinde
İkinci dava duvarlar,
vakıflar; Aksine bu Hymenoptera'nın çalışması,
onları rahatlatıyor. Bu ilk düzenlemeler yapıldı, altı ayaklı
Mimarlar sadece yapılarını yeni mevduatlarla tamamlamalıdır
olmadan. Yavaş yavaş katman yeterli bir yüksekliğe ulaşır. BT
Bunu kapsayacak şekilde kalır ve bu işin en kolay kısmı değildir.
Tavan, bir duvardan diğerine giden tonozlardan oluşur veya
bir duvardan bir sütuna. Bu tonozlardan biri küçük olduğunda, bazıları
En fazla milimetre, _formica fusca_ bunu
Üstlerinde birbirine bakan iki çıkıntının yardımı
iki bölüm. Birbirine yapıştırılmış malzemelerden oluşan bu dikkat çekici
Tükürük ile, serbest kenarlarına eklemelerle büyütülür. İlerliyorlar
birbirleriyle tanışmak ve yakında katılmak; Her böceğini görmek harika,
Bireysel inisiyatifini takiben, her dal veya parçadan kâr
sarkmayı büyütmek için herhangi bir ağırlık taşıyabilir
çıkıntılar.

_ Bireysel beceri ve yansıma ._-- işteki bu kişilik,
Her birinin akıllı çabasını ortaya çıkarır, kesinlikle
Ortak iş için rahatsızlıklar. Kötü tutulan işlemler olmayabilir
başarılı ve Huber bu nedenden dolayı bir kazaya tanık oldu. [105] İki
Birbirine bakan duvarlar bir kemerle birleşecekti. Aptal bir işçi
duvarlardan birinin zirvesinde yatay bir çıkıntı oluşturmaya başlamış
Diğer duvarın çok fazla olduğu gerçeğine dikkat etmeden
daha yüksek. Projeye devam ederek tavan karşı karşıya kalırdı
zirvesinde dinlenmek yerine karşı tavanın ortası.
Başka bir karınca geçer, işleri akıllı bir hava ile inceler ve
Açıkçası bu tür bir çalışmanın saçma olduğunu düşünmektedir. Olmadan
Düzensiz arkadaşlarının _amour-propre_ için dikkate alınması,
İşini yıkıyor, çok düşük olan duvarı yükseltiyor ve yeniden pişiriyor
Gözlemcinin varlığında doğru bir şekilde inşaat. Eğer
Olay, üyelerden birinde akıl almaz düşüncesizliği ortaya çıkarıyor
Bu ciddi cumhuriyetin de kararı aydınlatıyor,
yansıtma ve bunların yetenekli olduklarının yanı sıra bir
içgüdüsel eserlerde bulunamayan özgürlük.

  [105] _Recherches Sur les moeurs des fourmis Intigenes_,
        47, 48.

Bu _Formica fusca_ bazen kendini diğerlerinin huzurunda bulur
zorluklar. Çatalanacak salonun çok büyük olması olabilir
ve kemer uyumuna izin veremeyecek kadar dikkate değer
Kullanılan malzemeler. Böcekler yakında varlığının farkına varır
Bu utanç verici durumlar ve onu çeşitli şekillerde düzeltiyor
Çok büyük odanın merkezinde aceleyle sütunlar inşa ederek,
veya başka bir yöntemle. Ebrard, gördüğü bir eser anlatıyor
istihdam edilen, bir dereceye kadar karıncaların ne kadar takdir edebileceğini gösterir
ve en öngörülemeyen koşullardan yararlanın. [106] Bir işçi
büyük bir hücreyi örtmek için emekliydi; iki ön plana
Karşıt duvarlar, birbirlerine doğru ilerliyorlardı, ama hala vardı
aralarında on iki ila on beş milimetrelik bir alan ve
artık iki tarafı riske atmadan yüklemek mümkün değil gibi görünmüyordu
genel düşüş. Küçük Mason çok rahatsız oldu. Graminoceasoceasous
Bitki yaklaşıyordu. Karınca yararlanmak için endişeli görünüyordu
çünkü ona gitti ve sapa tırmandı. Muayene yaptıktan sonra
ve tasarlanmış, yapı yönünde kıvrılmaya başladı.
Bu nesneye ulaşmak için,
Yaprağın ekstremitesi ve orada sabitlendi. Bunun etkisi altında
Ağırlık fleksiyonu üretildi, ancak sadece sonunda. Bu yapamadı
böceği tatmin etmek; Direnci azaltma meselesi oldu
tabanda. Karınca bu noktada biraz kemirdi; İstenen sonuç
elde edildi ve yaprağın tüm uzunluğu üzerine büküldü
İnşaatta bina. Geri bükülmesini önlemek için ve
Kalan çatıya bağlı kaldığından emin olun, işçi
ve kılıf ve sap arasına yerleştirin ve yerleştirin. Bu sefer hepsi
Zorluklar aşıldı ve sağlam bir iskele vardı
Çatı için malzemeleri destekleyin.

  [106] Ebrard, _etudes de Moeurs_, Geneve, 1864, s. 3.

_Lasius niger_ arasında işçilerin bağımsızlığı belki
hala daha büyük; Kuşkusuz, çabalarını konserlemek için ellerinden geleni yapıyorlar,
Ama kaçınılmaz bir içgüdünün zorlandığı kadar başarılı değiller
onlara. İnşaatın düzensizliklerine rağmen,
içi boş, eşmerkezli bir şekilde oluşan bir şekilde tanımak mümkün
yarım küreler; Onlar birbiri ardına yüzeye eklendi
konutu artırmak için. Bu kil küreleri arasındaki aralık
onu bölen bölümler tarafından kesilen bir kat oluşturur
Odalar ve İletişim Galerileri; En büyük salonların çatıları
çok sayıda sütun tarafından desteklenmektedir. (Şekil 40.)

[İllüstrasyon: Şek. 40.]

Bu karıncalar, Huber'in gösterdiği gibi,
kubbe inşa etmek. Yuvalarını yeni bir şekilde artırmak istediklerinde
katman, ilk ıslak günden yararlanırlar, yağmur
Malzemeleri aglutinate ve birleştirin. Neredeyse aynı şekilde çalışıyorlar
daha fazla beceri ve kaynak sergilemesine rağmen _formica fusca_ gibi
mimar olarak; Numarayı önceden nasıl hesaplayacağınızı daha iyi biliyorlar
belirlenmiş büyüklükteki bir salonda gerekli olan sütunlar. En kısa sürede
Yağmur iş için sinyal verdi, kendilerini yurt dışına yaydılar ve
Konutun dış yüzeyine çok kalın bir teras hazırlayın
çok küçük oldu. Ona küçük toprak toplarını taşıyorlar
çeneleriyle çok iyi öğütüldü ve sonra hafifçe yığıldı
Pulverise yeniden; Bunlar daha sonra inşaatın üzerine yayılır.
ön bacaklar. Sonra, oyalayarak, karıncalar planını izler
Yeni kat, duvarları, bölümleri ve sütunları rahat bırakarak bırakın.
Bu parçaları yeterli bir yüksekliğe yükselttikten sonra, tüm işler
onları genel bir tavanla örtmek için birlikte, her karınca uygulanır
kendisi işin küçük bir köşesine.

Vairing, daha önce tarif edilen yöntemle yürütülür; yatay
Sütun veya duvar zirvesinden eğilen çıkıntılar, buluşmak için oluşur
birbirleri. Böcekler emeklerine başlayacak kadar zeki
Sarkanlara güçlü destek vermek için en iyi şekilde donatılmış noktalarda
Örneğin, iki duvar açısında malzemeler. Öyle var
işçiler arasında çok fazla faaliyet ve almak için çok endişeli
nemli avantaj, katın bazen tamamen
Yedi veya sekiz saat içinde bitti. Yağmur aniden durursa
işin seyri, operasyonları terk ederler, en kısa sürede tamamlamak için
Başka bir duş düşerken.

Kapalı pasajlardan bahsetmek için zaten fırsatım oldu ve
Karıncalar tarafından konutlarının dışında inşa edilen Aphis-Pens. Bunların yanı sıra
yapılar, ayrıca tarlalarda yollar yapıyorlar,
Çim ve Dövülmüş Yolsuz Bir Yol Oluşturacak Yeryüzünü oymak
olma tehlikesi olacağı lilliputian çalılardan
Çeşitli ve sıklıkla yüklü yuvaya döndüğünde dolaşmış
utanç verici yükler.

Ne de tek başına karınca sonuçlarını sergilemede
bireysel beceri ve yansıma. Bununla birlikte, yeterli olacak
Örümcekler tarafından sağlanan sadece bir örnekten bahsediyor. McCook, içinde
Büyük çalışması, özenle tanımladıktan ve dikkatli bir şekilde
Örümcekler tarafından bireysel vakalarda sergilenen beceriyi göstermek
Hava işçileri, kendisini sonuç olarak haklı olarak görüyor
Aşağıdakiler:-"Yarıçapların sonlarının sona erme şekli
Bitki üzerine kavşak sarılır ve çentikli bölge tarafından desteklenir;
Geniş Viscid olmayan iskele çizgilerinin nasıl dokunulması
Yakın yatmayı yerleştirecek ve
Kalıcı viskis spiraller, üzerine kürenin yararlılığı
bağlıdır-hepsi bunlar, başka hiçbir noktadan bahsetmemiz için bir
Bu modların çok hassas algısı (ilkeler de söyleyeyim mi?)
sanatında sürekli olarak tanınan inşaatın
İnşaatçı, Mimar ve Mühendis. "[107]

  [107] _American Spiders_, Cilt. Ben. P. 228.

_ Mortar ile birleştirilen sert malzemelerden yapılmış ._-Memeliler arasında
Birkaç hayvan, ev inşa etme sanatında bu kadar yetenekli hale geldi
Az önce düşündüğümüz böcekler. Ancak iki tane var
Onları aşmazlarsa eşit-misk sıçanı ve akrabası,
Kunduz.

Kanada Musk-Rats, akarsu bankalarında kolonilerde yaşıyor veya
derin göller ve çok iyi düzenlenmiş konutlar inşa edin. İçinde
Onların yöntemleri, dokuma barınağı eviyle birleştirdiğimiz
inşa edilmiş dünya. Kabinleri en yüksek seviyede kurulur
su ve küçük kubbeler gibi görünüyor. Onları inşa ederken hayvanları
Dünyaya sazlık yerleştirerek başlayın; bunlar ara veriyorlar ve örüyorlar
Bir tür dikey paspas oluşturacak. Harici olarak bir
pençelerle karıştırılan ve düzgünleştirilen çamur tabakası
kuyruk. Kulübenin üst kısmında sazlıklar birlikte bastırılmaz
Ya da hava iç kısımda yenilenebilir, böylece yeryüzü ile kaplıdır.
Altı veya sekiz kişiyi barındırmayı amaçlayan bu tür bir konut
onu inşa etmek için bir araya gelen, 65 santimetreye kadar ölçebilir
çap. Doğrudan yere açılan bir kapı yok. A
Yeraltı Galerisi yerden başlar ve altında açılır.
su. İkincil dallar sunar, bazıları yatay
Hayvan yiyecek için kökleri ararken, diğerleri iner
Dikey olarak, ordu elden çıkarılması için özel olarak ayrılmış çukurlara.

Ama her şeyden önce, sergileyen kunduz (_castor fiber_)
Mühendis ve Mason olarak en yüksek nitelikler. Bu çalışkan ve
Sagacious kemirgen, partizanların rahatsızlık vermesi için iyi uyarlanmıştır.
Hayvanları yapan zeka dışında bir varlık olarak içgüdü
makinelere benzer ve bunları ilişkili eylemleri etkilemeye iter
kendileri onları anlayabiliyorlar ve bir ölümle ve
Hiçbir koşulda kaçamayacakları kararlılık.

Kunduzlar artık sadece Kanada'da yaşıyor. Ancak birkaç kişi hala
Aşağı Rhone'un kıyısında, Camargue'de ve birkaç tanesi bulunmalıdır.
Diğer Avrupa nehirleri. Birkaç yüzyıl önce varlar
Paris mahallesi önemli sayıda. Bievre kazandı
eski Fransızca kunduz kelimesinden isim ve
İngilizce adı ve Almanca (_biber_) çarpıcı. İçinde
On altıncı yüzyıl, Upsala'dan Bishop Magnus'a göre, kunduz
Ren, Tuna ve
Karadeniz kıyıları ve kuzeyde hala büyük sanatlar kullandı
yapılarında. Onikinci yüzyılda İskoçya'da bulundu
ve Galler. Eski zamanlara geri dönersek, herodotu buluruz
Siyah mahallesinde yaşayan Budini'nin
Deniz, orada bol olan kunduzların derilerini kullandı.
giysilerinin sınırları; Ve Pliny zamanında kunduz çok
Orada Pontik Kunduz olarak bahsettiği yaygın. Fosil kalır
kunduzun da Avrupa çapında bulundu
Mamut ve diğer soyu tükenmiş hayvanlarla.

Ancak kunduzun medeniyeti,
İnsanın medeniyeti ya da daha doğrusu zulüm. Nerede bölgelerde
Kunduzun çiftlerde yaşadığı adam tarafından izlendi ve rahatsız edildi ve
Göstermek yerine su samuru gibi bir yuvayı boşaltmak için içerik
onun tam sanat. Sadece bitkisel, düşmanlardan kaçan
Bunun için çok güçlü ve kendini tehlikeli bir rahatlıktan mahrum etmek. Ancak
Yalnızlık güvenliği bu hayvanların birleşmesine izin verdiğinde
toplumlar ve çok fazla korku olmadan, bir gölet veya akarsu olmak,
Daha sonra tüm endüstrilerini sergilerler.

İlk bakışta çok iyi düzenlenmiş konutlar inşa ediyorlar
Bozuklukta yığın sadece dal, dal ve kütük yığınları gibi görünüyor
Küçük bir çamur üzerinde. Bir göletin kenarında her biri kendi başına
Lodge ve ortak koloni tarafından iş yok. Ancak, eğer
Sığ bir derenin bankasında yaşama sorusu var,
Bazı ön çalışmalar gerekli hale gelir. Kemirgenler bir
Baraj, böylece olabilecek büyük bir suya sahip olabilirler
adil derinlik ve her şeyden önce sabit, yükselişin merhametinde değil ve
akışın düşmesi. Ani ve aşırı bir sel tek tehlikedir
bu boyalar için ölümcül olduğunu kanıtlama olasılığı; Ama kendi yapılarımız bile
bu koşullar altında tehdit edilmektedir.

Kunduzlar, söğütlerin ve kavakların bolluğu ile cazip geldiğinde
kabuğu yiyorlar ve ahşabı inşaatta kullanıyorlar,
bir site seçti ve kenarında bir köy kurmaya karar verdi
Su, art arda gerçekleştirilecek birkaç işçi var.
İlk arzuları çok sayıda düştü
Ağaç gövdeleri. Onları elde etmek için kendilerini ormana dağıtıyorlar
akışın sınırlanması ve yirmi ila otuz arasında saldırı fidanları
Santimetre çapında. Bu amaç için donanımlıdırlar. İle
Güçlü çeneleri tarafından çalışılan güçlü kesici dişleri, yakında kemirebilirler
Bu boyuttaki bir ağaçtan. Ama ağaçlara saldırabilirler,
100 cc'den fazla. çevre ve kırk metre içinde
Yükseklik, büyük beceri ve uyarlanabilirlik ile; "Daha iyi bir iş olamaz
En çok bitmiş çelik kesme aracı ile gerçekleştirildi,
kaslı bir insan kolu "(Martin).
çeyrekler ve kesilerini ahşapta tüylü yaparlar
kenar. Bir zamanlar her zaman dikkat ettikleri varsayıldı
Ağacın su tarafına düşebileceği odun kesme görevleri, ancak
Bu hiçbir şekilde durum değildir ve Martin
Su tarafındaki ağaçların genellikle eğimli olduğu gerçeğine işaret ediyor
suya doğru. İşgücü kemer sıkma değişimi,
Eklendi, masanın zevkleri ile. Zaman zaman kunduzlar
Çok düşkün oldukları düşen ağaçların kabuğunu çıkarın ve
Besle.

Bay Lewis H. Morgan, Amerikan Kunduzunu büyük bir özenle inceledi ve
titizlik, daha çok gölün güney-batı kıyısında
Üst; Barajlara elli sayfa ayırıyor ve
Onlarla ilgili ön açıklamalarını alıntı yapın. "Baraj
Kunduzun ana yapısı. Aynı zamanda en önemlisi
En kapsamlı olduğu ve üretimi olduğu için ereksiyonları
ve koruma sadece hasta tarafından gerçekleştirilebilir ve
uzun süredir devam eden emek. Zaman içinde, aynı zamanda, kulübeden önce,
İkincisinin zemini ve odasına girişler
havuzdaki suyun seviyesine referansla inşa edilmiştir. .
Barajın nesnesi, yapay bir göletin oluşumudur,
Asıl kullanımı, saldırıya uğradığında kendilerine sağladığı sığınak,
ve localarına ve yuvalarına verdiği su bağlantısı
bankalarda. Dolayısıyla, havuzun seviyesi olması gerektiği gibi, her durumda,
Bir ila iki metre yukarıda, bu girişlerin korunması için
Takip ve yakalamadan hayvan, göletin yüzey seviyesi olmalı,
Daha fazla veya daha az ölçüde, derhal kontrollerine tabi olun. Gibi
Baraj, bakım için kunduz için mutlak bir zorunluluk değildir
hayatının normal yerleşimi oldukça doğal göletler ve
nehirler ve bankalarındaki yuvalar, kendi başına, bir
Kendini gönüllü olarak aktarmış olması gerektiği dikkat çekici bir gerçek,
kendi yapısındaki barajlar ve göletler vasıtasıyla, doğaldan
yapay bir yaşam tarzı.

"Bu barajlardan bazıları,
Onlar tek bir çiftin veya tek bir ailenin münhasır işleri
kunduzların; Ancak, genel olarak olduğu gibi takip etmez
Birkaç aile veya koloni, eklem için birleştiğini varsaydı
Bir barajın inşası. Yüzlerce
Bu yapılar ve çoğuna bağlı localar ve yuvalar
Onları, daha büyük barajların olmadığından tamamen memnunum
çok sayıda kunduzun emeğinin ortak ürünü
birlikte ve böylece hemen tamamlanmaya getirildi; Ama üzerinde
aksine, küçük başlangıçlardan kaynaklandıkları ve üzerine inşa edildiler
her yıl, nihayet bitene kadar bu boyuta ulaşana kadar
konumun yetenekleri; Bundan sonra korundular
yüzyıllar, tespit edilen standartta, sürekli onarımlarla. Şimdiye kadar
Gözlemlerim bir fikir oluşturmamı sağladı, bence onlar
Genellikle, her zaman olmasa da, tek bir çift veya tek bir
kunduz ailesi; ve zaman içinde,
Barajın kademeli artışı, gölet yeterince genişlemişti
Birinden daha fazla aileyi barındırmak için, diğer aileler
üzerinde ikamet ve daha sonra emeğinin katkıda bulunduğu
Bakım. Amerikalının tatmin edici bir kanıt yok
Kunduzlar ya yaşıyor ya da kolonilerde çalışıyor; Ve eğer bu tür bazı vakalar varsa
gözlemlendi, ya bir istisna olarak bulunacak
genel kural veya bir çalışmanın ani yok edilmesinin sonucu olarak
O zamanlar birçok ailenin olduğu bakımı üzerine
bağlı olarak.

"Daha büyük barajların büyük yaşı, büyüklüğüne göre gösterilir.
içerdikleri katı malzeme miktarı ve
göletler alanındaki ilkel orman; Ve ayrıca
barajların bulunduğu akarsuların kenarları boyunca kunduz çayırlarının
korunan ve üzerlerinde ve üzerinden oluşturulan hummocks tarafından
Ayrı tepelerde yıllık büyüme ve bitki örtüsü bozulması. Bu çayırlar
kuşkusuz ıslak bir toprağa uyarlanmış ağaçlarla kaplandı
Barajlar inşa edildi. Uzun süreler için olması gerekir
Artan antik ormanın her vesisini yok et
dünyanın doygunluğu, ara sıra taşma ile birlikte
akışlar. Bu ve diğer kaynaklardan elde edilen kanıtlar gösterme eğilimindedir
Bu barajların yüzlerce ve aynı yerlerde var olduğunu
binlerce yıl ve bunların bir sistemi tarafından korunmuşlar
sürekli onarım.

"Bir barajın inşası için seçilen yerde, zemin
Genellikle sağlam ve genellikle taşlı ve akan bir kanalın karşısında
Akış, yumuşak bir tabandan ziyade sert bir tercih edilir. Böyle yerler
Zemine kazıkların yerleştirilmesi için mutlaka elverişsiz, eğer
Aslında bunlar baraj inşa etme uygulamalarıydı. Üzerine teori
Hangi kunduz-DAM'ların inşa edildiği tamamen basittir ve hayır içerir
böyle bir zorunluluk. Sebze lifi ile karıştırılmış yumuşak toprak kullanılır
içine gömülü çubuklar, fırça ve direklerle bir set oluşturmak için
Bu malzemeler onları birbirine bağlamak ve onlara vermek için
hem basınç hem de
doygunluk. İlk olarak küçük çubuklar ve fırça kullanılır,
Çamur ve toprak ve taşlar için aşağı ağırlık için. Sonuç olarak bu barajlar
başlangıçlarında son derece kaba ve onların
bir
yıllık bir sistem tarafından önemli bir yükseklik ve korunmuştur
onarım, birkaç yıldır. "[108]

  [108] L. H. Morgan, _ Amerikan Kunduz ve Çalışmaları_,
        Philadelphia, 1868, s. 82-86.

Her ikisi de olsa da
aynı prensip üzerine inşa edilmiştir. Bir, çubuk dam,
Aşağıda, Dünya Seti
üst veya su yüzü üzerinde aynı malzeme ile yükseltildi. Bu
Genellikle Brooks'ta veya kötü tanımlanmış bankalarla büyük akarsularda bulunur. .
Diğer, katı banka barajı o kadar yaygın veya ilginç değil ve
genellikle bankaların olduğu aynı akışın bu bölümlerinde bulunur
İyi tanımlanmış, kanal derin ve mevcut üniforma. Bu türden
Dünya ve çamur tamamen çubukları ve direkleri gömer ve
Bütün sağlam bir görünüm. İlk türden fazla su
Baraj boyunca tüm uzunluğu boyunca süzülürken
ikincisi, oluşan krette tek bir açıklıktan taburcu edilir
Bu amaç için.

Daha önce sahip olduğum şekilde hazırlanan malzemeler
Açıklanan, hayvanlar onların dyke kurmaya hazırlanırlar. Onlar
Malzemelerini karıştırın-Driftwood, Yeşil Söğütler, Huş Ağırları, Kavaklar,
vb.-Nehrin yatağında, çamur ve taşlarla, bu yüzden katı yapmak
Banka, büyük bir su kuvvetine direnebilir; Bazen ağaçlar
Bir çit oluştururken ateş edecek. Barajın üçünden bir kalınlığı var
tabanda dört metreye ve üstte yaklaşık altmış santimetre
parça. Yukarı akışa bakan duvar eğimlidir, aşağı akış yönlendirir
dikey; Bu baskıyı desteklemek için en iyi düzenleme
bu şekilde eğimli bir yüzeyde harcanan su kütlesinin. İçinde
Bazı vakalar kunduzlar hidrolik bilimi daha da ileri taşır. Eğer
Suyun seyri çok hızlı değil, genellikle neredeyse bir
Düz Dyke, iki bankaya dik, çünkü bu o zaman
yeterli; Ancak akım güçlü ise, onu eğerler, böylece
dışbükeylik yukarı akış. Bu şekilde çok daha iyi donatılmış
direnmek. Böylece her zaman aynı şekilde hareket etmezler, ancak
eylemler onları çevrenin koşullarına uyarlayacak şekilde.

Setin tamamlanması, hayvanlar kulübelerini inşa ederler.
Kabuktan yoksun bırakılan odun parçaları, düzenlenir ve birleştirilir
Kunduzların nehir kenarından aldığı kil veya çamur, nakliye, karıştırın,
ve ön pençeleriyle çalışın. Tek bir gece boyunca toplayabilirler
evlerinde binlerce
küçük avuçlar. Böylece evlerini her sonbaharda çamurla sıvarlar;
Kışın bu bir taş kadar donar ve onları korur
düşmanlar. Bu kabinler üç ila dört metre çapında kubbeler oluşturur
tabanda ve iki ila iki buçuk metre yüksekliğinde. .
Zemin yapay göletin yüzeyi ile bir seviyededir. Bir pasaj
yeryüzündeki lavabolar ve yaklaşık bir buçuk metre altında açılır
su seviyesi, böylece buzla kapatılamaz
Bu bölgelerin şiddetli kışları.

Girişin yakınında, Kunduzlar Formu, Bir Bölüm Yardımı ile,
Depo olarak hizmet etmek için özel bir bölme ve orada birikiyorlar
Buzun günleri için hükümler olarak muazzam Nenuphar kökleri
Ve kar, genç gövdeleri havlatmalarını engelleyecek.

Bu tür bir konut üç veya dört yıl sürebilir ve
Burada Hayvan Tranquilly, sektörünün meyvelerinden hoşlanıyor, çünkü
İnsan geri çekilmeyi keşfedemiyor; Kunduz kaçabilir
Belki su samuru hariç tüm etçil hayvanlardan yüzmek.
Taşkınlar sırasında su seviyesi neredeyse kulübeye ulaşır; eğer
su baskını uzatır ve hayvan olma riskini taşır
kubbesinin altına boğulmuş, üst kısımdan kırılır
dişleri ve kaçar. Su yatağına döndüğünde kunduz
geri gelir, gerekli onarımları yapar ve her zamanki devam eder
hayatının barışçıl kursu. [109]

  [109] Kunduz, Lewis H. Morgan tarafından tamamen incelenmiştir,
        _The American Beaver_, 1868. Ayrıca bkz. Horace T. Martin's
        Son çalışma, _castorologia veya tarih ve gelenekleri
        Kanada Beaver_, 1892; Bu çalışmanın bir ekinde
        Samuel Hearne'nin kunduzun klasik hesabını bulundurun,
        Yaklaşık iki yüz yıl önce yazılmış ve birçok kişiden arınmış
        etrafta büyüyen abartı ve batıl inançlar
        Bu hayvan.

Böylece, şekilsiz bir delikten bu karmaşık konutlara kadar gördük,
olası her aşama; Hayvanlar arasında ilkeleri bulduk
farklı insan yerleşimleri, bazı hayvanlar, gerçekten de
bazı ülkelerde insanın kendisi
henüz aşılmadı, hatta gerçekten de ulaşmadı.




Bölüm VII.

Konutların savunması ve sanitasyonu.

    Olası tehlikeye karşı genel önlemler-ayrım
    Düşüncelerken dişiler-hijyenik arıların önlemleri-
    Arılar-Arıların Forikasyonları-
    Engitüdür-yuvaları aydınlatıyor.


Rahat konutların inşası, ulaşılan son aşama değildir
hayvan endüstrisi. Aralarında gerçek gösterenler var
onları sağlıklı hale getirme ve istilalara karşı savunma becerisi
olmadan.

_ Olası tehlikeye karşı genel önlemler ._-Bazı hayvanlar gösterir,
yuvanın inşası sırasında bile,
sitesinin keşfedilmesini önlemek. Birkaç yazar
Aynı yuva başlayan saksukların stratagem'i
zaman; Ama sadece bir tanesi kuluçka almayı amaçlıyor ve bu sadece
tamamlanmış. Diğerlerinin amacı sadece dikkati dağıtmaktır. BT
kuşun gösterişli bir aktivite gösterdiği bu ikincisinin etrafında,
Gerçek Nest'te gün boyunca sadece birkaç saat çalışırken,
sabah ve akşam.

Vinç, aynı derecede ustaca önlemler alır.
Aynı noktada sürekli varlık şüphe uyandırmayabilir. Asla
Gelir ya da uçar, ama her zaman yürüyerek, kendini gizler
sazlık tutamları. De Homeyer, kadının anında olduğunu bile bildiriyor.
Laying kanatlarını ve sırtını çamurla kaplar. Kurutulduğunda bu verir
hayvan, komşu ile karıştırılmasına neden olan kırmızı bir ton
nesneler; Bu kasıtlı taklittir.

Linnet (Şek. 41) yine, yanlış yargı istemekle suçlanan,
Bir ağacın eteklerinde bir yığın bir yığın bir
Şubelerde yuva. Bu açıklayıcı işareti baskılamak dikkatlidir,
Ve her gün onu uzaklaştırmak için gagasına götürür.

[İllüstrasyon: Şek. 41.]

Kuşlar bazen yumurtaları veya yuvayı çıkarmak için sorun çıkarır
tamamen, ikincisi keşfedildiğinde, kaçınmak için
daha fazla tehlike riski. Amerikan Serçesi Şahin gözlendi
Bunu yapmak için ve aşağıdaki olay Bendire tarafından alıntılanır.
Macfarlane'nin _Manuscript İngiliz Amerika'da yuva yapan kuşlar hakkında notlar_,
Güvercin şahiniyle ilgili (_falco columbarius _):-"25 Mayıs 1864'te bir
Benim istihdamdaki güvenilir Hint, kalın bir şubeye yerleştirilmiş bir yuva buldu
Çam ağacı yerden yaklaşık altı metre yükseklikte. Daha çok
Birkaç kuru çubuk ve az miktarda kaba inşa edilmiş gevşek inşa edilmiş
saman; Daha sonra iki yumurta içeriyordu; Her iki ebeveyn de görüldü, kovuldu ve
kaçırıldı. 31'de hala iki tane tutan yuvayı tekrar ziyaret etti
yumurta ve tekrar kuşları kaçırdı. Birkaç gün sonra bir tane daha yaptı
Bunu ziyaret edin ve sürprizine göre, yumurtalar ve ebeveynler
ortadan kayboldu. İlk izlenimi, başka bir kişinin almasıydı
onlara; Ama dikkatlice baktıktan sonra her iki kuşu da algıladı
kısa mesafe ve bu onu yakında bir arama başlatmasına yol açtı
yumurtaların ebeveyn tarafından çıkarılması gerektiğini bulma ile sonuçlandı
Çamurlu bir bankanın yüzüne kuşlar en az kırk metre uzakta
orijinal yuva. Altına birkaç çürümüş yaprak yerleştirilmişti,
Ama astar yolunda başka bir şey yok. Üçüncü bir yumurta eklenmişti
ara. Gerçeğinden neredeyse hiç şüphe olamaz
Yukarıdaki gerçekler. "[110]

  [110] BENDIRE, _ Kuzey Amerika Kuşlarının Yaşam Tarihleri_,
        1892, s. 301.

_ Düşüncülük yaparken kadınların belirlenmesi ._-Malacca Hornbill [111]
o iken yuvasının ve dişinin korunmasını sağlar
tekil bir şekilde düşünmek. Bir ağacın boşluğuna uzanır; gibi
Yumurtalarına oturmaya başlar başlar, erkek açılışı kapatır
seyreltilmiş kil ile, sadece esirden oluşan bir delik bırakarak
Onu bolca getirdiği meyveleri almak için gagasını geçin.
Eğer bayan bu şekilde en kıskançta olduğu kadar yakın bir şekilde gizlenmişse
Harem, efendisi ve efendisi en azından ona en dikkatli olanı harcıyor
umurunda.

  [111] Bernstein, "Ueber Nester ve Eier Einiger Javaschen
        Voegel, "_cabani's Journ. F. Ornith._, 1859.

Bu garip geleneğin nesnesi ne olabilir? İddia edildi
inkübasyon sırasında dişi tüylerini kaybeder ve
uçamıyor. Böylece erkek onu sadece bir önlem olarak duvar ederdi
yuvadan düşmesini görmek korkusu için; Çünkü eğer bu acınacaksa
Kaza oldu, tekrar geri dönemeyecekti. Görünüşe göre
Etkinin burada dava için alındığını ve düşmenin
Tüylerden ve Torpidite
Cloistration güdüsü. Birinin erkeğin
Kadınını ve yavrularını garanti etmek için bu yöntemle arzular
sincap veya açgözlü kuşların saldırılarına karşı.

_ Bees'in Higienik Ölçümleri ._-- Endüstriyi harcayan hayvanlar arasında
hijyen ve konutlarının korunması, arıları içine yerleştirmeliyiz
ilk satır. Fareler, yılanlar ve güveler bulabilir
bir kovana giriyor. Sürü tarafından saldırıya uğradı ve
sokmalar, kaçamadan ölürler. Bu harika cesetler
Hymenoptera tarafından sürüklenemez ve bunların çürümesi
hastalığa neden olmakla tehdit eder. Bu belayı düzeltmek için böcekleri
Hemen onları _propolis _-- ile örtün, yani macun
Kavaklar, huşlar ve çamların reçinesinden üretirler.
Bu şekilde hava ile temastan korunan ceset çürümez.
Diğer açılardan arılar, onların temizliği konusunda çok dikkatli
konutlar; Dikkatli bir şekilde çıkarırlar ve toz, çamur ve dışarıya atarlar.
orada bulunabilecek talaş. Arılar da kirletmemeye dikkat ederler
Kirby'nin belirttiği gibi kovanları dışkı ile; Çıkarmak için bir kenara gidiyorlar
Adımları ve kışın, aşırı soğuk veya
kovanın bu amaç için dışarı çıkması, bedenleri
dışkıların elde tutulmasından çok şişmiş olun, sonunda gidebildiğinde
Dışarı yere düşerler ve yok olurlar. Buechner
Bir sezon boyunca bir arkadaşının gözlemleri
Dizanter salgını arılar arasında patlamıştı, bu da müdahale etti
Böceklerin olağan alışkanlıkları ile; bir kovanın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Kovanın arka duvarındaki bir boşluğun,
Ufalanmış kil içeren, bir toprak dolabı olarak kullanılmıştır. Birçok
Memeliler bu açıdan eşit derecede dikkatlidir; Böylece, örneğin,
Kunduz, Hearne'in gözlemlediği gibi, her zaman suya girer veya dışarı çıkar
ICE, idrar yapmak veya forepe etmek; dışkılar yüzer ve yakında
parçalanmış.

Hayvanlar ayrıca havalandırma konusunda da dikkatlidir. Böylece, arılar arasında, bir kovanda
Çok aktif böceklerle dolu ısı önemli ölçüde yükselir ve hava
VITED. Bir havalandırma hizmeti düzenlenir. Arılar dosyalarda değişiyordu
iç mekanda diğerinin üstünde, kanatlarını bir
ateşli hareket; Bu hareket, olabilecek bir hava akımına neden olur
Kovanın açılmasından önce elini tutarak hissedildi. Ne zaman
Kolordu işçileri yorgun, dinlenen yoldaşlar geliyor
onların yerini almak için. Bu eylemler aptalca bir sonucu değil
Hymenoptera'nın anlamadan itaat ettiği içgüdü. Eğer yerleştirirsek
Huber'in yaptığı gibi, bol miktarda geniş bir konumda bir sürü
Hava, kendilerini amaçsız bir egzersize ayırmazlar. Bu sadece
İnsanın kanatlarına verdiği dar konutlarda gerçekleşir
Konuklar.

Karıncaların kamu hijyenine dikkati,
Kişisel Hijyene Dikkat. Sorusuna girmeden
Çok dikkat çeken atletik egzersizleri,
Bir gözlemcinin alışkanlıklarına ilişkin olarak alıntı yapmak yeterlidir.
temizlik. McCook açıklamalar:-"Tarımsal karıncalar-ve açıklama
bilgim olan diğer tüm karıncalar için geçerlidir-
Kişisel alışkanlıklarındaki en yaratıklar. Sanırım hiç görmedim
_Barbatus_ veya _crudelis_, hapsedilmiş hasatçılarımdan biri
düzensiz bir durum. En çok yuvalarından çıkarlar.
aktif kazma, dünya nemli olsa bile, algılanmadan
kirli. Vücuda yapışan bu kadar küçük toz parçacıkları
dikkatlice kaldırıldı. Gerçekten de, tüm vücut sık sık ve kapsamlı
Temizlenmiş, alışkanlık olarak bir görev, neredeyse söyleyebilirim
her zaman, yemek yedikten sonra ve uyuduktan sonra katıldı. Bu süreçte
Karıncalar birbirlerine yardım eder; Ve son derece ilginç
Bu genel 'yıkama yaparken gözlemciye sunulan görüş
Up 'devam ediyor. "[112]

  [112] H. C. McCook, _ Teksas'ın Kartal Karıncaları_, 1879,
        "Tuvalet, Uyku ve Cenaze Alışkanlıkları" Bölümü, s. 125.

_ ARI.
özellikle vahşi bir durumda yaşayan _Melipona geniculata_
Güney Amerika. Taraklarını bir ağacın boşluğuna veya
bir kaya yarık; Tüm çatlakları doldururlar ve sadece bir tur bırakırlar
Giriş için delik. Ve bu bile her şeyi kapatmaya alışkınlar
Akşam, sabahları çıkardıkları küçük bir bölüm tarafından. Bu
Kapı, reçine veya hatta kil gibi çeşitli malzemelerle kapalıdır.
Kendi ülkemizin polen getirdiği için arılar bacaklarını getiriyor.

Tüm bu gerçekler, verilen bir sürüde büyük bir kesinlikle gözlemlendi.
1874 M. Drory tarafından (uzun bir süre boyunca her biri
Bordeaux'da Brezilya _Melipona_) Jardin'e
D'Alimation. Kapının altına yerleştirilebileceği bile görüldü
Açık günde belirli koşullar, örneğin, bir fırtına veya
Ani soğuk, işçilerin görünümünü geciktirir. Eğer onlardan biri
geç kaldı bölümü delmek zorunda kaldı ve deliği
daha sonra tekrar durduruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 42.]

_ Arıların Rahatlamaları ._-- Bu gerçekler her zaman gerçekleştiğinden
içgüdüsel olarak adlandırılmalı; Ama durum böyle değil
belirli bir duruma göre yükselen savunmalar ve
Karşılaştıkları tehlike kaybolduğunda kaybolur. Çok
büyüklerin istilalarını püskürtmek için arıların işçileri
Gece Ölüm Başlı Güve. (Şek. 42.) Çok açgözlü bal,
ve kendini kovanlarla tanıştırır. Uzun korunan
Ve onu kaplayan kabarık kıllar, sokmalardan korkacak çok az şey var,
ve kendisini mağazalardaki en büyük özgürlükle boğuyor
sürü. Huber, takdire şayan soruşturmalarında [113]
İsviçre'de yıl kovan sayısı boşaltıldı ve
Yaz aylarında ilkbahardan daha fazla bal. O yıl boyunca ölüm başı
Güveler çok sayısıydı. Ünlü doğa bilimci kısa süre sonra
Bu güvenin söz konusu hırsızlıktan suçlu olduğu kesin. O
ne yapılması gerektiğini yansıtıyordu, daha fazla olan arılar
doğrudan ilgilenen, birkaç farklı yöntem icat etmişti
prosedür. Bazıları girişi balmumu ile kapattı ve sadece dar bıraktı
Büyük soyguncunun nüfuz edemediği açılış. Diğerleri
açılmadan önce bir dizi paralel duvar
Aralarında Hymenoptera'nın bulunduğu bir zikzak koridoru
kendileri girebildiler. Ama davetsiz misafir çok uzundu
Bu egzersizi başarıyla gerçekleştirin. Adam bunun savunmalarını kullanıyor
tür; Böylece bir alanın girişinde, örneğin,
Turnike veya birbiriyle karşılaşmayan paralel çubuklar; pasaj
onun için kapalı değil, ama bir inek engelin üstesinden gelmek için çok uzun.
Ölüm başı güvenin nadir olduğu yıllar içinde arılar kurulmaz
Bu barikatlar, gerçekten de kendileri zahmetli buluyorlar. İçin
İki veya üç ardışık yıl kapılarını açık bırakırlar. Daha sonra
Başka bir istila meydana gelir ve açıklıkları hemen kapatırlar. BT
Bu durumlarda eylemlerinin aynı fikirde olduğu inkar edilemez
alışılmış olmayan koşullar. [114]

  [113] Huber, _Nouvelles Gözlemleri Sur les Abeilles_.

  [114] Bu gerçekler son zamanlarda gözlemlendi ve kaydedildi
        Bay Clifford tarafından _nature Notes_, Ocak 1893'te yeniden.

_ Meraklılığa karşı ._-- Sonunda bir gerçeği teklif edeceğim
kesinlikle olan koşullar altında gerçekleşen savunma
olağanüstü ve bu nedenle bunlarda gerçek yansıma sergileyen
Böcekler. 1855'in ilk sergisi sırasında yapay bir kovan
Bir yüzü bir cam bölme ile kapatılmış olan kurulum. Ahşap deklanşör
Bu bölmeyi gizledi, ama yoldan geçenler her anı açtı
Küçük böceklerin çalışmalarını düşünün. Bundan rahatsız
Endişeyle, arılar buna son vermeye karar verdiler ve çimento
_propolis_ ile deklanşör. Bu madde kuruduğunda hayır
deklanşörü açmak için daha uzun. Arılar kimse tarafından görülebilirdi.

[İllüstrasyon: Şek. 43.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.]

_ Yuvaları aydınlatmak ._--
konutun konforu _baya_ tarafından tanıtılır ve eğer gerçekler
Anlatılan doğrudurlar, en muhteşem olanlar. Bu bir
Bir yuva ışıltıları ile aydınlatma sorunu. .
_Melicourvis CHANA_ Hindistan'da yaşıyor; ile ilgili küçük bir kuş
_LOXIA_, bu kitapta zaten konuşuldu. Yaptığı ikincisi gibi
Çok iyi tasarlanmış ve yürütülen bir yuva. (Şek. 43.)
Genel olarak bir palmiye ağacından, ama bazen de çatılardan
evler. Bu barınaklarda, aşırı sanatla dokunan, her zaman
Kuru ve sertleştirilmiş kilin küçük topları bulundu. Kuş neden toplanıyor
Bu nesneler? Bir koleksiyoncunun içgüdüsü tarafından daha az mükemmel mi
Bower-kuştan daha mı? Bunu varsaymak için hiçbir neden yok. Ne
Görünüşe göre yuvayı daha ağır hale getirmek ve onu önlemek istiyor mu
Bu balastla, çift olduğunda her esinti tarafından havaya uçmaktan
dışarıda ve gençler istikrarını sağlayacak kadar ağır değil
yapı. Bu küçük topların oynadığı kısım çok daha fazla
Dikkat çekici, eğer onaylandığı gibi yerlilerin kanıtlarına güvenebilirsek
Yetkili Avrupalı ​​gözlemciler tarafından. Böylece Bay H. A. Severn yazıyor:-"Ben
Hint şişesi kuşunun güvenli otorite hakkında bilgilendirildi
Bu parıltı çanimlerinin birkaçını yapıştırarak geceleri yuvasını korur
Kil yoluyla girişin etrafında; Ve sadece birkaç gün önce
Kendi samimi arkadaşım, çatı kırıcı bir çatıda üç sıçan izliyordu
Bir parıltı-uçma onlara çok yakın bir yerde kaldığında bungalovu; Sıçanlar
hemen kaçtı. "[115] Bu gözlemler
Yüzbaşı Briant, Profesör R. Dubois tarafından bildirildiği gibi. [116] Tropikal
Bölgeler aydınlık böcekler parlak bir ışık verir,
Kuzey ülkelerinin ışıltısı solucanları sadece zayıf bir fikir verebilir. Bunlar
Uçan veya tırmanma yıldızları bakire ormanların takımyıldızlarıdır. İçinde
Güney Amerika Kızılderililer bu böceklerden birini kullanıyor, _cucujo_,
Küçük bir fener gibi büyük ayak parmağına sabitleyerek ve
yollarını bulmak veya çıplak ayaklarını korumak için ışığı
Yılanlar. Antillerin ilk misyonerleri, onların için petrol yok
lambalar, bazen matinleri okumak için yangın sinekleri ile değiştirdi. [117]
_Melicourvis CHAY_ bu aydınlatma yöntemini zaten keşfetmişti,
ve Clay'in gizemli küçük topları daha fazla bir şey değildi
Bu kuşların taze olduklarında parıltı solucanları koydukları şamdanlar,
mum gibi davranmak. Yuvaya giriş bu nedenle aydınlıktır. (İncir.
44.) Görünüşe göre bu aydınlatma, kuşlar için savunmacı bir önlemdir
geceleri uyumak dışında yapacak hiçbir şeyiniz yok ve daha ziyade
bu ışıkla tezahürattan daha fazla. Ama hepsinin korkunç düşmanı
Kuluçka, yılan, bu aydınlatmadan korktuğu söyleniyor,
yuvanın ağlarına nüfuz edebilecek ve cesaret edemez
girmek için. Sistem ustaca ve Roma imparatorları,
yanan Hıristiyanları meşale olarak kullandı, sadece bundan intihal ediyordu
Şehitleri ile döşenen küçük kuş evinin eşiğini
Aşk.

  [115] "Hint Kızılcık Filesi Üzerine Notlar," _Nature_, 23 Haziran 1881.

  [116] _science et nature_, t. IV. (1885), No. 94, s. 232.

  [117] P. Dutertre, _hist. Des Antiles Francaise_, 1667.




Bölüm VIII.

ÇÖZÜM.

    Zoolojiden bağımsız endüstride mükemmellik derecesi
    Üstünlük-benzeri alt hayvanların
    Doğa insana.


_ Zoolojiden bağımsız olarak endüstride mükemmellik
üstünlük ._-- Çalışmamızın sonucu olarak temelleri görüyoruz
İnsanların endüstrileri, hayvan krallığı boyunca dağılmış olsa da, olmasa da,
Gerçekten de, hepsi, ne de daha ince, sadece doğdu
Dün. Entelektüel ne ölçüde dikkat çekebiliriz
Bu tür tezahürler az çok
Zoolojik sınıflandırmada türlere atanan yükseltilmiş rütbe. .
İkincisi, olması gerektiği gibi, varlıkları bir araya getirir veya ayırır
fiziksel karakterlerine. Ancak zeka,
tüm vücut; Üstün veya alt gelişimi bir
Yüzeyde, hacimde ve
Sinir merkezlerinin histolojik yapısı.

Serebral ile diğer işlevlerde olduğu gibi olur. Bir hayvanın
üstünlük, tüm organlarında veya tüm
nitelikler; belirli bir karakter grubundan kaynaklanan
Zayıf noktalar olabilir. Organizasyondaki en yüksek
mutlaka en hızlı veya en güçlü olanı,
mutlaka en zeki olanı. Olabilir; içinde olur
insan vakası; Ama kolayca gerçekleşemiyor. Organizasyonda
At insana karınca daha yakındır; Ama aksi halde
Entelektüel gelişim ile ilgilidir.

Bu nedenle, herhangi bir endüstrinin ilerlemesini takip ederken,
Örneklerimi önce bir grupta, sonra başka bir grupta aldım
Grup, daha sonra ilkine geri dönmek için. Var ve yapamaz
Varlığın yalnız bir işlevi ile onun yeri arasındaki bağlar
Sınıflandırma-herkesin biçimine göre belirlenen bir yer
organlar, yöntemlerini dikkate almadan
aktivite. Karşılaştırmalı anatomi, bir zamanlar düşünüldüğünde uzun zamandır engelleri kaldırdı
İhraç edilemez, insan ve diğer hayvanlar arasındaki insan gururu tarafından büyütülür.
Vücudumuz onlarınkinden farklı değildir; ve dahası, bu tür bakışlar
Onların psişik olduğu sonucuna varmamıza izin verebiliyoruz
Fakülteler bizimkiyle aynı niteliktedir. Evrimindeki adam
Yeni bir faktör getirmez.

Hayvanların yeteneklerinin uygulandığı endüstriler
aynı çevrenin etkisi altında, hayvanlar
insanla aynı şekilde tepki verdiler ve aynı şeyi oluşturdu
Kendilerini soğuk veya sıcaktan korumak için kombinasyonlar, savunmak için
kendileri düşman saldırılarına karşı ve yeterli sağlamak için
Dünyanın bu zor mevsimlerinde yiyecek sağlanması
bolluk vermez.

Sadece abartılığa düşmekten kaçınmak için eklenmelidir, o adam
sadece dağınık ronimentlerin bulunduğu tüm sanatlarda mükemmel
diğer hayvanlar arasında; Ve gururumuzu onaylayarak koruyabiliriz
karşılaştırmadan korkmamız gerekmiyor. Zekamız değilse
Esasen hayvanlardan farklı, memnuniyetimiz var
onlarınkinden çok daha üstün olduğunu bilmek.




EK.

Kaynakça.


_Brehm's thierleben_, gerçeklerin büyük deposudur.
Yüksek hayvanların sosyal yaşamları. Üçüncü baskı, on büyük
Pechuel Loesche tarafından tam olarak resmedilen ve düzenlenen ciltler, son zamanlarda
ortaya çıktı (Leipzig und wien, Bibliog Enstitüsü, 1890-92). Öyle,
Gerçekten de, Virchow'un son zamanlarda dediği gibi, "bir tür zoolojik
Kütüphane, "karakter olarak popüler ve neredeyse tamamen tanımlayıcı. (Orada
bu çalışmanın bir Fransız baskısı dokuz ciltte, ancak
Bir parça istisnası, İngilizce olarak görünmemiştir. En yakın
Brehm'in İngiltere'deki çalışmasına yaklaşım Cassell'in _new Natural
Tarih_ ve Amerika'da _Riverside Natural History_.)
Gezginler ve diğerlerinin sayısız eserlerini numaralandırmak imkansız
hayvan endüstrileri bilgisinin kurulduğu. Eserleri
Huber, Fabre, Audubon, Le Vaillant, C. St. John, Belt, Bates, Tennent,
bu çalışma sırasında sık sık alıntılanır. En çok
Hayvan endüstrilerinin önemli ve ayrıntılı çalışmaları dağılmıştır
Tüm ülkelerin bilimsel süreli yayınlarının sayfaları aracılığıyla.
Bu çalışmaların şefinden birkaçı referanslar
metin.

Hayvan becerisi fenomenleri hakkında bilimsel bir tartışma ve
İstihbarat belki de en iyi Profesör C. Lloyd Morgan'a dönebiliriz,
her zaman hem akut hem de temkinli olan. _Animal hayatta ve
Intelligence_ (1890)
ders. Karşılaştırmalı psikolojiye girişinde
Çağdaş Bilim Serisinde görünür)
hayvanlarda zihinsel süreçlerin temel problemleri ve
Hayvan zekasından insan zekasına geçiş. Romanlar '
_ Hayvanlarda (1883) ve bu yazarın diğer eserlerinde _mental evrim,
Aynı konu ile uğraşmak, ancak farklı bir yöntemle devam etmek,
Ayrıca incelenmelidir; ve onun _animal zekası_ (uluslararası
Science Serisi) gerçeklerin mükemmel bir eleştirel özetidir.
Buechner's _Aus Dem Geistesleben der Thiere_ (Berlin, 1877) ve
Houzeau'nun _Facultes Multes des animaux_ (Brüksel, 1877) de olabilir
Bahsedilen ve Espinas '_societes hayvanes_ (1877),
Öncelikle sosyoloji ile, büyük ve müstehcen bir çalışmadır.
değer.

Genel bir giriş olarak, popüler ama bilimsel olmayan bir
karakter, hayvan yaşamının tüm çeşitli yönlerine, J. Arthur
Thomson'un Küçük Kitabı, _ Hayvan Yaşamı Çalışması_ (Üniversite
Uzatma kılavuzları, 1892) önerilebilir. Bay'ın sonunda
Thomson'un hacmi, "en iyi"
Hayvan yaşamı üzerine kitaplar.


Bahçecilik karıncaları.

Çeşitli bahçe karıncalarının operasyonları son zamanlarda
Herr Alfred Moeller tarafından Blumenau'da çok iyi araştırıldı, yeğen
Dr. Fritz Mueller ("Die Pilzgaerten Einiger SuedameriKanischer
Ameisen. "Schimper'in" Botanische Mittheilungen Aus den
Tropen. "Jena: G. Fischer, 1893. Herr Moeller'in çalışması açıkça
Bay John C. Willis tarafından "kesin olan mantar bahçeleri
Güney Amerika karıncaları, "_nature_, 24 Ağustos 1893).

Blumenau karıncaları esas olarak kemer tarafından tarif edilenlerden farklı
sadece içinde seyahat ettikleri çok dar sokaklar oluşturdukları
tek dosya ve ayrıca yuvalarının hem ormanda hem de
açık. En yaygın tür _atta_ (_acromyrmex_)
_Discigera_, Mayr ve işçiler asla 6,5 ​​mm'den fazla değildir. uzun.
Çok benzer sokaklara sahip başka _atta_ türleri vardır;
Birincisi, _atta hystrix_, latr., Sadece geceleri çalışıyor gibi görünüyor. A
Dakika açıklaması _a bir sokak verilmiştir. discigera_,
26 metre uzunluğunda ve yaklaşık 1.5 cm. geniş ve yüksek, parçalar halinde çatılı
mümkün olan her yerde. Yaprakları
Karıncalar kesiyordu. Sokakta bir alayı görülebilir
Yuvaya doğru giden yüklü karıncalar ve diğerleri eli boş, içeri giriyor
ters yön. Büyük işçilerden bazıları yukarı ve aşağı
Yol boşalmış ve herhangi bir kaza olursa yol satımları olarak hareket etmek
Parçanın bir parçası. Yaprakları kesmeyen diğer çok küçük işçiler,
Ayrıca sırtlarda veya hatta yüklerin üzerinde taşınabilir
gerçek yaprak kesiciler. Tuhaf şekilli bir yaprak parçası taşıyan bir karınca
pistin uçtan uca izlendi ve 26 m'yi gezdi. içinde
70 dakika. Yük, iki kat daha ağırdı.

Karıncalar tarafından saldırıya uğrayan bitkilerin çok sayıda olduğu bulundu ve
Karıncalar bu açıdan çok kaprisli görünüyordu, bir gün
Bir bitkiyi sıyırma ve ertesi gün dokunulmadan bıraktı.

Karıncaların çeneleri çok güçlü, tırtıklı kenarlar ve çatışmalar
yanal olarak birlikte. Karınca bir yaprağın kenarında başlar ve kesilir
Yaklaşık beş dakika içinde bir parça, arka ayaklarından birinde döner
merkez. Parça neredeyse serbest bırakıldığında, karınca ana
yaprağın bir kısmı, son parçayı keser.
Kesilen kısım, ikincisini sürükler, onun arasındaki kenarda dengeler.
forelegs ve sonra, çeneleriyle kavrayarak,
Kafa, böylece yükün ağırlık merkezi karınca üzerindedir
kendisi. Daha sonra, gövdeden aşağı, tabana, üzerinde yürür.
Caddenin sonuna ve bu yuvaya kadar,
Çok tek tip bir hızda seyahat etmek ve asla yükünü bırakmamak. .
Bu şekilde taşınan ağırlık, ortalama olarak,
karınca; Ancak birçoğu on kadar bile daha ağır yükler taşıyordu.
Kendi kilolarını zamanlar!

Yuvalar genellikle toprağın yüzeyinin altındadır, ancak kaplıdır,
Gerektiğinde, solmuş yaprak parçalarının kalın bir kütlesi ve
Dikler, vb. 1-1/2 metre çapında olabilirler. İçinde
İncelenen tüm türlerin yuvaları bulunur, iç mekanı doldurur,
Kaba bir sünger gibi oda dolu meraklı gri süngerimsi kütle
karıncaların koşarken görülebileceği ve burada ve
Orada yumurta, larvalar ve pupalar meydana gelir. Bu mantar bahçesi. Öyle
Yuvanın çatısından ve yan duvarlarından bir açık
uzay. Duvarlar ve çatı kışın yazdan çok daha kalındır;
İncelenen bir yuva 25 cm bir çatıya sahipti. kalın ve duvar 40 cm. Bahçe
farklı renkli, ancak çok keskin olmayan iki bölümden oluşur
birbirinden işaretlendi. Yaşlı kısım sarımsı-kırmızı renklidir;
Bahçenin yüzeyini oluşturan yeni inşa edilmiş kısımlar
mavi-siyah renk. Daha önemli olan bu kısım
karıncalara.

Bahçe, muayenede muazzam bir şekilde bulunur
.5 mm'den fazla olmayan küçük yuvarlak parçacıkların toplanması. içinde
Çap, oldukça taze olduğunda koyu yeşil renkte, sonra mavi-siyah,
ve nihayet sarımsı kırmızı. Tarafından nüfuz edilir ve sarılırlar,
Parçacıkları bir arada tutan beyaz mantar hiphaları. Bu hiphalar
yuva boyunca benzer.

Bahçenin yüzeyine kalın bir şekilde saçılmış yuvarlak beyaz görülür
yaklaşık 0,25 mm. çapta; her zaman yuvalarda ortaya çıkarlar,
Bahçelerin çok genç kısmı hariç. Onlar oluşurlar
Tuhaf şişmiş hiphaların toplanması ve Moeller tarafından adlandırılır
"Kohl-Rabi kümeler." Hiphalar uçlarında büyür
Zengin vakumlu protoplazma ile dolu küresel kalınlaşmalar
Sıradan hiphalar. "Kohl-rabi" nin bu kümeleri sadece
bahçenin yüzeyi ve karıncaların temel yiyeceklerini oluşturur; Onlar
Hiç şüphe yok ki mevcut formlarına ekim altında ulaştı ve
Karıncaların seçimi. Mantarın cinse ait olduğu bulundu
_Rozites_ ve türe _r olarak adlandırıldı. Gongylophora_. Mikroskobik
Bahçenin oluşturulduğu parçacıkların incelenmesi
yaprak kalıntıları içerdiklerini; epidermis parçaları, stoma,
Spiral gemiler, vb. İçlerinde meydana gelir.

Bir yuva kırılırsa ve mantar bahçesi dağılmışsa, karıncalar
Mümkün olduğunca çabuk toplayın, özellikle daha genç parçalar,
Larvalar üzerinde olduğu kadar sorun çıkarıyor. Onlar da örtüyorlar
Işıktan korumak için mümkün olan en kısa sürede tekrar yukarı. Bir yuva, 1
metre x 50 cm., açıldı ve yirmi dört saat içinde karıncalar koymuştu
Yeni bir çatıda 10 cm. derin.

Bazı karıncaların yuvaları bir çan kavanozunun altına yerleştirildi ve
yapraklar; Onları kullanmadılar ve şu anda öldüler. Eğer öyleyse
Bir parça "bahçe" ile tedarik edildi, yeniden inşa ettiler ve örtüldüler
olabildiğince uzak. Günden güne küçüldüğü görülüyordu, karıncalar
eski parçaları ortaya çıkarmak ve duvara eklemek; Sonunda
tükendi ve karıncalar öldü. Diğerleri beş gün boyunca aç kaldı
ve sonra biraz bahçe verilir; Bir keresinde yemeye başladılar
Kohl-Rabi kümeleri. Son olarak, karıncalara bahçe parçaları sağlayarak,
nemli bir kumlu zemin ve taze yapraklar,
esaret. Çalıştıkları yemek bir cam kapakla kaplandı,
Ve bu karanlık bir bezle kaplandığında veya başka bir şekilde karanlık tutulduğunda,
Bahçeyi örtmeden altına inşa edilen karıncalar. Bu şekilde
Tüm süreç gözlendi. Bir yaprak parçası getiren bir karınca
yarıya kesmeye gelir, işlemi var olana kadar tekrar eder
ön ayakları arasında tuttuğu çok küçük bir parça kaldı ve
yuvarlak dönerek, tümü bir
Yaklaşık 0,25 mm yuvarlak hamur. kalın. Bu daha sonra alır ve ekler
Bahçe. Yoğurma o kadar iyi ki, tek bir hücre yok
Yaralanmadan kalır ve mantarın hiphalarının
Bu parçacıklardan birini birkaç saat içinde büyüttü ve yuvarladı. Kemer
Bu sürecin küçük işçiler tarafından yapıldığını varsaydı
Yukarıda belirtilen, ancak daha önce gördüğümüz gibi öyle değil. Küçük
işçiler bahçeyi ayıklama işlevini yerine getirir ve bu
bir kısmının bir besin içinde kaldırıldığı ve yetiştirildiği aferin
Çözüm, bakteri içermeyen mükemmel saf bir kültür verir!

Bu soruşturmalar sırasında biraz
Benzer mantar bahçeleri kıllı karınca yuvalarında meydana gelir,
_Apterostigma_, ancak mantar farklı bir
Cins ve ahşapta yaşayan ve küçük olan kıllı karıncalar
Ahşap fiber, böcek gübresi vb. parçalarından yapılmış bahçeler
Kohl-Rabi'yi aynı yüksekliğe geliştirmeyi ve seçmeyi başardı
derece. Müttefik bir karınca cinsi olan _cyphomyrmex_,
mantar-büyücüler.

Güzel tabaklarla gösterilen bu ayrıntılı çalışma ve
Mantar bahçelerinin fotoğrafları, Bay Willis (
özet burada takip edildi) açıklamalar, en büyüleyici olanlardan biri
Mikoloji ve hayvan endüstrileri hakkındaki bilgilerimize katkılar
uzun yıllardır yapılmıştır.




Dizin. _Aegithalus pendulinus_
  Aelian
  Alix
  Avcı olarak timsah; Yuvası
  Pusu, avlanma; yemlenmiş
  _Ammophila affinis_
  Fenerin yemlenmiş pusu
  _Anomalocorax Splendens_
  Karınca, yemleme;
    savaşlar;
    Bal;
    hasat;
    tarım;
    bahçecilik;
    evcil hayvanlar;
    Aphis-Pens ve Padoks;
    köleler;
    Masonlar;
    Kişisel hijyene dikkat
  _Antennarius marmoratus_
  _Anthocopa_
  _Anthophora parietina_
  _Anthophora pilifera_
  Maymun
  Aphis-Pens Karıncalar
  Aras
  Aristo
  _Arvicola_
  _ASTUR PALUMBARIUS_
  _Ateucus sacer_
  _Atta Barbara_
  Audubon
  Baboon
  Porsuk
  Baited Pusu
  Baker, Sir S.
  Baldamus
  Baltimore kuşu
  Bates
  Ayı
  Kunduz
  Arı
  Sığır eti
  Kemer
  _Bembex_
  Bükülme
  Beneden
  Bernard
  Bernstein
  Bizon
  Kara kapak
  _Bonasa togata_
  Bower kuşları
  Brehm
  Brant
  Brightwen, Bayan
  Buechner
  Manda
  Bufalo kuşu
  Boğa başı
  _Buphaga_
  Burneister
  Gömme

  _CAM AZARAE_
  Caracara, Guadeloupe
  _Cardisoma carnifex_
  Cassique
  _Castor fiber_
  _Catheturus lathami_
  _Cerceris ornata_
  _Chalicodoma_
  _Chelenous_
  _Cheliura Terebrans_
  _Chlamydera maculata_
  _Chlorion_
  _Choestostomus pictus_
  _Cicindela Campestris_
  _Cisludo lunaria_
  _Claviger testaceus_
  Cleveland, D.
  _Colaptes Auratus_
  _Colaptes mexicanus_
  _Conolophus subcristatus_
  _Cottus gobio_
  Kanepe
  Hayvanlar tarafından kurma
  İnek kuşu
  Yengeç
  Vinç
  _Cricetus frumentarius_
  Avcı olarak timsah
  Çaprazlama
  Kargalar
  Guguk kuşu
  _CUCUJO_
  Cuver
  _Cyctignathus ocellatus_

  Darwin
  Ölüm, hisse senedi
  Ölümün Güvesi
  Konutların Savunması _et Seq._
  _Didelphys Azarae_
  Köpek;
    vahşi
  Köpek balığı
  _Dromia vulgaris_
  Drory
  Drummond, H.
  Dubois, R.
  Difon
  Dumeril
  Dutertre
  Hayvanların konutları _et seq._

  Kartal, kel;
    Caracara;
    Altın
  Ebrard
  _Eciton_
  Espinas
  Evrim, teorisi

  Fabre
  Şahin
  Çalım
  Fere
  Flamingo
  Uçuşlar, yöntemler
  Fol, H.
  Yemleme karıncaları
  Forbes, H. O.
  _Formica_
  Tilki
  Kurbağa
  _Furnarius rufus_

  _Gecarinus ruricola_
  Jelatin yuvaları
  Girk
  Parıltı
  _Gobius Minutus_
  _Gobius niger_
  Goshawk
  Gould
  Gourami
  Goureau
  Orman tavuğu
  _Grus cinerea_
  _Gyaetos Barbatus_
  _Gypogeranus reptilivorus_

  _Haliaeetus leucocephalus_
  Hamster
  Hearne, S.
  Kirpi
  Heermann
  Münzevi
  Hobi
  Hornbill
  Hornet Yuvası
  Atış
  Houzeau
  Huber
  Hudson, W.H.
  Sinek kuşu
  Avcılık _et seq._;
    pusuda;
    yörüngede
  Hayvanlar arasında hijyen _et seq._
  Zeka ve içgüdü _et seq._

  Jackdaw
  Jerdon

  Kakapo
  Kanguru
  Kataplex gibi
  Kirby
  Uçurtma

  _Lacerta stirpium_
  Laspede
  _Lagostomus trichodactylus_
  Lamark
  Lammergeyer
  _Lanius_
  Şaka yapmak
  _Lasius_
  Latreille
  Le Vaillant
  Lespes
  Yuvaları Aydınlatma
  Lincekum
  Linnet
  Loeffler
  _Lophius piscatorius_
  Lowe, J.
  _LOXIA_
  Lubbock

  Makya çenesi
  _Macropus viridi-auratus_
  _Maia_
  Magpie
  İnsan Endüstrileri
  Marchal, P.
  Marmot
  Martin, H. T.
  Mason-Bee
  McCook
  _Megachile_
  _Melanerpes erythrocephalus_
  _Melanerpes Formicivorus_
  _Meles_
  _Melicourvis Baya_
  _Melipona geniculata_
  Merlin
  Moggridge
  _Molothrus_
  _Monedula punctata_
  Morgan, C.L.
  Morgan, L.H.
  Fare
  Mueller, Fritz
  Mueller, P.W. J.
  _Mus minutus_
  Misk sıçanı
  _Mygale Henzii_
  _Myrmecocystus_
  _Myrmica_

  Doğa Tarihi ve Doğa Bilimleri
  Dün ve günün doğa bilimcisi
  Naumann
  _Necrophorus_
  Nests _et seq._

  _Oecodoma_
  _Opossum_
  _Orthotomus longicauda_
  _Orycteropus_
  _Osfronemus olfax_
  Su samuru
  Fırın kuşu
  Baykuş

  _PAGURUS BERNHARDUS_
  Pallas
  Cennet balığı
  Parroquet
  Parseval-deschenes
  Paterson, W. Bezelye
  Pelikan, kahverengi
  Levrek
  _Pholcus_
  _Phrygea striata_
  Fizyolojik rezervler
  _Pinnoteres pisum_
  _Pogonomyrmex Barbatus_
  _Polyborus lutosus_
  _Polyborus Cheriway_
  _Polyergus rufescens_
  _Pompilius_
  Poppig
  Sıyrık
  Mermiler, avlanmak
  _Protopterus_
  _Psmmomys_
  _Pseudaetus_
  Python'un pusu

  Tapınak
  _Quiscalus major_

  Kuzgun
  Reaumur
  _Rhodius anarus_
  Romanlar
  Kale

  Saint-Hilaire, G.
  John, C.
  Kum çırpı
  Konutların sanitasyonu _et seq._
  Saussure, H. De
  Scarabaeus
  Deniz martları
  Sekreter kuş
  Nöbetçiler
  Severn, H.A.
  Kuşlar arasında dikiş
  Shrike
  Simon, Eugene
  _Sitaris mururis_
  _Sitaris colletis_
  Karıncalar arasında kölelik
  Smeathman
  Yılan
  Serçe hawk
  _Sphex_
  Örümcek
  Örümcek kırışması
  Sünger kabuğu
  Sincap
  _Staphilinus caesareus_
  Stickleback
  _Strigops habroptilus_
  Mersinbalığı
  Swallow's Nest
  Sykes
  _Sylvia atricapilla_

  Terzi kuş
  Tennent
  Termitler
  Thomson, J.A.
  Tiger-Beetle
  Titmouse
  Kurbağa
  Kaplumbağa
  _Toxotes Jaculator_
  Tuzak kaplı örümcek
  Tristram
  _Troglodytes calvus_
  Tschuedi
  Zalim kuş

  _Uranoscopus scaber_

  _Vespa sylvestris_
  Vizcacha
  Vol

  Yaban arısı
  Waterton
  Weaver-kuş
  Wodzicki
  Kurtlar
  Ağaçkakan
  Dokuma konutları

  _Xylocopa violacea_




Walter Scott Press, Newcastle-on-Tyne.




Çağdaş Bilim Serisi.

Havelock Ellis tarafından düzenlendi.


I. Seksin evrimi. Profesör Patrick Geddes ve J. Arthur tarafından
Thomson. 90 illüstrasyon ile. İkinci Baskı.

    "Yazarlar göreve getirdiler-gerçekten de isimleri
    Garanti-Bilgi zenginliği, berrak ve çekici
    tedavi yöntemi ve zengin bir pitoresk damarı
    Dil. "--_ Doğa_.

İi. Modern yaşamda elektrik. G. W. de Tunzelmann. 88 ile
Çizimler.

    "Bilinenlerin açıkça yazılmış ve bağlı bir taslağı
    elektrik ve manyetizma, daha belirgin modern
    uygulamalar ve oldukları ilkeler
    temel. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

III. Aryanların kökeni. Isaac Taylor tarafından. Resimli.
İkinci Baskı.

    "Canon Taylor muhtemelen en ansiklopedik çok yönlüdür
    School şimdi yaşıyor. Aryanların kökeni üzerine yeni cilt
    onun mükemmel hesabının birinci sınıf bir örneğidir.
    Son derece geniş ve çeşitli bilgilerini döndürebilir ...
    Ustaca ve kapsamlı. "-Pall Mall Gazetesi.

IV. Fizyognomi ve ekspresyon. P. Mantegazza tarafından. Resimli.

    "Profesör Mantegazza, yaşam ve ruhla dolu bir yazar ve
    öznenin doğal çekiciliği tarafından yok edilmez.
    onun bilimsel işlenmesi. "--_ Edebiyat Dünya_ (Boston).

V. Evrim ve Hastalık. J. B. Sutton, F R.C.S. 135 ile
Çizimler.

    "Kitap, bir roman kadar ilginç, fedakarlık etmeden
    doğruluk veya sistem ve takdir etmek için hesaplanır
    meslekten olmayan okuyucuya patolojinin temelleri
    için yararlı bir hastalık koleksiyonu oluşturma
    Tıbbi Referans. "--_ Akıl Bilimi Dergisi_.

VI. Köy topluluğu. G. L. Gomme. Resimli.

    "Bir konuda birkaç yıl süren soruşturmanın meyvesi
    geç çok dikkat çekti ve çok fazla
    önem, bizim temelinde yattığı kadar
    Toplum. "--_ Antiquary_.

Vii. Suçlu. Havelock Ellis tarafından. Resimli.

    "Bir şekilde yazılmış, öğretici ve en eğlenceli
    Kitap. "--_ Üç Aylık Hukuk İncelemesi_.

VIII. Akıl ve delilik. Dr. Charles Mercier. Resimli.

    "Bir bütün olarak alındığında, fiziksel olarak en parlak kitap
    Zamanımızda yayınlanan zihinsel bilimin tarafı. "--_ Pall Mall
    Gazette_.

İx. Hipnotizm. Dr. Albert Moll. İkinci Baskı.

    "Bazılarının çalışmasında biraz önem taşıyan bir adım işaret ediyor
    zor fizyolojik ve psikolojik problemler
    henüz bilimsel dünyada çok fazla ilgi görülmedi
    İngiltere. "--_ Doğa_.

X. Manuel Eğitim. Dr. C. M. tarafından Woodward, kılavuz direktörü
Eğitim Okulu, St Louis. Resimli.

    "Konuyla ilgili profesörden daha büyük bir yetki yok
    Woodward. "--_ Manchester Guardian_.

Xi. Peri Masalları Bilimi. E. Sidney Hartland.

    "Bay Hartland'ın kitabı, tüm ciddilerin sempatisini kazanacak
    hem sergilediği bilgiyle hem de kapsamlı bir
    Açık olan konusunun sevgisi ve takdiri
    Boyunca. "--_ Spectator_.

Xii. İlkel halk. Elie Reclus tarafından.

    "Soruların incelenmesine giriş için
    Mülkiyet, evlilik, hükümet, din,-tek kelimeyle,
    toplumun evrimi,-bu küçük cilt en çok bulunacak
    Uygun. "--_ İskoç Lideri_.

Xiii. Evliliğin evrimi. Profesör Letourneau tarafından.

    "Seçkin Fransız sosyoloji öğrencileri arasında,
    Profesör Letourneau uzun süredir ilk sırada yer aldı. O
    Önyargı ve utangaçtan uzak insanın büyük çalışmasına yaklaşır
    genellemeler. Toplama, inceleme ve gerçekleri değerlendirmek için
    Başlıca işi. "--_ Science_.

Xiv. Bakteriler ve ürünleri. G. Sims Woodhead tarafından.
Resimli.

    "Mevcut bilgi durumunun mükemmel bir özeti
    Konu. "--_ Lancet_.

Xv. Eğitim ve kalıtım. J. M. Guyau tarafından.

    "Bir kerede sosyoloji, etik ve
    Paedagoji. Tüm ateşli arasında olup olmadığı şüpheli
    ahlaki ve
    Eğitim Sorusu Herhangi biri yeni olanı ileri sürdü
    Doktrin çok cesurca aşırı mantıklı
    Sonuç. "-Profesör Sully'de _Mind_.

Xvi. Dahi adamı. Profesör Lombroso tarafından. Resimli.

    "Şimdiye kadarki en kapsamlı ve büyüleyici koleksiyon
    Henüz olan dahi ile ilgili gerçekler ve genellemeler
    bir araya getirildi. "--_ Akıl Bilimi Dergisi_.

Xvii. Bilim Dilbilgisi. Karl Pearson, M.A., Gresham Profesör
geometri. Resimli.

    "Büyük yetenek ve berraklık ile tartışılan sorunlar ve
    Genellikle en düşündürücü bir şekilde, Prof. Pearson böyle
    ilgi _all_ natural _all_ öğrencileri
    Bilim. "--_ Doğal Bilimler_.

Xviii. Mülkiyet: Kökeni ve gelişimi. Profesör Letourneau tarafından.

    "M. Letourneau çok şey okudu ve bize öyle geliyor
    gerçeklerini önemli ölçüde seçmiş ve yorumladım
    yargı ve öğrenme. "--_ Westminster Review_.

Xix. Volkanlar: Geçmiş ve şimdiki. Edward Hull, M.A., LL.D., F.R.S.
45 çizim ile.

    "Volkan fenomenlerinin çok okunabilir bir açıklaması ve
    Depremler. "--_ Doğa_.

Xx. Halk sağlığı. J. F. J. Sykes tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile.

    "Evrim, Çevrede Temel Noktalar Alıyor,
    profilaksi ve korunması üzerine sanitasyon
    Halk Sağlığı. "--_ Lancet_.

Xxi. Modern Meteoroloji. Frank Waldo, Ph.D., vb.
Çizimler.

    "Mevcut cilt, genel kullanım için konunun en iyisidir
    Gördüğümüz. "--_ Günlük Telgraf_.

Xxii. Mikrop-plazm: bir kalıtım teorisi. A. Weismann tarafından.
Resimli.

    "Darwin'in kendi kitaplarından beri yayınlanmadı
    Bu çok fazla yeni gerçeği ortaya çıkardı. "--_ İngiliz
    Medical Journal_.




                          Şiir Kütüphanesi.

                    Yakışıklı sunum hacimleri.

    _Crown 8vo, beyaz ve altın brokar zarif, her biri 3/6 fiyat ._

Bu yeniden düzenlemenin özel özelliği--

       _Eeach hacmi Photogravure._

Kadın sesleri. Bayan Browning'in portresi ile.

Bu yüzyılın sonetleri. D. G. Rossetti'nin portresi ile.

Şairlerin çocukları. "Yetimler" gravürüyle
Gainsborough.

Kutsal Şarkı. John Keble portresi ile.

Avustralya Şarkısı. Adam Lindsay Gordon'un portresi ile.

Jacobite Şarkısı. Prens Charles Edward'ın portresi ile.

İrlanda Minstrelsy. Thomas Davis'in portresi ile.

Avrupa'nın Sonetleri. John Addington Symonds portresi ile.

Erken İngiliz Şiiri. Surrey Kontu portresi ile.

Kuzey Ülkesi Balladları. Neidpath kalesi göz önüne alındığında.

Deniz şiirleri. Corbiere Rocks, Jersey manzaralı.

Makasaların Şarkıları. C. E. Brock tarafından bir çizimden gravür.

Büyük Dominion'un Şarkıları. Kanada manzarasıyla.

             Londra: Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane.




                          Mizah kütüphanesi

         _Cloth zarif, büyük taç 8vo, vol.

                      _Volumlar zaten verildi._

Fransa'nın mizahı. Bir giriş ve notlarla tercüme edildi
Elizabeth Lee. Paul Frenzeny'nin sayısız çizimiyle.

Almanya'nın mizahı. Bir giriş ve notlarla tercüme edildi
Hans Mueller-Casenov. C. E. Brock'un sayısız çizimiyle.

İtalya'nın mizahı. Bir giriş ve notlarla tercüme edildi.
Werner. 50 çizim ve Arturo Faldi tarafından bir ön parçası ile.

Amerika'nın mizahı. Giriş ve notlarla, J. tarafından düzenlendi.
Barr (_detroit free press_). C. tarafından çok sayıda illüstrasyon ile
E. Brock.


                      _Volumlar hazırlıkta ._

Hollanda'nın mizahı. Bir giriş ve notlarla tercüme edildi
A. Werner. Dudley Hardy'nin sayısız çizimiyle.

İrlanda'nın mizahı. D.J. O'Donoghue tarafından seçildi. Çok sayıda
Oliver Paque tarafından çizimler.

Rusya'nın mizahı. Notlarla, E.L. boole tarafından tercüme edildi ve
Giriş Stepniak. Paul Frenzeny'nin 50 çizimiyle.

İspanya'nın mizahı. Bir giriş ve notlarla çevrildi.
Taylor. Çok sayıda illüstrasyon ile.


Bunu İngiltere, İskoçya, Japonya temsilcisi, Japonya,
Seri yaklaşık on iki ciltte tamamlanacak.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                        Masalların kitapları.

            _Crown 8vo, kumaş zarif, vol. için fiyat 3/6

İngiliz peri ve diğer halk masalları.
Bir giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş,
Edwin Sidney Hartland tarafından.
_ Charles E. Brock tarafından on iki tam sayfa çizimlerle.

İskoç peri ve halk masalları.
Bir giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş,
Sir George Douglas, Bart.
_ James Torrance tarafından on iki tam sayfa çizimlerle.

İrlanda peri ve halk masalları.
Bir giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş,
W. B. Yeats.
_ James Torrance tarafından on iki tam sayfa çizimlerle.

    Londra: Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




                        _Authorize versiyon ._

                    _Crown 8vo, kumaş, fiyat 6s._

Peer Gynt: Dramatik bir şiir.

Henrik Ibsen tarafından.

Çeviri William ve Charles Archer.

_Bu çevirisi, azaltılmamış olsa da, çeşitli boyunca korur
orijinalin ritimleri._

    "_Brand_'da kahraman,
    Ibsen'in isyan ettiği ruh ve yarı yürekli yoksulluk
    vatandaşlarına karşı. _Peer gynt_'de kahramanın kendisi
    o ruhun somutlaşmışı. _Brand_ temelinde
    Antitez, üzerine ana teması olarak drama
    inşa edilmiş, uzlaşma ruhu arasındaki kontrast
    bir yandan ve 'her şey ya da hiçbir şey' sloganı
    diğer. Ve _peer gynt_,
    Herhangi bir kursa kararlı bir taahhütten ödün vermek. İçinde
    _Brand_ Kendini gerçekleştirme sorunu ve ilişkisi
    Çevresindeki birey belirsiz bir şekilde mücadele ediyor
    tanıma ve _peer gynt_ içinde resmi tema haline gelir
    dramın tüm fantastik varyasyonları inşa ediliyor
    yukarı. Her iki oyunda da kalıtım ve
    Erken çevrenin etkisi üzerine daha fazla dokunmaktadır;
    ve her ikisi de doktrin ile tek başına
    Yeryüzündeki veya cennetteki gücü kullanmak,
    Aşk. "-Bay P. H. Wicksteed.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                       _Compact ve Pratik._

         _İn gevşek bez; cep için. Bir şilin fiyatı. _

Avrupa konuşma kitapları.

                        Fransızca İtalyan

                        İspanyolca Alman

                            NORVEÇÇE

İçerik.

_, Seyahat eden ve bir
Tren İstasyonu-Bir Tren Treninde-Borçlu Ev-Bir Trende-Büfe ve
Restoran-bir otelde-bir otel faturasını ödeyen-bir kasabada.
Yönetim Kurulu Gemisi-Embarking ve Blesparking-Muafiyet
Taşıma-gayretler-teknelerden kaynaklanan eserler-
Daireler-Washing List ve Haftalık Günleri-Restoran
Kelime Bilgisi-Telegramlar ve Mektuplar, vb.

Bu küçük el kitaplarının içeriği izin verecek şekilde düzenlenmiştir
Doğrudan ve acil referans. Tüm diyaloglar veya sorular değil
Kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyor, bilerek hariç tutuldu, hiçbir şey
Gezgini karıştırabilecek tanıtılmak yerine
o. Girişte bulunacak birkaç ipucu verilir
yabancı seyahatlere alışık olmayanlar için değerlidir.

       Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




                       Masalların Hazine Evi

     _Handsome Crown 8vo hacimleri, bez yaldızlı, her biri 3/6._

M. tarafından bu seri için kazınmış bir portre ile gösterilen her bir cilt
Adolphe Lalauze.


Leigh Hunt.

Tales tarafından Leigh Hunt, şimdiye kadar toplanmamış, biyografik bir
Giriş William Knight, LL.D., Ahlaki Felsefe Profesörü,
Andrews Üniversitesi. Gençinde Leigh Hunt portresi ile
günler, reklam ile kazınmış. Lalauze, Paris.


BAYAN. Shelley.

Masallar Tarafından Mary Wollstonecraft Shelley, şimdiye kadar toplanmadı,
İngilizlerden Richard Garnett, LL.D.
Müze. AD tarafından bir gravür ile. LaLauze, yayınlanmamış bir portreden
Lady Shelley tarafından ödünç.


Douglas Jerrold.

Tales, Douglas Jerrold, şimdiye kadar toplanmadı, biyografik bir
Dikkat J. Logie Robertson, M.A. "Hugh Haliburton"), Resimli
AD tarafından kazınmış erken bir portreden bir ön parça ile. Lalauze,
Paris.


Lord Beaconsfield.

Masallar Benjamin Disraeli, Lord Beaconsfield, şimdiye kadar, şimdiye kadar
J. Logie'nin biyografik bir bildirimi ile daha büyük bir bölüm, toplanmadı
Robertson, M.A. ("Hugh Haliburton"). Ön parça bir gravür
AD ile. LALAUZE, otuz beş yıl içinde yazarın bir portresinden
yaş.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                         New England Kütüphanesi

                      Bez, yaldızlı üst, 2s. HER BİRİ.

Aşağıdaki eserleri içerir-


Nathaniel Hawthorne.

   1. Yedi Gable'ın evi.
   2. Scarlet Mektup.
   3. Eski bir manstan yosunlar.
   4. Yeni Adam ve Havva.
   5. İki kez katı masallar.
   6. İl House Efsaneleri.
   7. Kar görüntüsü.
   8. Eski evimiz.
   9. Tanglewood Masalları.
  10. Blithedale romantizm.
  11. Tarih ve biyografiden gerçek hikayeler.
  12. Kızlar ve erkekler için bir merak kitabı.


A. S. Hardy.

  13. Ama yine de bir kadın.


Theo. Winthrop.

  14. Cecil Dreeme.
  15. John Brent.
  16. Edwin Brothertoft.
  17. Kano ve eyer.


O. W. Holmes.

  18. Kahvaltı masasının otokrat.
  19. Kahvaltı masasında profesör.
  20. Kahvaltı masasında şair.
  21. Elsie Vayan.
  22. Ölümlü bir antipati.


Washington Irving.

  23. Eskiz Kitabı.
  24. Noel


Sipariş verirken, sayıları yukarıdaki başlıklara not etmek yeterlidir.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                        George Moore tarafından çalışıyor.

               _Crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d. her biri._


Yirminci Baskı.

Bir mumer karısı.

"'Bir mumörün karısı' çarpıcı bir kitap-clever, hoş olmayan,
gerçekçi .... Gerçekçilik konusunu incelemek istemeyen kimse
İngiliz romanları ile ilgili olarak kurgu, '
Mummer'in karısı. '"--_ Athenaeum_. "Bir mummer karısı," sunum canlılığı ve
gerçek edebi beceri, bir dereceye kadar bir
bir edebiyat okulunun çalışmasının temsili örneği
geç yıllar kendine büyük bir şey çekti
Şöhret. "--_ Spectator_.


Sekizinci Baskı.

Modern bir sevgili.

"Gücü, gerçeği çok fazla övmek zor olurdu,
incelik ve Gwynnie Lloyd olayının pathos'u ve
Yaptığı büyük fedakarlığın takdire şayan bir muamelesi. "--_ Spectator_.


Yedinci Baskı.

Muslin'de bir drama.

"Bay George Moore'un çalışması,
Dolaşım kütüphanelerinin kolay kurgusu .... karakterler
hasta bakımı ile ve bireyselleştirme gücü ile çizilmiş
doğan romancıyı işaretler. Ciddi, güçlü ve birçok
Düzenleme kitabına saygı duyar. "--_ Pall Mall Gazette_.


_Crown 8vo, kumaş, fiyat 6s._

Boşuna servet.

Maurice Greiffenhagen'in on bir çizimi ile.

_A El yapımı kağıt üzerinde birkaç büyük kağıt kopya, fiyat bir Gine Net._


George Moore'un bir hacmi deneme.

_Crown 8vo, kumaş, fiyat 6s._

Modern resim.


_Crown 8vo, kumaş, fiyat 5s._

Arlingford'daki grev.

Üç eylemde oynayın.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                            3/6'da kitap.


Genel Müfettiş. Nikolai V. Gogol tarafından bir Rus komedisi.
Çeviri Arthur A. Sykes.

Bir nihilistin kariyeri. Stepniak tarafından.

Anna Karenina. Kont Tolstoi tarafından. Çeviri N. H. Dole.

Suç ve ceza. F. Dostoieffsky tarafından.

Muslin'de bir drama. George Moore tarafından.

Mummer'ın karısı. George Moore tarafından.

Modern bir sevgili. George Moore tarafından.

Yeni sınır masalları. Sir George Douglas, Bart. (Resimli.)

Avustralya ve Japonya'dan. Kısa hikayeler koleksiyonu. A.M. tarafından
(Resimli.)

Altın Şehvet için: Bir Macera Anlatımı. Aaron Watson tarafından.
(Resimli.)

İskoç peri ve halk masalları. Sir George Douglas, Bart.
(Resimli.)

İngiliz peri ve halk masalları. E. Sidney Hartland tarafından düzenlenmiştir.
(Resimli.)

İrlanda peri ve halk masalları. W. B. Yeats tarafından düzenlendi ve seçildi.
(Resimli.)

Dramatik denemeler. William Archer ve Robert W. Lowe tarafından düzenlendi. 3 cilt.

  İlk seri Leigh Hunt eleştirilerini içeriyor.
  İkinci seri William Hazlitt'in eleştirilerini içeriyor.
  Üçüncü seri, şimdiye kadar John'un koleksiyonsuz eleştirilerini içeriyor
      Forster, George Henry Lewes ve diğerleri.

Ibsen'in düzyazı dramaları-Wm tarafından düzenlendi. OKÇU.

  Vol. I. "Bir Bebek Evi", "Gençlik Ligi" ve "
    Toplumun sütunları. "

  Vol. İi. "Hayaletler", "Halkın Düşmanı" ve "Vahşi
    "Bir tanıtım notu ile.

  Vol. III. "Oestrat of Lady Inger," "Vikingler
    Helgeland, "" Pretenders. "

  Vol. IV. "İmparator ve Galilean." Bir tanıtım notu ile
    William Archer.

  Vol. V. "Rosmersholm," "Denizden Bayan", "Hedda
    Gabler. "

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                            6/-kitapları.

Boşuna servet. George Moore tarafından. Maurice'in on bir çizimiyle
Greiffenhagen.

Modern resim. Bir miktar deneme. George Moore tarafından.

Peer Gynt: Dramatik bir şiir. Henrik Ibsen tarafından. Çeviren William ve
Charles Archer.

Kamplar arasında; Ya da, gençlerin savaş hikayeleri. Thomas tarafından
Nelson sayfası. (Resimli.)

Şairlerin Müziği: Bir Müzisyenlerin Doğum Günü Kitabı. Eleonore tarafından düzenlendi
D'Esterre Keeling.

Mikrop-plazm: bir kalıtım teorisi. Ağustos Weismann, profesör
Freiburg-In-Breisgau Üniversitesi.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                          Scott Kütüphanesi.

       Bez, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst. Fiyat 1s. 6d. hacim başına.

Zaten verilen ciltler--

1 Malory'nin Kral Arthur romantizmi ve Kutsal Kâse'nin arayışı.
Ernest Rhys tarafından düzenlendi.

2 Thoreau Walden. Will H. Dircks tarafından tanıtım notu ile.

3 Thoreau'nun "Haftası". Will H. Dircks tarafından ön plana çıkar.

4 Thoreau'nun makaleleri. Will H. Dircks tarafından bir giriş ile düzenlendi. 5 İngiliz afyon yiyen, vb. İtiraflar Thomas de Quincey tarafından.
William Sharp tarafından tanıtım notu ile.

6 Landor'un hayali konuşmaları. Giriş ile seçildi
Havelock Ellis.

7 Plutarch'ın hayatı (Langhorne). B. J. Snell'in tanıtım notu ile,
M.A.

8 Browne's Religio Medici, vb. Giriş ile J. Addington
Symonds.

9 Shelley'nin Makaleleri ve Mektupları. Tanıtım notu ile düzenlendi
Ernest Rhys.

10 Swift'in düzyazı yazıları. Giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş
Walter Lewin.

11 Çalışma pencerelerim. James Russell Lowell. R. tarafından giriş ile R.
Garnett, LL.D.

12 Lowell'in İngiliz şairleri üzerine makaleleri. Yeni bir tanıtımla
Bay Lowell.

13 Biglow Kağıtları. James Russell Lowell. Öncelikli bir notla
Ernest Rhys tarafından.

14 harika İngiliz ressam. Cunningham'ın _LIVES_'den seçilmiştir. Düzenlenmiş
William Sharp tarafından.

15 Byron'ın mektupları ve dergileri. Giriş ile seçildi
Mathilde kör.

16 Leigh Hunt'un makaleleri. Arthur Symons tarafından Giriş ve Notlar ile.

17 Longfellow'un "Hyperion", "Kavanah" ve "Sorunlar". İle
Giriş W. Tirebuck.

18 Büyük Müzik Bestecileri. G. F. Ferris. İle düzenlendi
Giriş, Bayan William Sharp tarafından.

19 Marcus Aurelius'un Meditasyonları. Alice Zimmern tarafından düzenlendi.

20 Epictetus'un öğretimi. Yunandan çevrildi
Giriş ve Notlar, T. W. Rolleston.

Seneca'dan 21 seçim. Walter Clode tarafından tanıtım ile.

Amerika'da 22 Örnek Gün. Walt Whitman tarafından. Yazar tarafından revize edildi,
taze önsöz ile.

23 Demokratik manzaralar ve diğer makaleler. Walt Whitman tarafından. (Yayınlandı
yazarla düzenleme.)

24 Beyaz'ın Selborne Doğal Tarihi. Richard'ın önsözü ile
Jefferies.

25 Defoe's Captain Singleton. Giriş ile, H.
Halliday Sparling.

26 Mazzini'nin Makaleleri: Edebi, Siyasi ve Dini. İle
Giriş William Clarke.

27 Heine'nin düzyazı yazıları. Havelock Ellis'in tanıtımıyla.

28 Reynolds'un söylemleri. Giriş ile Helen Zimmern.

29 Steele ve Addison Makaleleri. Walter Lewin tarafından düzenlendi.

30 Burns mektubu. Giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş, J.
Logie Robertson, M.A.

31 Volsunga Saga. William Morris. Giriş ile H. H. Sparling.

32 Sartor Resartus. Thomas Carlyle tarafından. Ernest'in tanıtımıyla
Rhys.

33 Emerson'un yazılarını seçin. Percival Chubb tarafından tanıtım ile.

34 Lord Herbert'in Otobiyografisi. Bir tanıtımla düzenlendi
Will H. Dircks.

35 İngiliz nesir, Maundeville'den Thackeray'a. Seçilmiş ve Düzenlendi
Arthur Galton.

36 Toplumun sütunları ve diğer oyunlar. Henrik Ibsen tarafından. Düzenlendi,
Giriş ile Havelock Ellis.

37 İrlanda peri ve halk masalları. W. B. Yeats tarafından düzenlendi ve seçildi.

38 Dr. Johnson, biyografik giriş ve notlarla
Stuart J. Reid.

39 William Hazlitt'in makaleleri. Giriş ile seçildi ve düzenlendi
ve notlar, Frank Carr.

40 Landor's Pentameron ve diğer hayali konuşmalar. Düzenlendi,
Önsöz ile, H. Ellis.

41 Poe'nun masalları ve denemeleri. Ernest Rhys tarafından tanıtımla düzenlendi.

42 Wakefield Vicar. Oliver Goldsmith tarafından önsöz ile düzenlendi,
Ernest Rhys.

Wentworth'tan Macaulay'a 43 siyasi orasyon. İle düzenlendi
Giriş, William Clarke tarafından.

44 Kahvaltı masasının otokrat. Oliver Wendell Holmes tarafından.

45 Kahvaltı masasında şair. Oliver Wendell Holmes tarafından.

46 Kahvaltı masasında profesör. Oliver Wendell Holmes tarafından.

47 Lord Chesterfield'ın oğluna mektupları. Seçilmiş, ile
Giriş, Charles Sayle.

Carleton'dan 48 hikaye. Giriş ile W. Yeats tarafından seçildi.

49 Jane Eyre. Charlotte Bronte tarafından. Clement K. Shorter tarafından düzenlendi.

50 Elizabethan İngiltere. Lothrop Withington tarafından bir önsöz ile düzenlendi
Dr. Furnivall tarafından.

51 Thomas Davis'in Düzyazı Yazıları. T. W. Rolleston tarafından düzenlenmiştir.

52 Spence anekdotları. Bir seçim. Bir giriş ile düzenlendi ve
Notlar, John Underhill.

53 More's Utopia ve Edward V. Bir giriş ile düzenlendi,
Maurice Adams tarafından.

54 Sadi'nin Gulistan'ı veya Çiçek Bahçesi. Bir deneme ile tercüme edildi
James Ross.

55 İngiliz peri ve halk masalları. E. Sidney Hartland tarafından düzenlenmiştir.

56 Kuzey Çalışmaları. Edmund Gosse tarafından. Ernest Rhys tarafından bir notla.

57 Büyük Yazarların Erken İncelemeleri. E. Stevenson tarafından düzenlendi.

58 Aristoteles'in etiği. George Henry Lewes'in Aristoteles üzerine makalesi ile
Ön ekli.

59 Landor Pericles ve Aspasia. Bir tanıtımla düzenlendi
Havelock Ellis.

60 Tacitus Annals. Thomas Gordon'un çevirisi. Düzenlendi,
Giriş, Arthur Galton.

Elia'nın 61 Denemesi. Charles Lamb tarafından. Bir tanıtımla düzenlendi
Ernest Rhys.

62 Balzac'ın daha kısa hikayeleri. Çeviren William Wilson ve
Stenbock say.

63 De Musset Komedileri. S. L. tarafından bir giriş notu ile düzenlendi.
Gwynn.

64 Mercan resifleri. Charles Darwin tarafından. Bir tanıtımla düzenlendi
Dr. J. W. Williams.

65 Sheridan'ın Oyunları. Rudolf Dircks tarafından bir tanıtımla düzenlendi.

66 Köyümüz. Bayan Mitford tarafından. Bir tanıtımla düzenlendi
Ernest Rhys.

67 Usta Humphrey'in saati ve diğer hikayeler. Charles Dickens tarafından.
Frank T. Marzials'ın tanıtımıyla.

Harikalar Diyarı'ndan 68 Masal. Rudolph Baumbach tarafından. Çeviri Helen B.
Dole.

Douglas Jerrold tarafından 69 Deneme ve Makaleler. Walter Jerrold tarafından düzenlendi.

70 Kadın haklarının haklı çıkarılması. Mary Wollstonecraft tarafından.
Giriş Bayan E. Robins Pennell.

71 "Atina Oracle." Bir seçim. John Underhill tarafından düzenlendi,
Walter Besant tarafından öngörücü not.

72 Sainte-Beuve denemeleri. Tercüme edildi ve düzenlendi
Giriş, Elizabeth Lee tarafından.

Platon'dan 73 seçim. Sydenham ve Taylor'ın çevirisinden.
T. W. Rolleston tarafından düzenlenmiştir.

74 Heine'nin İtalyan Seyahat Eskizleri, vb. Çeviri Elizabeth A.
Keskin. Theophile Gautier Fransızcasından bir giriş ile.

75 Schiller'in Orleans Hizmetçisi. Bir tanıtımla tercüme edildi
Büyük General Patrick Maxwell.

76 Sydney Smith'den seçimler. Bir tanıtımla düzenlendi
Ernest Rhys.

77 Yeni Ruh. Havelock Ellis tarafından.

78 Muhteşem Maceralar Kitabı. "Morte d'Arthur" dan.
Ernest Rhys tarafından düzenlendi. [Bu, 1 numaralı ile birlikte,
"Morte D'Arthur."]

79 deneme ve aforizma. Sir Arthur tarafından yardım ediyor. Giriş ile
E. A. yardım eder.

80 Montaigne denemeleri. Percival tarafından seçilen bir notla seçildi
Chubb.

81 Barry Lyndon Şansı. W. M. Thackeray tarafından. F. T. tarafından düzenlenmiştir.
Marzials.

82 Schiller'den William Tell. Bir tanıtımla tercüme edildi
Büyük General Patrick Maxwell.

83 Carlyle'nin Alman edebiyatı üzerine makaleleri. Giriş ile
Ernest Rhys.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                            Büyük yazarlar.

                Yeni bir dizi kritik biyografi.

Eric Robertson ve Frank T. Marzials tarafından düzenlendi.

J. P. Anderson, İngiliz, İngiliz tarafından tam bir bibliyografya
Müze, Londra.

Bez, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst. Fiyat 1/6.


Zaten verilen ciltler--


Longfellow'un hayatı. Prof. Eric S. Robertson.

    "En okunabilir küçük çalışma." --_ Liverpool Mercury_.


Coleridge'in Hayatı. Hall Caine tarafından.

    "Kısa ve kuvvetli, ruhla yazılmış ve harika
    edebi beceri. "--_ Scotsman_.


Dickens'ın hayatı. Frank T. Marzials tarafından.

    "Basılan madde kütlesine bakılmaksızın
    Dickens ve onun eserleriyle ilgili ... gelinceye kadar yapmalıyız
    Bu cilt boyunca, herhangi bir
    İngiltere'nin en popüler romancının popüler yaşamı
    Gerçekten tatmin edici. Zorluk Bay tarafından kaldırıldı
    Marzials'ın Küçük Kitabı. "--_ Athenaeum_.


Dante Gabriel Rossetti'nin Hayatı. J. Knight.

    "Bay Knight'ın büyük şair ve ressam resmi
    en iyi ve en iyisi halka sunuldu. "--_ Graphic_.


Samuel Johnson'ın Hayatı. Albay F. Grant.

    "Albay Grant görevini titizlikle gerçekleştirdi, ses
    Yargı, iyi tat ve doğruluk. "--_ Resimli Londra
    Haberler_.


Darwin'in Hayatı. G. T. Bettany tarafından.

    "Bay G. T. Bettany'nin _Life of Darwin_ bir ses ve
    vicdanlı çalışma. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Charlotte Bronte'nin Hayatı. A. Birrell tarafından.

    "Charlotte Bronte'nin çoğunu bilenler daha fazlasını öğrenecek ve
    Onun hakkında hiçbir şey bilmeyenler en iyisi olan her şeyi bulacaklar
    Bay Birrell'in hoş kitabında öğrenmeye değer. "--_ St. James '
    Gazette_.


Thomas Carlyle'nin Hayatı. R. Garnett, LL.D.

    "Bu takdire şayan bir kitap. Hiçbir şey daha ağır olamaz
    ve bizi Carlyle's'den geçirme yolundan daha adil
    Hayat ve İşler. "--_ Pall Mall Gazette_.


Adam Smith'in Hayatı. R. B. Haldane, M.P.

    "Nadiren nadiren örneklenmiş bir bakış açısıyla yazılmış
    İktisat Bilimi ile. "--_ Scotsman_.


Keats'in hayatı. W. M. Rossetti tarafından.

    "Bunluk Bilgileri için değerli
    içerir. "--_ Cambridge Independent_.


Shelley'nin Hayatı. William Sharp tarafından.

    "Eleştiriler ... bu sermaye monografını
    Shelley'nin en iyi biyografileri ile sıralandı. "--_ Westminster
    Gözden geçirmek_.


Smollett'in Hayatı. David Hannay.

    "Hala hala biri olarak kalan bir yazarın
    İngiliz romanının büyük ustaları. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Goldsmith'in hayatı. Austin Dobson tarafından.

    "Londra'daki edebi ve sosyal yaşamının hikayesi,
    esprili ve acıklı zaferleri, burada yeniden anlatılıyor
    Hiçbiri daha iyi söyleyemezdi. "--_ Günlük Haberler_.


Scott'un Hayatı. Profesör Yonge tarafından.

    "Bu en keyifli bir kitap." --_ Aberdeen Free Press_.


Yanıkların hayatı. Profesör Blackie tarafından.

    "Editör, Blackie'yi ikna ettiğinde kesinlikle bir vuruş yaptı.
    Burns hakkında yazın. "--_ Pall Mall Gazette_.


Victor Hugo'nun Hayatı. Frank T. Marzials tarafından.

    "Bay Marzials'ın hacmi bize daha kullanışlı bir biçimde sunuyor
    herhangi bir İngilizce ve hatta Fransız el kitabından daha fazla, özet
    Büyük şairin hayatı hakkında bilinenler. "--_ Cumartesi
    Gözden geçirmek_.


Emerson'un Hayatı. Richard Garnett, LL.D.

    "Emerson'un hayatının hiçbir kaydı daha fazla olamaz
    arzu edilir. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Goethe'nin hayatı. James Sime.

    "Bay James Sime'nin Goethe'nin biyografisi olarak yetkinliği
    sorunun ötesinde. "--_ Manchester Guardian_.


Congreve'nin hayatı. Edmund Gosse tarafından.

    "Bay Gosse takdire şayan bir biyografi yazdı." --_ Academy_.


Bunyan'ın hayatı. Canon Venables tarafından.

    "En zeki, minnettar ve değerli bir
    Anı. "--_ Scotsman_.


Crabbe'nin hayatı. T. E. Kebbel.

    "Shakespeare'in kesin gözlemlediğinden beri İngiliz şair yok
    Doğanın ve insan yaşamının yönleri
    yakından. "--_ Athenaeum_.


Heine'nin hayatı. William Sharp tarafından.

    "Takdire şayan bir monograf ... seviyeye daha fazla yazılmış
    diğer İngilizce'den daha yeni bilgi ve eleştiri
    iş. "--_ Scotsman_.


Değirmen hayatı. W. L. Courtney tarafından.

    "En sempatik ve ayrımcı bir anı." --_ Glasgow
    Herald_.


Schiller'in hayatı. Henry W. Nevinson tarafından.

    "Şairin hayatını düzgün bir şekilde yuvarlak olarak sunar
    resim. "--_ Scotsman_.


Kaptan Marryat'ın Hayatı. David Hannay.

    "Bay Hannay'ın nasıl olduğu için övgüden başka bir şeyimiz yok
    ona adalet yaptı. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Lessing'in hayatı. T. W. Rolleston.

    "Dizinin en iyi kitaplarından biri." --_ Manchester Guardian_.


Milton'ın Hayatı. Richard Garnett, LL.D.

    "Hiç daha çekici veya yeterli olmamıştı
    anlattı. "--_ İskoç Lideri_.


Balzac'ın Hayatı. Frederick Wedmore tarafından.

    "Bay Wedmore'un en büyük Fransız yazarlarının monografisi
    büyüklüğü ile karşılaştırıldığında ölçülecek olan kurgu
    Halefleri, dikkatli ve eleştirel bir parça
    Kompozisyon, temiz ve güzel tarzda. "--_ Günlük News_.


George Eliot'un Hayatı. Oscar Browning tarafından.

    "Bay Browning'in karakterinin bir kitabı, Midway'de durmak
    Bay Cross'un hantal çalışması ve çok hafif eskiz arasında
    Bayan Blind, arzulanan çok şeydi ve Bay Browning var
    işini canlılıkla yaptı, değil
    Beceri. "--_ Manchester Guardian_.


Jane Austen'in Hayatı. Goldwin Smith tarafından.

    "Bay Goldwin Smith, dikkate alınmayanlara bir tane daha ekledi
    Miss'te zevklerini bulan seçkin adamların rulosu
    Austen .... Onun küçük kitabı üzerine, Walter tarafından yayınlandı
    Scott, zaten zaten büyüleyici bir kitap.
    Onu tanıyın ve onu iyi sev; Ve bundan hiç şüphe duyuyoruz
    hâlâ sahip olanlara da büyüleyici bir kitap kanıtlayacak
    Tanıdığını sağlayın. "--_ Spectator_.


Browning'in hayatı. William Sharp tarafından.

    "Bu küçük cilt, mükemmel bir İngilizce modelidir ve
    Bir biyografinin ne yapması gerektiği gibi görünüyor
    Ol. "--_ Kamuoyu_.


Byron'un hayatı. Hon tarafından. Roden Noel.

    "Hon. Roden Noel'in Byron'daki hacmi kesinlikle
    Mükemmel 'Büyük Yazarlar' da en çok okunabilir
    Seri. "--_ İskoç Lideri_.


Hawthorne'un hayatı. Moncure Conway tarafından.

    "Bu keyifli bir neden-hoş, güler yüzlü konuşma
    En ilginç adam. Ton olduğu gibi kolay ve konuşma
    Boyunca, hiçbir önemli gerçek atlanmadı, değersiz bir gerçek değil
    hatırlandı; Ve bu tamamen platitude'dan muaf ve
    konvansiyonel. "--_ hoparlör_.


Schopenhauer'ın Hayatı. Profesör Wallace tarafından.

    "Bay'ın bu küçük kitabından çok çok konuşabiliriz.
    Wallace's. Belki de başa çıkmada aşırı derecede yumuşaktır
    adam ve hiç vahşice olduğu söylenemez
    Felsefe ile başa çıkmada kritik. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Sheridan'ın Hayatı. Lloyd Sanders tarafından.

    "Bay Lloyd Sanders'ın bu küçük ciltte
    Sheridan'ın mevcut en iyi anılarını üretti, gerçekten
    İşten çok daha sadakat övün
    hak ediyor. "--_ Manchester Examiner_.


Thackeray'ın hayatı. Herman Merivale ve P. T. Marzials tarafından.

    "Az önce yayınlanan monograf okumaya değer ... ve
    Kitap, mükemmel bibliyografyası ile
    Ne öğrenci ne de genel okuyucu iyi karşılayamaz
    Bayan. "--_ Pall Mall Gazette_.


Cervantes'in Hayatı. H. E. Watts.

    "Bu kitabı faydalı olana layık bir ek olarak takdir edebiliriz.
    ait olduğu seri. "--_ Londra Daily Chronicle_.


Voltaire'nin hayatı. Francis Espinasse tarafından.

    George Saintsbury, _illustrated London News_,
    Diyor:-"Bu küçük ciltte,
    Kütüphaneleri yutma zamanı çoğu şeyi bulacak
    Voltaire'in gerçek hayatı ve işini bilmesini endişelendiriyor
    Çok net, yeterince ve doğru bir şekilde. "


Leigh Hunt'ın Hayatı. Cosmo Monkhouse tarafından.


        "Büyük Yazarlar" ın Kütüphane Sürümü, Demy 8vo, 2s. 6d.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                      Seçildi üç vol. Setler

                       Yeni brokar bağlanmasında.

6s. Set başına, kabuk kasasında eşleşiyor. Roan'a da bağlı olabilir,
Roan Case ile eşleşti, 9s. set başına.


_ Aşağıdaki setler elde edilebilir --_

Şiirler

  Wordsworth
  Keats
  Shelley

  Longfellow
  Whittier
  Emerson

  Homba
  Allan Ramsay
  İskoç küçük şairler

  SHAKESPEARE
  Ben Jonson
  Marlowe

  Bu yüzyılın sonnetleri
  Avrupa'nın Sonetleri
  Amerikan sonnetleri

  Heine
  Gol atmak
  Hugo

  Kargaşa
  Southey
  Çukur

  Sınır şarkıları
  Jacobite Şarkılar
  Ossian

  Cavalier Şairler
  Love Lyrics
  Herrick

  Hıristiyan yılı
  Mesih'in taklit edilmesi
  Herbert

  Amerikan mizahi ayet
  İngiliz mizahi ayet
  Ballades ve Rondeaus

  Erken İngiliz Şiiri
  Şakacı
  SPENSER

  Horace
  Yunan antolojisi
  Landor

  Kuyumcu
  Moore
  İrlanda Minstrelsy

  Kadın Şairler
  Şairlerin Çocukları
  Deniz müziği

  Övgü
  Av ve kaput
  Dobell

  Meredith
  Marston
  Aşk Mektupları

  Burns'ün Şarkıları
  Burns'ün Şiirleri
  Burns Life, Blackie

  Scott's Marmion, & c.
  Scott'ın Göl Leydi, & c.
  Scott'un Hayatı, Prof. Yong

    Londra: Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane, Paternoster Row. Seçildi üç vol. Setler

                       Yeni brokar bağlanmasında.

                _6s. Set başına, kabuk kasasında eşleşmeye.

        Ayrıca roan, kabuk davasında, fiyat 9s. set başına.


_O. W. Holmes Set --_

  Kahvaltı masasının otokrat.
  Kahvaltı masasında profesör.
  Kahvaltı masasında şair.


_Landor seti --_

  Lando'nun hayali konuşmaları.
  Pentameron.
  Perikles ve Aspasi.


_ TREE İngiliz Denemecileri --_

  Elia'nın denemeleri.
  Leigh Hunt makaleleri.
  William Hazlitt Makaleleri.


_ Üçlü klasik ahlakçılar --_

  Marcus Aurelius Meditasyonları.
  Epictetus'un öğretimi.
  Seneca ahlakı.


_Walden set --_

  Thoreau'nun Walden.
  Thoreau'nun haftası.
  Thoreau'nun seçimleri.


_Famous harfler set --_

  Byron Mektupları.
  Chesterfield Mektupları.
  Yanık harfleri.


_Lowell seti --_

  Çalışma pencerelerim.
  İngiliz şairler.
  Biglow kağıtları.


_Heine set --_

  Heine'nin hayatı.
  Heine'nin düzyazı.
  Heine'nin seyahat etekleri.


_ Üç deneme uzmanı --_

  Mazzini Makaleleri.
  Sainte-Beuve denemeleri.
  Montaigne makaleleri.


_Schiller seti --_

  Schiller'in hayatı.
  Orleans Hizmetçisi.
  William Tell.


_Carlyle set --_

  Carlyle'nin Hayatı.
  Sartor Resartus.
  Carlyle's Alman makaleleri.

    Londra: Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




     Crown 8vo, yaklaşık 350 s. Her biri, kumaş örtü, 2s. 6d. Vol.

                 Yarı cilalı Fas, yaldızlı üst, 5s.

                        Count Tolstoi'nin eserleri.


Aşağıdaki ciltler zaten verilmiştir-

  Bir Rus sahibi.
  Kazaklar.
  Ivan Ilyitch ve diğer hikayeler.
  Benim dinim.
  HAYAT.
  İtirafım.
  Çocukluk, çocukluk, gençlik.
  Savaş fizyolojisi.
  Anna Karenina 3S. 6d.
  NE YAPALIM?
  Savaş ve barış. (4 cilt.)
  Uzun sürgün ve çocuklar için diğer hikayeler.
  Sevastopol.
  Kreutzer Sonata ve aile mutluluğu.


Yukarıdakilerle üniforma.

  Rusya izlenimleri. Dr. Georg Brandes.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane.




                        Ibsen'in düzyazı dramaları.

                      William Archer tarafından düzenlendi.

       Beş vol. Crown 8vo, kumaş, fiyat 3/6.

  17/6 durumunda beş cilt seti; Fas'ta, 32/6.

    "_ Sonunda erkek ve kadınların oldukları gibi gösterilecek gibi görünüyoruz;
    İlk başta dayanabileceğimizden daha fazla .... tüm Ibsen's
    Karakterler konuşur ve hipnotize edilmiş gibi davranırlar ve
    İçerikleri kendilerini ortaya çıkarma zorunlu talep ediyorlar. Orada
    Daha önce doğaya kadar böyle bir ayna hiç olmadı:
    Korkunç .... Yine de onun haksızıyla Ibsen'e dönmeliyiz
    Ameliyatı, acımasız elektrik ışığı, biz de var olana kadar
    Güçlü büyüdü ve çıplak yüzleşmeyi öğrendi-gerekirse,
    Flayed ve kanama-gerçeklik ._ "-Konuşmacı (Londra).

Vol. I. "Bir Bebek Evi", "Gençlik Ligi" ve "
Toplum. "Yazarın portresi ve biyografik giriş
William Archer tarafından.

Vol. İi. "Hayaletler," "Halkın Düşmanı" ve "Yabani Ördek". İle
bir giriş notu.

Vol. III. "Oestrat of Lady Inger," "Helgeland'daki Vikingler," "
"İbsen'in giriş notu ve portresi ile.

Vol. IV. "İmparator ve Galilean." William tarafından bir tanıtım notu ile
OKÇU.

Vol. V. "Rosmersholm," "Denizden Bayan," "Hedda Gabler."
Çeviri William Archer. Bir tanıtım notu ile.


Her bir cilt_inde oyunların dizisi kronolojiktir; .
Dramalardan oluşan tam ciltler seti,
kronolojik düzen.

"Düzyazı çeviri sanatı belki de çok yüksek bir
İngiltere'de edebi statü, ancak numaralandırmaktan çekinmemiz yok
Ibsen'in mevcut versiyonu, gittiği sürece (cilt I. ve II.),
Bu tür en iyi başarılar arasında
nesil. "--_ Academy_.

"Nadiren, eğer olursa olsun, bir çeviri ile tanıştık,
deyimsel. "--_ Glasgow Herald_.

           Londra: Walter Scott, Limited, 24 Warwick Lane. Canterbury şairleri.

           William Sharp tarafından düzenlendi. 1/- aylık hacimlerde.

                    Bez, kırmızı kenarlar 1s.
                    Bez, kesilmemiş kenarlar 1s.
                    Kırmızı Roan, yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.
                    Ped. Fas, yaldızlı kenarlar, 5s.

  Rev. John Keble tarafından Hıristiyan Yılı.
  Coleridge, Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Longfellow, Eva Hope tarafından düzenlendi.
  Campbell, John Hogben tarafından düzenlendi.
  Shelley, Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Wordsworth, A. J. Symington tarafından düzenlendi.
  Blake, Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Whittier Eva Hope tarafından düzenlendi.
  Poe, Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Chatterton, John Richmond tarafından düzenlendi.
  Yanar. Şiirler Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Yanar. Şarkılar Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.
  Marlowe, Percy E. Pinkerton tarafından düzenlendi.
  Keats, John Hogben tarafından düzenlendi.
  Herbert Ernest Rhys tarafından düzenlendi.
  Dean Carrington tarafından tercüme edildi.
  Cowper, Eva Hope tarafından düzenlendi.
  Shakespeare'in Şiirleri, vb. William Sharp tarafından düzenlendi.
  Emerson, Walter Lewin tarafından düzenlendi.
  Bu yüzyılın Sonnets William Sharp tarafından düzenlendi.
  Whitman Ernest Rhys tarafından düzenlendi.
  Scott. Marmion, vb. William Sharp tarafından düzenlendi.
  Scott. Gölün Leydi, vb. William Sharp tarafından düzenlendi.
  Praed, Frederick Cooper tarafından düzenlendi.
  Hogg kızı Bayan Garden tarafından düzenlendi.
  Goldsmith William Tirebuck tarafından düzenlendi.
  Aşk Mektupları, vb. Eric Mackay.
  Spenser Hon tarafından düzenlendi. Roden Noel.
  Şairlerin Çocukları Eric S. Robertson tarafından düzenlendi.
  Jonson, J. Addington Symonda tarafından düzenlendi.
  Byron (2 cilt) Mathilde Blind tarafından düzenlendi.
  S. Waddington tarafından düzenlenen Avrupa Sonetleri.
  Ramsay, J. Logie Robertson tarafından düzenlendi.
  Dobell, Bayan Dobell tarafından düzenlendi.
  William Sharp'ın tanıtımıyla yılın günleri.
  Papa, John Hogben tarafından düzenlendi.
  Heine, Bayan Kroeker tarafından düzenlendi.
  Beaumont ve Fletcher, John S. Fletcher tarafından düzenlendi.
  Bowles, Lamb & c.                  William Tirebuck tarafından düzenlendi.
  H. Macaulay Fitzgibbon tarafından düzenlenen Erken İngiliz Şiiri.
  Deniz müziği Bayan Sharp tarafından düzenlendi.
  Herrick Ernest Rhys tarafından düzenlendi.
  Ballades ve Rondeaus J. Gleeson White tarafından düzenlendi.
  H. Halliday Sparling tarafından düzenlenen İrlanda Minstrelsy.
  Milton Cennet Lost, J. Bradshaw, M.A., LL.D.
  Jacobit Ballads G. S. Macquoid tarafından düzenlendi.
  Avustralya Balladları D. B. W. Sladen, B.A.
  Moore, John Dorrian tarafından düzenlendi.
  Sınır Ballads Graham R. Tomson tarafından düzenlendi.
  Song Tide tarafından Philip Bourke Marston.
  Sir Stephen de Vere, Bt.
  Ossian, George Eyre-Todd tarafından düzenlendi.
  Elfin Müzik Arthur Edward Waite tarafından düzenlendi.
  Southey, Sidney R. Thompson tarafından düzenlendi.
  Chaucer, Frederick Noel Paton tarafından düzenlendi.
  Charles G. D. Roberts, M.A.
  Paradise Geri Kazanıldı J. Bradshaw, M.A., LL.D. Crabbe E. Lamplough tarafından düzenlendi.
  Dora Greenwell, William Dorling tarafından düzenlendi.
  Faust, Elizabeth Craigmyle tarafından düzenlendi.
  William Sharp tarafından düzenlenen Amerikan Sonnets.
  Landor'un Şiirleri Ernest Radford tarafından düzenlendi.
  Graham R. Tomson tarafından düzenlenen Yunan Antolojisi.
  Hunt ve Hood, J. Harwood Panting tarafından düzenlendi.
  Ralph H. Caine tarafından düzenlenen mizahi şiirler.
  Lytton'ın oyunları R. Farquharson Sharp tarafından düzenlendi.
  Büyük Odes William Sharp tarafından düzenlendi.
  M. Betham-Edwards tarafından düzenlenen Meredith'in Şiirleri.
  Kineton Parkes tarafından düzenlenen ressam şairleri.
  Bayan Sharp tarafından düzenlenen kadın şairler.
  Percy Hulburd tarafından düzenlenen aşk şarkı sözleri.
  James Barr tarafından düzenlenen Amerikan mizahi ayet.
  Sir George Douglas tarafından düzenlenen küçük Scotch şarkı sözleri.
  Will H. Dircks tarafından düzenlenen Cavalier Lyrists.
  Alman baladları Elizabeth Craigmyle tarafından düzenlendi.
  William Toynbee tarafından tercüme edilen Beranger Şarkıları.
  Hon. Roden Noel'in şiirleri. R. Buchanan'ın girişiyle.
  Özgürlük Şarkıları. Giriş ile H. S. Salt.




                     Yeni Bağlamada Yeni Baskı.

    Yeni baskıda kırk reprodüksiyon hakkında eklendi
    Seçkin şarkıcıların imzalarının yüz boyutunda ve
    Sarasate, Joachim, Sir Charles dahil enstrümantalistler
    Halle, Paderewsky, Stavenhagen, Henachel, Trebelli, Miss
    MacIntyre, Jean Gerardy, vb.

_ Quarto, kumaş zarif, yaldızlı kenarlar, kapakta sembolik tasarım, 6s.
Ayrıca çeşitli fantezi bağlamalarda da olabilir.


                       Şairlerin Müziği:

                     Bir müzisyenlerin doğum günü kitabı.

Eleonore D'Esterre Keeling tarafından düzenlendi.

Bu eşsiz bir doğum günü kitabı. Her tarihe karşı isimler verilir
bir ayet treni ile birlikte doğum günü olan müzisyenlerin
farklı kompozisyonlarının karakterine uygun veya
Performanslar. Kitabın özel bir özelliği,
İmzaların ve otografik müziğin yüz boyutlu olarak üreme
yaşayan besteciler. Bay Theodore Watts'ın "Fausts"
Berlioz, Schumann ve Gounod, bunun için özel olarak yazılmıştır.
hacim. Çeşitli müzik aletlerinin tasarımlarıyla gösterilmiştir,
vesaire.; Rubenstein, Dvorak, Greig, Mackenzie, Villiers İmzaları
Stanford, vb.

             Londra: Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane




Transcriber'ın Notu: Çağdaş _'yi oluşturan kitapların listesi
Science serisi_ kitabın önünden sonra
dizin.





Frederic Houssay tarafından Gutenberg'in Hayvanlar Endüstrileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDUSTRIES OF ANIMALS ***

***** This file should be named 29816.txt or 29816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29816/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
