*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harbor of Doubt (Şüphe limanı)
Yazar: Frank Williams
Yayın Tarihi: August 27, 2009 [EBook #29817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harbor of Doubt, by Frank Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harbor of Doubt

Author: Frank Williams

Illustrator: G. W. Gage

Release Date: August 27, 2009 [EBook #29817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARBOR OF DOUBT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Oh bırak gitsin!" bir ses dedi]




Şüphe limanı

İLE

Frank Williams

Yazar

Wilderness Trail

Çizimler

G. W. Gage

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1915,

W. J. Watt & Company




İçerik

       Kötü niyetli bir şekilde 1 suçladım
      II Kırmızı Tehlike 10
     III Test 20
      IV Mülteciler 29
       V Şaşkın Haberler 37
      VI ada 49 karar verir
     VII A Stranger 61
    VIII Jimmie Thomas'ın Stratejisi 73
      IX kursta 79
       X Bir Gizem 87
      Sis bankasında xi 95
     Xii Freekirk Head 110
    XIII Nat Burns elini gösteriyor 117
     XIV A Discovery 124
      XV Rosan 128'in yakalanması
     Xvi şaşırtıcı bir darbe 133
    Xvii troller 143
   XVIII Treachery 152
     XIX ELLINWOOD ALINIZ 161
      Xx ev millet arasında 171
     Xxi bir mahkum 179
    Xxii Bir kurtarılmış hazine 189
   Xxiii 199'u şaşırtıyor
    XXIV Siren 212
     XXV Suçluluk Sabit 222
    Xxvi tuzlarını ıslatıyor 241
   Xxvii Kötülüğün Ödülü 249
  Xxviii yarış 262
    Xxix Ölümcül bir mektup 278
     XXX Elsa'nın Triumph 294
    Xxxi barış ve refah 303




Şüphe limanı

Bölüm I

Kötü niyetli bir şekilde suçlandı


"Ne istediklerini düşünmelerine izin verin. Ölür olsaydım bir
kahraman; Çünkü yaşadım, sanırım tarihte hiçbir şey yok
Taahhüt etmediğim suç. "

Genç Kaptan Kodu Schofield derin, lüks sandalyeden çıktı
ve yangından önce yukarı ve aşağı adım atmaya başladı. O kadar çok atmadı
yanındaki kadına bir bakış olarak. Zihni başka yerdeydi. O vardı
Onunla bu konuşmada garip şeyler duydu.

"Şey, kaptan, bunun böyle bir adada nasıl olduğunu biliyorsun. Küçük
Günlük yaşamın bir şeyi bir günlük tartışma için bir konu haline gelir. O
Altı ay önceki olay, bir mezar taşını bırakmak gibiydi.
Çamur Sufeksiyonu-Her şey derinden karıştırılır, ancak kimse almaz
düşüren kişi hariç sıçradı. Bu durumda kendiniz. "

Schofield pistlerinde durdu ve hostesini bir bakışla gördü
Bu sürpriz ve huzursuzluktu. Geri uzanıyor
_Chaise-longue_, elleri başının arkasına sıktı, gülümseyerek
genç adam. Büyük kare oda yangın ışığı dışında karanlıktı.
ve içinde parıldayan sarı elbisesi, kıvrımları gösterdi
genç bedeninin parlaklığı.

"Bayan Mallaby," dedi, "böyle akıllı şeyler dediğinde
Ne yapacağını bilmiyorum. Ben alışmadım. "Sanki güldü
İtirafın yarısı.

"Onları takdir et," diye kısa bir süre sonra geçici bir bakışla yönetti.
Büyük karanlık gözleri. "Tüm zamanımı talep ediyor musun?" diye sordu ve kızardı. İyi dönüş
İltifat onu habersiz yakaladı ve kendi kendine şunu kabul etti
Belki de tekrar başlayan bu Briny gençliğini küçümsemişti
onu son derece ilgi.

Ama Sally ile unutmuş gibiydi ve tavsiye etti
Zemini, ellerini ceplerinde ve kaşları örüyor. Onun
Zihin bu diğer önemli şeylere tekrar gitmişti.

Bunu bir twinge sıkıntısı ile fark etti. Çok tercih etti
kişisel.

"Eski Jed Martin bu öğleden sonra sana ne dedi?" diye sordu.

"Eski denizcilerin görüşleri herhangi bir açıklamada olsaydı, Nat Burns
_May'in kaybı için size karşı oldukça iyi bir dava açabilir
Schofield_. "

"Sanırım kendi fikrini kastetti. Şimdi yaşlı bir denizci, ama eğer
Yüz elli olmak için yaşıyor asla iyi bir şey olmayacak. yapabilirdim
Eğer bir yastık kasası ile iki dörtte olsaydım gemisini yendi
ana. Neden bana karşı döndüğünü anlayamıyorum. "

"Sadece o değil, öyle-"

"Bunu biliyorum!" Tutkuyla patladı. "Bütün adası
Freekirk'ten Grande Mignon Southern Cross'a. Erkek değil
kadın ama o korkunç günden beri bana karşı döndü.

"Büyük Tanrım! Ne düşünüyorlar? Zavallı eski _may_ 'i harikalar
Şeyin eğlencesi? O denizdeki hayatım için savaşmaktan zevk aldığımı
Ve diğerlerinin gözlerimle boğulduğunu görmek? Diyelim ki ben
Tüm hayatım boyunca anısını taşıyacak mı? Cennetim Elsa,
Altı ay önceydi ve geceleri uyumaya başladım
Kabusu bana biniyor! "

"Zavallı çocuk!"

Sesi onu dinlendirici bir ata dokunmuş gibi sakinleştirdi ve yine de
Bilinçsizce yaptığı gerçeğe kızdı. "Kör olmadım
Kod ve ben bu şeyi duydum ve gördüm. Bir
Balıkçı gemisini kaybetmek ve daha sonra bunun için acı çekmemek
İnferior denizcilerin elleri. Seni tüm hayatım boyunca tanıyorum, kod ve ben
Şimdi sana inan, o gün okulda yaptığım gibi
Çırpıyorum, sana bir not geçmek için almalıydım.

"_May Schofield_ 'in sonuncusunu duymadınız ve
Mezarından çıkan hayaleti bırakana kadar. Ama her neyse
Yapıyorsun ya da nerede olursan ol, hazır olduğumu hatırlamanı istiyorum
Size her şekilde yardımcı olmak için. Bütün bunlar "-kolunu süpürdü
Zengin mobilyalı oda-"Jim gittiğine göre benim için değersiz
Sevdiklerim için biraz iyi yapamazsam. Lütfen kod, olur musun
Yardıma ihtiyacın varsa beni aramaktan çekinmeyin? "

Receded olan flush, bir renk seli ile geri döndü
Adil saçlarının altındaki yüzü çok karanlık görünüyor.

"Gerçekten, Elsa," diye kekeledi, "bu senin için çok yakışıklı, ama ben
Umarım işler bu kadar ileri gitmez. Sahip olduklarını asla unutamam
söz konusu."

Elsa Mallaby her zaman ona gibiydi. O evlendiğinde bile
"Sert Şartı" Jim Mallaby Her zaman Schofield kodunu kabul ediyor gibiydi
Freekirk Head'deki tek adam olarak. Ama Jim, onunla çok meşgul olmak
Garip işler, fark etmemişti.

Jim, yirmi yıllık korkunç yoksulluk ve kötü niyetten sonra kimdi,
şimdiye kadarki en büyük halibutu yakaladı ve yapmıştı
Binlerce dolar onu canlı sergiliyor. Ve aynı Jim'di
hayatının geri kalan on yılı için altına döndü
dokunduğu her şey.

Mallaby House, burada, Great Green Hill'de gerçek anıtıydı
limanı gözden kaçırdı, onu yapan bir konak inşa etmişti.
Fundy Körfezi'nde yukarı ve aşağı ünlü isim. Ve burada, yedi yıl önce,
Elsa Fuller'ı gelini olarak getirmişti-Elsa Fuller, Belle
Freekirk Head ve Boston'a biniş okuluna gitmişti.

Mallaby House için Schofield'ın akşam yemeğine geldiği kodun
gece. Gelmek istememişti ve sadece rüşvet verdiğinde kabul etmişti
Ona açıklayabileceği çok önemli bir şey vaadiyle.

Vahiy pek bir zevk değildi. Hiçbir şey bir zevk değildi
O günden beri altı ay önce eski gemisi söktüğü ve
Bir Gale'de sızıntı yapan, kurtların yakınında iki keskin dişli kurmuştu
Grande Mignon yakınlarındaki adalar. O gün dört adalı kaybolmuştu ve
Yalnız sörf boyunca yaşamıştı.

"Eski Jed Martin başka ne dedi, Elsa?" diye sordu aniden.

Kaşlarını ördü ve ateşe baktı. Neden her zaman gitsin
Buna geri döndün mü?

"_May Schofield_'ın yaşayabilmesi gerektiğini söyledi.
Eğer doğru ele alınmış olsaydı, olduğu gibi yaşlı. O
_was_ oldukça yaşlı, değil mi? "

"Elli yıl. Babam onu ​​aldığında yirmi yaşındaydı-ona yelken açtı
Yirmi sekiz ve ben onu iki kez aldık. "

"Ondan iyi bir sigorta var, değil mi?"

"On bin dolar-tam değeri."

"Ve bununla _Charming Lass_ satın aldın, değil mi?"

"Evet-bu ve babamın kurtardığı iki bin. Neden?"

"Eski Jed Martin bununla ilgili de bir şeyler söyledi."

Schofield'ın yüzü hafifçe sarıldı ve ağzı sıkıca kapandı,
çenesinin çıkıntısını sergiliyor.

"İşte bu kadar, ha? Onu sigorta için altında çalıştığımı düşünüyor-eskisi
Barnacle. Bu da adanın etrafında mı? "

"Sanırım olmalı ya da duymamalıydım. Yapmadın,
Tabii ki, kodladın mı? "

"Bunu sormayı pek beklemiyordum, Elsa. Neden, o eski sevdim
Schooner Sevdiğim gibi-iyi, annem. "

"Sana inanıyorum, kod; bunu sormana gerek yok. Sadece istedim
inkar ettiğini duy. Ama onun hakkında bazı queer şeyler olduğunu biliyorsun
Tam o zaman, iyi durumda olması gerektiğinde batıyor. Nat
Burns-- "

"Ha! Yani o da içinde. Ne diyor?"

"Sigorta poliçesinin bitmek üzere olduğunu söylüyor. Bu
Bu yüzden?"

"Evet."

Cevabında bakmasına neden olan bir meydan okuma tonu vardı
ona çabucak. Mavi gözleri daraltıldı ve yüzü sertti.

"Ve o kadar sert bir gale değildi, değil mi?"

"Hayır. _May._ ile çok daha kötü yıprandım.
battı. "

"Ve onun yanında olan Michael Burns, sigortaydı
Müfettiş, değil mi? "

"Evet." Cevap, konuşulan bir kelimeden daha fazla bir inilti idi. Güldü
sert.

"Tüm bunlarda Nat Burns'in elini görebiliyorum," diye bağırdı. "Neden yapmadım
Daha önce mi düşündün? Ben ölene kadar beni köpek yapacak çünkü babası kaybetti
hayatı gemimdeki hayatım. Oh, onun kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu!"

Tekrar sandalyeye battı ve kasvetli bir şekilde ateşe baktı.

"Geceye geldiğime sevindim," dedi sonunda. "Bunların hepsini bilmiyordum
şeyler. Bu konuşma ne kadar süredir devam ediyor? "

"Çok uzun değil, kod." Sesi tüm sempati idi. "Bu sadece sonuç
hayatlarında çok az olan halkımız arasında düşüncesiz. Ben
Üzgünüm. Ne yapacaksın? Başka bir yere mi git? "

Hızlı bir şekilde ona baktı-yüzüne yazılmış scren.

"Git," diye tekrarladı, "ve kendi suçluluğumu kabul ediyor mu? Pekala.
Burada kal ve yüzünde yapmam gerekiyorsa bu şeyi gör
hepsinden. "

"Muhteşem, kod!" Ağladı, ellerini çırparak. "Sadece seni bildiğim şey
söylerdim. Ve unutmayın, sana yapabileceğim her şeye ve ne zaman sana yardım edeceğim
Bana ihtiyacım var. "

Ona minnetle baktı ve zaferle heyecanlandı. Sonunda
Bakışında tamamen kişisel olmayanlardan daha fazla bir şey vardı; O
Sonunda onun için ne anlama gelebileceğini düşündü.

İki kişi olduğunda sıklıkla ortaya çıkan duraklamalardan birini takip etti
farklı konularda yoğun bir şekilde düşünüyorlar. Belki beş dakika boyunca
Neşeli ateş kesintisiz çatladı. Sonra aniden
Kendini hatırlayan kod ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Yarım. On 10," dedi maun chime-clock'a bakarak
Mantelpiece. "Gerçekten gitmeliyim. Beni hazırlamak için bir şey oldu
geceye ve bana tüm bunları söyle-"

"Daha önce hiç şüphelendiğiniz kendi hayatınızın iç sırları?" o
güldü.

"Kesinlikle. Bana iyi eski arkadaş gibi bir hizmet yaptın
her zaman vardı. "

Elini tuttu ve onun kendisinin önemsiz bir soğuk olduğunu fark etti. Onlar
koridora doğru başladı.

Mallaby House'un geniş verandasından manzara bir düzine uzattı
Miles denize. Konağın köyün üzerinde durduğu tepenin altında
Freekirk kafasının yeşile yuvalanması. Şimdi loş, sarı
Birçok lambasının ışıkları karanlıkta parladı ve hilalımı kenarladı
Flag's Cove'un soğuk sularını yıkadığı Stony Beach.

Hilalin bir ucunda solda yutkunma kuyruğu ışığı parıltısı
Parladılar ve devasa bir sigarada yangın gibi öldü. Sağa,
Öte yandan, Castalia'nın hafif lambaları, üç mil
uzak.

Bir dakika boyunca hepsinin mükemmel güzelliğinde içki içiyorlardı. Daha sonra
Elsa onu geleneksel bir kelimeyle bıraktı ve Schofield büyük olanı duydu
Ön kapı onun arkasında yumuşak bir şekilde kapanıyor.

Sessizce aşağıdaki kasabadan aniden
Buharlı bir dümende iğrenç, kısık çığlıklar geldi.

Bir dakika durdu, şaşırdı, çünkü düdük
vapur _grande mignon_, bu günlük ada ve
anakara. Şimdi gemi rıhtım ve koduna ve tüm
Ada, böyle bir saatte vahşi sinyalinin bazılarını ön plana çıkardığını biliyordu
korkunç felaket.

Ceketini hızlı bir şekilde düğmeli olarak, sargıyı aşağı çekmeye başladı,
Mallaby House'dan lider olan kayalık yol. Bir bakış daha attı
Çam arasında dalmadan önce köyün çatıları ve
Tamarack ve o anda generalden kırmızı bir parıltı yakaladı
Balık iskelelerinin yönü.




Bölüm II

Kırmızı tehlike


Beş dakikalık daldırma ve kayma onu ana noktaya getirdi
karanlığa loş bir gri parlayan yol. Çeyrek mil
Doğu, rıhtımları, genel mağazayı ve en iyi konutlardan bazılarını yatırıyor
Freekirk kafasında.

Yolda onun önünde fenerlerin sallandığını görebiliyordu ve
onları taşıyan erkeklerin aydınlatılmış bacakları. Arkasında duydu
kalın toz içinde boğuk bot ve boğuk nefes nefese
Diğerleri sorun mahalline doğru yarışıyor. Çılgın çığlık atan
vapurun düdüğü (henüz sessiz değildi) işini yapmıştı
Peki. Freekirk Head kollarında kaldı.

İçgüdüsel ve doğal olarak Schofield koştu, tıpkı koştuğu gibi
on yaşından beri babasının evinden. Uzun, kolay
Adım onu ​​hızla yere taşıdı ve iki ya da üçünü geçti
Fenerlerle birlikte olanların. Ona bağırdılar.

"Hey, sorun nedir?" nefes nefese. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama iskeleler olabilir," diye cevapladı durmadan. O
Daha fazla sorgudan kaçınmak için yolun kenarına çıktı. O
Şimdi tüm bu adamlara şüphe ile baktı.

Onlardan kim, merak etti, kalbinde onu mahkum etmedi
Elsa Mallaby'nin bahsettiği şeyler? Onun basit doğası
Onlara davranan erkeklerde ikiyüzlülüğe karşı isyan etti
tüm hayatı boyunca yapmıştı ve yine de onu sadece bir suçlu olarak düşünmüştü.

Aniden gökyüzüne karşı loş parıldayan donuk kırmızı
Rosy Bloom. Büyük bir ateş dilini sıçradı ve gökleri yaladı,
Hafif esinti aşağı inerken uzak karıştı.
Erkek bağırıyor. Beyaz ahşap bir kapıdan geçerken bir kadın duydu
Sundurma ağlıyor ve sabırsız bir soruda bir çocuğun sesi.

Sonra ilk kez kendi sıkıntısını ve düşüncesini gözden kaçırdı
tüm halkının sefaletinden. Ağustos ve Hintliler
Yakında anakaradan porpoises mızrak için gelmeli.

Adanın arkasındaki dulce seçicileri
Düşük gelgitteki kayalar, ancak bu azınlığın dışında sefillik vardı
Anthony'nin burnundan güney haçına.

Balık başarısız olmuştu.

Grande Mignon balıkçıları yüz yıl ve daha fazla
Net ve elle ve trol; Ve bu süre boyunca milyonlarca
Denizde, binleri adada beslemiş, giydirmiş ve barındırmıştı.
Fiyatlar iyi olduğunda lüksler bile vardı ve tarih anlatıyor
bir savaktan bir mesafede yirmi beşini yapan erkeklerin
Bir saatte bin dolar. Hepsi şimdi gitti. Balık başarısız olmuştu.

İlkbaharın başlarından beri her gün erkekler denize koymuşlardı
Yirmi milden itibaren sloops ve motorlu dorlar, trol ve elle yatma
Atlantik'te Hollanda Edge'den dört buçuk kulplara. .
Sonuç aynıydı. Balık fakir ve az. Bulkhead Rip'te bile,
Yarış gelgitleri arasında altmış librin oynadığı yerlerde
nadiren bir ısırık.

Bir balıkçı şansla yaşıyor, bu yüzden bir ay boyunca hiçbir açıklama yoktu.
aniden değişti. Ama bundan sonra, günler geçtikçe
Tam bir Dory Bill Boughton'un balık standına koştu, mırıldandı fısıltılar
Ve eski masallar adada yukarı ve aşağı gitti.

Balıkların bir kez belirli bir Norveç kıyısını terk ettiği hatırlandı.
elli yıllık bir dönem ve halkın tüm işgali
O sahilden değişti. Grande Mignon'un kaderi miydi?
Eğer öyleyse, ne yapabilirlerdi? Rocky Adası'ndaki kapsamlı tarım
İmkansız ve ticaret için orada bir gemi inşa edilmedi.
İşler nerede biter?

Böylece şimdiye kadar gitmişti, Ağustos ortasında,
Freekirk Head, Seal Cove ve Great Limanı, Ana Köyler
adanın ön veya atlantik tarafı,
gerçek yaşam veya ölüm sorusu.

Şimdiye kadar sezonun yakalaması, iyi bir ayın yakalamasıydı.
normal zamanlar; Kredi düşüktü ve tuzlama ve kurutma neredeyse
Yararsız, insanlar kendi yakalamalarının çoğunu yediler. İşler bir
durma.

Ve şimdi ateş!

Kaptan Kodu Schofield, tüm bunları koşarken düşündü
Kralın ateşe doğru yolu. Şimdi neredeyse onun üzerindeydi ve görebiliyordu
Köydeki en zengin iki adamın balık durması ve iskelesi
öfkeyle yanıyorlardı. Alevlerin kükremesi ona geldi.

Sudan yüz metre geride Bill Boughton'un generali
ve sonra üst üste konutları saklayın; tipik beyaz balıkçıların
Önde yeşil panjur ve çiçek dolu bir dory ile evler
bahçe.

Kralın Yolu Bill Boughton'un mağazasına bölündü, şube lider
Ana yol yutkunma lambasına giderken iskelelere kadar.
Schofield, şubeyi yangının tam parıltısına daldırdı,
Bir kalabalığın zaten toplandığı yer.

İyi şanslar olduğu için,
Stand, tüm filo Körfez'deki demirlemelerine hızlı bir şekilde yapılır.
Kodun koşmaya başladığı ilk görevi,
Laughing Lass_, demirlemesine güvenli bir şekilde biniyordu.

Yanan iskeleler güneye baktı. Temiz esinti güneydoğu ve
olası yağmur vaat etti. Vapur _grande mignon_,
İlk uyarıyı vermek, tehlikeli diskinden uzaklaşmıştı
Körfez girişine yarım mil yakın bir noktaya kadar ve şimdi
Kaşlarını çatışan uçurumlar ve ani tepeler yankılanana kadar çığlık atıyor
iğrenç gürültü.

"Nasıl oldu?" diye sordu Schofield ile tanıştığı ilk adamın.

"Tam olarak bilmiyorum. Önce yakalanan petrol odasında bazı tankları cal'late.
Onlarla çok şey yap iskeleler, sanırım. "

"Buradaki şeylerden kim sorumlu?"

"Squire."

Schofield, Squire Hardy'yi arayarak acele etti,
köy ve barışın yerel adaleti. Onu bir şekilde çalışırken buldu
Truva atı, beyaz bıyıkları yüzü hakkında bir daire haline geldi.

"Bize burada bir el ödünç ver, kod," diye bağırdı Squire
Erkekler büyük bir büyük altında harika bir dairesel at çopu almaya çalışıyordu
Üç erkeğin tutulması için yeterince uzun bir sapla pompalayın. Schofield
Bir vasiyetle düştü ve oluğu yerine taşınmaya yardımcı oldu. Squire
Üç adamı doldurma görevine ayarlayın ve sonra koda gitti.

"Bu iskeleleri kurtarma şansı var mı?"

"Hayır, Squire. Onları ve balık evlerini bırak ve üzerinde çalışsa iyi olur
Boughton'un mağazası ve evler. Tam yolda
rüzgâr. Nailor ve Thomas'ın standlarını kaybetmesi zor olacak ve
evler, ama yangın içine girerse ne olacağını biliyorsunuz
konutlar. "

"Ben de öyle düşündüm-eğer yapmadıysam bana cehenneme bak!" hâkimi bağırdı ve
Sonra, endişeli bir şekilde bakan bir adam kalabalığına doğru dönüyor
Burada ve orada bağırdı:

"Şimdi kovalarla tüm eller, canlı!"

Aniden Boughton'un mağazasının bodrum kapıları açıldı ve
Orada harika bir sese sahip büyük, siyah sakallı bir adam ortaya çıktı.

"Bu şekilde kovalar!" Körünüldü, açıkça üzerinde yükselen bir tonda
Kükreme ve ateşin çatlaması. Adamlar ona ulaştığında,
Ayaklarındaki büyük yığınlardan uygular-kauçuk kovalar, ahşap
Kovalar, teneke ve demir kovalar, yeni, eski, paslı ve galvanizli. Oldu
Pete Ellinwood, köyün yangın mareşali ve saklama görevlisi
aparat.

Çünkü varlığının yüz veya daha fazla yılında asla
Grande Mignon'da su baskısı oldu, orada bir yangının mücadelesi
İlkel araçlarla kesin ve güzel bir bilim haline gelmiştir.

Birkaç cesur ruh, Squire Hardy'nin emirlerinin bilgeliğine itiraz etmişti.
iskelenin ve balık evinin yanmasına izin verin ve onlara bir
Dousing. Beş dakikadan daha kısa bir sürede geri çekildiler, şarkı söylediler ve
Bir ani bir petrol patlaması nedeniyle tüysüz.

"Bill Boughton'un mağazasında oyna!" sipariş geldi.

Binanın saçaklarına zaten bir demir merdiven ulaştı. İki adam
uzunluğunu dörtnala, arkasına başka bir merdivenle sürükledi
Sonunda büyük kancalar çift.

Maymunlar gibi yapıştılar, bunu başlarının üzerinde çalıştılar ve
kancalar sırt kutusunun karşısında kare yakalanana kadar zona
ev. Sonra, ellerde ve ayaklarda, bunu püskürttiler ve ata bindiler
sırt kutusu. Bunlardan biri Kod Schofield'dı.

Diğer erkekler şimdi her birinde bir tane olana kadar merdivenleri sürdü
Yerden evin tepesine doğru bastırın.

Aşağıda, merdivenin dibinden büyüklere kadar uzanan bir adam
Dairesel at-çentik. Karşı tarafından uzanan başka bir çizgi
Mağaza aynı zamanda üç adamın harika çalıştığı at çamarına da
pompa.

Kral Yolu boyunca yirmi metre geri döndü, beyaz yüzlü bir kadın sırası
ve çocuklar durdu, eve koşmaya ve mobilyalarını taşımaya hazır
Alanlar.

Kod, aşağı bakıyor, annesini yaptı ve dostça döndü
dalga. Evleri yüz metre uzakta değil yolun karşısındaydı.

Muffled bir kükreme ile iskeleye başka bir davul patladı. Büyük bir dalgası
Erimiş ateş esintisinde vuruldu ve faturadaki zona
Boughton'un mağazası, bir ayın kuraklığı ile park etti,
Hızlı alev.

Squire su dalgasına geri döndü.

"Dal!" diye bağırdı. Big Pete Ellinwood, yanında kova yığınları ile
Onu ele geçirdi ve dolu seğirdi.

"Geçmek!" Damarak ortaya çıkarken çığlık attı. Ellinwood'un harika
Kol, adamın kolunu bir avluda buluşmak için öne doğru sallandı. Kova
El değiştirdi ve bir damla kaybetmeden ileri gitti.

Hızla birinden diğerine, saçaklara, iki adama gitti
üstte.

Şimdi yangın, düşük boyunca yanan iskeleden şubeler gönderdi.
Sezonun sefil yakalamasının bazılarının kuruduğu çerçeveler
Tuzlandıktan sonra havayı açın. Balık şiddetli kıvrılmış ve kararmış
sıcaklık.

Sadece iki adam kova tugayında değildi. Naillerdi ve
Tüm mülklerinin yok edilmesini izleyen Thomas.
Squire'ın köyü kurtarmak için iyi yaptığını biliyorlardı.
kendi binaları. Freekirk kafasındaki örtük anlayıştı
Birkaçının çoğundan ziyade kaybetmesi.

Kod Schofield, Boughton çatı ağacındaki levrekten baktı
Yine annesini en son gördüğü yere. Bir kez daha
Beyaz yüzü endişeyle görünen uzun figürü ayırt etti
ve ona güven verici bir şekilde elini salladı. O zaman gözü
İlk gölgelerde gizlenen iki figür tarafından yakalandı
Kralın yolunda. Bir dakika sonra kimliklerinden emin oldu.

Onlar Nellie Tanner ve Nat Burns idi.

Yıllarca yanıklar ve
Schofields. Eski Jasper Schofield, Code'un babası ve Michael Burns
Aynı kızda çeyrek yüzyıldan önce düşman olun ve
İhlal hiç iyileşmemişti. Yaşlı Kaptan Jasper kazanmıştı, ama o
Asla unutmamıştı ve Michael hiç affetmemişti.

Oldukça bilinçsiz olarak kan davası çocuklarına aktarılmıştı
Her ikisi de (Michael için birkaç yıl içinde evlendi) ve
Okul günleri kodu ve Nat rakip çetelerin liderleri olmuştu.

Genç erkek olduklarında sezonlarının yakalamalarıyla eşleştiler ve
babalarının gemilerini yarıştı. Onlar iki doğal liderdi
Freekirk Head Young Bloods, ama asla aynı tarafta olmadılar
bir tartışma.

Schofield, Nat Burns'ün neden her zamanki gibi ateşte olmadığını merak etti
Kendini savaşın lideri yapmaya çalışmak
İş ve şimdi sebep açıktı. Onu takip etmeyi tercih etti
itaat etmek yerine köyün gözünün altında kurma
Yazılmamış hizmet yasası. Ve Nellie Tanner'la birlikteydi!

Çoğu gençten farklı olarak, kodun hayatında hiç zaman olmamıştı.
etrafındaki sevgilerinin lehine geçmişti. Onlar zamandan beri
her ikisi de beş Nellie Tanner tüm kadınsı tam olarak tedarik etmişti
şimdiye kadar istediği gereksinimler. Ve şu anda yaptı. Ama Nat
Burns son üç ayda onu çok görmüştü, o
Unutuldu, kodun umutsuz balık arayışından yararlanarak.

Bu trende bir kez düşünceleri onu devam ettirdi. Hatıralar,
spekülasyonlar ve arzular aklını kalabalıklaştırdı ve altında bunu unuttu
Boughton'un mağazasının çatısı gittikçe daha hızlı yanıyordu.

Aniden sırt direğinde yanındaki adam kolunu salladı.

"Söyle, kod!" Ağladı. "Orada ne yanıyor? Bilmiyordum
Yangın caddenin karşısına geçmişti. "

Schofield çabucak baktı ve diğerinin yönünü takip etti
Kral yolunun karşı tarafına ağaçlardan işaret eden kol
Ve biraz batıya doğru.

"Tanrım!" Heyecanla ağladı; "Benim kendi yerim ve annem
Orada yalnız. Hızlı! Birini buraya gönder! Ben gidiyorum!"




Bölüm III

Test


Arkasındaki adam sırt kutusuna tırmandı ve kod başladı.
iniş, mutlaka yavaş ve dikkatli çünkü merdivenler yüklendi
erkekler kovalardan geçer. Yere ulaştığında başladı
Koşuya ev.

Boughton'un genel mağazasının karşısında,
Balıkçıların "Oilers", botlar ve tulum uzmanlığı. İki ev
Bunun batısında, eski Schofield Place, düşük, Beyaz Saray
Çılgınca bir çitle çevrili ve sarmaşıkla kaplı.

Yol kodunun ortasına ulaştığında,
yangının yerinde yanılıyor, çünkü annesinin yeri
bozulmamış. Ancak alev, bir sonraki evden geliyordu ama
Bir-Bijonah Tanner'ın yeri.

Bahçede tozlu büyümüş bir kalabalık toplanıyordu
tel çamır, ve Squire yük almak için yoluna giriyordu.
Kod, Kaptan Bijonah ve karısından sadece iki gün önce
Nellie'yi yalnız bırakarak _rosan_, kereste için St.John's'a yelken açtı
Üç küçük tabandan sorumlu. Hepsinin nerede olduğunu merak etti
Şimdi.

Annesini kalabalığın kenarında buldu.
mobilya ve Nellie ve Young Burns'ün zaten
Geldi ve ellerinden geleni yapıyorlardı.

İlkinden itibaren, yerin mahkum olduğu açıktı, çünkü
Bir kova tugayı oluşturmak için istekli birçok erkek vardı,
Su sınırlıydı ve kovaların çoğu daha büyük ateşteydi.

Ancak Squire harikalar yaratıyordu ve ona yardım etmek için kod aldı.

On beş dakika içinde tüm çatı ve çatı katı parlamıştı ve erkekler
dikkatlerini evlerin yakın duvarlarını ıslatmaya çevirdi
her iki taraf. Tüm değerli eşyalar ve basit mobilyaların çoğu
kaydedildi.

En erken anda Schofield Squire'dan kaçtı ve arandı
Nellie. Onu histerik, bir grup kadınla çevrili buldu,
ve Nat Burns tarafından dolaştı. Her eliyle bir çocuğu yakın tuttu
ona.

"Bige! Little Bige nerede?" Kod ortaya çıktıkça ağlıyordu. "Tom ve
Mary burada, ama Bige'yi kaybettim. Oh, Nat! Bige nerede? "

"Biliyorsam beni korusun," diye kekeleyen Burns zayıf. "Onu son gördüğüm
o kiraz ağacının altındaydı, sen var olana kadar kalmasını söyledin
diğerleri. Beş dakika önce onu orada gördüm. O
Bazı etrafta olmalı. Bakacağım. "

Başka bir kelime olmadan çılgın bir aramada acele etti,
sol ve sağ, her çalının arkasında ve kalabalığın arasında,
Çocuğun adı sesinin tepesinde.

Kod çılgın kıza doğru yürüdü ve doğrudan noktaya gitti.

"Merhaba Nellie!" dedi. "Little Bige'nin nerede olabileceğini nereden buluyorsun?
Onu kaybettiğini duydum. "

"Evet, bende, kod. Onu o kiraz ağacının altında durdum ve ona söyledim
hareket etmemek. Geri döndüğümde gitmişti. O yedi ve sadece yaşlıydı
Kendi kendine koşmak ve bir şeyleri araştırmak için yeterli. Oh, ben çok
Gittiğinden korkuyor ... "

"Dinlemek!" Kodun keskin, ustaca tonu ona ani bir son verdi
hıçkırık. "Evde çok değer verdiği bir şey var mıydı?" Birden
Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi.

"Evet, evet," diye bağırdı, "mekanik treni. Bana alıp almadığımı sordu
O ve ben vardı dedim. Mobilyalara gitmiş ve bulmuş olmalı
Yıkılmamıştı. Oh, kod, kod-- "

"Sorun nedir Nellie?"

Kodları kabaca geçip büktüğü için Nat Burns'ün zor sesiydi
kızın üzerinde istekli bir şekilde. Son sözlerini duymuştu ve
Onları yalvarıyor ve kaşları soru ve öfke ile karanlıktı.

"Onu buldun mu Nat?" Nellie'yi bir acımasızca sorguladı.

"Hayır, küçük dilencinin nerede olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı;
"Ben--" diye çığlık attı ve bayıldı.

"Burada sorun nedir?" diye bağırdı Burns. "Sorun ne
o?"

"Çocuk oyuncak motoru için eve döndü ve gelmedi
tekrar dışarıda, "dedi kod, diğerine bakacak ve onunla bir seviyeyle
göz.

Dramatik bir duraklama vardı. Nat'ın Nellie'ye olan özel ilgisinden sonra
Ve işleri bir sonraki hamleyi yapmak onun yeriydi.
Herkes hissetti ve kod, bilinçaltında bunu fark ederek, dedi
Hiçbir şey.

Durumun Burns için netleşmesi için başka bir an gerektirdi.
Sonra, hangi alternatiflerle karşılaştığını fark ettiğinde, yavaş yavaş büyüdü
derin bronzluğunun altında soluk ve meydan okurcasına birinden diğerine baktı
onun hakkında grup.

"Rot!" Aniden ağladı. "Çocuk geri dönemez.
Beş dakika önce onu kiraz ağacının altında gördüm. Ben bakmadım
Bu yön. Beklemek! Bir dakika içinde döneceğim! "Ve yine kapalıydı
Çılgın aramasında sesi ateşin kükremesinin üzerinde yükseliyor.

Kod artık beklemedi.

Yerden bir battaniyeyi kaparak yanmaya doğru koştu
ev.

Alt kat hala neredeyse sağlamdı, ancak üst kat ve
Çatı pratik olarak tüketildi. Tehlike girmede değil
ev, ama içinde kalırken, çatı düşmüş olmasına rağmen,
Yine de ikinci kat yanmamıştı ve anlıktı
çökme tehlikesi.

Seyirciler, Schofield'ın zihninde ne olduğunu bilmiyorlardı.
tehlike bölgesine girmişti. O zaman, onun hakkında battaniye yarasıyla
kol ve yüzünü koruyarak açık kapıya doğru daldı. Oldu
Sanki aniden geniş bir fırının açık kapısından önce durmuş gibi.

Isı patlaması geçilemez bir güç gibi görünüyordu ve mücadele etti
tüm gücü ile buna karşı.

Bir görünüm daha, güçlü bir çaba ve o geçici sığınaktaydı
kapı. Uzun bir nefes aldı ve öne daldı.

Tanner evinin planını kendi bildiği gibi biliyordu ve
Arkada çocukların oynadığı bir oda olduğunu hatırladım. .
Hall doğrudan bu odanın kapısına geri döndü; Ama yoktu
Mutfak dışında arkadan çıkış, bitişik
oyun odası.

Başının üzerine atan ısı onu başım döndü ve yapamadı
Salonu dolduran duman için görün. İçgüdüsel olarak aşağı indi
Elleri ve dizleri, battaniyeyi atarak ve
arka.

Oyun odasının kapalı kapısına neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Thunderous Roar, evin önündeki tavanlar içeri girdi,
o çeyrekte herhangi bir kaçış kesim. Bunu her an biliyordu
Tavanların geri kalanı çökecekti.

Artan dumanla yarı boğuldu, ayaklarına sendeledi ve
kapıya karşı akın etti, açmaya zorladı. Birinden gelen loş ışık
Kare Tasarlı Pencere, yerde toplanmış küçük bir form gösterdi,
Ağız açık ve bir yandan küçük bir lokomotif kavradı.

Kapının şiddetli açılışını izleyen bir duman ve alev acele etti,
Ve kod kendini büyüyen hizada hissetti. Arkasında hızlı bir bakış,
Salonun bir zamanlar olduğu ateş duvarı ve ilk kez
kendi üzerine aldığı görevin ciddiyetini fark etti. Ancak
Korku yoktu. Daha ziyade bir memnuniyet duygusu geldi
Savaş, savaşın sonunda kapanışlara geldiğinde hissediyor.

Küçük bige formunu kollarına süpürdü ve sıçradı.
Duvarda ve ağırlıksız inşa edilmiş pencere. Yükseltmek için
Ve manipüle etmek, yakalamayı söz konusu değildi. Tüm onunla
Güç, ayağını ortada kare olarak bölmeye doğru salladı.
Pama ve Çerçeve Dışa doğru parçalanmış, kasayı sağlam bırakarak
Birkaç pürüzlü cam kenarı hariç.

Sonra aniden, çocuğu dışarıdaki yere düşürürken, orada
Açılış tarafından yaratılan arka taslakta ateş patlaması geldi. Şarkı söylenen
ve boğulma, son umutsuz bir çaba ile kendini dışarıya attı
ve küçük Bige'nin yanında omuzlarına düştü.

Pencere söndüğünde camın çöküşünü duyan erkekler acele etti
İleri ve insanı ve çocuğu güvenliğe sürükleyin.

Çeyrek saat sonra, baş ve boynu tatlı yağ ile bandajlı,
Kod, Nellie'nin eşyaları arasında oturduğu yere zayıfladı
Doktorun yeni getirdiği çocuğu kollarında bularak
Bilinç.

"O iyi, değil mi?" diye sordu Schofield.

Gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

"Evet, doktor bunun çok fazla duman olduğunu söylüyor. Oh, kod, nasıl yapabilirim
Bunun için teşekkür ederim? Ve sen yaralandın! Kötü mü? Yapamaz mıyım
herhangi bir şey?"

Yüzünde yazılmış, ayaklarına mücadele etti.
Hatta ulumaya başlamış olan küçük bige'yi bile unuturken.

"Hayır," dedi Schofield, "hiçbir şey yapamazsın. Çok fazla değil. Sadece ben
Başarılı olduğuma sevindim. Bunun hakkında hiçbir şey düşünme. "

"Baba ve anne bunu asla unutmayacak ve eminim ne yapacağım
Bunu sizinle doğru yapmak için yapabilirler. "

Ona vurmuş gibi baktı. Hayatında asla yoktu
Bu tonu kullandı. Gözlerinin sessiz sorgusundan önce onu çevirdi
uzaklaşın.

"Ne demek istiyorsun-öyle mi?" Ne olduğunu bilmiyordu
söz konusu.

"Hiçbir şey, kod, sadece-sadece--" bitiremedi.

"Ne oldu Nellie?" Bakışlarına başladı ve sonra durdu
elini perçinledi. Kirden parıldayan tek bir elmas ve
parmağını kirleten kir.

"O?" Sefalet ve çaresizlik hissi ile şaşkına döndü.

"Nat ve ben nişanlandık" dedi.
soru. "Dün geceden beri."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Banal mutluluk dilekleri
dudaklarına yükselmezdi. Bir anlığına dikkatle baktı,
Gözlerinin tekrar düştüğünü gördü ve uzaklaştı. Aniden yoruldu ve
eve gidip dinlenmek istedim. Sinir ve fiziksel tepkisi
Gerinim girmişti.

Kendi ağ geçidine yüz metre zafer bir alaydı, ama
Bunu neredeyse hiç fark etmedi. Bir şekilde yapılan acilleri cevapladı
üzerine yığılmıştı. Gülümsedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu.

Kapıda biri onu bekliyordu. İlk başta olduğunu düşündü
Annesi, ama aniden Elsa Mallaby olduğunu gördü. Dedi
ateşi izlemek için köye gelmesi gerektiği,
Ve neden o yerde olduğunu merak etti. "Kod," diye bağırdı, yüzü sevinçle kızardı, "
görkemli! Hayatımda duyduğum en cesur şey buydu. BEN
Yapacağını biliyordu! "

Mekanik olarak gülümsedi, ona teşekkür etti ve bakarken geçti
Ondan sonra, yüzündeki soğuk sefalet tarafından incindi ve sessizleşti.

"Merak ediyorum," dedi yavaş yavaş, "
Ona söylediklerim ona gece için oldu mu? "




Bölüm IV

Mülteciler


Kodun içine girdiği sabah neredeyse bir saat biriydi
Annesinin kulübesinin salonu ve eski peluş üzerine battı
divan. Gözleri ağrıyordu ve başının ve boynunun arkası, burada
Ateş onu söylemişti, acı verici bir şekilde zonklamıştı.

Görünüşe göre evde kimse yoktu.

Annesine yardım eden yetim küçük Josie bile
gecenin heyecanı ile yola çıkarıldı ve
Masada yanan tek bir lamba dışında ev,
karanlık.

Yatağa yukarı çıkmayı düşündü, ama annesinin
içeri girmedi ve biraz dinleneceğine ve sonra dışarı çıkacağına karar verdi
Ve onu bul. Aniden çok lüks ve minnettar görünüyordu
çok fazla emekten sonra ve birkaç içinde tam uzunlukta gerilebilir
Dakikalar bu lüks duygusu hoş bir unutulma haline gelmişti.

Sesler ve parlak bir ışık onu uyandırdı. Dazed ve endişe duydu, mücadele etti
oturma duruşuna, ama nazikçe sağlam bir el onu tekrar aşağı itti
Ve annesinin sesini duydu.

"Tekrar yat, kod," dedi. "Oldukça iyi dövülmelisin
Gece yaptığınız her şeyle. Sadece arkadaşlarımız var
gece. Zavallı çocuk, yanıklarını göreyim! "

Galler ve Galler ve
Kalesi olmadan Fundy Körfezi'nin Shoals, kırmızıya ve utanıyordu
annesinin bebekleri. Uykulu gözlerini ovuşturarak tekrar oturdu
kararlı bir şekilde ve bildiği şirketi selamlamak için çaba sarf etti
Annesiyle odaya gel.

Odanın karşısında, eski Melodeon yakınında, Smt Nellie Tanner, tutarak
Küçük Bige ve ona gülümseyen ona. Diğer iki çocuk eğildi
ona karşı, her iki tarafta da uyuyor.

"Kalkma, kod," dedi. "Dinlenmenizi herhangi birinden daha fazla kazandın
Freekirk'teki adam geceye. Korkarım, yine de yapacağız
Senin için daha fazla sorun. Ma Schofield başka hiçbir yere gitmeme izin vermez
Ama burada _rosan_ St.John's'tan dönene kadar.

"Oh, geldiklerini düşünmekten nefret ediyorum! Bayrak noktasının etrafında yelken açacaklar
Ve evin önünde sallanan çocukları arayın. Ve olmayacaklar
Hatta herhangi bir evi gör; Ancak, sayesinde, kod, görecekler
Çocuklar. "

Sesinin gergin, gergin tonuyla çok olduğunu biliyordu.
kırılma noktasının yakınında ve tümü onu rahatlatmak için özlem duyuluyor
Ve onu mutlu etmeye çalış.

Tembel bir dold için kendini lanetleyerek fırladı ve doğru yürüdü
o.

"Şimdi, bunu halletmeme izin verdin, Nellie," dedi, "Ve yakında olacağız
Tommie ve Mary ve Bige'nin hepsi üç gibi o kanepede kıvrıldığını
yavru kedi. "

Verimsiz bir rahatlama iç çekerek ölü ağırlıktan istifa etti
Ona yorgun kollar ve o, yumuşak bir şekilde adım atar ve onu nazikçe tutar
Bir kadın, yakında çocuğu saatlerce olduğundan daha rahat tuttu.
Mary ve Tommie takip etti ve sonra Nellie, sorumluluğundan arınmış
Sonunda öne eğildi, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve ağladı.

Kod, rafa ve utanmış, annesine baktı, ama
Ana dayanak görünürde değildi. Islık çalmayı düşündü,
Gözyaşlarının bilinçsiz görünmesi, ama bunun sadece olacağı sonucuna vardı
kaba. Bir kağıt veya kitap almak ve bir kadının karşısında okumak için
Ağlamak, aylarca ilk kez olmasına rağmen, iğrenç görünüyordu,
Karşı ve tozlu ciltlere karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti.
Cam tasarruflu kitaplık.

Etkileyen manzaraya sırtını döndürerek tehlikeye attı.
Elleri ceplerinde ve son derece düz çizgiyi inceliyor
Duvar ve tavanın ani kavşağı ile oluşturulur. "Ağlamamın sakıncası var mı, C-kod?" kızı ağladı, görünüşe göre farkına varıyor
ilk kez pozisyonları.

"Hayır! Hemen devam et!" Birinin sahip olduğu gibi yürekten ağladı
bir maç istedi. Konunun yerleştiği için çok mutluydu
aralarında. Şimdi ne kadar çok ağladı, o kadar çok sevdi, çünkü onlar
birbirini anladım. Böylece ağladı ve yumuşak bir şekilde yürüdü, onun
Ceplerinde eller ve dudakları yaptığı düdük için büzüldü
Kendine izin vermeye cesaret edemez.

Ma Schofield, varışıyla bu yakınlıklı sahneyi kesintiye uğrattı,
bir filmle kaplı birkaç bardak olan bir tepsi taşıyor
Frost ve bunlardan küçük yeşil ormanlar ortaya çıktı. Kod durdu
ıslık çalmayı düşün.

"Ah, Ma Schofield, ne yaptın?" diye bağırdı Nellie, gözyaşları
Genişleyen gözleri alırken akmayı unuturken
Buzlu gözlük ve arkalarında kek yığınlarının lezzetleri.

"Tamamlamak?" soruldu ma. "Vicdanımdan başka bir şey yapmadım
Bana yapılması gerektiğini söylüyor. Eğer seninki seni rahatsız etmek için cal'late olursa
odanıza kadar gidebilir, kuzu, çünkü ölmüş olmalısın
Onlara çocukları dolaşmak. "

Nellie'nin gözyaşları geri dönmemek için kayboldu. Başını salladı.

"Hayır, Ma," dedi; "Vicdanım tıpkı onlar gibi çocuklar-uyuyor
O kadar zor olan Gabriel'in trompetini uyandırmak için alacaktı. Daha çok
benden daha yorgun. "

"Tamam," dedi Ma, kesinlikle; "Şimdi yenilemeye devam edeceğiz
kendimizi."

Geri kalanı için ayrılmadan önce saat iki idi
gece.

Kodun odası, büyük maun çift kişilik yatağı ile
Nellie ve çocuklar kendisini memnuniyetle istifa ederken kamburlara istifa etti
Peluş kanepe.

Bu zamana kadar yarım düzine komşudan haber almışlardı
Bill Boughton'un genel mağazası sadece yarısı yok edilmişti ve
İçeriğin hepsi kaydedilmişti. İskeleler ve balık evleri
Alevlerin leeward tarafındaki son yanma ve mülk
güvenli olduğu ilan edildi.

Kral Yolu boyunca genel bir göç başladı.

Büyük limandan dörtnala, bir elinde bir balta ile ve
Diğer tarafta bir kova, atlarını monte etti ve uzaklaştı. Diğerleri
Bugjies ve buckboard'larda sürülen Hayward's Cove ve Castalia,
ailelerini topladı ve ayrıldı. Kralın Yolu Sahneydi
uzun bir alaydan, sanki freekirk başı halkı
kasabayı tahliye etmek.

Squire Hardy'nin emirleri altındaki erkeklerin ayrılması
Tehlike Bölgesi Alevlerin daha fazla ilerlemesini kontrol etmeye hazır veya
Bu gerekli olması durumunda kasabayı daha fazla direnmek için uyandırın. Ancak
Çoğunlukla köy halkı evlerine döndü.

Geniş uyanık ve gergin olan Schofield, kanepenin üzerinde açık gözlü yatarken
Beyninden istenmeyen düşünceler yarıştı.

Peluş kanepede uyumasının gerçeği getirmek için yeterliydi
Aklına, bu konuda geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybettiği birinin anısına
Unutulmaz gece. Şu anda kendi çatısının altında değil miydi,
sefil ve neredeyse yoksul? Bunu biliyordu, olabildiğince
Canlı, mütevazı oda yukarı merdivenleri bir daha asla aynı olmazdı.

Gerçekte tatlı ve merakla dolu bir yer haline getirilmişti
içinde olduğunu. Bir daha asla, bildiğini biliyordu, onsuz girebilirdi
Hafifçe kokulu olmak, tüm hayatı boyunca düşünmüştü
İlahi dünyada yarattı. Onun varlığıyla vardı
kutsallaştırdı ve meditatif ve uyanık bir tapınak yaptı
saat.

Birlikte okula gittiklerinden beri, el ele, isimler
Nellie Tanner ve Code Schofield,
Grande Mignon meşgul. Tüm hayatlarını iki kapı uzakta yaşıyorlar,
sürekli ilişkinin o dikkatsiz yakınlığında büyümüştü
böyle bir yakınlık kaldırılana kadar kendi gücünün bilinçsizdir.

Geceye şok gelmişti.

Nellie'nin evleneceği için kod almıştı
o. Hayatında asla onu sevdiğini söylememişti. Değil
Sevdiklerini sürekli tutmak için denizleri gezen erkeklerin alışkanlığı
edebiyat veya şekerleme ile veya çok fazla kelimeyi boşa harcamak
bağlılık dilinde.

Kendisine her zaman onunla evlenmeyi umduğunu itiraf etti
Bill Boughton'un Fishstand'ın çeyrek ilgisini çektiğinde
Bu ona söz verilmişti, ama ona söylememişti, ne de
Onu kabul edeceğini bilin. Fikir düşünülmesi gereken biriydi
Sadece geleceği gibi sessizlik ve güven zamanlarında
her insana.

Fakat Nat Burns'ü hesaba katmamıştı. Tam olarak fark etmemişti
Burns ne ölçüde ilerleme kaydetmişti. Şimdi hatırladı
zorla eve getirildi, Nat sürekli olarak
Son dört ya da beş ay boyunca tabancular. Ama kod düşünmüştü
Bundan hiçbir şey, çünkü Nat zaman zaman benzer mahkeme ödemişti.
Freekirk Head'in kızları. Aslında köy olarak kabul edildi
Beau.

Ve Nellie kendisi ona hiçbir şey söylememişti. Mütevazı bir
onu tutan ilişkilerinde onun hakkında utangaçlık
Çileli ve pikant mesafesi.

Kendine her şey bitti, dedi. Onu alabilirdi
Nellie onu umursamadığı için yenilgiye uğrat.

Sonra aniden Burns'in eylemlerini ve konuşma şeklini hatırladı
Ateşin üzücü anları sırasında.

"Nat'ın onu gerçekten sevip sevmediğini merak ediyorum?" diye sordu kendine. "Ve eğer değilse, neden
Nişan oldu mu? "




Bölüm V

Şaşırtıcı Haberler


Kaptan Bijonah Tanner ve karısının ev sahibi olmaları
Heyecan, Freekirk Head'in daha morbid sakinleri tarafından arandı.
Ateşin heyecanında tüm eller bu kabloyu unutmuştu
Mignon ve anakara arasındaki iletişim kırılmadı.

Operatör, görevini takip ederek ateşin sözünü göndermişti
Eastport'a ve daha sonra Boston için bazı kablo sevkiyatları ve
Bakış açısından arzu edilecek hiçbir şey bırakmayan Portland gazeteleri
sansasyonellik. Alanı doldurmak ve onu dışarı atmak için gayretinde
İnce gelir, operatör Grande Mignon'da duran hiçbir şey bırakmadı
Ebedi kayalar ve deniz feneri hariç.

Öyle bir hesaptı ki Bijonah Tanner, o sabah beslenen
_rosan_'ın küçük kabini ve okuduktan yarım saat sonra
Başlıyordu. Schofield kodlarından özel bir söz yapılmıştır.
Küçük Bige'nin kurtarılması, bir cümle ile Tanner Place'in
silindi.

Zihinleri umutsuz felaket ve harabe sahneleriyle dolu,
Tannerler şikayette bulundu _rosan_ bayrak noktası altı saat etrafında yarıştı
Daha sonra, sadece birbirine düşmek ve görünürde sevinç için dans etmek
Köy Yeşil Dağlara Karşı Yok ve
azalan güneşte ışıltılı beyaz.

Gerçek bir koku ve bir duman lekesi, gerçekte ne olduğunu anlattı ve
Tanıdık evin bu kadar uzun süre durduğu siyah bir harabe yığını
kendi mülkleri için korkularını doğruladı; Ama köyü görmek için
İçerik ve gülümseyen, zayıf bir bina dışında, yeterince sevinçti
kişisel kaybı dengelemek için.

Yani gözyaşı ve duygusal bir ev geleni bekleyenler
hayal kırıklığına uğramış.

Kod, Bijonah'ın hızlı yapmasından sonra karaya kürek çeken dory ile tanıştı.
Balıkçılık için yoldan gelen küçük koyda demirleme
filo. Yarısı, görevi Nat Burns ile paylaşmayı bekliyordu.
Tenörlerle olan ilişkilerindeki son değişiklik, ancak Burns
Bir görünümde, öğleden sonra saat üç olmasına rağmen.

Bijonah onunla el sıkıştı ve Ma Tanner onu öptü, ikincisi
Tören, her şeyin güvenli ve canlı olan mutlu gözyaşlarının vaftiz edilmesidir.
Bijonah sesini temizledi ve sakalına sertçe çekti.

"Oldukça bir kahraman olduğunu anla, kod," diye mırıldandı.
Herhangi bir duyguyu gizlemek, ancak vesilesiyle vadesi vermeye karar verdim.

"Ah, çürük, kaptan!" dedi kod eşit derecede blöf ve tören
üzerinde.

Ama Ma Tanner ile öyle değil. Ağladı ve koruyucudan güldü
yavruları ve ona o kadar çok yüceltme isimleri çağırdı
Onu Schofield Kapısı'ndaki Nellie ve annesine teslim etmek.

Ona ana boyunca verdiği kötü şöhretle sıcak ve kızarmış
Yol, köşe dükkanına emekli oldu ve harika soğuk içti
Sıcaklığı olana kadar beyaz taş bir sürahiden zencefil bira
normale döndü.

Ama daha sonra eve döndü ve tabancıları buldu
ayrılmak. Dul Sprague, Odd Fellows Salonu yakınında,
"Hepsi terk edilmiş ve yalnız" diye ifade etti.
Aile onun başıboş yazlık içine. Luke Fraser onu getirmişti
kurtarılan Tanner eşyalarının yanında kamyon arabası ve onlar
Zaten yarı yüklü.

"Widdy'nin gecesine gelebilir misin, kod?" diye sordu Bijonah. "Ben
Size dikkate alınabilmeniz gerektiğini söylemek için bir şeyim var. "

"Evet, yaklaşık sekiz orada olacağım" diye cevap verdi Schofield katılırken
kamyonu yüklemek.

O gece kaptanı alçak ön sundurmada bir boru içerken buldu
Dul Sprague'in kulübesinden, açıkça evde. Bijonah
onu bir sandalyeye götürdü ve hafifçe bir puro verdi
kendini bilinçli hava. Evin içinde, kod sesini duyabiliyordu
hareket eden insanlar ve sanki alçak şarkı söyleyen bir kadının sesi
bir çocuk. Şüphesiz kendisine bunun Nellie'nin aldığını söyledi
Uyumak için çocuklar.

"Bir adam bazen St.John's'ta queer şeyler duyar."
Bijonah aniden borusunu emer.

"Evet."

"Bu sefer senin hakkında bir şeyler duydum."

"Ben? St.John's'ta üç kişiyi tanımıyorum."

"Sanırım üçten biriyle tanıştım."

"Nerede? Nasıl? Kimdi?"

Bijonah Tanner, sandalyesine karşı huzursuz bir şekilde öksürdü ve değişti.

"Wal," dedi, "su önü boyunca küçük bir dönüş yapıyordum
Sadece bir _leetle_ dönüşü, eşin size söyleyeceği gibi,
a-er-bu-bir rom-dükkan ve yanındaki masada üç adam duydu
Benimki senin hakkında konuşuyor. "

Schofield karanlıkta genişçe gülümsedi. Bijonah'ın küçük dönüşleri
St. John'un veya başka bir limanın su önü konu olmuştu
Birçok dindar kişinin kalbinde çok dua ve destek için
komşularının refahı ile iyice ilgileniyor. Ve geç yıllarda
Ma Tanner, ona uyaran tedarik etmek için onunla geziler yapıyordu.
vicdan.

"Ne hakkında konuşuyorlardı?" Şüpheli olmaktan çok, kod
Sadece onun hakkındaki dedikoduları merakla merak ediyor.

"Oğlum," dedi Tanner, aniden mezar, "en iyi arkadaşımdım
Babam kırk yıldır vardı ve ben de iyi olmaya çalışıyorum
Oğlunun arkadaşı. Ama sana söylediklerime aldırmamalısın. "

"Yapmayacağım, Kaptan. Devam et," dedi Code, ilgisi uyanıyor.

"Wal, onlar erkekler eski _may schofield_ kaybı hakkında konuşuyordu,
Ve özellikle onlardan biri nasıl düşünmediği için izin verildi
ne zaman kurdu. Bunun hakkında ne düşünüyor? "

Schofield sandalyesinde sanki bir spazm varmış gibi sertleşmişti.
ağrı. Cümleler onu duyarlılıklarının gözleri arasında tuttu.
Buna gelmiş olsaydı, isminin onursuz bir şekilde bantlanması
John's Barroomları hakkında? Eğer öyleyse, nasıl ve neden?

"O zaman sanırım bundan önce Grande Mignon'da konuşmayı duydun mu?"

"Evet, kod, bende var; ve her erkeğe yalancı dedim ki
Size karşı kesin bir şey. Yaşlanıyorum ama çok fazla değil
Burada birçok erkek bu ismi boğazımı geri itecek kadar, bir '
Hiçbirinin denemediğini fark etmedim. Hepsi boş bir konuşma, hepsi bu; Bir 'orada
Sana karşı tek bir şeyi kanıtlayabilecek bir ruh değil
korkaklık. Bir 'daha çok söylenebilir "
köy."

Kod minnettardı ve dedi. Bir arkadaş bulmak bir şeydi
Öyleyse, bu şüphe asla toprak bulamamıştı.
Kök alabileceğine dikkat edin. Şimdi sahip olduğu iki: Elsa Mallaby ve
Bijonah Tanner.

"Bu adamlar başka ne dedi?" Sonuç olarak sordu. "Doğru hatırlıyorsam, o zamanlar çok nettim, bu
Ne dedi ki: 'Fellers,' Sez 'e diğer ikisine,' E Sez-'Fellers,
Freekirk Head'deki genç kaptan Schofield, kayalarda gidiyor,
Ya da ofisimde neler olduğunu duymuyorum. '

"O zaman sigortasının bir kısmını kurtarmak için onu dava etmeye gidiyorlar.
Eski Schooner _May Schofield_? ' İkincisi sorar.

"'Şef duymazsam, bu sabah beni vurabilirsin
görünüş!' ilk cevaplar. Bir 'o zaman bir süre duyamadım
Dahası, bir 'bahse girebilirsin' kapıyı izliyordum 'korku için korkunç bir şey'
MA, 'beni sürükleyerek hepsini bozar.'

"Ama bu adamlar kimdi?" sordu kod. "Kimi kastediyorlardı?
Şef? "

"Ben sadece buna gidiyordum. Bir süre sonra, biraz buradan bir '
Biraz orada, ilk genç arkadaşın özel olduğunu öğrendim
Deniz Sigorta Şirketi Başkanı Sekreteri. Bu
Eski _May_'ı taşıyan firma, değil mi? "

"Evet."

"Ben de öyle düşündüm. _Rosan_ benim de var, ama şimdi kudretli bir şekilde diliyorum
yapmadıkları. Bu arkadaş, özel sekreterdir.
Başkan, 'diğer ikisi de katip veya ofiste bir şeydir.
Çarpık bir şeye bağlı olabilirler ve sonra tekrar olabilirler
genç arkadaşların sık sık yaptıkları gibi şeylerden bahsediyordum
İşleriyle ilgileniyorlar. Her neyse, onların yeterince var
Seni düşündüğünü söyledi, ben cal'late. "

"Evet," dedi kod yavaş ve korkunç bir şekilde, "öyle. Sadece
Ada dün geceden beri konuşuyordu ve şimdi St.John's IS'yi buluyorum
fazla. Oldukça hızlı yayılıyor, görünüyor; Ve nerede olacağını merak ediyorum
Son? "Bir süre sessizce düşündü.

"İyileşmeye dava açarlarsa, ne yapacaksın?" Tanner'ı tereddüt eden bir şekilde yönetti.

"Tanrı bilir!" Schofield cevapladı ve acı bir şekilde güldü. "Ben yok
Dünyadaki Şey Ama _ Charming Lass_, Bir 'Bu yıl yakalamadım
Yeni şebekem için ödeyecek kadar balık. Bill'de kredim hala iyi
Boughton, ama hepsi bu. "

"Ama yazlık--"

"Bu annemin ve bunu asla alamadılar. Eğer dava açarlarsa
Kaybetme _lass_ almaları gerekir ve çıkardıktan sonra
Satış fiyatından yargı Sanırım dinlenmeyi alacağım-belki
İkinci el bir yamaç satın almak için yeterli. "

"Evet, ama bu en kötü yanı değil, kod. Getirmez
Takım gemiyi takacaklar, böylece deneme yapmasa bile
Haftalarca gel onu hala kullanamıyorsun ve etrafta oturmak zorunda kalacaksın
Dory'nizde boşta veya elle yatmak. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
Kış geliyorum. "

"Biliyorum." Kaynaklarını deneyen sert kışlar görmüştü.
Köyün en üst düzeyde, ama asla söz vermeyen biriyle karşılaşmamıştı
Bir sonraki gibi.

"Peki, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Kaptan?"

"Çıkmak!" Tanner'i yakaladı. "Bir mürettebat alın ve _lass_ denize alın.
Emin bir şey var, bir avukat size bir çağrı veya
Seni Atlantik Okyanusu'nda aramak zorunda kalırsa başka bir şey. "

Schofield gülümsedi. Çözüm çağrısı kahramanca, gerçekten; Ama öyle miydi
Onurlu mu?

"Acaba bunu yapabilecekler mi?" diye sordu. "_May_
İnsanların şikayet etmeden yerleştiği sigortayı kaybetti. Tırmık yapabilirler
Şimdi yine bu önemli mi? "

"Jove tarafından! Bu bana hatırlatıyor. Onlar onları bu şeyi tartıştılar;
Sekreter, yasa kırılmış olsaydı
Sinkin '-Demek istediğim, gemici uygun olmasaydı veya kurcalanmış olsaydı
Bu, yasa içerisindeydi. Ama el kursun, birisi
şikayette bulun. "

"Bu sadece bu," diye bağırdı kod, yayılıyor ve güdük atıyor
onun puro; "Birisi şikayette bulunmalı! Şimdi, şimdi
Ne görebildiğim, biri yaptı. Bütün bu konuşma gitemezdi
Bir yerden başlamadığı sürece adada. Ve soru
nerede? "

Ayak seslerinin sesi ile kesintiye uğradılar. Karanlıkta
Bir adam figürü eve yaklaşırken ortaya çıktı. Bir an sonra
Yeni gelen düşük verandaya adım attı ve her iki adam da onu tanıdı. Nat Burns idi.

"Nellie burada mı?" Her zamanki formalite olmadan sordu
selamlar.

"Nat," diye cevapladı Tanner, ayağa kalkarak. "Bekle
Bir dakika 'onu arayacağım. "

Ama kızın kendisi dışarı çıkmadan önce kapıya ulaşmamıştı
sundurma. Hevesle koştu, ama kod gördüğünde kısa durdu
karanlık. Toplantıları açıkça ayrıldı.

Bu arada Tanner, Schofield'in durduğu yere, sessizce yürüdü.

"Sana tüm bu sorunların nerede oldukça iyi bir fikir verebilirim
başladı, "düşük bir tonda hırladı; ama devam etmeden önce
Nellie onu kesintiye uğrattı.

"Baba," dedi Nat ile öne çıktı, "Sana söylemek istiyorum
Bundan önce tartışmak için çok meşgul olduğumuz bir şey. Nat ve
Ben nişanlandım. Bana yüzüğü yaşadığın zamandan önce verdi
St.John's. Umarım memnunsın baba. "

Bijonah Tanner bir an sessiz kaldı, açıkça utanıyordu
onun önündeki görev. Denizi takip eden çoğu erkek arasında
Kızları, diğerdekilere göre çok daha az samimiyet var
hayatın yürüyüşleri. Uzun devamsızlıklar ve bir annenin olduğu hissi
Kızlarından sorumlu bunun nedenleridir; durumdayken
Ebeveyn gemisini atmaya başlayan çocuklar
En eski gençlik, çok daha yakın bir his var. Tanner köprülemedi
Kendisi ve kızı arasındaki uçurum.

"Annene söyledin mi?" Sonunda sordu.

"Evet."

"Ve memnun muydu?"

"Evet, gerçekten; bundan çok mutluydu ve bana doğru gelmemi söyledi
Aşağı ve sana söyle. "

"Wal, eğer ona uyuyorsa bana yakışıyor," kuru bir sonuçtu. "Umarım
Mutlu olacaksın. Orada iyi bir gal var Nat. "

"Biliyorum, kaptan," dedi Burns sıcak bir şekilde; "Ve onu yapmaya çalışacağım
mutlu."

"Tamam," diye homurdandı Bijonah ve sandalyesine geri döndü. Arasında
En küçük oğlunu kurtaran ve tebrik eden bir adamı övmek
En büyük kızıyla evlenecek bir başkası, Kaptan Tanner Günü
Törenle doluydu.

Kaçınılmaz, kod Schofield ile yüz yüze samimi ama
Utanmış tebrikler; Ve gizlice memnun oldu, ne zaman
Nat Burns'in elini sallaması için fırsat teklif etti, o genç
Beyefendi bir sigara yakmakla meşguldü.

Aşıklar içeri girdi ve kod kederli bir şekilde durdu,
korkuluk. Tanner borusunu çıkardı ve korkuluk üzerine tükürdü.

"Kötü suçlandı!" mırıldandı.

"Ne?" Diye sordu kod, neredeyse bilinçsizce.

"Çok kötü, diyorum. Mebbe Nellie'nin isteyeceğini düşünürdüm
sen, kod. Tüm hayatım boyunca dikkate alınabilir. Ama o da
Şimdi geç. Genç Burns, bundan sonra aileden biri olmalı. "

"Teşekkürler, Kaptan," dedi Schofield zorla neşeyle. "Sahiptim
öyle de öyle. Ama şimdi hepsi bu. Bu arada sen kimsin
Tüm bu sorunları başlattı mı? Bunu bilmek istiyorum. "

"Aileden biri," diye mırıldandı Tanner, düşünceleri hala meşgul. Daha sonra,
Schofield'ın sorusunu hatırlayarak, konuşmak üzere görünüyordu,
tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Biliyorsam ruhumu ve bedenimi korusun! Hayır, ne olduğumu söylemek istemem
Düşünce, kod. Asla arkasından herhangi bir adamı koşacak biri değildim! "

Kod yaşlı adama şaşkınlıkla baktı, ama uzun sürmedi. Bir an
Tanner'in yakın zamanda edinilen ilişkisi ile ilgili düşünce,
Şüphe, Nat Burns'in adının Bijonah'ın
dil.

Hemen konuyu düşürdü ve kısa bir süre sonra
kalkış.




Bölüm VI

Ada karar verir


Freekirk Head'de, ertesi sabah, Telegraph-Poles'e Çivilenmiş Boyalı İşaretler
Castalia'nın okuduğu kadar Kral Yolu boyunca aralıklarla:

                         Geceye kitlesel toplantı
                            Odd Fellows Salonu
                       Saat 8 gelir

Bu Pronunciento'yu kim çıkarmıştı, ne ifade ettiğini ve
Kimsenin bilmediği bir kasaba toplantısının nedeni; Ve erkekler aşağı inerken
yanmış iskelelerin yakınındaki taşlı plajda çizilen dorılarına,
Tartışma yoğundu. Sonunda, yarım düzine en zengin ve
Squire Hardy ve Rev. dahil olmak üzere köyde en iyi eğitimli erkekler
İngiltere Kilisesi Şapeli Rektörü Adelbert Bysshe,
Squire'ın evinde bir gece önce gizli bir convey.

İşaretlerin sonuç olduğuna inanılıyordu ve
Her zaman iddia eden Pete Ellinwood'un belirli belirsiz mahalleler
Edebi özlemler, onları basmıştı.

Odd Fellows Salonu, en büyük ve en iddialı binaydı
Freekirk Head. İki katlı yüksekliğindeydi ve gri boyalı
Ön, toplumun üç büyük yaldızlı bağlantısını taşıyordu. Bir tarafına
Eski bir fabrikanın enkazı duruyordu ve arkasında küçüktü
köy "kilitleme."

Otoyolun güneye doğru açılışta döndüğü noktayı işaretledi
Güneybatı vahşi yolculuğu, uzaya sıçrayan bir yolculuk
Martı atlı üç yüz ayak kayalıklarından, dik, dik
Güney başı.

Salonun içi gala kıyafetindeydi. İki sıra büyük
Yağ lambaları ortadan arkaya uzandı; Diğerleri içerideydi
Yan duvarlardan ayrılan parantezler ve düşük rostrumun üç üstünde
uzak uç. Sandalyeler yerinde, pencereler açıldı ve ikisi
Salonun kapıcısı olarak hareket eden genç balıkçılar arkada duruyordu.
tanıdık şikaplarla gelenleri selamlamak.

Salonda, iki yüz, üç yüz kişiyi barındıracak
paketlenmişti. Paslı siyahlarındaki erkekler, kadınlar basitlerinde
Beyaz veya çiçekli elbiseler, çocuklar fırçalandı ve domuz kuyruklu,
Hepsi Pazar günlerini ve ciddi, özenli yüzlerini getirdi.

Şu anda düşük platformda Rev. Adelbert Bysshe
ve Squire Hardy. Rektör, ince, çileli genç bir adamdı
yüz. Ağzı küçük bir çizgiye girdi ve büyük giydi,
soluk mavi gözlerine yardımcı olmak için yuvarlak gözlükler. Onun büro kıyafeti
Onun tarzının tereddüt eden garipliğini gizleyemedi ve
Ellerinin ve ayaklarının ona neden olduğu utanç onun gibi görünüyordu
Hayatta özel haç.

Seyirciler sessizleştiğinde yükseldi ve daha önce tavır aldı
Onları, başını indirip gözlüklerine bakıyor.

"Dostlar," dedi, "burada geceye toplandık.
Grande Mignon Adası ve Freekirk Head köyünün refahı. "

Basit, hava koşullarında süpürülen ürkütücü bir belirsizlik görünümü
önünde yüzler.

"Abartmadığımı biliyorsun," diye devam etti. "
Şimdiye kadar karşılaşan en ağır sorunla yüz yüze geçiyoruz
biz. Tanrı'nın sonsuz Providence'ında Tanrı'yı ​​yönetmekten memnuniyet duydu
Derinlerin sakinlerinin yeri değiştirdikleri yüzgeçli kabileler
her zamanki balıkçılık alanlarının.

"Her gün erkekler,
eski balıkçılar; Her gün, aynı zamanda eski balıkçılar gibi,
Boş elle döndün. Tuzlama kutuları doldurulmaz,
Kurutma çerçeveleri çıplak, St.John's'a gönderiler pratikte
durdu.

"Size bunun yoksulluğun büyüdüğünü söylememe gerek yok. Bu ada
Balıklarına bağlıdır ve Cod ve Hake ve Pollock bizi terk ettiği için,
Başka destek araçları için yayınlamalıyız.

"Bu toplantı, o zaman, dün gece müzakere ettikten sonra ve
Yüce'nin rehberlik için denetimine çağrıldı,
Hangi kursu takip edeceğimizi belirleyin. "

Bay Bysshe, şimdi sıcak ve özgürce terliyor, koltuğuna emekli oldu ve
yüzünü mope etti. Dikkatle dinleyen seyircilerin karşısında,
Orada düşük konuşma mırıltısı süpürdü.

Çoğu balıkçıya çıplaktan daha fazlasını bilmek için verilmez
hayatın konforu. Onlarınki durmaksızın bir varlığıdır,
Dikkatsiz tehlike ve çok zayıf ödül. Zorluk onların günlük partisidir,
ve onları tam bir durakta getirmek için harika bir teşvik gerektirir
Geleceklerini dikkate alıyor. Burada, o zaman, Freekirk Head'de üç yüz balıkçı vardı.
duvara karşı sırtlar-mutluluğu cesur çünkü
Kemik-kalıtsallarına karşı son bir tavır için sessizce hazırlanıyor
Düşmanlar, açlık ve yoksulluk.

Squire için aniden durdu.
Hardy, beyaz bıyık saçakları şiddetli bir şekilde toplandı, yükseldi
konuşmak için.

"Bay Bysshe, tencerede ıstakoz aldı" dedi.
"Ama bir şey daha söylemek istiyorum. Bir haftaya kadar işler yeterince kötüydü
Ancak yangından beri çok daha kötü oldular. Bay Nailor
ve yakılan balık standına sahip olan Bay Thomas
temizlendi. Yaklaşık yirmi kişiye istihdam verdiler.

"Bu adamlar artık hiç işsiz çünkü sahipleri
Diğer balık standlarında ihtiyaç duydukları tüm trollere ve dorymanlara sahiptir. Olsa bile
Sahip olmadıkları, tüm elleri besleyecek kadar balık yok
ada.

"Bundan daha fazlası-ve şimdi umarım ne söyleyeceğimi umursamazsın,
Çünkü hepimiz aynı teknede bir kez ya da diğeri-mr. Boughton
Son umudumuz daha uzun süre olamaz. Sen ve ben ve hepimiz var
Daha sonra ödediğimiz malzemeler için mağazasında uzun süreli kredi
Balıkçılığımız. Geçen gecenin ateşi Bay Boughton'a çok mal oldu ve,
Parasının çoğu olağanüstü kredi içinde temsil edildiğinden,
Daha fazla mal ilerleyin.

"Bay Boughton kendisi burada değil, çünkü bana asla demeyeceğini söyledi
Tüm hayatı boyunca her zaman güvendiği ve yaşadığı insanlara bu söz.
Ama onun için söylüyorum çünkü sanırım yapmalıyım ve görebilirsin
Kendiniz için ne kadar adil.

"Şimdi, Bay Bysshe'nin söylediklerine eklemem gereken tek şey bu
Sen. Evet, bir şey daha var. Altımızda Büyük Liman ve Seal Cove
İşte bizden daha kötü olmasa da kötü. Yardım arayamayız
Bu yönde ve ben şimdi olduğumdan çok daha ince bir adam olacağım
Hükümete itiraz etmeden önce.

"Biz Paupers değiliz ve şehir gazetelerinin başlamasını istemiyoruz
bizim için abonelik listeleri. Yani, Bay Bysshe'nin dediği gibi, tek şey
Yapmamız için gözlerimizi göklerden çıkarmak ve neler yapabileceğimizi görmek
kendimiz için yap. "

Squire oturdu, bıyıklarını çekti ve endişeli bir şekilde bakıyordu
Cilalı dönemleri biraz huşu içinde duran rektörde.

Seyirci şimdi sessizdi. Squire bu adamlara eve getirmişti
ve kadınlar kel, zor gerçekler, henüz kabul edilmedikleri zor gerçekler
kendilerine bile. Hesapları arasında neredeyse hiç yoktu
Bill Boughton ile tamamen tatmin olmuştu ve şimdi bu dayanak noktası
Durum tamamen farklı bir yönü aldı.

Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı. Sonra beline sakallı yaşlı bir adam,
Ayaklarına girdi.

"Bu adada oldukça zor zamanlar gördüm," dedi, "ama hiçbiri
Burada böyle. Bazılarını düşündüm ve yapmak istiyorum
telkin. Oğlum Will Ada'nın arkasında bitti.
Dulce. İyi olan pazar-bir pound on sent bile var
bu yaz. Bu Ağustos ayı ve kış dikkate alınabilir
Yollar. Tüm eller 'pickin' dulce'ye dönmeye ne dersiniz? "

Bu fikir nazik sessizlik içinde alındı. Orada erkekler vardı
yazlarını tuzlu, kahverengi yosun hasatından elde ederek geçirmişti
Düşük gelgitteki kayalar ve şemanın ne kadar pratik olmadığını biliyorlardı.
Ada yıllık on beş bin dolar değerinde ihraç etmesine rağmen
Tuhaf şeyler, tüm erkeklerin adanması açıktı
kendilerine geri dönüş hiçbir şekilde ölçülmeyecek
iş gücü.

Birbiri ardına, balıkçılar ayağa kalktı ve tartıştılar
Bu proje. Bu ortak varoluş nedeninde utanç
unutulmuş ve daha önce hiç ele almayan diller kaybedildi
halka açık toplantı.

Adalıların itiraz etmeleri gerektiği için bir öneri öne sürüldü.
Zaten olan Quoddy Kızılderililerinin Porpoise Gürme Tekel
Yıllık yaz sporları için kanal boyunca yelken açıyor, ancak bu
Aynı şekilde yenilgiyle de karşılaştı. Lubec'teki sardalya konserlerine genel bir erkek çıkışı ve
Eastport önerildi ve işaret edene kadar bir iyilikle karşılaştı
Küçük sardalya ringa balığı çok az düşmüştü,
ve fabrikaların yeterli iş bulmak için zorlandığını
normal çalışanları.

Bu mücadelede öz-bilinç ve kısıtlama unutuldu
ortak koruma ve genel yoğun vızıltıların üstünde
Tartışma orada her zaman bir konuşmacının sesini bir fikirle yükseltti veya
telkin.

Kod Schofield, Pete Ellinwood ve Jimmie ile toplantıya gelmişti
Thomas, her ikisi de Dory farklı zamanlarda eş. Oldukça iyi oturdular
İleri ve kod, yargılamalar sırasında etrafta dolaşmış, yakalanmıştı
Elsa Mallaby'den dostça bir selamlama, eskilerinden bazılarıyla
Kızlık arkadaşlar, daha uzak oturdu.

Toplantı için ciddi olay ve ruhu derinlemesine
onun üzerindeki izlenim; Ama zaman geçtikçe ve sözde daha yaşlı olanlar
Ve Wiser, kendilerini sadece işe yaramaz şemalardan teslim etti,
Akşamın erken saatlerinde aklına gelmişti.
şekil. Orada otururken, görünene kadar konuyu düşündü
O gerçekten gerçekten mümkün olan tek fikir.

Son olarak, neredeyse iki saatlik bir tartışmadan sonra hiçbir sonuç yok
ulaştı, bir duraklama meydana geldi ve kodunun şaşkınlığı
Yoldaşlar, ayağa kalktı. Yaptığı gibi kızardı, çünkü
O gözlerin kaçının aniden ona sabitlenmiş gözleri olduğunu merak etti
düşmanlık veya şüphe. Düşünce onu daha büyük bir kararlılığa sokuyor.

"Pek çok yaşlı erkeğin yaptıktan sonra cesur olarak kabul edilmek istemiyorum
"Squire'a bakarak" dedi, ama bir önerim var
yapmak."

"Devam et, yap," diye bağırdı Squire. "Daha fazla genç diliyorum
Erkekler bize fikirlerini verirdi. "

"Bunu düşünerek, bu sonuca vardım," diye devam etti
Schofield. "Bu adadaki adamların yaptığı tek bir şey var
Mükemmel ve bu balık. Bu nedenle, sadece sağduyu gibi görünüyor
Ben balık tutmaya devam etmeliler. "

Şimdi sıcak ve havasız olan odanın etrafında bir kahkaha dalgalanması
Büyük yağ lambalarının parıltısından ve kokusundan. Kod gülmeyi duydu
Ve kaşları bir kaşıntıya girdi.

"Tabii ki burada balık tutmaya devam edemezler. Ama herhangi bir sayı var
Kuzey ve doğuda devam edebilecekleri yerler. Demek istediğim büyük
Bankalar ve St. Lawrence Körfezi'ndeki Cape Shore. Sahibiz
Schooners ve sloops, dories ve erkeklerimiz var ve hükümler alabilirler
Kredi üzerine böyle bir seyir için düşünmeliyim.

"Öyleyse bu benim fikrim-Grande Mignon'un kaptanları out
Gemileri, mürettebatlarını hisse senedi ve bankalara çıkın
Gloucester erkekleri ve Fransızlar gibi balıklar. Eğer yaparsak gidiyoruz
dünyanın en iyisine karşı, ama bir
Burada kendimizi tutabileceğimize inanmayan balıkçı. "

Aniden bir kadın ortaya çıktı.

O gençti ve yüzü bir zamanlar olabileceğini gösterdi
Güzel. Çerçevesi büyük ve açısal ve paslı siyahıydı
Giysiler garip bir şekilde oturdu. Ama gençlik, güzellik ve kız gibi cazibe
uzun zamandan beri ondan gitmişti, adamları savaşanlarla olduğu gibi
deniz ile. O bir duldu ve küçük bir kız ona uykuyla yapıştı
elbise.

"Kod Schofield," diye bağırdı, "ya kadınlar?
Bizi Kışla Yalnız Dövüş Bırakmak için değil mi? Yelken açmaya gitmiyorsun
Onlar Shoals'ta kış galerileri, değil mi? Kaç tane sen
Geri dönecek mi? "Onu çekmeye çalışanları salladı
onun koltuğuna.

"Geçen yıl yüzlerce beş dışarıda o Gloucester, her '
Yıl düzine tarafından genişler yapıyorlar. Hindistan'ın mercanında kurulmuşsa
Strand, genişleri tarafından bir balık kasabası olduğunu bilirdiniz; bir 'freekirk
Head tıpkı onun gibi olacak. Adamımı bir gale içinde kaybettim-"Sesi kırıldı
Ve durdu. "Hepimizin geniş olmasını ister misiniz?

"Bizi nasıl bırakabilirsin? Deniz sefaletle öldürdüğü kadınlar,
erkekler değil. Gittiğinde ne yapabiliriz? Hiç para yok
ne de çok yiyecek. Bir ateş gelirse hepimiz temizlenirdik, ne için
Yapabilir miyiz? Bizi sadece biraz düşünürseniz-kadınlar-ben
Gitmeyecek. "Derin bir sessizlik ortasında battı.

"Zavallı şey!" Pete Ellinwood. "Gelmemeliydi. Al
Yeşil onun adamıydı. "
Ve adamlar birbirlerine baktılar, rahatsız etti. Hala kimse konuşmadı.
Konu dengede asılı durdu, çünkü tüm gördüm anında olabilir
Bunun için kadınlar sağlanacak sorunun çözümüydü.

Şaşırtıcı olmasına rağmen, kod silahlarına durdu ve ayaklarının üzerinde kaldı.

Aniden salonun ortasında başka bir kadın yükseldi. Hareketi
İpek hışırtısının eşlik ettiği ve anında sessizlik vardı,
Elsa Mallaby büyük saygı duydu.

Kod, döndüğünde onu şaşırttı. Şaşkın olduğunu kaydetti
ifade etti ve ona kaybolmayan göz kamaştırıcı bir gülümsemeyi yanıp söndü
Bu heyecanlı ve heyecanlı kalabalık. Cevapladı.

"Kaptan Schofield'ın sorunu çözdüğünü düşünüyorum" dedi.
açık, düz bir tonda. "Hiçbir soru yok ama
Grande Mignon gemilerini ve balıklarını bankalara sığdırmalıdır. Orada
ayrıca Bayan Green'in yaptığı itirazdan başka bir soru değil
Böyle bir şey imkansız. Şimdi sana bir şey söylemek istiyorum.

"Freekirk Head'e aitim ve senden beri beni tanıyorsun
biraz. Sert şık Jim Mallaby, Freekirk Head'e aitti ve
adadan para. Jim'in parası şimdi benim ve dinlenebilirsin
Erkekler uzakken hiçbir kadın veya çocuk üzerinde balık tutarken
Grande Mignon, onu duymak için hayatta iken aç olacak.

"Bazı insanlar benden nefret ettiği için büyük bir evde yaşıyorum ve
her şey. Sadece doğal ve bekliyorum ama Jim'den beri
Beni bıraktım, parasıyla en iyiyi nasıl yapabileceğimi merak ettim
Burada. _Give_ itmek istiyorum; Ama eğer buna sahip olmazsan, yapabilirsiniz
Faiz veya güvenlik olmadan uzun süreli bir krediyle ödünç alın. Şimdi yapacağım
Dışarı çık ve özgürce konuşabilirsiniz. "

Bir arkadaşla koridorda ve kapıya doğru yürüdü, ama daha önce
Schofield'in bir sandalyede durduğu koduna ulaştı, şapkası onun içinde
el.

"Bayan Mallaby için üç tezahürat!" diye bağırdı ve bina
çalkantılı tepki ile sallandı.

Squire'dan beş dakika önce, emir için bağırarak mor,
gürültünün üstünde duyulabilirdi. Sonra, el yükseltildiğinde, bağırdı:

"Hepsi Schofield'ın planı lehine diyor!"

Ve "Ay" şimdiye kadar verilen en büyük vokal gösteriydi
Freekirk Head.




Bölüm VII

Bir Yabancı


Sonraki hafta, köyün hiç bıkmadığı gibi bir hafta oldu. A
Adaya ziyaretçi savaşın ilan edildiğini düşünmüş olabilir
ve bir özel sefer seferi takıldığını.

Flag Point yakınlarındaki demiryolunda her zaman bir gemi vardı
kazınmış veya boyalı. John's'tan getirilen malzemeler
vapur _grande mignon_ lazarets ve altında istiflendi. Arma
elden geçirilmiş, tuval yamalı veya yenilenmiş ve parlak, sarımsı sarnlı halatlar
sac ve mücadele eserinin yerine geçer.

Her düşük gelgit, yapılan gemiler arasında büyük bir aktivite için bir sinyaldi
İskelelerin yanında, suyun yükselişi için yaklaşık yirmi idi
ayaklar ve gerildiğinde gemiler omurgalarında dik durdu ve
diplerini kazıyıcı, dükkiye koyma ve boya fırçasına maruz bıraktı.

Baba veya oğlunun yakında yelken açmasını beklediği her evde
Kadınlar kıyafet ve genel kıyafetle meşguldü. Bir koşu vardı
Oilskins, deniz botları, yağ lambaları, sobalar ve
Genel gereçler.

Bütün bunlar kredi almıştı, çünkü
Bankalardan elle dönen bir gemi ve Bill Boughton
Çoğu için sponsor durdu.

Gemilerin sahipleri zamanlarını sağlama ve
gemilerini elden geçirme ve mürettebatın güvence altına alınması. Bir Yağmurlu
Öğleden sonra, iş genel olarak askıya alındığında, birkaç adam
Bill Boughton'un mağazasının içinde toplandı.
ve mürettebat konusu göz kamaştırıcı.

"Ekibinle nasıl geliyorsun, Bige?" uzun boylu, korkunç bir adama sordu
Kaptan Tanner.

"Birinci oran. Şimdi bir düzine adam var '
ilgilen. Birinin bir dolapta uyuması gerekecek, ben
Cal'late. "

"Sen iyi yapıyorsun Bige. Jed Martin'in daha fazla toplayamayacağını duyuyorum
Sekiz, 'Büyük liman kadar güneyden kürk oldu.'

"Merak mı?" üçte birini koyun. "Jed asla bir
Köpekbalığı yemek yerdi. Beş yıl önce onunla yelken açtım,
Yeterince bana fer. "

"On iki adam çok fazla değil," diye koy. "Gloucester erkekler
On altı ya da on sekiz, ve bir arkadaşın söndürüldüğünü duydum
T-wharf, Boston, yirmi sekiz doru taşıyor. Tabii ki,
Fellers hızlı doldurmak ve taze olarak kısa geziler yapmak için uzanıyor
pazar. Birçoğu briners değil. "

"Buradan on altı adam taşıyacağına inanma,
Onlar? "Köşedeki bir ses geldi.

"Elbette!" Yanıtın gürültüsü ve körük Pete Ellinwood
Bir kraker kutusuna oturdu, altı buçuk metre uzunluğunda
Bir tezgahtan diğerine yarıya kadar yayıldı. "Nat Burns'ün
_Hettie B._ On altı taşıyacak ve Schofield'ın da kodunu da kodlayacak
_Laughing lass _-- mebbe daha fazlası. "

"Ha! Evet, eğer gitebilirse," diye küçümsedi.

"Git 'Em! istedi Ellinwood,
diğerine dönüp dönüyor.

"Wal," diye yanıtladı diğeri, "bu köyde erkekler olduğunu söylüyorlar,
Ve daha güneyde de, bu kodla yelken açmaz, bir
bin dolar ve tüm f'und. "

Ellinwood, "Onlar aptal olduğunu söylüyor," dedi.

"Bir 'yalancı!" Bijonah Tanner'ı sıcak bir şekilde kes. "Neden yelken açmıyorlar
delikanlı mı? Bir gemiyi ve sizin gibi Burt ve daha iyisini halledebilir. "

"Yas," dedi diğeri aşağılayıcı bir şekilde; "Kimse onun yolu unutmadı
eski _may schofield_ ile işlendi. Ateş, Bige veya
Ellerini yakacaksın. "

Pete Ellinwood kasıtlı olarak ayağa kalktı. O en büyüktü ve
Köydeki en güçlü adam, kırk beş yılına rağmen ve
Bir tartışmada-fiziksel veya başka bir şekilde-evrensel olarak
saygın.

"Buraya bak, Burt, bir 'geri kalanların hepsini.
Söyleyecek bir şey. Fer dikkate alınabilir zaman şimdi kirli konuşmayı duydum
Kod ve _May Schofield _-- kirli bir 'daha fazlasını' daha fazla konuşun. Şimdi varsa
Kodun bir şey yaptığını kanıtlayabilirsiniz, ancak eskiyi kurtarmaya çalışın
Schooner, bunu yaptığını duyalım. Değilse, kapa çeneni! Duymak istemiyorum
Bu konuşmadan artık yok. "

Tüm eller griden kaçmaya çalışırken bir süre sessizlik oldu,
Çemberin etrafında yavaşça dolaşan gözü suçlamak. Sonra arkadan
Gölge bir yerde bir ses alaycı bir şekilde dedi:

"Hangi balta öğütmeniz gerekiyor, Pete?"

Bir kahkaha geçti, çünkü bu, ölümünden bu yana yaygın bir konuşma oldu.
Jasper Schofield, Pete Ma Schofield'a olan hayranlığını dile getirmişti
birden fazla şekilde.

"Bu baltayı öğütmek için aldım," diye yanıtladı Ellinwood sakince, "
_Charming Lass_'de eş olarak imzalanmış, bir 'çocuğun
Adadaki herkes kadar düz ve iyi bir denizci. "Bu
Kalabalığa haberler ve erkekler sessizce bir dakika sindirdi.

"Kaç adam senle yelken açtınız?" diye sordu biri konuşmamış
önce.

"Skipper'ın" Ben "dışında beşi cevaptı,"
Onu bir gün içinde dolduracağız. Yedi adam onu ​​bir cadı gibi yelken açabilir
Ama onun tutuşunu çok hızlı doldurmayacaklar. On beş yüz alacak
Quintal kolay, ya da onu yanlış yargılıyorum. "

Dışarıdan uzun süreli bir düdük tartışmayı kesintiye uğrattı ve bir
Kapıya giden adam yağmur yağmayı bıraktığını açıkladı. Tüm eller
kalktı ve işe geri dönmeye hazır. Sadece Bijonah Tanner kaldı
Boughton'dan bazı yiyecek satın almak için.

"Steamer'ın günümüzde erken," dedi depo, saatine bakarak. "Bana St.John's'tan çok tuz getiriyor ve sanırım yapabilirim
Geceye kulübeye koy. "

Tanner'ı tatmin ettikten sonra mağazadan arka tarafa gitti ve
Kaptanı sadece borusunu doldurarak bıraktı. Düdük kısa bir patlama
ona vapurun bağlandığını söyledi ve boşçe kim olduğunu görmek için kaldı
adaya gelmişti.

Kralın yoluna ulaşmak için yolcular,
Genel Mağazanın Köşesi ve Bijonah düşük, ahşap üzerinde durdu
Veranda, onları izliyor.

Gözü soluk, ince bir şekilde çekildiğinde iki düzine gitmişti
Hafif gri bir takım elbise ve Panama şapkası. Ondan hiçbir şey düşünmedi
İlk başta kıyafetlerini açıklamak dışında, ama kısa sürede
Vision Tanner şaşkınlık verdi ve kamıştan ısırdı
mısır-cob borusunun gövdesi.

Gençliği St.John's'ta gördüğü ve sahip olduğu gibi tanıdı.
Deniz Sigortası Başkanı Sekreteri olarak adlandırılır
Şirket.

Anında yaşlı adamın zihni, duyduğu şeye geri döndü.
Bir hafta önce, kod anlatmıştı. Bakarak durdu
Garip, büyüyle bağlı, yavaş zihni bazıları için boşuna
Freekirk Head'deki varlığının açıklaması.

İçgüdüsel olarak, bununla bağlantılı olması gerektiğini hissetti.
Kod Schofield ve _May_ ve hissi doğrulandı
Bir an sonra, büyük bir çam ağacının gövdesinin arkasından Nat Burns
ileri adım attı ve diğerini selamladı. Görünüşe göre daha önce tanışmışlardı,
çünkü ellerini samimi bir şekilde salladılar ve kralın boyunca batıya doğru devam ettiler
Yol.

Birkaç adım onları Schofield Cottage'ın kapısının karşısında getirdi,
Ve Bijonah, bir şahin gibi hareketlerini takiben, Nat'ın sarsıldığını gördü.
Başparmak, geçerken evin yönünde.

Bu Tanner için yeterliydi. Şimdi sigorta olduğuna ikna oldu
İnsan St.John's'ta yapılan tehdidi gerçekleştirmeye gelmişti ve bu
Burns, şema ile olduğundan daha yakından bağlıydı.
ilk varsayıldı.

Bijonah, iç ve bakkal paketi içindeki tezgahta ve
_Charming Lass_ 'nin bağlı olduğu iskeleye doğru döndü
son bir kırpma. Zaten tuzunu ve çoğu onun
hükümler ve Pete Ellinwood tarafından son dokunuşları verildi,
Jimmie Thomas ve imzalayan mürettebatın diğer üyeleri
ona yelken aç.

Tanner, elinwood'u iskeleden selamladı ve çok çılgınca çağırdı
Büyük adam, sanki sanki sanki
Yarım bir gale içinde bir topsail resif için havaya gidiyor.

"Kod bir sorun yığınında," dedi yaşlı adam ve kısaca devam etti
Sigorta şirketinin mümkün olan tüm durumunu anlatmak
taşınmak. "Bu öğleden sonra bu vapura geldi, eğer
çağrılar veya ek ile kod servis eder veya her neyse, bu benim
_lass_'ın bankalar için asla yutkunma atışını yuvarlamayacağına dair fikir.
Çocuk nerede? "

"Yapabileceğini düşündüğü birkaç adamı görmek için Castalia'ya gitti
Mürettebat için alın, ama yanıkların ya da başka birinin bildiğini sanmıyorum. O
Sessiz geziyi kimsenin olmadan almak istedim
Yapabiliyorsa bunu bilmek. Ama ne yapacağın, bige? "

"Büyük Snood tarafından bilmiyorum!" Tanner'ı çaresizce ilan etti.

"Wal," dedi Pete güven verici bir şekilde, "sadece bu kadar küçükle başa çıkmama izin ver
kendim sorun. Kaptanı güvenli bir şekilde tutacağız.
bunu yapmak için cinayet işleyin. Şimdi, bige, sadece ağzını kapalı tutuyorsun ve
Artık endişelenme. Gerisini yapacağım. "

Yetenekli ellerde olma sorumluluğunu hissetmek ve gizlice memnun
Yılları için çok fazla olabilecek kaçış etkinlikleri, Kaptan Tanner
Yola geri döndü, bakkal paketi
Mağaza ve dul Sprague'in evine eve döndü.

Beş dakika boyunca Pete Ellinwood, bir çıkıntıya karşı rahat bir şekilde uzandı,
düşünceye dalmış. Sonra ceketini giydi ve kralın geçti
Schofield kulübesine giden yol. Gri bir takım elbiseli garip bir gençken kapıyı neredeyse hiç açmamıştı ve
Panama şapkası ön kapıdan ve yoldan çıktı. Pete
yeni gelenleri St.John's ve yeni gelenleri tanındı
onu tanıdı.

"Ha! Kaptan kodu Schofield, sanırım," diye açıkladı,
Cebine gergin bir şekilde elle verin ve bir yumruk kağıt çıkarın.
O kadar istekli ve heyecanlı ki, fark edilmeden, bir tane çürük bıraktı
Sac, birçok kez katlanmış, çimlere.

"Hayır, ben Schofield değilim,"
Güçlü göğüs. "Şimdi seninle geçin!"

"Lütfen bu makalenin hizmetini kabul edin, Kaptan Schofield," dedi
Diğer, yasal görünümlü bir belgeyi genişletmek ve omuzlarını silkmek
Pete'nin kimliği reddetmesinin elbette sadece
doğal, ama zorlanamaz.

"Ben Schofield değilim!" Pete, öfkeli. "Benim adım Ellinwood,
Bir 'Herkes' size söyleyecek. Durned kağıdını almayacağım. Eğer sen
Schofield'in onu bulmasını istiyorum. "

Genç adam geri çekildi, fırlatılmamıştı, ancak devam etmiş olabilir
Dikkatler, Pete'nin kurtarmasına ve yemin etmedi
kimlik. Ancak o zaman genç avukat yaptı-çünkü o ve
Özel Sekreter-Kısa ve kinli özür dileyerek.

Pete, büyük bir ayı gibi kendi kendine hırıltı, ileriye doğru başlıyordu
Gözü düşen katlanmış kağıt tarafından yakalandığında ev
avukatın elindeki paketten. Dikkat etti, aldı ve,
Bir bakışla, diğerinin gözden uzak olduğunu kanıtlamak için açıldı
BT.

Okurken gözleri genişledi ve çenesi şaşkınlıkla düştü.
İki kez yavaşça önündeki kelimeleri heceledi ve sonra düşük
düdük ve devasa bir göz kırp, kağıdı dikkatlice içine itin
cep ve cebini sabitledi.

"Bu, delikanlıya haber olacak, elbette," dedi.
eve doğru yol.

Küçük yetim kızı Josie onu kabul etti. Bayan Schofield'i buldu
Gözyaşlarının eşiği. Sadece uzun ve acı verici bir
yeni gelenle röportaj ve şoktan zar zor iyileşmişti
ne anlatmak zorunda.

Kod, havada olanı öğrendiğinden beri annesine söylememişti,
çünkü onu gereksiz yere alarm vermek istemedi ve kendinden emindi
Yavaş hareket eden St.John firması almadan önce bankalara kaçacaktı
aksiyon.

Pete, Comely Orta Yaşlı'nın sıkıntısıyla kudretli bir şekilde vurulmuş
dul, eksprese edilebilir hassasiyet ve istekli bir sefalete eritildi.
Onun sözleriyle ve rahatlık eylemleriyle harika, sevgi dolu bir St.
Yanlışlıkla yürümeye başlayan bir çocuğu deviren ve
Değişiklik yapmak istiyor. Ma Schofield arzusunu not etti
Yükünü hafifletin ve şu anda hafifletilmesine izin verdi.

Sonra durum hakkında konuştular ve Pete sonunda şöyle dedi:

"Jimmie Thomas'ı Motor-Dory'de Castalia'ya gönderiyorum.
Kod. Tabii ki, kaptan kendi Dory'yi aldı ve onunla tanışabiliriz
geri dönüyor. Yapmak istediğimiz şey onu 'uzak tutmak
Burada. Şimdi, ne kadar uzak durması gerekebileceğini söyleyen bir şey yok, bir '
Belki de ona bir demet alacak olsaydın
Giysiler yanlış gitmezdi. "

"Yapacağım," diye açıkladı Ma sağlam bir şekilde. "Sadece Jimmie'ye beklemesini söyle
Bir saatin çeyreği ve ben de devam edeceğim. Şimdi Pete Ellinwood, dinle
Burada. Aklınızda hangi şemanız var? Gözlerinle görebiliyorum
bir tane var. "

"Mayıs!" Pete'yi kınanık bir şekilde ağladı. "Aklımda nasıl bir şey yapabilirim
Sana söylemeden? "

Yine de, yazlık kapısından çıktığında kıkırdamaktı
muazzam bir şekilde siyah sakalında ve kendisine olması gereken isimler deyin
Aldat Mayıs.

Jimmie Thomas'ı boya-bok ve fırçanın görevlerinden aradı,
ve ona ne yapacağına dair talimatlar verdi. Hızla düşükte konuştular
Bayan Schofield ortaya çıkana kadar tonlar; Sonra Jimmie ona yardım etti
Motor-Dory ve her iki adam da itti. "Geri döndüğünde her şeyi çalıştıracağım," dedi Jim
Motor kıvılcımı yakalarken Pete ve Dory uzaklaştı.

Bayan Schofield döndü ve keskin, mavi gözlerini sabitledi.
dev karaya.

"Peter!" Ağladı. "Biraz plan olduğunu biliyordum. Geri döndüğümde--"

Ama geri kalanı kayboldu, çünkü mesafe sesini aştı. Elinwood
Tanrıçasında durdu ve iyi huylu bir şekilde sırıttı. Sonra uyluğunu tokatladı
on bir inç eliyle ve bir erkek gibi ağzıyla bir gürültü yaptı
atına sıkışıyor.

"Bir gal olarak, o," diye izin verdi. "Olmazsa sersemletti!"




Bölüm VIII

Jimmie Thomas'ın stratejisi


Grande Mignon adası bir grafikte aynı ilişkiyi taşır
Bir anne gemisinin denizaltı sürüsüne kattığı çevredeki adalar.
Batıya doğru kıyı kayalık ve yasaklayıcı, bir şey olmaktan başka bir şey değil
Neredeyse dikten yükselen kaşlarını çatmış tavanların ardışıklığı
deniz. Ilımlı olan en ıssız sahil uzanmalarından biridir
enlemler, çünkü orada kimse yaşamamış ve orada yaşamamıştır,
Yaz aylarında az sayıda münzevi Dulce seçicisi.

Doğu kıyısı boyunca, Atlantik'e bakan,
Koyalar ve koylarda yer alan köyler. Ve bu sahilden çıktı
düzine küçük adanın yalan söylediği. Birincisi ve kısmen arasında
Balıkçı filosunun yattığı körfezin ağzı Long Island. Daha sonra
Yüksek ördek, alçak ördek ve büyük ördek geliyor. Daha güneyde var
Ross's, Whitehead ve Big Wood Adaları, Spits, Puanlardan bahsetmiyorum bile,
ve sayısız ve hepsi isimlerle onurlandırılan kaya çıkıntıları.

Çok fazla hain çıkıntının ve resifin gerçeğiydi
yarım düzine tedirgin olan dört düğümlü bir gelgitte güvenli bir şekilde gezinti
Mis 'Shannon'ın yatılı evinde "konuklar". Pek söylenmesi gerekmiyor
Mis 'Shannon dul biriydi, ama onun ayrımı MIS olarak adlandırılmak için yatıyordu'
MA yerine.

Periyodikleştiren "koşucuları" koyarak geçim yarattı
Yerel esnafın yararına örnek davalarıyla geziler,
ve ara sıra "rustikatörler" ya da yaz turistleri aldı
Boğazın küçük vapurdaki geçişine cesaret edemeyecek kadar cesaret.

Uçan üzücü masalların ana denetçisi
Fish Chowder'ın masası, genç olan Bay Aubrey Templeton'du.
O öğleden sonra vapura gelen St.John's'dan avukat.
Bay Templeton'un tam tersi masadaki Sat Jimmie Thomas, kim,
Bir bekar olmak, sonuna Bayan Shannon ile evini yapmıştı
üç yıl. Ve masayı büyüyen Jimmie idi.
Tehlike ve dar kaçış masalları.

Tüm ciddiyetle, bir köpekbalığının nasıl olduğu söylenen bir iplik sonucuna varmıştı
Balina Koyu'ndaki bir Dory'nin arkasına sıçradı ve iki adam
Dory hayatlarıyla zar zor kaçmıştı.

"Ve onun iki adamı biliyorum," diye bitirdi; "Ya da bir tane biliyorum
onların; diğeri öldü. Ol 'Jasper Schofield asla aşmadı
O günü korkut. "

Avukat sandalyesine dik dik oturdu.

"Schofields'i biliyor musun?" Thomas'ı istedi.

"Sanırım yapmalıyım. Yaşlı adamken kodla dorymate oldum
kaptan. Bu adada daha ince bir genç arkadaş değil. "

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Templeton. "Geldim
Grande Mignon birkaç önemli konuda ve bunlardan biri
onu gör. Adamını bulmaya çalıştım ama öyle görünüyor
ortadan kayboldu."

"Neden, onu Castalia'da kendim gördüm!" diye bağırdı Thomas. "O
Onunla birlikte gönderilecek adamlar var. Hepsini kalmaya gittiğini söyledi
gece. İçinde bulunduğu evi biliyorum. "

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet."

"Sence oraya gece gidebileceğimi mi?"

"Yapabilirsin." Jimmie saatine baktı. "Seal Cove Mail-Wagon's
Uzun zaman önce gitti, ama gelirsen seni motorumdan aşağı indireceğim
Şu anda."

Templeton akşam yemeğini bitirmek için bile beklemedi, ama dışarı çıktı
Thomas hemen. Birkaç dakikalık yürüyüş onları küçüklere getirdi
Dory'nin hazırlandığı plaj ve yakında yoldaydılar. Ancak
Gitmeden önce Templeton bir kağıda bir mesaj karaladı
ve Bayan Shannon ile Nat Burns'e verilmek üzere bıraktı, dedi ki,
Yedi yarıda onu çağırmaktı.

Thomas, Dory'nin burnunu birkaçının ışıklarına işaret etti.
Körfez boyunca parıldayan evler. Ancak ışıklar değildi
neredeyse görünmez olan Castalia. Ama Templeton,
Daha önce hiç Grande Mignon'da bulunmamış, mutlulukla cahil oturmuş
Bu durum.

Ancak daha sonra, konaklama rehberinin sahip olduğunu hatırladı.
Yolculuğun çoğu sırasında açıklanamaz bir şekilde kıkırdadı.

Chill Night Air'de yirmi dakikalık yolculuk onları uzun sürdü,
Siyah suya uzanan alçak iskeleye. Yamaçta
Long Island'daki büyük balıkçılık yerleşiminin pencereleri parladı
rahat ve sarı.

Thomas, Dory'sini iniş sahnesine yakın koştu ve sonra tersine çevirdi
Motor, o zaman Templeton'un adım atması için en uygun olan
Tekne tüm hareketi kaybetmişti. Avukat indi, ama Jimmie
Motorunu kapat. Bunun yerine tam hıza çevirdi ve desteklendi
rıhtımdan uzakta.

"Hey, sen, nereye gidiyorsun?" Templeton olarak adlandırılan, belirsiz bir şekilde endişe duydu
ilk kez.

"Köye geri dön," diye yanıtladı Thomas, motorunu içine göndererek
İleri hız. "Orada yapmak için çok önemli bir şeyim var."

"Ama Schofield hangi evde?" Diğerini ağladı. "Sen dedin
bana gösterirdi. "

Cevap yoktu ve gürültüsü nedeniyle
Motor, Thomas protestoyu hiç duymamıştı.

Nat Burns, Shannon'ın yatılı evine biraz önceden geldi.
adı geçen süre ve Templeton'un notunu okuduğunu söyleyen notu
Castalia, şansı vardı.

"Templeton kiminle gitti?" Ev sahibini korkuyla sordu.

"Bay Thomas," diye cevapladı bu değerli.

"Tanrım!" Burns'i böyle bir tiksinti ile dışarı attı ve
Ondan canlandırılmış ellerle küçüldü. Ama onu fark etmedi.
Bunun yerine evden ve Freekirk'e doğru yol boyunca koştu
KAFA.

                  * * * * * *

Biniş evi,
köy ve yüz metre sonra yanıklar hızlı bir şekilde yavaşladı
yürümek.

"Aptal yemi bir köpek balığı gibi aldı," diye hırladı. "Lord nerede nerede
O zamana kadar. Bahse girerim Schofield bunun altında. "

Kodun nerede olduğunu henüz öğrenmemişti ve
köye ulaştı Schofield kulübesine gidip doğrulayacak
Templeton'un notu.

Yetim kız Josie, yalnızdı ve gözyaşları noktasındaydı
Gece geldiğinde çok uzun zamandır yalnız kalmıştı.

Sorgulandığında kız Bayan Schofield'a yeterince kolay kabul etti
bir demet kod kıyafetini almış ve Castalia'ya gitmişti
Öğleden sonra, gerçekleşen konuşmayı kulak misafiri oldu
metresi ve Pete Ellinwood arasında.

Bu bilgileri kazandığında, evden acele eden yanıklar ve
Dory'nin yattığı iskeleler arasındaki sahildeki noktaya doğru.

Templeton'a ne olduğunu en uzak fikri yoktu, ama öyleydi
Thomas onu Castalia'ya götürmüş olsaydı, Schofield
artık orada değildi.

Thomas'ın gerçekten yaptığı şey ona gelmedi ve bir fikri
Komşu köye mümkün olan en kısa sürede gitmek ve tespit etmek
sadece ne oldu.

Dory, _arming Lass_ 'nin sahip olduğu iskelenin yanında plaj edildi.
Geçen hafta için Lain. Şimdi, yaklaştıkça aniden durdu,
Pistlerinde kök salmıştır.

_Acharming Lass_ gitmişti.




Bölüm IX

Kursta


"Gemide tüm dories? Tüm eller Tops'ls'i ayarladı! Jimmie Thomas,
Ana sayfa! Şimdi, çocuklar, tamamen! Yo! Sway 'Em Daire! Yo! Bir kez daha!
Yo! İyi! Balon jibini ayarlamak için durun! "

Geniş gün ışığıydı ve erken güneş yeni boyanmış olanı aydınlattı,
_arming Lass_ 'nin eğimli güvertesi, nazikçe horlanırken
deniz. Her tarafta koyu gri genişlik,
Sancak yay hariç ufuk. Uzun, gri bir düzlük var
Kendini ufuktan ayırdı-Güney Nova Scotia'nın sahili.

Olumlu bir takip rüzgarı vardı ve temiz, yeni gemiler
sıçrayarak elementinde tekrar olmanın sevincini ifade ediyor gibiydi
Canlı bir şey gibi dalgalı dalgaların karşısında.

Ten mürettebatı siparişlere sıçrarken, Schofield kodunu koruydu
sakince direksiyonda, onu rotasında hafifleterek, onlara vermek için
en az sorun. Mürettebat Pete Ellinwood'un gürültülü körük altında
hızlılık ve organizasyonda mucizeler çalışıyordu.

Güneş iki saat yükselmişti ve şimdi Schofield geri döndüğünde
Köpüren ve arkalarında köpüren uyandırma, gözleri üzerine düştü
Uzak bir geminin beyaz yelkenleri. Uzakta bile, açıktı
Schooner teçhizatı ve muhtemelen bir balıkçı olduğunu.

"Onun kim olduğunu merak ediyor musun?" Diye sordu Code, onu Ellinwood'a işaret etti.

"Bilmiyorum. Belki onu daha önce göreceğini düşündüm, kaptan. Sahiptim
Bir saat boyunca ona gözüm. Balıkçı, muhtemelen; Onları göreceksin
Her gün yolumuza doğru yol tarifleri. "

Açıklama basit ve açıktı ve Schofield'ı tatmin etti. O
_lass_ 'da derhal onu unuttum. Ve
Sebep yeterli. Aşçı, kafasını kadırgadan çıkararak, haykırdı:

"Mug-up! İlk Ta-A-Aabil!" Ve ilk masa aşağıda acele etti.

Beş adam oturduğunda ilk kez yapabildiler
Önceki akşamdan beri, ışıksız ve altında rahatlayın
Yalnızca Headsails, _Charming Lass_ resifler arasında çaldı
Freekirk baştan denize.

"Wal, çocuklar, kendimizi güvende tutuyorum!" Ellinwood'u harika bir şekilde boşalmış
memnuniyet. "_Lass_ on düğümünü sabit yapıyor, sanırım
Evde uykulu kafalardan önce cape samic için ayrılmış olacağız
Bizim ne oldu. "

"Günü kurtardın Pete. Eğer senin için olmasaydı asla sahip olmazdım
St.John's'un ötesine geçti. "Konuşan kod oldu.

"Ve sen oldukça yakın bir şekilde şımarıksın _did_ yaptım," diye homurdandı Pete.

"Bu nasıl?" Thomas'ı ilgilendirdi. "Bilmiyorum
Sana olan her şey arkadaşlar. O zaman meşguldüm
Bir arkadaşımız bir sevinçli. Bana bundan bahset! "

"Şovu neredeyse bozan Pete," diye protesto etti Kodu.
"Bu anneydi. Tabii ki, Jimmie onu Castalia'ya götürürken
Dory'de ona rüzgarda ne olduğunu söyledi. Beni buldular
Pembroke Place ve hepimiz Pembroke's Buz House'a gittik,
Karanlıktan sonra kalmak için. Sonra Ma, her şeyi öğrenmeye başladı.

"Memur olduğunda kaçmamın onurlu olmamasına izin verdi
Ya da avukat benim peşindeydi. Suçlu olduğumu kanıtladığını söyledi ve
Kalmam ve makalesi ile servis edilmem gerektiğini düşündüm. Olmasaydım
Herhangi bir şeyden suçlu, yeterince kolay kanıtlanabilir, dedi. Fakir,
Dürüst anne! Tüm meselenin haftalar süreceğini unuttu, eğer
Aylar değil ve tüm o zamanlar boş ve hoşnutsuz olacağım,
ve zamanımın çoğunu soruşturma kurullarından önce harcamak.

"Sanırım _will_ kafadaki birçok insana queer görün
Çünkü gittim. Tam olarak söyleyecekler: 'Tıpkı düşündüğümüz gibi! Tüm
Etrafta dolaşan bu konuşma doğru, 've beni bir
hapse girmesi gereken suçlu. Annenin dedi ki ve
Onu şimdi bırakmanın en kötü yanı, kalması ve yüzleşmesi gerekecek
Konuşma-ve konuşmaktan daha kötü görünüm.

"Ama Jimmie, yapamadım. Grande Mignon çok kötü bir delik.
Dışarı çıkmak için bir geminin, bir sloop veya dory'nin sahibi olan her erkeğe ihtiyacı var
Ve balık yakalayın ve eve getir. Eski ada onu geri aldı
duvara karşı ve tüm sorun ve tehlike olduğunda
Onun için Aziz John'a giderdim ve bu insanların denemesine izin verirdim ve
davalarını kanıtlayın.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazlar! Ama bu alamayacaklarını söylemiyor
yargı. Ben fakir ve bilinmiyorum ve hukuktan habersizim. Şirket bir
Big Corporation, avukatlar ve bol miktarda parayla. Orada biri varsa
Benden sonra bir şansım yok ve beni her şey için oyacaklar
alabilir. Sen, Jimmie ve Pete bunun böyle olduğunu biliyorlar ve
Bütün bu nedenler benim zemine dayanamayacağım ve o felçle izin vermeyeceğim
bana hizmet et.

"MA bana bağımlı ve on beş yüz Quintal sattığımda
Balıktan bu sorun olana kadar onu taşıyacak kadar sahip olacak
üzerinde. Bu yüzden on beş yüz Quintal'den sonra dışarı çıkıyorum. Şimdi,
Bu benim hikayem. Jimmie'nin duyduk; Ama nasıl yönettin
Her şey çok iyi, Pete? "

Ellinwood gurur duyuldu ve sonuncusu şiddetle öksürdü.
kurbanlar.

"Hey!" ikinci yarının aç üyesine bağırdı. "Eğer feller varsa
Daha fazla yiyin, gemiyi batıracaksın. Dışarı çık, oraya bir 'ver
Bir şansı iyileştirir! "Ellinwood, yasaklayıcı bir gözü yuvarladı
arkadaş.

"Güvertedeki bazı istiridye alıcısı burada bunu bilmiyor gibi görünüyor
Gençliğe bir 'güzellik allus fust olarak kabul edilir', gürledi
uğursuzca. Cevap gelmiyordu, koda döndü.

"Ol 'Bige Tanner bana geldiğinde bir yaprak gibi sallanıyor' dedi
vapurda yer schooner'ı ekleyecek bir adam '
Ol '_May_ Sink' ile ilgili bazı işler yüzünden, i
Kendi kendime diyor, Sez I:

"'Pete,' ben, 'Seyirimizi bozmasına izin vermiyoruz
'Kaptanı karaya çıkarın'. Şimdi, Mignon çok büyük değil, bir 'biliyordum
Ormana geri dönmezsen seni bir iki gün içinde götürürdü
ve sakla. Ama bunu yapmak istemeyeceğinizi düşündüm, bir 'yani ben
o avukatı yenmenin tek yolunu, onu daha önce kandırmaktı
Aramasına adil başladı.

"Castalia'da olduğunu biliyordum, bu yüzden annenin daha iyi olacağını düşündüm
Biraz giysiyi oraya 'getir'. Nat Burns'ün sahip olduğunu öğrendim
adamı yanlış 'shannon'ın tahtası, bir', bilmek için aldı
Jimmie orada yaşıyordu, bir Idee aldım. Jimmie bunu anlattı
çoktan. Feller biraz, 'onun sonu olan bir'.

"Ama bu onun bir şey değildi. Aynı şekilde çıkmamız gerektiğini biliyordum
Eşitlik yapsaydık bile, ne yaptım ama fatura al
Rockwell burada büyük çift kova tahtasını havaya uçurmak için ve sonra dışarı çıkın
işte olmayan beş adam.

"Biri için büyük bir limana açık bir şekilde gitmek zorunda kaldı, ama geri döndü
Saat yedi civarında tüm eller. Kasabadaki herkes akşam yemeğindeydi, '
_lass_ 'nda sarıldığımızda bizi görmedim. Zift-siyahken
Çizgileri attık, 'Ebb gelgitine sürüklendi, ki
Bir yarıya kadar kolay bir düğüm çalıştırır. Sonra başlıklarımızı kaldırdık
Ona yönelmek için ve bloklar yaparsa ruhumu kutsasın
gıcırtı! Bir kürk mitinden ipek iplikten çekilmiş olabilir, çünkü
Tüm gürültü.

"Swallowtail ışığının parıltısının bir dakika korktum
Topm'larını yakala, ama yapmadı ve bir saat sonra dışarıdaydık
ve büyük ördek kapalı on altı fathom içinde yatıyor. Oradaki gelgit üç koşar
Düğüm, ve başlıklarımızla 'hafif hava o' rüzgarla, biz sadece
onu bile tutmayı başardı.

"Tabii ki, geri kalanını biliyorsun. Jimmie iner inmez
Long Island'daki yolcu, biz yere doğru bir güney çıktı
oldu. Jimmie'ye öğleden sonra bize nerede buluşacağımı kodlamasını söylemiştim;
Ve böylece, yeterince siyah olduğunda, kaptan onun motorlu doryasına girdi
Ve dışarı çıktı.

"Gemiye tırmandıklarında yelken açtık ve bir güneybatı kursu koyduk
Nova Scoshy'yi yuvarlamak; Bir 'işte buradayız, Cape yarışına yaklaşıyoruz ve
Eğer söylersem kendimizle gurur duydu. "

"Seninle gurur duy, Pete, sen yaşlı tilki," dedi Schofield,
muazzam bir rahatlama iç çekerek masa. "Hadi; İkinci Yarı Bırakın
içinde."

"Tamam, kaptan," dedi Pete, büyük boyuna yükseldi ve silindi
Ağzı büyük elinin arkasıyla. "Ama bekle! Neredeyse Fergot
Bu!"

Yeliğinin cebini sınırlandırdı ve çürük olanı çizdi
Templeton yanlışlıkla aldığında aldığı kağıt kağıt
ona hizmet etmeye çalıştı.

Kısaca kaptanı tarihini söyledi ve ona verdi. Schofield'ın gözleri, gazetenin
Freekke Head'teki Dominion Kablo Ofisi ve şunları okudu:

  "A. Templeton'a,
    "Deniz Sigorta Şirketi,
      "St. John's, N.B.

  "Cody Albert Schofield ve
  Eski düzenlemelere göre Schooner Charming Lass için ek.

                                                          "Burnett."

Bir an için imza onu şaşırttı ve Ellinwood sırıtarak durdu
Çözme çabalarını izlemek.

"Kaptan, eğer bir katır olsaydı seni yüzüne tekmeleyecekti"
dikkat çekti. "Nat Burns'ü göremiyorsan yapabilirim. Ve şimdi sen
Sadece bu şeyin altında kim olduğu hakkında bir fikrim var. "

Kod Schofield, kabin arkadaşına gitti ve gitmeye hazırlandı
Aşağıda ve günlüğünü açın. Kent çarkı aldı ve Ellinwood sarıldı
kirpiklere, çarşaflara ve genel
güverte görünümü.

Schofield, daha önce gözünü çeken gemiyi hatırlayarak,
onun için astern görünüyordu. Onlara hızla kazanmıştı
Yarım saat aşağıdaydı. Şimdi zarif siyah gövdesini görebiliyordu,
Büyük yelkenlerdeki gölgeler ve burada ve orada küçük adamlar
onun güvertesi.

"Ne Sailer!" İstemsiz hayranlıkla ağladı. "O bir
Amerikan!"

Diğer geminin, bu ılımlı esintisinde bile,
On iki düğümün daha iyi tarafını yapıyor olmalı. Schofield ona bir
Son hayranlık gören ve aşağıya indi.




Bölüm X

Bir Gizem


"29 Ağustos:

"Temiz. Wind W.S.W., W. ılımlı esinti.
On iki, öğlen, 153. pozisyon, 20 mil güneyde, Cape'nin biraz doğusunda
Samur. Bu günün sonu. "

Kod, kirli ve başparmak giyilen, kağıt kaplı defter kapalı
büyüleyici lass günlüğü ve eski Mayıs'ın kütüğü olmuştu
Schofield inmeden on yıl önce. O tek şey buydu
kurtarmıştı. Güvertede olmuştu, sekstant gözlemini almıştı ve
Pozisyonunu çalıştırmayı tamamladım.

Eski kütüğü kapatırken gözü kabaca kaleme bir isimle yakalandı
kağıt kapağının altına yakın. İmza Nellie Tanner'dı,
Ve bir düzine yıl önce oynarken nasıl olduğunu hatırladı
Eski Mayıs'ın kabininde birlikte,
Kaptan ve tüm tekneye sahipti, böylece kod ona itaat etmek zorunda kalacak
emirler.

Bakarken bir kalemin neredeyse yok edilmiş izlerini yakaladı
Nellie'nin adının altında ve daha yakından bakarak, "Nat Burns" i keşfetti
çocuksu mektuplar.

Bir an için cüretkar sözlerle kara kaşlarını çattı ve sonra,
Aptallığına gülmek, kitabı ondan attı. O zaman yavaş yavaş
Scowl geri döndü ve Nat'ın neden ondan nefret ettiğini ciddiye sordu.

Aralarında her zaman içgüdüsel bir hoşnutsuzluk olduğunu
Çocuklar, Freekirk Head'deki herkes biliyordu ve
Finish bunu vurgulamıştı.

Ama erkekliğin emlak kodu geldiğinden beri,
Erken gençliğinin kibir ve hoşgörüsüzlüğü ve Nat'ı düşünmüştü
Burns sadece yürekten yalnız bırakılacak anlaşılmaz bir kişi olarak.

Fakat Burns açıkça bu olgun noktaya ulaşmamıştı
Kendi kendine eğitim. Aslında Burns, getirilen bir gençliğin iyi bir örneğiydi
Kesinlikle gerekli olan öz kontrol güçleri olmadan
Toplumda makul bir pozisyon almayı bekleyen herkese
Freekirk Head'inki kadar basit.

Kod, Nat ve babasının her zaman ayrılmaz olduğunu hatırladı
yoldaşlar ve bunun bu babadan başka bir şeyden daha fazla olduğunu
Çocuğun şımarık ve her şekilde şımartıldığını.

Michael Burns,
Adanın mütevazı hayatı. Başarılı bir trolden bir
Başarılı balık paketleyici ve nakliyeci. Sonra bir arzu hissetti
Zengin kanatlarını yaydı, siyasete girdi ve atandı
barışın karesi veya adaleti.

Bu pozisyonda Deniz Sigorta Şirketi tarafından görevlendirildi.
St. John'un ajanı ve Grande Mignon Adası'ndaki müfettiş olarak. İçinde
Daha az başarılı günleri Gloucester'da bir tekne üreticisi olmuştu ve
Banyo ve gemi inşasının çoğunu biliyordu.

Yarım yıldan fazla bir süredir kod Michael'ı düşünememişti
Burns veya eski _may schofield_, korku ürperti olmadan. Ama şimdi
Nat'ın intikam izinde aniden sıcak olduğunu, olması gerektiğini biliyordu
meselelere daha kare bak ve olabilecek herhangi bir tuzakla karşılaşmaya hazırlanın
onun için koydu.

Nat'ın zihnindeki ilk amacın,
babasının ölümünün nedeni olan adam; O ölüm için
Schofields için en uygun zamanda meydana gelmişti.

Elli yaşındaki _May_'deki ağır sigorta tükenmek üzereydi,
Ve Burns'ün önermeyeceği neredeyse bir kesinlikti.
büyük ölçüde artan bir prim hariç yenileme.

Aslında, kodun aldığı acele bir yolculukta,
Alınan Burns, St.John's'ta, müfettiş
oldukça ağır bir şekilde yelken altındayken gemiyi inceleme amacı
deniz yolu.

Tüm ada bunu biliyordu ve tüm ada kodun
Canlı dönecek sadece bir tane. Çıkarmanın çıkarılması zor değildi,
Özellikle karşılaşılan gale, _may_ gibi bir şeydi.
bir düzine kez yaşadı.

Tüm bunlar dürtüsel, tutkulu ateşlemek için yeterli olmasaydı
Burns Somurlu bir nefretle, bir sonraki olaylar olurdu. Kod için
Sigortasını anlaşmazlık olmadan aldı ve kısa bir süre sonra değil,
Boston'dayken neredeyse yeniyi almıştı
_ Borçla karşılaşan bir Gloucester kaptanından lass_.

Kod şimdi Nat'ın kontrolsüz düşüncesinin ona getirdiğini gördü ve
Savaşın fikirlerden biri olacağını fark etti.

Güverteye gitti. Sadece ne zaman eşlik eden yola dönmüştü
Pete Ellinwood'un büyük sesi ona indi.

"Hadi güverte, kaptan, 'bu geminin üstüne bak.
Onun hakkında queer var. Onun eylemlerini sevmiyorum. "

Kod adımları atladı ve bir süre sonra yanında durdu
Ellinwood. _Lass_ tam yelken altında horlama yapıyordu.

Saat sekizde beş mil olan yabancı
Şimdi, öğlen, bir milden daha az uzakta.

Kod içgüdüsel olarak pusulaya hızlı bir bakış attı. Gemici
doğudan ölü koşuyordu.

"Bu nedir Ellinwood?" kaptanı keskin bir şekilde istedi. "Yoksun
kursundan. "

"Evet, efendim ve bilerek," diye yanıtladı dostum. "Bunu izliyorum
Birkaç saat önce paket ve bana biraz benziyordu
Konfor için pistimizde biraz çok yakın. Ya St.
John's? ' Kendi kendime girdim. O zaman ödenecek şeytan olacak
kaptan. '

"Yani, gözleminizi aldıktan ve aşağıya indikten sonra
bir önemsememek aşağı inin. Beş dakikasından uzaklaşmamıştım
Takip ettiğinde. Çok açık, kod, yakalamaya çalışıyor
biz."

Ani bir alarm hissi Schofield'a sahipti. O bir
_lass_ remuuling yaparak zaten kanıtlamış olduğu harika hızlı zanaat
çok kolay. Düşünce hemen ona Nat Burns
Yokluğunu keşfetmek, avukatı St.
John's, hızlı bir gemici kiraladı ve peşinde koştu.

"Belki de sadece bir kazaydı," dedi. "Yolda olabilir
Sable Ada. Ona başka bir deneme yap. Gel ve yönel
Halifax. "

"Gelmek için durun," diye haykırdı Ellinwood.

İki genç arkadaş arma yarıştı, diğerleri önlemek için durdu
Jibing ve eş tekerleği sert bir şekilde koydu. Schooner'ın başı
keskin bir şekilde sallandı, bir gök gürültüsü ve çıngırak vardı
Resif puanları ve büyük patlamalar sallandı. Rüzgar yakalandı
Yelken, _arming lass_ topuklu ve yeni kursta uzaklaştı.

Stern'deki adamlar yabancının hareketlerini endişeyle izlediler.

On dakika da gelip gittiğinde neredeyse hiç geçmedi
Doğrudan _lass_. Schofield ve Ellinwood baktı
birbirine boş.

"Onu koşmaya mı gidiyorsun, kaptan mı?" diye sordu eş. "Bende
Balon jib ve stay'l beş dakika içinde, eğer söylerseniz. "

Kod bir dakika düşünülür.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Zaten bizi yakalarlar.
Ne istediklerini öğreneceğiz. Tops'ls'i al. Kullanım yok
Yanlış kursta zaman harcamak. "

Azaltılmış yelken altında _lass_ yavaşladı ve takip eden gemi
onları hızla elden geçirdi. Yaylarında büyük bir köpük boğazla
Dalgalı denize eğildi ve bir yarış atı gibi geldi. Yarım saat içinde
Liman çeyreğinde neredeyse yanmıştı. Megafonlu Bir Adam
kaka güvertesinde göründü ve enstrümanı küçük
Çarkı tarafından grup.

"Yükle!" haykırdı. "Seninle konuşmak istiyoruz."

"Yükle!" Sipariş edilen kod ve _Charming Lass_
Rüzgar tıpkı yabancının aynı manevrayı gerçekleştirdiği gibi. Onlar
Şimdi elli metreden daha az uzakta ve adam tekrar seviyelendirdi
megafon.

"Bu, Freekirk Head'den _charming Lass_ mi?" diye bağırdı.

"Evet."

"Komuta Kaptan Kodu Schofield?"

"Evet."

"Balıklar gezisinde bankalara mı bağlı mı?"

"Evet."

"Tamam; tüm bilmek istediğim bu," dedi adam ve yola çıktı
Megafon. Mürettebata ve gemisine bazı hızlı siparişler verdi
Rüzgarı tekrar yakalamak için etrafında sallandı.

Kod ve Ellinwood birbirine boş baktı.

"Selam!" Diye bağırdı Schofield sesinin tepesinde. "Sen kimsin
Ve ne istiyorsun? "Diğer geminin kaptanı hayır ödedi
Dikkat her neyse ve Schofield bu sefer sorusunu tekrarladı
öfkeyle.

Rüzgarda bağırmış olabilir. Yabancının başı düştü
Kapalı, tuvali esintiyi yakaladı ve ilerledi. Bir dakika
Daha sonra ve kulaktan kalmıştı.

"Stern'de ismini arayın," diye emretti kod. Aşağıya daldı
Kabine ve gözlükleriyle tekrar yarıştı. Gizemli
Schooner şimdi yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydı, ama kolay
Görme aralığı.

Kod bakışlarını kıçına sabitledi, adının olması gereken ve görüldü
şaşkınlıkla dikkatlice boyanmıştı. O zaman o
Dores iç içe geçmiş ortaları örtmek için gözlüklerini salladı ve bunu buldu
Onlarda da yeni boya ismi gizlemişti. Gözlükleri indirdi
çaresizce.

"Onu tanıyor musun Pete?" diye sordu. "Gemicilerin çoğunu biliyorum
Freekirk Head ve St.John's'dan, ama onu daha önce hiç görmedim. "

"Ben de," diye itiraf etti eşi mahkumiyetle. "Acaba ne oldu
Bunun anlamı?"

Kod cevap veremedi.




Bölüm XI

Sis bankasında


"Kalamar ho! Kalamar ho!

Rod Kent, son bir saat boyunca denen eski tuz
yan tarafa, ana kabin kapağına yaslandı ve limanı uyandırdı
kol saati. Güvertede arkasında bir queer deniz yaratığı içinde kıvrıldı
su havuzu ve kendini boşuna aradı
onu yakalayan aparat.

Bağırma tüm elleri güverteye getirdi, uyku ile aptalca, ama
Spora katılın.

Kalamar, Dev Devilfish veya Ahtapot'un çok küçük bir baskısıdır.
On tentacles, yaklaşık on inç uzunluğunda konik bir gövde var ve
her zamanki savunma mürekkep sac ile silahlı, bu da fışkırtıyor
Genelde kaçan bir düşmanda siyah sıvı bulutu
Murk.

"Ona nasıl bağlandınız?" Tüm eller ağladı, çünkü kalamarın ortaya çıkması
En hoş geldiniz haberi, _arming Lass_'den ayrıldığı zamanlar
Dört gün önce ev. Bu favori ve etli yem anlamına geliyordu
Dolaşım morina bankalarına gelmişti ve yakalamalar
iyi olurdu.

"Onu salladı," diye yanıtladı Kent. Mücadeleyi bıraktı
aparattan kalamar ve ikincisini dikkatlice inceledi. Oldu
pimlerinin alt kenarından tek bir mantardan yapılmış
Bir çapanın flütleri gibi itin ve geri büküldü. Ona sabitlendi
Kırmızı pazen küçük bir parçalı, tümü bir çizgiye bağlı
bir platin. Beş dakikada kod, kabinindeki eski bir ayakkabı kutusundan ortaya çıkmıştı
Tüm elleri tedarik etmek için yeterli jig ve şu anda her iki ray çizildi
erkekleri kapatmak için çekildiği kadar hızlı çeken erkeklerle
Kırmızı pazen rengiyle yakınlık. Yaratıklar vardı
kendilerini mantarın etrafına sardı, keskin bir sarsıntı onları
pimler ve yukarı çıktılar.

Ama dirençsiz değil. Tıpkı sudan ayrıldıkları gibi
mürekkep setlerini esirlerine ve güvertelerdeki adamları taburcu etti
_lass_, başlarını bir yandan diğer yana dokumakla meşguldü
Saldırıdan kaçının.

Gizemli gemiciden sonraki ikinci günün akşamı
onları selamlamış ve yelken açmıştı. O zamandan beri dövülmüşlerdi
sürekli kuzeydoğu, nova scotia kıyısı boyunca. Sonunda vardı
Cape Breton'u arkalarında Cape Breton Adası'nın ucunda bıraktı ve
Newfoundland'ın güney kıyılarına yaklaştı ve bu harika
Büyük Bankalar adı verilen Shoals'ın stresi.

Newfoundland'dan üç yüz mil boyunca güneydoğu bunu genişletiyor
doksandan beşe kadar uzanan kayalık rafların deniz altı döşemesi
Fathoms, Virgin Rocks'ta en sığ olmak.

Gerçekte bu inanılan harika bir denizaltı dağ zinciri
Bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasına aitti. .
Dış kenarı, kıyısız Atlantik'in kaynağında ve
Bu kenardan neredeyse dışı derinliklere şeffaf bir düşüş var.
Bu derinlikler balina deliğinin adına ve birçoğu bir balık avına sahiptir
Skipper çapasını bu uçuruma düşürdü ve kahkahayı kazandı
Mürettebatının zemin bulamadığı zaman.

Bu dağ aralığının üst ve yanları boyunca sebze yetiştirmek
için mükemmel besleme sağlayan maddeler ve küçük hayvanlar
Her yıl boyunca yüzen Cod'un geniş ana bilgisayarları. Dört yüz için
Mod bu beslenme alanlarını ziyaret etti ve
Dostum, yine de sayıları düşmediğini gösteriyor.

Onlara göre Newfoundland, Miquelon Adaları, Nova'nın zenginliği
Scotia, Labrador ve Prens Edward Adası.

Yıllık ziyaretin ilk tezahürü muazzam bir gelişmedir
Caplin Okulları, Yedi İnç Uzunluğunda Biraz Silah Balık
koyları ve açık denizi işgal eder. Onlara yakın, morina takip edin,
geldikçe besleniyorlar. Caplin altı hafta süren ve kaybolur,
Ağustos ayında morin çok düşkün olduğu kalamar tarafından yerini aldı.

Elli yıl öncesine kadar MacKerel bankalara yakalandı ve büyük
Halibut miktarları, ancak uskumru aniden kayboldu, asla
geri dönün ve halibut sonunda sürekli olarak daha nadir hale geldi
Sadece morina kaldı.

_Arming lass_, kalamar "jigging"
saat. Sonra aniden okul geçti ve spor aniden sona erdi.

Ancak geminin güvertesi bir yem kütlesiydi ve küvetler
Freekirk kafasından getirilen tuz istiridye daha sonraya kadar kurtarılabilir.

İleriye bakan Rockwell, aniden kod olarak adlandırıldı
Bir mil su üzerinde yüzen bir deniz-pigeon sürüsüne dikkat
ilerde. Kaptan bakarken kümes hayvanı yoğun bir şekilde dalış yaptı ve
"Upinging," ve bankaların kenarına çarptığını biliyordu; için
Su tozu her zaman Shoal Water ve bir kaptan yelken açar.
Uzaktan bankalar her zaman bu işareti arar.

Bir saat sonra, aşçı ilk yarı için çağrısını gönderdiğinde,
Kod Ellinwood'u güvertede kaldı ve gemiyi bir
Desen sonra ankraj.

Sondaj kurşun uzun bir sümüklü bir sümüktür, pencere ağırlığı gibi bir şey
tabanı tabağı şeklinde bir oyuktur. Lider, genç
Freekirk Head'den adam, geminin rayında yerini aldı
öngörülen dışında. Kurşun bir çizgiye bağlandı ve
Schooner yavaşça ilerledi, yakın çekildi, gençlik liderliği salladı
sürekli genişleyen yarı dolgularda.

"Güvercin uçmasına izin ver!" diye bağırdı Pete ve kurşun ileriye doğru sallandı ve
Koyu mavi suya somurtkan bir _plop_ ile düştü. Çizgi bitti
Aniden liderlerin hemen altında gevşeyene kadar. Parladı
işaret. "Kırk Fathom!" aradı.

Beş dakika sonra başka bir ses çıkarıldı ve
Su yavaş yavaş sarsılıyordu. Otuz Fathom'da Pete
Çapa bırak git ve son bir sondaj.

Kurşun uçmadan önce tabağın içine biraz donyağı ovuşturdu ve
Bu, ortaya çıktığında, kum, çamur ve kabuklarla doluydu,
Schooner'ın altında bir tür alt.

Pete kod aradı ve birlikte bir kitap gibi okuyorlar-mümkün olan
Balıkçılık alanı, en iyisi olmasa da.

İkinci yarı yerken, ilk yarısı tüm tuvali aldı ve
Mainsail hariç resif. Bu tamamen doğuştu
ve istifledim. Onun yerine bir sürüş yelkenine bükülmüştü
Tuzları ıslaktı, herhangi biri için çok az fırsat olurdu
bir çeşit yelken, tek ilerlemesi yavaş yavaş ilerledikleri gibi
rıhtımdan rıhtıma.

"Dories üst üste!" Sung kodu. "Önce sancak."

Bir dayanak noktasına hızlı yapılmış ve sonunda bir kanca ile döşenmiş bir ip
Dory'nin bir ucunda bir ip döngüsüne kaydırıldı. Benzer
Cihaz diğer uçta benzer bir döngü yakaladı.

Güçlü bir çekme ve Dory diğer dört kişinin yuvasından çıktı
Mainmast'tan sadece arkada yatın. Bir el dıştan takıldı ve o
su üzerinde dans edene kadar indirildi.

Jimmie Thomas ona sıçradı, bir küvet Briny Squid aldı,
Akşam yemeğinde ve bir beher su, dikdörtgen makaralarının yanı sıra
Ağır kordonları, kurşunları ve iki kanca.

"Port Dory'nin üzerindeki!" Komuta geldi ve Kent yoluna gönderildi.
Böylece birbiri ardına adamlar _lass_
Sadece aşçı ve bir erkek yardımcısı kaldı. Kod, aynı zamanda
Ellinwood, dışarı çıkmıştı, çünkü balıkçılığı test etmek istiyorlardı.

Bu dories, ağırdan tamamen farklı önerilerdi
Erkeklerin neredeyse tamamen adanın yakınında kullandıkları motorlu tekneler. Onlar
hafif, kompakt ve sadece bir adam için yeterince büyüktü,
Her ne kadar kolayca iki konaklama.

Thomas ve kodun motor dorları gemideydi, öne çıktı, ancak
Burada sadece kısa mesafelerin kapsanan çok az faydası vardı,
ve kürek çekerek.

Dokuz Dories, her biri farklı bir
Bir mil veya daha fazla aradan olana kadar yön.

Kod, üç fükülmüş küçük çapasını attı. Sonra ikisini yemledi
Tentacle parçaları ile kancalar ve onları denize attı. Büyük ile
Sol elinde dikdörtgen makara, kurşunlar aşağı çekilirken kayboldu
dibe gelene kadar ve çizgi sarkana kadar. Birkaç tane daha çözmek
Çizgi kuleleri, makarayı bir kenara bıraktı.

Sonra altı ayak olmaya karar verene kadar ipuçlarını çekti
alttan ve bekledi.

Neredeyse anında keskin bir pislik ve kod vardı.
Eğitimli balıkçı, anında vahşi bir çekişle cevap verdi
Hat ve Dory'ye girerken hızlı bir el ele. .
Balık vurmuştu. Gunnel'e karşı söylenen sert kordon ve
Skipper'ın ödülünü getirmek için yapabileceği tüm zamanlardı.
Burada ve orada dartlı büyük morina, güvercin, acele etti ve önlemek için mücadele etti
son.

Otuz kulaç yüz seksen feet ve büyük ve bir
Umutsuz balıklar her santimden tartışıyor, görünüşe göre
sonsuz emek. Ama son kodda, gözlerini yan tarafa doğru sürüyor,
Yeşil içinde hızlı beyaz çemberlere baktı ve ulaştı
Bir engelin altında sıkışmış olan maul için.

İki ağır daha ve açık ağızlı morina yüzeye atıldı. A
Maul ile kafasına akıllı rap ve sessizce Dory'ye geldi.
Ona yapışan küçük pembe yengeçler vardı ve
Elli kiloluk işaretin tepesinde olmasına rağmen, olması gerektiği gibi yağ.

"Berbat!" dedi kod. "Berbat ve aç! İyi balıkçılık."

Kısa, şişman bir çubukla, kancayı çıkardı
Cod'un ağzı, yemişti ve tekrar döküldü. Azalan yem acele edildi
ve ele geçirildi. Bu sefer her iki kanca da kurbanları taşıyordu. Kancalarda benekli morina olmadığında, gümüş hake vardı,
Kadifemsi siyah pollock, güzel görünen güzel kırmızı deniz perisi
Çince yeşimiyle küçük yaşlı adamlar ve ara sıra çirkin bir köpek balığı
gözler.

Köpek balığı geldiğinde adamlar çapalarını çekti ve bir mil kürek çekti
Dogfish'in diğerlerinin peşinden koştuğu yer için uzakta. O var
acımasız dev kardeşi The Tiger-Shark'ın şekil ve özellikleri
sırtının ortasında zehir dolu bir boynuzun ek tehdidi
dorsal yüzgeç yerine; kötü, kavisli bir boynuz, itici güç
bir erkek için neredeyse ölümcül olabilir.

Dory'nin alt kısmı sıvı gümüş döşemeyle kaplandı
Birlikte ikiye katlanan ve Dory'nin rulosu ile yuvarlanan bedenler.

Saat beşte kodu makaradaki çizgisini yaraladı (genellikle iki kullandı
bir seferde, ama biri böyle balıkçılıkla bol miktarda olmuştu) ve
Uzak _ Charming Lass_ için çekin. Şimdi tamamen beş mil uzaktaydı
O ve en yakın komşusu üç mil uzakta Bill Kent'di. Tüm
Eller ona doğru çekiliyordu, çünkü hızlı bir şekilde almaları gerektiğini biliyorlardı
Mug-up ve sonra son morina örtüsünde uzanana kadar giyin
tuz.

Schooner Schofield'in kuzeydoğusuna uzanıyordu ve ona eğildi
İş yavaş yavaş ilerleyen garip, düz bir gri kütlesi görmedi
ona doğru. Uzaktan meslekten olmayan gözlemciye bu kütle
sıradan bir bulut bankası gibi görünüyordu, ama bir
Fisherman korkunç gri renk tonunu ve dairesini fark ederdi
kontur.

Bütün öğleden sonra tazelenen bir esinti vardı ve şimdi
Schofield, zaman zaman bir kafa denize karşı kürek çekerken buldu
Dory'nin yüksek yayının üzerine tokat attı ve yarım tonun üzerinde koştu
ayaklarının altında uzanan balık.

Bütün dünya onun hakkında on beş dakika çekmemişti
aniden geçerek geçen kalın, yünlü sis tarafından gizlendi
rüzgar. Bir aniden geçilemez bir duvar gibiydi
Her tarafta inşa edilmiş, ona karşı hiçbir direnç göstermeyen bir duvar
ilerleme ve yine de çıkış yok.

Hemen kürek çekmeyi bıraktı ve küreklerini dinleyerek dinledi. Ses Yok
artan dalgaların tokası ve ara sıra
son mücadelelerinde ıslak bir balığın kapağı.

Cep pusulası taşımadı ve ışık hiçbir ipucu vermedi
güneşin yönü. Beş dakika içinde orada oturdu
Dory'nin etrafında sallandı ve hatta tam pusulayı biliyordu
sisten önce _arming lass_ yönü, o olurdu
Bulamıyor.

Durum onu ​​en azından alarm vermedi, çünkü deneyimlediği için
sık sık daha önce. Yay içine uzanarak akşam yemeğini çekti
Bu Dory'nin ekipmanının bir parçasıydı ve bir kulak bölünmesi gönderdi
Sis içine patlama.

Onunla ilgili opak duvarlar ses içinde tutulmuş gibi görünüyordu
Ağır perdeler büyük bir odada olabilir; Kendi kulaklarında öldü
Sesin seyahat ederken yankılanan güçlerden herhangi biri olmadan
su boyunca.

Bir kez daha dinledi. Geminin demirlemede olduğunu biliyordu.
zilini çalıyor olacaktı; Ama bir ses yakalamayı pek ummadı
O. Bunun yerine, bir boynuzun cevap vermesini dinledi.
Diğer dorlar. Kulaklarını süzerek bayıladığını düşündü
önünde ve sancak.

Küreklerini ele geçirdi ve yönde birkaç dakika sertçe kürek çekti
sesin. Sonra durdu ve ayağa kalktı, bir tane daha gönderdi
Sis içine doğru kavga eden büyük patlama. Bir kez daha dinledi ve
Yine, bir cevap boynuzu uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu.
Ama bu sefer daha zayıftı.

Diğerlerinden daha sert bir rüzgar, onun hakkındaki sisi içeri girdi
Büyük hayalet çarşaflar, bulutlar gibi çevirip bükmek
Islak yapraklar ateşinden yağlı duman. Dory yoğun bir şekilde yuvarlandı ve
Kod, dengesini kaybederek, balıklara, boynuza ileri doğru yayıldı
kendini kurtarmaya çalışırken elinden denize uçuyor. Bir an için sadece yüzdü; Ve sonra, çılgınca sallanırken
yanına çizilecek dory, suyun altında bir
Düşük gurgle.

Durum ciddiydi. Dikkat çekemedi ve
diğerinin boynuzlarını duyduktan sonra kurtuluşuna bağlı olmalı
Doores, gemiye yaklaşırken. Her zaman sert kürekle
Sık sık duraklamalar, karşılama sesi için kulaklarını zorladı.

Bazen hafif, yumuşak bir çağrı yakaladığını düşündü; Ama yakında
bunların kulaklarında üretilen aldatmacalar olduğunu kabul etti
Daha önce duyduklarının anısı. Sabırsızlıkla kürek çekti.

Bir süre sonra durdu. Hiç kimseyi takip edemediği için
çabaya devam etmek aptalcaydı, çünkü her vuruş onu alabilir
daha uzak ve daha uzakta işitme. Öte yandan, eğer öyleyse
doğru yönde ilerledim, başka bir dory, bulmaya çalışıyor
Schooner, yolunu geçebilir veya kulaktan girebilir.

Durumdan hala en az endişe duymadı. Çok fazla erkek
Daha kötüsü, hiçbir şey düşünmeden onlardan kurtarılmıştı
onlara.

Ama yükselen rüzgar ve deniz ona düşünmesi gereken bir şey verdi. Dalgalar
Ağır yüklü Dory'ye tırmanmanın çok kolay bir meselesini buldum,
ve bazen sağlanan yaylarda kutudan kefalet etmek zorunda kaldı.
amaç.

Bir saat geçti ve o zamanın sonunda
neredeyse sürekli kefalet. Altında yapılacak tek bir şey vardı
durumlar. Gaff elinin altında yatıyordu. Bu bir parçası
Süpürge-Serbest, sonuna kadar, keskin bir kancanın takıldığı ve
Enstrüman, sallanmaya kadar çok ağır olan balıklar için kullanılır
İnce balıkçılık çizgisinde.

[İllüstrasyon: Bu zamana kadar rüzgar bir gale idi]

Kod gaff aldı ve balığı bir yandan atmaya başladı
bir seferde. Muhteşem morina israfından nefret ediyordu, ama şimdi işler
Kendi konforunun ve güvenliğinin tehlikede olduğu bir pas için. Bir kez
Balıklar gitmişti, uzun alışkanlığın temizliği ile,
eski bir bezle dory'nin alt ve yanları
daha sonra kurtardığı su.

Dory şimdi yükseldi ve dalgalarda kurudu; Ama kod buldu
Kürekçe giderek daha zor çünkü su "yengeç" eğilimindeydi
Kürek ve onları aniden ellerinden çıkar.

Başını yavaşça kürek çektiği rüzgara tutmak için
bir teknenin sesi.

Başka bir saat geçti ve karanlık aşağı inmeye başladı. İnci Gri
Sis rengini kaybetti ve yanan duman gibi siyah oldu
Petrol tank. Güneşin ufkun altında olduğunu biliyordu. Herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Diğer adamlar yakalanmıştı. Kendinden başka hiçbiri gitmediyse, o
Akıllıca, gemici onu aramak için gelirdi.

Yani, bir dory boynuzu dinleyerek yakalamaya çalıştı
Bir patent sis boynuzunun boğuk sesi
Hanım Kafası.

Bu zamana kadar rüzgar bir gale idi ve onu sürdüğünü biliyordu
Kürek çekmesine rağmen AStern. Dalgalar artık küçük dalgalı değildi
_lass_'ın Freekirk Head'den ayrıldığından beri karşılaştığı denizler, ama
Sonsuz ve hızlı bir şekilde ona saldıran koşuşturma, eğimli tepeler
ardıllık. İlerlemesi bir zirveye sürekli bir tırmanıştı,
Ardından aşağıdaki derinliğe baş döndürücü bir swoop.

Her tırmanış üstte bir galon ya da öylesine bir su eğimli
dalganın tepesinden dory içine. Bu akışlar böyle oldu
çok sık kefalet etmek zorunda kaldığı sık. Sonuç olarak o
Bir küreksiz ve kıç için sürünerek diğerine gönderdi
Sternboard çentik.

Burada, Dory'nin kafasını tutmak için bir eliyle kürek çekti.
rüzgar ve diğerine kefalet. Kıçlı olmak, ağırlığı neden oldu
ona koşmak için su ve böylece iki işlemi gerçekleştirebilir
aynı zamanda.

Zift-siyahlık geldiğinde, erişilemeyeceğini biliyordu
Schooner'ın boynuzu. Tek şansı sisin kaldırmasında yatıyordu veya
Bazı geminin geçişi.

Başlıca endişesi rüzgar içindi. Sadece yılın zamanıydı
Bu "üç günlük" ne için tüm sahilleri harry için
Kuzey Amerika. Tehlikesinin ilk heyecanı geçtiğinde
sinir ve fiziksel tükenmenin şiddetli açlığında saldırıya uğradı, ancak
Dory'de yiyecek yoktu. Tabii ki,
normal ekipmanının bir parçası olan su; Ama bu daha fazlaydı
balık tutmanın uzun bir gününde kaybolmanın acil durumundan daha fazla kullanın
denizde.

Doyurucu bir içki aldı ve gecenin uzun saati için hazırlandı.

Birkaç saat sonra bir balmumu maçı ile gece yarısı olduğunu buldu. Onun
Rüzgar ve denizle mücadele artık eşit olmuştu. O buldu
Kıvrılmaya çalışan kıçta daha uzun süre kalmak pratik. Çok
Dikkatli bir şekilde son savunma önlemini belirledi.

İki kürek ve çapayı ve Thwarts'ı alarak bağladı
Ankraj kanalıyla güvenli bir şekilde birlikte. Bu sürükle
Dory'nin yayını ve teknenin kafasını rüzgara salladı.
Schofield, bir elinde Bailer ile altta düz yatıyordu.

Artan denizde, su sürekli olarak yanlara sıçradı
eforlarının hiç durmadığı. Gecenin soğukluğu ona nüfuz etti
Islatılmış giysiler ve bu onun tükenmesi ile bir stupor üretti. .
Rüzgar düdüğü ve köpüren tepelerin tıslaması rüya oldu
sesler.




XII. Bölüm

Freekirk kafasından


"Ah, bir dakika boyunca böyle bir şey düşünmezdim!"

Kaptan Bijonah Turner elini bir nihai havayla salladı ve
Ebeveynlere hamile kalması gereken bir parıltı ile kızını tercih etti
otorite.

"Ama baba, mantığı dinle!" diye bağırdı Nellie; "İşte anne alacak
Üç küçük çocuğun bakımı ve işte hiçbir şeyim yok her neyse
yapmak. Mantıklı ol ve devam etmeme izin ver. Kesinlikle mümkün olmalıyım
bir şekilde yardım etmek için. "

"Ama," kaptanı destekledi, "kızlar balıkçılık gezilerine gitmezler."

"Diyelim ki aşçının hastalanması veya incinmesi gerektiğini varsayalım, o zaman içeri girerdim
Kullanışlı, değil mi? Ama bütün bunlar gerçek nokta değil. İşler
Bizimle daha önce hiç olmadığı kadar farklı; Evimiz yok
ve anne ve çocuklar Ma Sprague ile binmek zorundalar. Eğer kalırsam
Burada bir yük olmalıyım ve buna dayanamadım. "

Bijonah başını çizdi ve kıza çaresizce baktı. O vardı
Yine de bir tartışmada ona karşı ilk zaferini puanlamak.

"Annene sordun mu?" Sonunda sorguladı, onu aradı
Zamana takılmış sığınak.

"Evet," dedi, zaferin yakınında parlıyor "ve o
Bunun sadece bir şey olacağını düşündüğünü söylüyor. "

"Tamam," dedi Bijonah zayıf; "Gel, o zaman. Ama akıl, sen
Farklı şeyler bul. Annen onu koyduğu herhangi bir arazinin patronu
Ayak, ama bir kez _rosan_ geçmiş swallowtail _my_ kelime gider. "

"Tamam, baba canım," diye güldü kız; "Biliyorum sadece
Şimdiye kadar yelken açtığım en iyi kaptan. "Dürtüsel olarak öptü ve koştu
Annesine iyi haberi söylemek için yukarı merdivenler.

Filonun Grande Mignon'dan ayrılması üzücü bir gündü.
adanın tarihi.

Güneş neredeyse kırmızı göstermiş ve denizden damlamıştı
Sakinler astirdi. Seal Cove ve harika kadar güneyden erkekler
Liman, Kralın Yolunu Çıkıntılı Araçlardaki Gönderdi, eşlik etti
aileleri ve dunnage tarafından.

Freekirk başında yalnız ondan daha az erkek karaya çıkacaktı. İle ilgili
Bunlar, depolamacı Bill Boughton'du, düzenleyecek
yakalamanın bertarafı; Ama diğerleri ya etkisiz oldu,
hasta veya yaşlı. Hayır kurumuna giren beş yaşlı balıkçı
kasabanın, filoyu sallamak için tek bir yaylı bir heyet oluşturdu
veda.

Toplamda on beş tekne, on schooner ve beş sloop vardı,
Yüz yirmi beş erkeğin hepsini taşıyor. Bütün
Adanın kaynağı, yem küvetleri sağlamak için harcanmıştı ve
Hükümleri bir yana, tüm bunlar için yeterince tuz varil. Adamlar ya hisse senedi sevk etti ya da şans korkuyorlarsa,
sabit bir aylık ücretle "ve hepsi bulundu," gelirlerden sonra ödenecek
Yolculuk gerçekleştirildi.

Dünyada Grande Mignon kredisinin bir kuruşunda kalmadı ve
Bunun sonucunda bunu fark etmek için çok küçük bir çocuk yoktu
Venture adanın kaderini ve geleceğini astı.

Muhteşem bir mavi gökyüzü tepesi ve bir
Doğudan desteklenen esinti. Long Island'ın hemen ötesinde düşük bir tabaka
Miasmic Gray, görülecek olağan sisin tek parçasıydı.
bütün ufuk. Küçük yollarda gemiler, siyah gövdeli veya
Beyaz, demirlemelerine hevesle ve zarif bir şekilde sürdü, parlak güneş
Kırmızı, Sarı, Yeşil, Mavi ve Dories'in Kahverengini Çıkarma
iç içe geçmişler.

Saat yedide vapur _grande mignon_ onun büyük bir patlamasını patlattı
Düdük, çizgilerini atın ve St. Andrew's ve St.
Stephens. Uzun, son bir selam atarak, Fundy'ye girdi ve
nokta etrafında gözden uzak.

Bu adamlar için kahvaltı çok geçmişti, ama son sayısız vardı
geri alınamayan ayrıntılar; Ve saat sekizliydi
Son Dory gemiye salınmadan önce ve son varil çaldı.

Sonra birçok rüzgarın tıklanması ve birçoğunun gerginliği geldi.
Halatlar ve kıyıya dizilen kadın ve kızlara bu sesler
cellatın elinin hücre kapısına dayaktı
kınanan adam.

İlk kez ne olacağını anladılar.
Genç kızlar ve gelinler ağladılar, ancak çocukları olanlar
Etekler, sevdiklerini taşıyan gemiye taşla baktı; için
Ölüm ve yas korkusuyla sertleştirildiler ve
Fatalist olun.

Yaşlı kadınlar başlarını salladı ve gözyaşları yüzlerini yuvarladıysa
Onlar dotage gözyaşlarıydı ve belki de hızlı ve
ilk uzunluğunun gerginliği altında gelinlerin geçici güzelliği
ayrılma.

Bunların sonuncusu, gri saçlarının üzerinde bir şal ve onun
Eller, kendisinden daha büyük bir iradeye itaatkar gibi katlanmıştır. Hepsinden
Kalkış rengi ve yarışması, Schofield onun nerede olduğunu merak edebilir
Oğul olabilir, hissettiği oğul, adil bir şekilde kaçmıştı
sorumluluklar. İki gece önce gitmişti ve o zamandan beri
Küçük yazlık terk edilmişten daha kötü görünüyordu.

Her nasılsa avukatın hikayesi ve ziyareti hızla etrafta dolaştı
köy ve o zamandan beri kodun annesi küçülüyordu
Bir dizi kibar ama açıkça sivri soruların nesnesi.

Bunların çoğuna gerçekten yeterli cevap yoktu ve
Kadın her saatte daha fazla incinmiş ve daha fazla daralmıştı
gün. Şimdi, küçük yetim Josie yanında, görmeye geldi
Filonun ayrılması.

Aniden blokların gıcırdaması ve çıngırak ve kazıma geldi
önsöz olarak halka zirveye ve boğazda koştu. Başlıklar
pozisyonda yarıştı ve ankrajlarla kedi başlıklı; Gemiler,
The Wheels veya Tillers'teki kaptanları ile rüzgara sallandı ve
ileriye doğru sürmeye başladı.

Arkalarında, pasaja doğru dövülürken, gri yatırdı
Yarım mil uzunluğunda Stony Plajı Scimitar. Ötesinde
Yol boyunca inşa edilmiş beyaz, memnun görünümlü evler ve
Hepsi çam, tamarack ve kaplı canlı yeşil dağları yükseltti ve
Silver Birch, üstte zirvenin üstünde yer alan
Üç müthiş, kabarık gök gürültüsü kafası ortaya çıktı.

Bayrak noktasına doğru ilerlerken, neşeli renkli kalabalıklar
Onları postane, mağazalar, yanmış iskeleler ve balıkları geçerek
duruyor.

Yüzbaşı Bijonah Tanner, kıdem hakkıyla,
_Rosan_ Filonun Commodore'u olarak. Yağır gibi durdu
Graven görüntüsü, ne sağa ne de sola bakıyor, ancak borusunu kavrıyor
kalan dişlerinin tüm gücü ile.

Zaferinin karısına kaybolmayacağını umuyordu. Ne de öyle değil
çünkü komşuların nasıl olduğunu duymayı bırakmadan bir ay sonra
Onun Bige, Freekirk Head'den çıkmış en iyi kaptandı.

Swallowtail'de Bijonah noktayı yuvarladı, görkemli bir dalga verdi
Şapkası veda ve _rosan_ snonard tack üzerine koy,
Kurs güneydoğu idi ve pratikte uyanışını takip etti
Kod Schofield.

Birbiri ardına, yakından demetlenmiş gemiciler ve sloops geldi
mürettebatlarının onları getirebileceği kadar akıllıca-ve en akıllı
Hepsi Nat Burns'ün _nettie B._

Babasının prestijini kıskanan Nellie Tanner
_nettie_ ile çırpan muhteşem disiplin ve taktikler
Tack ve onu _rosan_ önüne gönderdi
deniz kuşu. Swallowtail geçtikten sonra yolculuk başlamıştı ve
Kurşun onu alabilecek herhangi birine aitti.

Sonunda Long Island'ın bükülme kenarı onları tamamen kapattı,
ve aynı anda son tahvilleri ve bağları kesmek için görünüyordu
Vizyon sürdüğü sürece birinden diğerine gerilir. Adamlar hissetti
bir büyüden serbest bırakıldığı gibi. Bir fikir aniden zihinlerine koştu
ve bir saplantı oldu.

Balık!




Bölüm XIII

Nat Burns elini gösteriyor


Cape Sable Filo yarım düzine gemici tarafından elden geçirildi
Aynı şekilde bağlandı, bu da Amerikan bayraklarını ana olarak sergiledi
Kamyonlar geldikçe.

"Gloucestermenler!" dedi Nats, _nettie b._ setinin direksiyonundaki Burns
Balon jib ve stayl ve biz onlara bir deneme vereceğiz. "

Adamlar emirlere atladılar ve _nettie_,
Amerikalı gemiler geldi. Ama Gloucester zanaat süzüldü, geçti,
Ve küçük bayraklarının ironik bir düşüşüyle ​​bankalara koştu.

_Rosan_ üzerinde bir topmast olduğunda Cape Sable henüz gözden uzak değildi
Ani bir fırtınada kısa kırıldı. Bijonah Tanner hemen koydu
onu ve tüm ellerini yedek sparını adım atmaya çalıştırmaya ayarlayın
Bir tersaneye dönmeyi düşünmeyin. Nat Burns, fark ettiğinde
kaza, sırayla koydu ve yanında durma niyetini açıkladı
Devam etmeye hazır olana kadar _rosan_.

Bunlar filodaki en hızlı gemiler arasındayken, diğerleri
yoluna devam etti ve Nat onarım fırsatını yakaladı
_Fiancee_ bir ziyaret ve _rosan_ için akşam yemeği için kalmak.

Nellie Radiant'ı ve onu gördüğünden daha güzel buldu.
Serin esintiden bir friz palto ile korundu, o durdu
Öngörülen, yanakları kırmızı, kahverengi gözleri parlak
Yıldızlar ve onun yumuşak kahverengi saçları gibi,
Wisps.

Onu güçlü bir kucakla aldı. Bir süre sonra özgürce mücadele etti,
Yanakları renkle sular altında kaldı.

"Yapma, Nat!" Ağladı. "Tüm erkeklerden önce de! Lütfen davran
kendin!"

Bu, gözlerindeki parıltıyı gördüğü için biraz gergin bir şekilde.
Aniden (onun için) bütün gün coşkusunu kaybetmiş gibiydi.
Nat'ı görmekten her zaman memnundu, ama onun _fiance_ onun ısrarlı kullanımı
Doğal incelikle karşılaşılan her koşulda haklar
onun.

Ardoru bu azarlama ile nemlendirildi, Nat'ın gözündeki parıltı bir oldu
_rosan_ mürettebatından önce aşağılamasında çirkinlik. O
Öfkeyle kaşlarını çattı ve tek kelime etmeden yanında durdu. Oldu
Nellie'nin genel konusunu ele geçirdiği bu talihsiz anda
gün.

"Sanırım inmeden önce _nettie B._'yi itmeniz gerekecek
O gloucesmenleri yendi Nat, "dedi onu alay ederek.

"Söyle, bunu duymak istediğim her şeyi duydum!" hırladı,
aniden küçüklere geri dönerken kendini kontrolünü kaybediyor
kabin. Kız ona zarar vererek ona baktı. Asla tüm hayatı boyunca
Onunla böyle bir tonda konuşan bir adam vardı. Düşünülemezdi
Evleneceği adam ona hitap edebilirdi, eğer öyle olsa bile
onu sevmek için. "Muhtemelen var," diye döndü, bir asperite dokunuşu olmadan değil;
"Ama bildiğin kadar iyi bir
Gloucester yapımı Schooner bu yolculuktan geçmeden önce. "

Onu yatıştırma çabalarında en eski noktasına değinmişti.
Amerikalı balıkçılar tarafından yenilgisi gurur duyması için zordu.

"Sanırım o çarpık Schofield'ın teknesini mi kastediyorsun?" Geri döndü,
Yüzü kararıyor.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Şimdi babasının küçük kabininde altındaydılar ve ortaya çıktı
yanıp sönen gözlerle.

"Sadece söylediklerim," diye döndü somurtkan bir şekilde.

"Aslında temeli olmayan şeyler söylüyorsun," diye karşılık verdi
kuvvetli bir şekilde. "Kod hakkında böyle bir şey söyleme hakkın yok
Schofield. "

"Yapmadım, ha?" Öfkeli, öfkeli. "Ne zamandan beri alıyorsun
Bana karşı tarafı mı? Gerçek yok, ha? Ona bir 'sen' göstereceğim
Aslında herhangi bir temel olup olmadığı başka! Ne düşünüyorsun
Sigorta şirketi, dolandırıcı değilse onun peşinde mi? "

Freekke Head'deki tüm insanlar gibi, Nellie de bazı şeyleri duymuştu
Kodun _May'in batmasına ilişkin olası kısmı ile ilgili söylentiler
Schofield_. Nat, kendi nedenleriyle,
Bunları ona genişletmek ve onun WOO'sunun emiliminde
Fark edilmeden gitmelerine izin vermişti. Şimdi, ilk kez,
Kodun hayatında sahip olabilecekleri sonuçlar ona açıklandı.

"Ben-bilmiyorum," diye bağırdı, doğrudan
soru. "Ama bunu biliyorum, tüm yaşam kodu dürüst oldu
adam ve en iyi arkadaşlarımdan biri. Onunla yaptığım gibi onunla büyüdüm
Sen ve ben onun hakkında böyle konuşmaya başladık, eğer öyle olsaydı
senin hakkında. "

"Evet," diye küçümsedi, "diye tamamen iyi bir arkadaştı.
Her zaman sizin için ne için geçti, bilmek istiyorum? Ve hatta
Nişanlandığımızı bildikten sonra, Ma Sprague's'de ne yapıyordu?
O gece aradım mı? Bir 'ne için onun yerine ne gittin?
Seni benimkine gelmesini sağladığımda ateş? "

Son soru, sesinin ve kızının tepesinde kükredi.
Şimdi ondan korktu, kabinin duvarına geri döndü.

O ve kodun kardeş gibi olduğunu söylemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu
ve tüm hayatları boyunca kız kardeşi ve bu Mayıs Schofield bir saniyeydi
anne ona. Bu mantıksız karşısında tüm nedenler umutsuzdu
kıskançlık. Bir an sonra konuşmasını buldu.

"Sanırım nat," dedi, "
Farklı bir ruh halinde olana kadar. "

"Cevap vermekten korkuyor, değil mi?" Ağladı. "Seninle yüzleştiğimde sen
Cevap vermekten korkuyorum 'Söyle bana gitsem iyi olur. Pekala, şimdi söyleyeyim
_You_ Bir şey. O dolandırıcı ile tamamen çok arkadaş canlısısın, 'ben
Sahip olmayacak! Benimle nişanlandın ve söylediklerim gider. Bir 'izin ver
Sana başka bir şey söyle.

"Sigorta şirketi onun peşinde çünkü
Schofield_ bilerek. Ama bu onun en kötüsü değil
yaptı-- "

"Ne demek istiyorsun?" Ona parladı.

"Yeterince hızlı öğreneceksin, o da olacak," diye hırladı. "Ben değilim
O'na ne olacağını söylemek, ama ben geçtiğimde göreceğiz
Kahramanınız çok iyi bir örnekse. "

Korkudan öfkeye kadar ruhu gitmişti ve şimdi kirpik altında
Soğuk küçümsemeye döndü. Sağ elinin hızlı bir hareketi ile
ayrıldı, ona verdiği elmas yüzüğü çıkardı ve tuttuğu
o.

"Bunu al, Nat," dedi, o kadar soğuk bir şekilde öfkesi oldu
kontrol edildi. Aptalca aşkının ışıltılı amblemine baktı ve
Aniden onu ne ölçüde sürdüğünün farkına vardı. .
Tepki öfke kadar hızlıdı.

"Lütfen Nellie canım," diye yalvardı, "Bunu yapma! Geri al.
Beni affet. Her şey o kadar yığıldı ki öfkemi kaybettim.
Lütfen bunu yapma! "

Ama çok ileri gitmişti. Ona yeni bir taraf göstermişti
karakter.

"Hayır, Nat," dedi sakince, ama yine de bu buzlu bükülme ile
küçümseme; "Bu çok ileri gitti. Bu yüzüğü al. Bir süre, ne zaman
Bu öğleden sonra değişiklik yaptım, seni tekrar görebilirim. "

"Almayacağım," diye cevapladı. "Lütfen Nellie, affet--"

"Al," diye parladı, "Yoksa okyanusa atacağım!"

Bilinçsizce onu son bir sınava göndermişti. O üzereydi
Cupiditesinin üstesinden geldiğinde uygun görürse tehdidini gerçekleştirmesine izin ver
o. Eline uzandı ve yüzüğü içine düşürdü. O
Sessiz, solgun ve soğuk duruyordu, gitmesini bekliyordu.

Hareket etti. O zaman eşlik yolunun ayağına ulaşmıştı
geri döndü.

"Beni buna getirdi," dedi o kadar yavaş ve kötü bir şekilde
Kelime bir damla zehir gibi görünüyordu. "Ama onu ödeyeceğim. St.'ye gidiyorum
John's, ve geri döndüğümde hayatındaki en üzücü günü olacak
Ve senin de. Hayatı, asıldığı ipliğe değmeyecek! "

Bununla birlikte arkadaşlık yoluna çıktı ve selamlamayı fark etmedi
Kaptan Tanner'ın, sallanan ve çarpan sarı dory'ye düştü
_rosan's_ tarafına karşı. Hızla _nettie B._'ye kürek çekti ve
Gemiye, yelken açmak için emirleri körükledi. On beş dakika içinde
Schooner, her tuval dikişinin altında arka yoldaydı
taşındı.

Bijonah Tanner, geri çekilmeden sonra boş baktı _nettie_. Daha sonra,
kızının Nat ile birlikte olduğunu bilerek,
Küçük kabin.

Nellie'nin küçük masanın yanında sandalyede oturduğunu ve ağladığını buldu.




Bölüm XIV

Bir keşif


Nat'ın gemisinin garip işleri tarafından olduğu gibi şaşkına döndü,
O zaman onun dehşeti, onu koklayan paniğin zayıf bir taklitiydi
Şimdi. Uzun zamandır bijonahın favori bir formülü olmuştu
Schooner anlayabileceğiniz bir gal. Onu gönderdiğin yere gider, '
Ona söylediğinde geri döneceğini biliyorsun. O bir rahat, güven
bir tür yaratık, 'o adamın en iyi arkadaşı çünkü
tahıl o 'duygusu. Ama kadın! "

Burada Bijonah her zaman sona erdi, elleri, sesi ve cezası
orta havada asılı.

Şimdi tamamen şaşkına döndü. İşte derin aşık olan bir kızdı
ağlıyor. Tekrar güverteye dikkatli bir şekilde eğildi ve ileriye doğru çaldı
Şüpheli bir eylemde tespit edilmiş gibi kadırga.

Bir süre sonra fırtına geçti ve Nellie oturdu, kırmızı gözlü ve
Kırmızı burunlu, ancak her zamanki huzurunun bir ölçüsü ile restore edildi.

"Salak!" Kendine söyledi. "_Him_ üzerinden böyle ulumaya!"

Nellie sonunda zihin duruşunu geri kazandı ve sahip olduğunu hatırladı
annesine bir mektup yazma noktasındaydı (
ilk gemi bir limana bağlı) Nat onu kesintiye uğrattığında.

Oturduğu masa, bir meşe, bir kare, biriyle
tüm genişliğini genişleten çekmece. Çekmeceyi açtı ve buldu
Düzensiz bir kağıt, zarflar, gazeteler,
Clippings, kitaplar, mürekkep ve içinde kurulan bir müsilaj patlaması
Son Gale ve içeriğini her şeyin üzerine yaydı.

İki temiz kağıt ve bir kalem bulma mücadelesi buydu
Sonunda çekmecenin içeriğini masanın üstüne attı ve
Göreve ciddiye gitti. Onun altına gelen ilk şey
El ağır bir paketti.

Yüzü yukarı döndürdü, sürprizle büyük bir kadınsı okudu
El yazısı şöyle dedi:

           Bay Code Schofield, Kaptan B. Tanner Nezaket

                            Mektup kapalı.

Zarfın sağ tarafında şöyleydi:

                               5 ---- 10'lar
                               10 ---- 5s
                               50 ---- 1s
                               --------
                               150 $

Nellie Tanner zarfa baktı. Tutulan el yazısıydı
o. Daha önce görmüştü. Bir zamanlar fahri asistan olmuştu
İngiltere Kilisesi Şapeli Sayman ve aniden ona geldi
Elsa Mallaby'nin çeklerini süsleyen el yazısı bu
ve abonelikler.

Cevabın geldiği anda sorunu çözdüğünü biliyordu. Elsa
Boston'a okula gitmişti ve gerçek çok açıktı. O oturdu
ve siyah harflere baktı, dolu paketi esneterek
faturalar.

"Elsa Mallaby neden Schofield koduna para göndermeli?"

Freekirk Head'deki herkes Schofield kodunun Elsa'ya gittiğini biliyordu
Mallaby ara sıra akşam yemeğine. Köydeki diğer insanlar da öyle,
Ama o kadar sık ​​değil. İle ilgili küçük bir dedikodu vardı
İkisi, ancak kod yeterince mükemmel bir adam olsa da,
Elsa gibi zengin bir dul kadının kendini atması pek olası
fakir bir _fisherman_. Onlar ilk kez yapmışlardır _forgot_
Evlendiği zaman ve denizinde deniz olduğunu.

Bu dedikodu parçaları şimdi tahakkuk eden ilgi ile Nellie'ye döndü,
Ve dumanın arkasında ateş teorisine inanmaya başladı.

Ayrıca Odd Fellows Salonu'nda kitlesel toplantı gecesini de hatırladı
Kod bankalara gitme önerisini verdiğinde. Orada vardı
Elsa'nın kadife-karanlık gözleri ve kodunun mavi olanları arasında parladı
kasabanın hiçbir şey bilmediği yakınlık. Herkes görünümü gördü
Ve neredeyse her biri bunun hakkında konuştu, ama sadece bunu bilmiyorlardı
Elsa'nın koruyucuya kod koyacak birkaç gece olmasından birkaç gece önce
düşmanlarına karşı ve minnettar olmaktan daha fazlası.

"Sadece o mektupta ne olduğunu bilmek isterim.
Bir dahaki sefere tanıştığımızda, "dedi kendi kendine.
Mektubunu eve yazma ve içeriğini doldurma ruh hali
Çekmece yerine geri döndü, ikincisini masaya geri döndürdü ve gitti
güvertede.

Deniz daha yüksekti. Yeni topmast yükseldi ve yarım
_rosan_, rüzgara topuklu ve sonra kuzeye doğru sürdü
Filonun geri kalanı.




Bölüm XV

Rosan'ın yakalanması


_Rosan_ foran başında, geminin geçişini yapan bir gençlik duruyordu
zil. Rüzgar homurdandı ve gemici ona geldiğinde sızlandı
Hawser bir yumru ile ve tepeden çıkıntılı ve çıngıraklı bir jib.

Gençler,
Hava kalınlığı, ama neler olup bittiğini duyabiliyordu. Orada
bir yumruk, sümüksü ıslak balık tokatlamasıydı ve bir ses sayımı
Monoton olarak, sahibi forenoon'un yakalamasını kaleme çatlattı
geminin ortasında.

"Kırk dokuz," dedi ses. "Pekala, çocuklar, onu içeri salla." Ve bir
Bir süre sonra Dory, yüksekte çekildi, yuvasına düştü.
Hemen geminin yan tarafına hafif bir yumru vardı,
Ve tokatlama ve sayma tekrar başlayacaktı.

"Seksen yedi ve yüksek çizgi!" dedi bir sonraki adam. "Bahse girerim
Bankalardaki tek halibut bu ve eğer bir ise iki yüz
ons."

Büyük, düz balık tepesi yoluyla güverteye kaldırıldı
Diors'da sallanan taşıma.

Gümüş deresini izlerken kalemin yanında duran Bijonah Tanner
yandan kalemin içine aktı, sakalını çekti ve salladı
KAFA. Balık adildi, ama şu anda beklenmesi gereken şey değil
yılın. Başka bir uygun demirlemeye yelken açardı. Bu
Bankalardaki ilk günü ve Nellie'nin keşfinden iki gün sonra
Elsa'nın paketi.

Sadece öğlendi, ama Bijonah spekülasyon yapıyordu ve sisi görünce
Banka geliyor, adamlarıyla herhangi bir risk almayı reddetti ve onları hatırladı
Hepsi cevap verene kadar av tüfeğini ateşleyerek gemiye gemiye
Bir kürek dik yükselterek sinyal.

Bijonah'ı yapmaya iten sis olduğu düşünülmemelidir.
Bu. Dorymenler bir sis geldiğinde neredeyse her zaman balık tutar ve
Schooner'ı bulmada iyi şansları. Bijonah bakmak istedi
Sabahın yakalanması ve milyonlarca kişi ile uyum sağlayın
omurga.

Son Dory içeri girdiğinde, kalemdeki balık yığını baktı
erimiş gümüş yığını gibi.

Adamlar sıkışık mahallelerinden sonra kendilerini germiş ve selamladılar
aşçının zevkle duyurusu.

"Siz arkadaşlar fust yarım kupalar iken masaları fiyindir
Yukarı, "dedi Tanner." Şimdi herkes canlı. Sadece bir
biraz. Buradaki altta henüz bana uymuyor. "

Kaka'dan indi ve güverteyi yürüdü, aralarında dinleyerek
Yaklaşan bir geminin sesi için zilin clangingleri. Mürettebat
Yakalamayı giydirme ve tuzlama konusunda hızlı bir şekilde çalıştı.

"Çapa çek," diye emretti iş bittiğinde.

Döşemeli saatte rüzgar sınıfı direklerini tutar ve gemiyi ileriye götürür
doğrudan kancasının üstünde. Sonra uyumlu bir ağırlık vardı ve
Zemin mücadelesi gevşedi ve acele etti.

Başlıklar ve Binicilik Yelken altında _rosan_ açık havaya sallandı
bu sisi karıştırdı ve erkekler iken ileri sürülmeye başladı
Hala çapayı kedi başlıklı. Zili çalan gençler
Şimdi, deniz kanununun gerektirdiği gibi, patent sis-boynuzu ikame etti
Gemiler devam ediyor.

Gözleri pusulada olduğunda, Turner geminin kendisine rehberlik etti. Onlar
Sonsuz gri bir dünyadan geçiyor gibiydi.

Bir saat boyunca yelken açtılar, tek sesler tuvalin kapağı,
Tiller halatlarının gıcırdaması ve sisin damlası. Tanner
Uyarı yapmadan, çapayı bırakmaya izin vermek için söz vermek üzere,
Aniden sisden uzaklaştılar ve geniş griye çıktılar
Açık deniz kaynağı.

Tanner aniden düzeldi ve tekerleği hızla içine kaydırdı
Becket, taffrail'e koştu ve yandan baktı.

"İyi Tanrım!" Ağladı. "Bu ne?"

Elli metre uzakta olmayan mavi bir dory, ağır ve sulu bir suyla yatıyordu ve
Altta bir adamın bilinçsiz figürü.

Adamın yüzüne ikinci bir bakış ve Tanner ağladı:

"Wheelan ve Markle, sancak Dory ile aşırı. İşte kod
Schofield Adrift! Şimdi canlı! "

Acele bir kıç vardı, ancak Tanner mürettebatla tanıştı ve onları
iç içe tekneler ortasında.

"Bitti diyorum!" kükredi.

Adamlar ona itaat etti ve Wheelan ve Markle yakında çılgınca çekiyorlardı
Mavi Dory astern.

Ona ulaştıklarında bir adam pruvaya koşup sürüklemeyi kesti
Bu kodun, ekstremitesinde, yaklaşık iki gün boyunca atılmıştı
önce. Sonra, kısa ressamı kendi başlarına bir engele sabitlemek
zanaat, mavi dory ve içeriğini yanında çektiler.
_Rosan_.

Kod Schofield gözleri kapalı, balmumu gibi soluk ve görünüşte yatıyordu
ölü. Sağ elinde hala konvulsif olarak kefaletle kavradı
Bilinç onu terk edene kadar kullanmıştı.

Adam, tekne ve hepsi, Dory çekildi ve nazikçe aşağı indi
güverte. Sonra istekli eller Schofield'ı sudan kaldırdı ve koydu
O yağlı tahtalarda.

"Onu kabine al," diye emretti Tanner. "Johnson, sıcak su getir
ve paçavralar. Cookee, güçlü bir çorba yap. İçinde herhangi bir hayat varsa
Geri getireceğiz. Atlamada, orada! "

"Wal," dedi bir adam, kod aşağıda taşındığında, "diye düşündüm
Halibut bugün yüksek bir çizgiydi, ama kaptan beni dövdü
son."




Bölüm XVI

Şaşırtıcı bir darbe


"İşte babam bana vermemi istediği bir şey."

Nellie, keşfettiği paketi kodlamak için tuttu.
Skipper'ın çekmecesi birkaç gün önce. Kod, çatısında oturmuş
_rosan_ gemisindeki tek gevşek sandalyede kabin ve
battaniyeler, mühürlü demeti merakla aldı.

Zarf boyunca tura, kadınsı el yazısına baktı ve
suçluluk veya zeka parıltısını ortadan kaldıramadı.

Code'un _rosan_ tarafından kurtarılmasından üç gün geçti ve ilk
eski gücünün herhangi birinin ona geri döndüğünü hissettiğini.

Canlandırıldıktan sonra ilk yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yapmadı
uyu ve ranzasının yanında Nellie Tanner'ı onu emziren bulmak için uyandı.
O zamandan beri, bitkin kadar sadece sabır meselesiydi
Beden şoktan iyileşmişti.

Bir zamanlar Nellie'nin _rosan_ komutanı vardı ve her şey bir kenara bırakıldı
Hasta için. Ondan sonra kadırgadan çıkarılan lezzetler
bir saat işgal etmişti ve bu doğrudan koda gitti, neredeyse
tüm eller arasında bir isyan kışkırtmanın sonucu; yerleşim şartları
Eski aşçının emekliliği ve bu yenisinin kurulumu olmak
bulmak.

Kod yırtıldı Paketi açtı. Sarıda şaşkınlıkla baktı
faturalar. Sonra mektubu keşfetti ve okumaya başladı. Rağmen
Hava dayalı yüzünün sağlıklı kırmızısı, bir renk gelgiti yükseldi
BT.

Nellie başını çevirdi ve yağlı gri denize baktı
_rosan_ adamları dories'lerinde canlandırıyorlardı. Uzaktan
Burada ve orada bir yelken vardı, çünkü _rosan_ yavaş yavaş
Freekirk Head'den filoyu elden geçirme.

Kod ona hızlı bir bakış attı ve mektubunu o gibi okumayı unuttum
yüzünün yeni yuvarlaklığını ve güzelliğini inceledi. O belirsiz hissetti
aralarında ayrılmış bir yol vardı.

"Mektup Bayan Mallaby'den," dedi.

"Evet? Bu ilginç."

Kızın havalı, düz gözleri onunla tanıştı ve tekrar kızardı.

"İyi bir kalbi var," diye tökezledi. "
diğerleri. "

"Evet, var," diye kabul etti kızı coşku olmadan ve kod bıraktı
konu.

"Baban bunu benim için nasıl aldı?" Diye sordu, sonra
duraklama.

"Şey, biliyorsun, daha önce kafayı terk ederek herkesi şaşırttın
Filonun geri kalanı. Elsa, size bu paketi vermeyi aklında tuttu,
Siz gitmeden önce o _Says_. Ama aniden gittiğinde sordu
Baba size vermek için. _Rosan_
Bankalardaki _lass_'ı yakalayın. En azından, bu babanın anlattığı iplik
Ben."

"Bankalar ve yolları hakkında dikkate değer biliyor gibi görünüyor
Balıkçılar, "dedi, bilinçsiz bir coşku halkasıyla
ton.

"Evet; en zengin olmak yerine kendi dory'sini çektiğini düşünürdün
New Brunswick'te kadın. "

Kod, şaşkınlıkla eski sevgilisine baktı. Onu hiç görmemişti
Çok hoşnutsuz. Gözü sol eline düştü.

Bir an için zihni bir izlenim kaydetmedi. O zaman hepsi
Aniden, yüzüğünün gittiği için ona parladı.

"Ah, _that_ her şeyi açıklıyor!" dedi kendi kendine. "O da var
Kayıp ya da Nat ile kavga etti ve mutsuz olması şaşırtıcı değil. "

Nellie kendi kendine söylüyordu: "Mektup çok kişisel olmalı
Ya da bana bundan bahsederdi. Daha önce hiç böyle davranmadı.
Aralarında bir şey var. "

Aniden, yelkenlerin flepini, blokların çıngırakını çaldı,
ve bağırdı emirler. Bir geminin geldiğini görmek için zamana döndüler
tüm ayakta durur.

Balon jib ile baştan yaya tuval giymişti ve
Staysail eklendi ve pozisyonunu yüz metreden daha az uzakta yaptı.

Schofield, gemiye merakla baktı. Sonra öne eğildi, onun
gözler yanıyor. Onun hakkında tanıdık olan belirli noktalar vardı.
Bir balıkçı yeteneği ile onu her noktaya kataloglamıştı. Baktı
Yayları boyunca iz tahtasında ve adın nerede olması gerektiği
Boş, boyalı bir alan vardı.

Gizem Schooner'dı!

Bir kez daha kodun zihnini ilk kez saldıran tüm korkular
görünüm geri döndü. Bunda yaramazlık olduğundan emindi.
Ama geminin üzerine sürüklenirken sessizce oturdu
_Rosan_.

Gözlerinin üzerine bakarken bir dizi kabloya doğru çekildi
Topmast'leri arasına dayanıyor. Diğer teller, bir
Küçük Cubby sadece kıç.

"Büyük kalamar tarafından kablosuz var!" dedi. "Bu beni yeniyor!"

Elli metrede, muazzam megafonlu tanıdık adam
dış görünüş.

"Ahoy orada!" kükredi. "Görülen veya duyulan _rosan_ gemisinde herhangi biri
Grande Mignon Schooner'ın Kaptan Kodu Schofield'ın her şeyi
_Arming lass? _ "

Kod sandalyesinden yükseldi, ironik bir şekilde şapkasını çıkardı ve salladı
Alçak bir yay yaparken ondan önce.

"Hizmetinde!" diye bağırdı. "Üç gün önce alındım, Adrift
benim dory. Benimle ne istiyorsun? "

Bu ani avowal, gizemli olan yarım panik yarattı
Schooner ve Adam Arann, megafonunu tarla camları için değiştirdi.
Uzun bir incelemeden sonra megafona geri döndü.

"Tebrikler, Kaptan!" Körük geldi. "Ne zaman gideceksin
_lass? _ "

"_Rosan_ onu yakalar almaz," diye yanıtladı kod ve sonra bıkkın
Bu olağanüstü geminin beklenmedik manevraları ile ağladı: "Kim
Sen ve beni her yerde kovalamanı ne istiyorsun? "

Adam anında megafonu indirdi ve mürettebata emir verdi,
Ve beş dakika içinde kuzeye doğru ilerliyordu.
Filo.

"Kim olduğunu ya da neden olduğunu ya da kim olduğunu bilmiyorum," dedi
Nellie, ona bir önceki ziyaretini anlattıktan sonra
Schooner. "Bana gergin bir eski tavuğun izlediğini hatırlatıyor
Sokak piliç. Çok yakında havayı onsuz lanetleyemeyeceğim
Korkmak koruyucum beni duyacak. Guardian diyorum ama yine de
Arkadaş canlısı mı yoksa sadece biraz felaketin sabitlendiğini bilmiyorum
bir kerede kırmak için. Düşmanlarım olduğunu biliyorsun. İçin çalışıyor olabilir
onlara."

Kız hiçbir çözüm sunamazdı, ne de Bijonah Tanner
Sigara içtiği foran kafasından olaya tanık oldu
ve onun altındaki morina isteklerini tahmin etmek. Kıç yürüdü
Ve üçü gizemi tartıştı.

"Onu daha önce hiç görmüyor musun?" sordu kod.

Bankaları avlayan gemicileri tanıyan herhangi bir adam varsa veya
Fundy Körfezi, Bijonah Tanner'dı.

"Hiç yaptım.
foregaff ne de _jest_ Bu jumbo-jib kesim. "

Tanner, gemiyi atarken izledi.

"Güçlü büyük acele, izin verdim," diye belirtti. "Ama Jiminy, değil mi
denize açılmak! Neredeyse bir hava o 'rüzgar stenrin' yok ve yine de ona bak
Gitmek! O güçlü bir gemi. "

Ertesi öğleden sonra _rosan_ süründü
Balıkçı filosunun ortasında. Uzun bir yatak yapmıştı
Bir gecede, mükemmel bir sabah yakalaması giydirdi ve yarısını devirdi
Bir gün çünkü Bijonah kodu daha uzun süre uzak tutmayı doğru hissetmedi
gemisinden.

Ve Tanner, dramatik olanı iyi bir şekilde yönetti. O zaman
Filonun arka koruyucusuna ulaştı ve gemisini çalıştırmaya başladı
Sloops ve gemiler arasında zarif bir şekilde içeri ve dışarı.

Kabin çatısındaki sandalyesinde oturan kod, ne olduğunu fark etmedi
Zafer alayına kadar devam edene kadar devam etti.

Filo boyunca gittiler-krep giyen bir filo
O-ve her gemiden bir voleybol tezahürat aldı.

_ Charming Lass_ onu açık kollarla selamladı. Pete Ellinwood sallandı
Dory'yi büyük bir zevkle transfer etmekten yukarı çıkın ve
Hattı boyunca geçti, hırpalanmış, neşeli ve parlaktı,
Oturduğu tekerleğin tükenmesi geldi.

Hepsi nadiren eski bir şişeden yeniden bir araya geldiklerinde,
Cobbed, Code hikayesini anlattı. Sonra, erkekler giyinirken
yürüdü, bir şeyler baktı ve mürettebatı onun
parmaklar.

"Pete!" Aniden aradı ve eş balık kaleminden ayrıldı.

"Arry Duncan nerede?"

"Wal, kaptan, sana yeterince sahip olduğundan korktuğunu söylemek istemedim
zaten zihin, ama Arry asla aynı gün geri gelmediğin
kayıp."

"Tanrım! Başka bir! O gün kaç kişinin yakalanacağını merak ettim!"

"Bir 'hepsi bu değil. Onunla birlikte motoru vardı-sen
Bizi Castalia'dan yakaladı. "

"Buna nasıl sahip oldu? Motor-dorlar için emir verdim
kullanılmış."

"Wal, Cookee an 'Oğlan-gemideki tek kişi onlardı-bunu anlat
Yol: Arry, Dory Rodin'in '
Git, 'Balıklarının çoğu kırk pound tepesinde. Bir saat içinde Dory
Dolu ve üç mil geri çekildi.

"İçeri girdiğinde, başkalarını ona motorlu dory'yi aldıkları için tartıştı,
Çünkü çok daha fazlasını tutuyor. Onu sallamasına yardım ettiler, '
Bu onun en son gördükleri. "

"Ama bir motoru olsaydı, buraya geri getirebileceğini düşünürdün
Ya da birisinin faulü ya da bir şey. "

"Yas, öyle düşünürdün; ama o, onun için daha fazla barış yapmadı"
Ellinwood'un cevabı.

"Zavallı Feller!" dedi kod. "Karısı için üzgünüm. Başka bir şey
Ben gittiğimde gerçekleşir mi Pete? "

"Şimdi düşüneyim!" Mate başını çizdi. "Ah, evet! Lanet beni,
Neredeyse unuttum! Bizi kovalayan Quair Schooner'ı biliyorsun
Bir gün 'senin hakkında aptal sorular sordu mu?'

"Evet. Dün aynı gemiyi tekrar gördüm. Daha fazla aptal sordu
sorular. "

"Sen yaptın!" diye bağırdı Ellinwood şaşkınlıkla. "Onu görmedim ama ben
Onu duydum, ondan senin için bir mesaj aldım. Geceydi ne zaman
Bize geliyorlar.

"Senin hakkında haber aldıklarını söylediler, 'bir dory gönderir miydik.
Biz? Birkaç dakika içinde yaklaşık altı yaşındaydılar. Ama izin vermezlerdi
ABD'de. Hayır, efendim; Bizi kutuplarla uzak tuttu 'bana sordu.

"Kümeye girdiğimde bana _rosan_ seni bulduğunu söylediler ve
İçinde bir mesaj bulunan bir zarf verdi. Tıpkı gittiğim gibi
Uzakta, şimdiye kadarki en korkunç tıklamalar geldi
testere--"

"Kablosuz," dedi kod.

"Wal, duydum, ama daha önce hiç görmüyorum;
Elimden geldiğince hızlı. "

"Ve mesaj?" Kod merakla sordu.

Pete zahmetli bir şekilde bir yelek cephesi ve bir zarf üretti
Kod için teslim etti. Mühürlendi ve kaptanı yırttı
son. Aklına kadar oynanan şeyin gizemi ve ilgisi
Sinir heyecanı titriyordu.

Sonunda geminin ne olduğunu ve neden olduğunu bilirdi.

Hevesle mesajı açtı. Kesinlikle düz bir şekilde daktilo edildi
kağıt ve imzasız, merakını daha da şaşırttı. Bir andan sonra o
Okumak:

  "Kaptan Schofield:

  "Dün St. Andrew's Dava'da Cinayet İçin Size Karşı Dosya Yapıldı
  Birinci derecede Michael Burns kişisi üzerine, geç
  Freekirk Head, Grande Mignon Adası. Davacı, Nathaniel Burns,
  ölenlerin oğlu. Tutuklanmanız için bir emir var. Bu
  dostça bir uyarı ve artık yok. Şimdi ön silahlısın! "




Bölüm XVII

Troller


Schofield, aptalca bir şekilde durdu, kaderlere boş baktı
kelimeler.

Birinci derecede cinayet!

Nat Burns karakteri hakkındaki kapsamlı bilgisi olmasaydı
Bir şeyin saçmalıklarına gülüyordu ve atacaktı
yan tarafta mesaj.

Ama şimdi korkunç bir şey debriyajında ​​hızlı kaldı
kabus, akıl yürütemiyor, tutarlı düşünemiyor, yapamıyor
Böyle bir nefretin derinliklerini çalmaya çalışmaktan başka bir şey.

"Cennet uğruna, nedir, kaptan mı?" diye sordu Ellinwood.

Kod mesajı tek kelime etmeden eşine aktardı. Adamları olabilir
Bir kerede en kötüsünü bilin. Ellinwood yavaş okudu.

"Rot!" Büyük gürleyen sesiyle hırladı. "Cinayet? Nasıl
Cinayetten çıkar mı? "

"Sigorta parası için eski _may schofield_ batırırsam,
Herkesin inandığı şey, o zaman kasıtlı olarak ölümüne neden oldum
Benimle erkekler, değil mi? Pete, bu oldukça ciddi bir şey. Yapmadım
Sigorta şirketini üzerime koyduklarında dikkatli olun, ama bu farklı.
Eğer bu aşamanın ötesine geçerse, hapishanenin utançını taşıyacağım ve
Hayatım boyunca deneme. O şeytan beni neredeyse bitirdi! "

Kodun sesi kırıldı ve çaresiz öfkenin gözyaşları onun içinde
gözler.

"Sabit, şimdi!" Pete, gençlere acıma ile bakarak danışmanlık
Kaptan ibadet etti. "Bu sefer doğru seni gerçekleştirdi, ama son
Şeyler henüz bir tarnal uzun bir yol, 'Gitme' ezme 'yer
cesaret!"

"Ama ona ne yaptım?
Ben? "Diye bağırdı Schofield.

Pete cevaplayamadı.

"Bir adam cinayetle suçlandığında ne yapıyorlar?" sordu kod.

"Neden, onu tutukla, sanırım."

Pete çenesini anımsatarak çizdi. "Bu Bulwer davası vardı."
Ayrıntılı olarak anlattı. "Evet," diye devam etti, "
Sanık tutuklanıncaya kadar.

"Bundan sonra bir ön duyar 've işler sade görünüyorsa
Yeter, o zaman büyük jüri onu suçlar. Bundan sonra denedi
Reg'lar jüri. Yani yapmaları gereken fust şey seni tutuklamak. "

"Kahretsin, onlar-önce Afrika'ya yelken açacağım!" hırsız kod, onun
gözler yanıyor. Güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

"Kelimeyi söyliyorsun, kaptan," diye soony Pete, "
Her dikiş Kuzey Kutbu! "

Kod gülümsedi.

"Bir adamın başı belada olduğu zaman gülümsemesini sevmezsem beni lanetle,"
Pete'yi yuvarlak bir şekilde duyurdu. "Kaptan, yapacaksın. Gençsin, 'bunlar
İşler zor geliyor, ama ben tüm bu konuşmayı bırakacağımızı düşünüyorum
Furrin parçalarına yelken açıyor.

"Şimdi, jest iki kurs var, yelken açmanız için ayrıldı. Ya devam ediyoruz
Subrayı senden sonra getiren silah teknesini kaçırmak, ya da biz
Git 'a' geldiğinde seni almasına izin ver. Senin yanında duracağım
öyle ya da böyle. Destekleyecek annen var, Tanrı onu korusun! Bir'
Balıklarla doldurma hakkınız var, böylece ne zaman yaşayabilir
satılıyorlar. Bu ona bakmanın bir yolu; diğeri ovası
Sakin! "

"Hayır, Pete; bu çok ciddi. Sanırım annenin acı çekmesi gerekecek
Bu sefer de. Eğer benden sonra bir adam gönderirlerse burada olacağım ve gideceğim
geri dön ve ilacımı al. Seni kaptan yapacağım ve seçebilirsin
senin eşin. Bir kaptanın payı alacaksınız ve anneye ödeyebilirsiniz.
_lass _-- "işe almak için normal miktar

"Gemide her elini yalamak zorunda kalırsam kaptanın payını alacak!"
hırladı Ellinwood. "Bir 'bu konuda rahatlayabilirsiniz."

"Sorun değil," dedi kod nazikçe; "Ve onsuz ne yapacağımı bilmiyorum
Sen, Pete. "

"Bensiz yapman gerekmiyor. Thunder'da ne olduğunu varsayalım
Sana bakmak olmasaydı seninle gönderildi, hey? "

Adamlar giyinmeyi bitirmiş ve güverteleri temizliyorlardı.
Birçoğu, önemli bir şeyin olduğunu fark ederek
tartışılan, daha yakın kenarlardı. Pete bunu gözlemledi.

"Kaptan," dedi, "dört veya beş trol çizgisi var
seçmek. Diyelim ki sen ve ben bir iş yaparım mı? O zaman konuşabiliriz
barış. Mümkün mü? "

"Hayatımda asla daha iyi. Dory'mi geri al."

"O mavi olan? Bir daha asla! Bu kötü şans sen. Benimkini al."

"Tamam. Söylediğin her şey."

Birkaç el Dory'yi hazırladı. İçine üç veya dört küvet koydular
ya da yüzlerce şişe karyolası olan yarım fıçı
Her iki veya üç metrede bir güçlü bir kanca ile döşenmiştir. Her kanca
Kalamarın erken yakalanması için yağ tuzu istiridesiyle yemişti.
Dory balıkçılığı tarafından yoruldu. Ayrıca taze bir yem küveti vardı,
şamandıralar ve bir fener.

Gemide bir genç, çapraz ağaçlara kadar koştu, onlara
Trol şamandıra yönünün yönü ve başladılar. Açıktı
Yıldız ışığı gece sadece nazik bir deniz koşuyor ve konuşacak rüzgar yok.
Bir sis ipucu yoktu.

_Charming Lass_ Şimdi Atlantik'te yaklaşık olarak
Kırk altıncı paralel, elli beşte olan kavşağının yakınında
meridyen; veya Cape yarışının seksen ila yüz mil güneybatısında,
Newfoundland ve Miquelon'un güneydoğusunda neredeyse eşit mesafe
Adalar, Fransa'nın yeni olarak kalan bölgesel mülkiyeti
Dünya.

Kod ve Ellinwood, trol şamandıralarını kolayca buldu.
su boyunca ışık. Hemen dikmeye başladılar
Dory'de küvetlerde trol çizgileri. Sonunda büyük şamandıra
Dory Roding ile ilk olarak altına demirledikleri çizgi.

Sonra, Ellinwood yavaşça kürek çekerken, kod yemlenmiş trol çizgisini ödedi
küvetlerin. Her birkaç ayakta bir kancalar olduğu için, büyük
ahşap şamandıralar, böylece çizginin tüm uzunluğu-bazen
Yirmi beş yüz feet-yüzeyin yakınında yüzer.

Sonuncusu ödendiğinde, ikinci bir çapa ve büyük şamandıra
Düzeltildi ve trolleri "ayarlandı". Sonra dikkatlerini çevirdiler
Zaten suda trol seçmek.

Çizgi geldikçe sancak tabancası gunnel kodu balığı seçti
Kancalar, kancaları Pete'ye geçiren, onları yemiş ve atan
Port Gunnel üzerinde. Böylece bütün boyunca yollarına devam ederlerdi
çizginin.

Kodun ellerine gelen kancaların birçoğu hala yem vardı
ki bu onlar.

"Yemde olmalı," dedi Ellinwood'a. "Balık ona dokunmazdı.
Bu beş trol atışı için bir yakalama değil. "

Ancak Pete konuya ışık tutamadı.

Trol çizgisinden gelen yakalamanın küçük olduğu kesinlikle doğruydu
Dikkat çekici olmak için yeterli, ama erkekler açıklamak için çaresizdi
sebep.

İki saat boyunca büyük çizgi boyunca çalıştılar.

"Bilinmeyen gemiciden gelen mesajın çıplak bir şansı var
Sahte olabilir, ancak nedenini hayal edemesem de, "
geri dönüyor. "Ama eğer değilse ve Kanada silahlı tekne benden sonra geliyor,
Beni burada bulacak, St. Andrew'a geri dönmeye ve hepsine cevap vermeye istekli
ücretler. Kaçış yok ve bu sefer kaçma yok! Ve sana söyleyeyim
Bir şey Pete. Çirkin söylentiler dışında bundan hiçbir şey çıkmazsa
Acı çekmeliyim, kendi işimi düşünmeyi bırakacağım; Ve
Nat Burns'i Freekirk Head'den çıkaracak bir şey kazacağım
sonsuza kadar.

"Karakterinin ve doğasının bir adamı kesinlikle bir şeyleri var
Bilinmeyi istemiyor ve onu ışığa çıkaracağım ve öyle yapacağım
Schofield adını hiç duymamış olmasını dilediğine dair halka. İle
Cennet, sabrımın sonuna ulaştım! "

Pete Ellinwood'un sevdiği bir şey varsa, bir kavga oldu ve bu konuda
Savaş beyanı cesaretlendirdi.

"Yapacaksın, kaptan-yapacaksın! Ondan sonra al! Çerçevesine tırman!
onu işten çıkardı. Bir 'Sana yardım etmeme izin ver. Tek istediğim bu. "

"Her şey çok iyi, Pete," diye sırıttı kod. "Önce yapmalıyız
Bunun ne kadarının rüzgarda olduğunu ve ne kadar olmadığını öğrenin. "

Gemine vardılar, balıklarını kalem içine attılar.
Giymek için ilk izle ve gece arkaya yuvarlandı. Kod onu çıkardı
Elsa'nın ona verdiği paketi kaplayın ve çizdi, ona baktı
bir an için, masaya attı.

"Neden bana bunu gönderdi?" Kendine sordu, sesi çok
Yakın iğrenme. "Olmam için Nell'e çok garip görünüyordu
Elsa Mallaby'den para alıyorum. "

Bir botu çekmenin ortasında kısa durdu. Fikir vardı
Daha önce onu zorla vurmadım. Şimdi Nellie'nin
Rezerv mektuptan kaynaklanmış olabilir.

"Ona her şeyi anlatmaya ne kadar aptal değildim!" Ağladı. Bir tane ile
Çizgi kapalı, sallanan lambanın altındaki pakete ulaştı ve
Mektubu çıkardı ve okuyun:

  "Sevgili ortak:

  "İşte Kaptan Bijonah'ın sana vereceği bir şey
  _lass_'ı yakalar. Yüz elli olması gerekiyordu
  Bu pakette dolar (senin gibi hiç sayaç olmadım
  Bilmek). Şimdi, sevgili dostum, ihtiyacın olmadıkça hepsi senin için değil
  BT. Eğer filo adamları için sadece küçük bir rezerv fonudur
  Bir şeye ihtiyaçları olmalı-örneğin yeni bir gaff veya bir jib veya
  Grub.

  "Çok fazla değil, ama ne zaman gelebileceğini asla söyleyemezsin
  kullanışlı. Erkekleri balık tutan iyi planınızdı ve
  Burada küçük parçamı yapmam için açık bıraktın
  KAFA. Şimdi bu kadar çok şey yapmak istiyorum.
  Filo ve ben senden sayman olmanızı istiyorum. Duyduğunuzda
  muhtaç dava ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğünüzü verin ve bunun bir
  Hediye almazsa benden kredi.

  "Eğer bu senin için bir sorunsa üzgünüm ama hepimiz çalışıyoruz
  Grande Mignon'un iyi adı ve iyi zamanları için ve umarım sen
  aldırmaz. _Charming Lass_, High Line ve
  Dolu tepe! Tuzunuzu erken ıslatın ve tekrar eve gelsin
  Seni görmeye özlem duyanlar.

  "Bunların hepsi o anın mahmuzunda yapıldı, bu yüzden zamanım yok
  Annenizden bir çizgi içmesini isteyin. Ama biliyorum ki sevgisini gönderiyor.
  Ayrıldığından beri onun için biraz zor oldu, onu korusun
  kalp; Ama o bir asker kadar cesurdu ve bana çok yardım etti
  fazla. Birbirimizi çok görüyoruz ve emin olabilirsiniz
  ona bakacak.

                                    "Her zaman eski arkadaşın
                                                           "Elsa."

Kod son paragrafı okurken gözleri yumuşadı. _White_
Elsa annesine bakmak, özellikle şimdi ne zaman olur
Kendisiyle yüzleşmesi için çok şey. Ve onun beyaz
Filo denizcileri için para gönderin. O bile bilmiyordu
Kod yaptı, bazı dorymenlerin neredeyse ne kadar yoksundu. O olurdu
Toplamın ödemesinde ne kadar az iş yapabileceğine sevindim.

"Üzgünüm Nellie, Elsa hakkında konuşmaya başladığımda ilgilenmiyordu,"
dedi kendi kendine. "Sanırım ona söylemeliydim, yine de
Herhangi bir yanlış anlama olmazdı. Bir dahaki sefere yapacağım. "
Lambayı alçaktan çevirdi ve ranzasına yuvarlandı.




Bölüm XVIII

HIYANET


Ertesi sabah kahvaltıda, saat dörtte, kod mürettebatına söyledi.
durum. Adamlarını iyice tanıyordu ve en çok arkadaş olmuştu
tüm hayatı.

"Sorun olması muhtemeldir ve ben götürülebilirim, ama eğer bu
olur Pete size ne yapacağınızı söyleyecektir. Swallowtail'i görmeyin
Tuzunuz tamamen ıslak. Eve bir yük getirin ve paylaşacaksınız
tepesi. "

Kod o sabah dışarı çıkmadı. Bunun yerine, onu sallamaya çalıştı
Balıkları inceleyecek kadar uzun süre sıkıntılar-ki bu onun işi
_Arming Lass_.

Bijonah Tanner olmasa da, kod bade adil
Bijonah'ın yaşı. Balık içgüdüsü olan bir babadan geldi ve
bu içgüdüyü tamamen miras almıştı. Jasper altında çok şey öğrenmişti,
Ama işaretleri okumak için eldeki birine sahip olmak başka bir meseleydi
kendi kaynaklarına katılmak yerine.

Trol çizgisinden ve Pete'nin Dory çalışması raporlarından balıklar
Oldukça büyük koşuyorum. Bu onu memnun etti, ama yapamayacağını biliyordu
son; Ve eski grafiğinin önünde yayılmıştı.
Güverte-babasının değerli kalem notlarıyla kenetlenmiş bir grafik.

Aniden, neredeyse bilinçaltı durumdayken
Çok "Fishy", aşçının kalıcı sesi duvardan kırıldı
bilinçsizlik.

"Liman çeyreğinde duman, kaptan! Liman çeyreğinde duman,
Kaptan! "

İfade, kod tamamen canlı olana kadar sürekli tekrarla geldi
anlamına göre ve sol omzuna baktı.

Okyanus olan koyu mavi çizginin üstünde ve açık mavi
Gökyüzü buydu, ağaç şeklinde kahverengi bir leke kazınmıştı.

Vapur lekeleri elli mil doğuya göre alışılmadık bir manzara değildi
Büyük Okyanus vapurlarının kuzey pisti miydi-onlar
rıhtımlarını yaparken yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Ama bir vapur
Liman çeyreğinde lekeleyin, _lass's_ yay kuzeye doğru ilerliyor,
tamamen farklı bir şeydi.

Kod aşağı indi ve eski bir ateşli silah getirdi. Bu taburcu etti
Cook kamyona bir trol tub çalıştırdı. Önceden ayarlanmıştı
Pete Ellinwood'un gelmesi için sinyal.

Kod beklerken dumanın bir gelir kesiciden geldiğinden şüphesiz
veya tutuklama emri ile Halifax'tan kruvazör.

Buluta bakan sert bir batı esintisi ve kod vardı
Formasyonlar, güzel bir yarış yarısı olacağını gördü
öğlen.

"Bunun için koşma şansı!" diye düşündü, ama fikri kararlı bir şekilde koydu
zihninden.

Pete yüzünde bir kaşayarak geldi, her şeyi lanetledi.
Güneş ve özellikle bir balıkçı hayatı. Duman lekesi söylendiğinde
Nispeten az ilgi gördü.

"Buraya geldiğinde ne olduğunu öğreneceğiz. Ne bilmek istiyorum
Yemimizin sorunu nedir? "

"Yem tekrar yanlış mı gitti?" diye sordu Kod endişeyle, kaşları örgü.
"O zaman troldeki bu şeyler tek kötü yem değildi."

"Hayır. Herkes bu sabah şikayet ediyor.

"Sadece balık yakalamakla kalmaz, aynı zamanda eşyaları da zorlayamazsın
kancalar. Bir 'hepsi bu değil. Hiç bulamadığım komik bir koku var
Şimdiye kadar kullandığım diğer istiridye yemlerinde. "

"Neden, ellerinle ilgili ne, Pete?" diye bağırdı, işaret ediyor.
Ellinwood, miperlerini ve parmaklarının derisini çıkarmıştı ve
Palms queer bir beyazdı ve sanki uzun sürüyormuş gibi parçalanmaya başlıyor
Sıcak suda. "Büyük Seine tarafından!" ellerine bakarak eşin güreşti
şaşkınlık.

Kod ellerinin bir trompetini yaptı. "İşte, Cookee, bir küvet yuvarla
Yem canlı. Ona bakmak istiyorum. Ve çekiç getir! "

Uzun zamandır unutulmuş bir gerçeğe dayanan bir şüphe aniden
onun zihni.

Pişir, güverte kodundaki yem küvetini üstten çıkardığında
Çekiçle tahtalar ve bir avuç istiridye batırdı. Yerine
temiz tuzlu suda olması gereken firma, yağ kabuklu deniz ürünleri,
Onları gevşek ve çürümüş buldu. Bu sefer kendisi bir soluk tespit etti
Acrid kokusu normal temiz, tuzlu kokudan oldukça farklı. Yine o
Tüm küvet harap olduğundan emin olmak için batırılmış. Sonra baktı
Ellinwood umutsuzluk içinde.

"Bu asit Pete," dedi. "Babam bana bu türden bahsetti
Bankacılar arasında son zamanlarda bazen yakın bir yarışta yapılan şey
Balık yükü. Eğer hepsi böyle olursa, alabilmeye kadar bitti
Daha."

Ellinwood şaşkınlıkla ona baktı, çenesi sarktı.

"Peki, Thunder'da bunu kim yapardı?"

Kod acı bir şekilde güldü.

"Düşünebileceğim tek bir adam var ve bu adam
Motor-Dory'mi sahte iddialarda aldım. Nasıl yaptığını hatırlıyorsun
Aşçı ve çocuk yanına girmesine yardım ediyor mu? Peki, o
Benzin tank doluydu ve pilleri yeni. İki gitmeye hazırdı
Bir dakikada yüz mil. "

"Ama neden bunu yapmalı--"

"Ah, düşün, Pete, _think! _ Hatırlamıyor musun? O adamlardan biri
Avukatın Freekirk'e geldiği zaman Castalia'ya gitti
KAFA. Ve o mürettebatta iyi bilmediğim tek adam o. Anlıyorum
Şimdi hepsi. Bir gece önce göndermek isteyen bir not gönderdi.
_Lass_, ve diğer kapaklardan herhangi biri elde etmeden önce onu almaya gittim
onun rüzgarı. Bu şeyi kendi hesabına yaptığını sanmıyorsun
Sen?"

"Kolay, kaptan, kolay! Sana karşı ne aldı?"

"_He's_ bana karşı hiçbir şey yok!" Tutkuyla kodladı. "Ama o
Sahip olan adam için çalışıyor. Sizce aptal öküzün olurdu
Böyle bir şema çalışacak kadar hissediyorum? Asla! Nat Burns geride
Bu, ve gemime bahse girerim! "

Schofield, yem-tub'i güvertenin üzerine attı ve yuvarladı,
incelemek. Aniden durdu ve yakından baktı.

"Buraya bak!" Ağladı. "İşte kanıt!"

Bir kepçeden kopardığı bölünen bir bıçakla gevşekti.
yerine değiştirilen alt tahtalardan birinde küçük bir fiş
Dikkatle tespiti neredeyse meydan okudu.

"Her şey yeterince basit. Küveti ters çevirdi, kesti
Bu fişten çıkın ve asidi yerleştirdi. Sonra fişi yeniden taktı ve
Tekrar sağ tarafa ayarlayın. Yüzündeki burun kadar sade. "

"Thunder tarafından, haklı olduğuna inanıyorum, kaptan!" dedi Ellinwood
ciddiyetle. "Kirli köpek! Cookee, o küveti tekrar kamyona kadar koş.
Bu konuda adamları aramamız gerekecek. "

"Ah, o Foxy, o!" dedi kod acı. "Sis içinde dışarı çıkmak
Bu şekilde tüm eller kaybolduğunu düşünürdü! Hiç hatırlamadım
Motor-dory bu dakikaya kadar çalıştırılabilir. Sanırım gitti
Tamam, ve bu alçak bu zamana kadar karaya. "

"Castalia'da kötü bir ismi vardı, değil mi?"

"Ah, biraz az ya da çok duyduğum, ama ne
balıkçı? Erkekler geldiklerinde tüm yemlerden geçmelerini sağlayın. "

Pete eski tüfeği ateşledi ve iş yerindeki mürettebat içeri girmeye başladı
dalgalı deniz yoluyla.

"Merhaba!" Diye bağırdı eşini, arkasına bakarak. "Bir şey var
bir dakika içinde burada olmak. Halifax'ın kesici, hepsi
Sağ."

Kod, eski tehlikesi o zaman unuttu, baktı. Leke
duman hızla kendisini güdümlü, gri bir buhar gemisine dönüştürmüştü
Birkaç parlak pirinç tabanca ileri ve kara bulutu ile
onun hunisi. Hala beş mil uzaktaydı, ama görünüşe göre geliyor
en yüksek hızda.

Ondan üç mil önce, Staysail ve
Balon-iş, bir balıkçı gemisi yarıştı. Taze on düğümlü bir rüzgar vardı
Batı'nın biraz güneyinde üfleme-gemiyi tercih eden bir rüzgar ve
En iyi ayağını öne koyuyordu, yeşil suyu onun üzerine alıyordu
Köpük boğazında yaylar.

"Gökler! Bak!"

Ünlem, hızdaki saf zevkti.

"Belki o üç milin içinde yakalanmış bir Amerikalı
Sınır ve silahlı tekneden uzaklaşıyor, "dedi Pete.

Orada çektiği çok fazla şüphe vardı. Onbeşte
Keşfinden sonra geçen dakikalar boşluğu genişletti
kendisi ve takipçisi arasında. Şimdi bir mil içinde
_Lass_.

"Neden ateş etmiyor?"

Kod, künt yaylardan bir beyaz duman itme
kesici ve top dalga tepesinden dalga tepesine düşmek için
Yabancunun yarım mil kenarı.

"Şimdi menzil dışında, 'rüzgar tutarsa,
gece vakti, "dedi Pete, büyük heyecana ve
Yarışmanın coşkusu. "Onun kim olduğunu merak ediyor musun?"

Arkadaşı kabine bıraktı ve bir an ortaya çıktı
Daha sonra kodun güçlü gözlükleriyle.

Ancak kodun ona kim olduğunu söylemek için herhangi bir bardağa ihtiyacı yoktu. Gözü vardı
bundan önce puanlarını seçti ve ilgilenen tek şey
Kablosuz olduğu gerçeğiydi.

Gizemli gemiciydi.

Onu seyahat etmek için eşit görmemişti ve olması gerektiğini biliyordu
on dört düğüm yapmak, çünkü kesici yapabiliyordu
on iki.

Code'un gemisiyle en yakın temas noktasına ulaşmıştı ve
Pete gözlüklerini düzleştirdiğinde dayanmaya başlamıştı. O açıktı
Schofield'in dili, izlenenlerin kimliğini ortaya çıkaracak
Ellinwood bağırdı:

"İyi gökler! Kaptan!
Tezgahının altındaki mektuplar! "

"Ne?"

"Yaşadığım gibi, kod. _ Charming Lass_, gün kadar sade!
Burada bugün? Bu nedir? "Kod Pete'nin elinden gözlükleri kaptı
Ve sonra onları uçurarak, uçan gemiye titredi.

Bir süre için uyanıklığının köpüğü ve koşuşturması gizlendi, ama hepsi
Bir kerede, dalgalar arasında büyük bir oyuk haline geldiğinde, onun
Stern netleşti ve cennete işaret etti. Orada, parlak harflerle
güneşte parıldadı ve çok daha büyük bir mesafede kolayca görülebilirdi,
isim basıldı:

                             Büyüleyici lass
                                   İLE İLGİLİ
                             Freekirk başı

"Gitmesine şaşmamalı!" diye bağırdı Pete, neredeyse kendi yanında
heyecanlanmak. "Gitmesine şaşmamalı! Ama gitmesine izin ver! Ona daha fazla güç!
Yah! "

Kod gözlüklerle durdu ve gizemli olanı izledi
Schooner ve takip eden gemi kaybolur.




Bölüm XIX

Ellinwood elini tutuyor


Kod için iki şey vardı. Biri kuzeye yelken açmaktı
Placentia Bay, Newfoundland, Seines set ve ringa balığı yakalayın
o zaman eğitim alıyordu. Diğeri altmış mil kadar kuzeydoğu koşmaktı
Pierre, Miquelon'a ve yem al.

Olağan koşullar altında tereddüt etmezdi. Olurdu
Placentia Körfezi sorgulamadan. Ama durumu şimdi
Kesinlikle sıradan. Bekliliğini doldurmak için acele ediyordu
Freekirk Head'den diğer erkeklerin önünde morina; Birincisi, daha büyük için
alacağı fiyatlar; ve ikincisi, çünkü gelmeyi özlemişti
Nat Burns ile Grapples.

Herring için Seine için onu bir haftanın yukarı doğru kaybedecekti; satın almak
St. Pierre'e gidiş -dönüş de dahil olmak üzere üç günden daha az alın.

Ama para?

Kod, Fransız Adası'nda ringa balığı nadiren üçünün altına düştüğünü biliyordu
bir varil dolar ve satın alması gereken en küçük miktarın
Yirmi beş varil olun. Daha sonra, balıkçılık iyiyse,
Seines'i ayarlamak için bir parti gönderin, ama şimdi değil. Satın almalı. Ama
para!

Sonra Elsa Mallaby'nin ona gönderdiği para paketini düşündü. .
Nakit, buna ihtiyaç duyan herhangi bir denizci içindi.

Ve onunla birlikte olan adamlar son hendekle savaşmaya istekliydiler
Balıkçılar erken yapmayı öğrendikçe çok şeyleri göz ardı edin. Açlıktan ölürse açlıktan öldüler. Bu yüzden tereddüt etmeyeceğine karar verdi
Bir düzine adam ve aileleri bağımlı olduğunda Elsa'nın parasını kullanın
onun üzerine ve seyir başarısı.

Böylece mesele çözüldü ve emir güverte kükredi:

"St. Pierre için her dikişi ayarlayın; orada yemeceğiz.
Canlı, şimdi! "

St. Pierre, Miquelon, tümünün en tuhaf kasabalarından biridir.
Pitoresk Fransız Kanada. Aynı adlı adada (orada
Kendi içinde cesur bir parçası olan üç miquelon adasıdır)
Granit, on mil uzakta okyanusdan çıkıyor
Mayıs ayının güneybatısında, Newfoundland.

Kaba ve çatlak, az sayıda ağaç, seyrek bitki örtüsü ve çok ince
Toprağın kaplanması, tarım yok ve
Ada güneydoğu tarafında kükreyen şehirde merkezli.

Yoğun güncel Kanada'nın ortasında kaybolan garip bir şehir,
Fransız çatıları, dar eğim sokakları ve balık kokusu ile.
İyi bir liman var ve kara yüzlü adamların
Mavi çoraplar, kapaklar ve altın küpeler patois ve duman konuşuyor
onların boruları. Yılın yoğun zamanında on bin adam var
kasaba ve sürekli bir eğlence ve vahşilik sahnesidir.

_ Charming Lass_, sezonunun yüksekliğinde limana dokundu-
Eylül-ve limanın sığlığı nedeniyle,
Eski yüksek küstahlı gemilerden oluşan bir kalabalığın ortasında körfeze demirlenmiş, doldurulmuş
Gürültülü, mutlu Fransızlarla. Başka milletler de vardı
Kozmopolit Körfez-Amerikalılar yeni bir SPAR veya Nova Scotians
iyi bir zamanda.

_Charming Lass_ Çapasını saat altıdan kısa bir süre önce atarak
Geride iyi bir esinti ile beş buçuk saat içinde koştu. Kodlamak
Ve Ellinwood hemen kahverengi dory içinde yan tarafa geçti.
dostum ve Customhouse iskelesi için çekildi. Mürettebatın geri kalanı
altında uyumak dışında güvertelerin yasaklanması, çünkü
Yem gemiye hafifçe açılır başlamaz yelken açmayı amaçlayan
yine bankalar.

St. Pierre'deki yem endüstrisi,
sınav. Bazı Fransız bayilerin içeri girmesi zevktir
İngiliz üç mil sınır, gemilerini varil ile yükleyin
ringa balığı ve St. Pierre'ye dön. Burada onları muhteşem satıyorlar
Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar için kâr. Ve İngiliz olarak
Arması doğumda ringa balığı üzerine damgalanmaz, kimse bunu kanıtlayamaz
Yasal olarak temin edilmediler.

Ama bir Kanada gelir kesici bir Fransız (veya Amerikan
Ya, bu konuda), herhangi bir yoldan çıkma girişinde ringa balığı daldırma,
Ve sahibi sadece ağır para cezası ödemekle kalmaz, aynı zamanda genellikle onu kaybeder
Schooner ve adamları, yelken açmaya ve kaçmaya çalıştıkları için hapse girer.
son dakika.

Kod, tamamen yarısı ile hesaplanmadan önce kıyıya ulaşmamıştı.
Bu yem korsanlarının düzine. Ama onları geçti ve dory'sini bağladı
Rıhtım, meşru bir firmaya sokağa çıktı.

Hemen iş bitti, Code ve Pete Ellinwood başladı
İskeleye geri dön.

Ana cadde ışıklarla parlamıştı. Kafeler, salonlar, müzik salonları,
Catch-Penny Places-Aslında, denizcileri ayırdığı bilinen her cihaz
Ücretlerinden faaliyete geçti. Kaldırımlar kalabalıktı
Erkekler, evlerinin farklı lehçelerinde çılgınca jabbering
(Birçoğu için buraya Fransa'da her yıl gelin).

"Queer çok, bu kurbağa yiyenler," dedi Pete, sokağa gidiyor
Kalın, iten bir kalabalıktan kaçınmak için.

"Evet, bir dizi balık üzerinde bir bıçaklamaya gelirler ve yine de verirler
Sistemleri başı belada bir arkadaşa. Çok kötü değiller
Balıkçılar. "

"Evet, değil mi?"

Kanadalılar ve Amerikalılar arasında Fransızlar,
Yumuşak metal olan ve rebent olabilen kancalarının hesabı ve
tekrar kullanıldı. Ancak balık genellikle onlardan kaçar ve bunlar
Gizli kancalar, giyinmede birçok parmak kaydırır.

İki Yoldaş, değişen kalabalıkları izleyerek, eşcinsel
renkli kapakları ve eşarpları ile. Bazı erkekler zaten likördeydi,
Ve hepsi bu genel yöne gidiyor gibiydi. Aniden,
Kod Pete'i çağırmak üzereydi, bir ünlem verdi ve durdu
kısa.

"Sorun ne, kaptan?"

"Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?" Kodun gözleri kalabalığı arıyordu. "BEN
Onu orada gördüm. "

Belli bir yere işaret etti.

"Kim? Ne? Deli misin, kod?"

"'Arry Duncan, yemimizi mahveten hain.
o. Aniden geldi ve tekrar gitti. Ama sanırım
Yakın bir benzerlikten başka bir şey olamazdı. "Güldü
gergin bir şekilde. "Yine de bana bir dakika boyunca sürüngen verdi."

"Lor-RD!" Denizin tüm batıl inançlarına sahip olan titredi Pete
Parmakları bitiyor. "Mebbe bizi yanlış bir şekilde suçluyor '
o. Bunu bazen yapıyorlar, biliyorsun. Muhtemelen öldü ve bu
Onun sperrit, bize. "

"Ah, çürük Pete!" en zorlu şekilde homurdandı. "Gel
Şimdi yoksa bu kapılardan birine gireceksiniz ve _lass_
Bir hafta boyunca limandan çık. "

"Ruhum bir 'beden! O Fransızlara bak. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük, kod."

Kaldırıma geri dönmüşlerdi ve Pete kendisinin
Bu yabancı kadar kalabalığın üstünde tamamen yükseldi. Aslında, neredeyse
Herkes gerçekte, gerçekte, büyük adalı bir göz atmak için döndü.
Altı ayak dört, yalınayak durdu.

Gelgite karşı aşağı doğru itiyorlardı ve oldukça ağır oluyorlardı
Gidiyor. Kod manevrası, büyüklerin leeward'ına iyi geçecek şekilde
Açıkça görebilen adam sadece sarhoştu. Ama bir şekilde gözleri
İki dev tanıştı ve Fransızlar yolunu eziyor gibiydi
Ellinwood'un yönünde kalabalık.

"Hadi, Pete; herhangi bir sorun olmadan önce buradan çık," diye emretti
Kod. Eşinin kavga etme zayıflığını biliyordu.

Muazzam küpeler giyen büyük Fransız, parlak bir kırmızı kapak
mavi bir tutam ve bir eşcinsel kanatla, kalabalığın içinden geçti ve
Pete Ellinwood'a karşı sadece çok sade. Ama onun çabası
başarısızlığa katıldı. Pete sadece bir kaya gibi değil, aynı zamanda
diğerini şiddetli bir şekilde omzuyla geri it, böylece geri tepti
Arkasındaki kişilerin üzerine, yüksek sesli lanetlerini kazandı.

"_Mille Tonnerres! _" Fransız'ı körükledi. "Bana hakaret ediyorsun, _Cochon
Canadien_, Kanadalı domuz! Kaldırımın yarısı benim, ha? Beni itiyorsun
Kapalı, ha? Kavga ediyorsun, ha? "

Kod Ellinwood'u çağırdı ve kişisel olarak müdahale etti,
Büyük adam ona dokunmazdı.

Ancak Fransızlar yatıştırılmayacaktı. O sadece yeterince sarhoştu
Pete'nin hakaret etmek için bir tuzak koyduğu çirkin fikrine takıntılı olun
O ve koddan bağımsız olarak, eşin peşinde tutuldu.

Bu zamana kadar, elbette, büyük bir kalabalık toplandı ve takip ediyordu
Pete'nin geri çekilmesi, her iki erkeğe de savaşması için bağırıyor. Çetenin çoğu
Birkaç İngilizce kelime biliyordu ve alay hareketleri Ellinwood'un kulaklarına ulaştı.

O ve Code aniden sallanmadan önce bir bloğu geri çekmemişti
işkencecileri üzerinde.

"Bunun için durmayacağım, kod. Büyük şeytanın ne dediğini duydun mu
Ben? "Diye sordu.

"Sana ne dediğini umursuyorsun? Gemiye geçin. Ne
Bu adamlarla şansımız var mı? "Kod Pete'nin kolunu tuttu ve tuttu
onu uzaklaştırıyor. Elinin altında kasları kadar sert hissedebiliyordu
ütü.

Ama Kanadalıların geri çektiği her ayak büyük Fransızları getirdi
Yakın, zaferle haykırıyor. Fırsat bir anda, çok yakındı
Basın, ayağını Ellinwood'un bacaklarına kaydırdı ve ona
itmek. Pete tökezledi, neredeyse düştü ve kendini kurtardı.

"Geri dön!" Diken yarım düzine adam göndererek haykırdı.
Büyük kollarını süpürüyor. "Bu Fransızlarla savaşacağım. Sadece bana izin ver
o!"

Kod, Pete'nin gözlerindeki öfkeyi gördü ve yapabileceğini fark etti
Sorunu önleyecek başka bir şey yok. Onun parçası sınırlı olmalı
Adamının adil bir anlaşma yaptığını görmek için. O ve Pete silahsızdı
Büyük tokat bıçakları hariç-çok daha iyi görülmeden uzak tutulur
koşullar altında. Kalabalık geri döndü ve iki dev ceketlerini çıkardı ve
Gömlek. Fransızlar yukarı ve aşağı dans etti, büyük yumruklarını yenerek
Birlikte güzel bir çılgınlıkla, ama yarı çömelmiş Pete öne doğru adım attı
Ayak parmakları, elleri gevşek ve yanlarında hazır.

"_Allez, donc! _" Başlangıç ​​kelimesiydi ve Jean içeri girdi. Pete
Onunla kaburgalara çarparak tanıştı ve ulaşılamayan kaçtı
Boğazına ulaşan kavrayan eller. Etrafta dolaştılar
Bir an tekrar Fransız geldi, bu sefer büyük bir sıçrada.

Anında Ellinwood onunla tanışmak için atladı. Bir hızlı vardı
Kolların uçması, büyük yumrukların vurulması ve Pete aniden vuruldu
Yakın dövüşten döndü ve kire sırtına indi. Biri
Fransız'ın büyük salınımları inmişti. Ama bir anda kaldı ve
tekrar rakibinin peşinden gitti.

Jean şimdi başa çıkacak başka bir adamı olduğunu gördü-bir Fransız gibi,
Bir Anglo-Sakson yeterli provokasyon olmadan savaşamaz. Şimdi hepsi
Savaş, Ellinwood'da, onun utançının yanı sıra uyandırıldı.
Düşüş, kalabalık sesinin tepesinde bağırıyordu. Jean başladı
Kaçın, Seyircilerin Yüzüğünü Çevreyin ve Döndürün, Pete'den sonra
o.

Aniden bir tavır yaptı, ama eş onun için hazırdı. Kaçmak
Düz sola, Pete kendini ileri fırlattı ve zorla ele geçirdi
Kollarında Fransız. Sonra bir römorkör ve bir anahtarla, sanki
Bir ağacı kökünden söküyordu, rakibini kaldırdı ve onu indirdi
Dünya.

Jean, sersemlemiş ve kırık bir kolla kalkmaya çalıştı. Onu kazandı
Ayaklar ve son olarak oyun, Ellinwood'a doğru sendeledi. Pete başladı
Tekrar koşmak için, ama kalabalığın kenarındaki biri bir ayak itti
ve büyük adalı tökezledi.

Kod müdahale eden adamı gördü ve kan kaynar, sıçradı
o. Aynı anda "Polis! Polis!" Ancak
Kod tereddüt etmedi. Adamından sonra kalabalığa daldı ve
Bir an, kendini çevrelediğini ve tüm çeteye savaştığını buldu.

Bir an için sürdü. Kör olan ağır darbelerin yağmur vardı
ve sonra sert ve donuk olan bir şey onu kafasına vurdu.
Her şey koşmaya başladı ve kollarını kaldıramayacağını buldu.
Loş, yanında bir ses duydu: "Bu şekilde!" İngilizce ve hissettim
Kendisi erkekler tarafından toplandı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Sonra bilinç onu terk etti.




Bölüm XX

Evler arasında


Freekirk Head köyü değişmiş bir yerdi.

Artık sabahın erken saatlerinde yanıltıcı _pop! pop! _
Motorlu dorlar, troller olarak kayalardan ve başlıklardan geri dönüyor ve
Elle yatırıcılar denize koydu. Artık yorgun balıkçı grupları yoktu
Bir akşam borusu ve sohbet veya genç için mağaza adımlarını toplayın
Bloods Chapel Tepesi'nin dibinde at nalı.

Bir kadın köyüydü. Doğru, Squire Hardy, balık tutmak için çok yaşlı olmak,
evde kalmıştı ve detayları tamamlayan Bill Boughton
Sezon yakalamasının hemen ve karlı satışı için
genel mağazasının tezgahının arkasında.

Kadınlara ve çocuklara malzeme dağıttı ve yazdı
Babalarının hisseleri, kredi miktarını genişletir. Ancak
Diğerleri, her gün, onlara karşı hiçbir şey bulamadı ve bu
Elsa Mallaby'nin tuttuğu yardım vaadi nedeniyle.

"Şu anda hiçbir şeyi olmayanlara malzeme almak işe yaramaz
Balıkçılık karlarından geri alma fikri "dedi.
"Kazandıkları şey bunun için ödeme yapacak ve sonra onlar
Başladıkları yere geri döndüler-hiçbir şey olmadan. Ödememe izin ver
Erkekler geri dönene kadar her şey. O zaman bir şeyleri olacak
devam etmek için kesin. "

Adelbert Bysshe, Rektör, Bill Boughton ve Elsa'dan başka kimse
Mallaby, haftalık olarak ne kadar ödediğini tam olarak biliyordu
köyün bakımı. Ama herkes bunun muazzam bir meblağ olduğunu biliyordu (
adada hesaplandı) ve her gün sert şansın ibadetini Jim's
Dul, Freekirk Head'de bir yer işgal edene kadar büyüdü
Orta Çağ'ın koruyucu azizi. Ama Elsa Mallaby yoğun insandı ve kimse bunu daha iyi bilmiyordu
Kendisi, bir öğleden sonra, maun masasına oturdu,
Çek defterindeki saplamaların üzerine bakılmaksızın. O gördü
çok fazla para ödemişti-belki de,
başka koşullar altında-ama açıkça kabul etti
Dikkat etmedi, eğer sadece sonuna ulaşırsa
çalışıyordu.

Elsa için, Grande Mignon'daki herhangi birinden daha fazla, yollardan bir insandı ve
araç.

Kendini kendi kendine hiçbir şey bulamayan kadınlardan biriydi.
Kendisi ışık, şiir ve mutluluk için hedeflenen bir doğaydı. Oturmak için
Muhteşem bir sarayda ve olanlar arasındaydı
Düşünmeyi umursadığı son şeyler.

Saf Grande Mignon hisse senedinden var olan bir
Koca Freekirk Head'in erkeklerinden daha fazla, iyi, dürüst, yetenekli erkekler,
Hepsi. Ve gözü kaptan kodu Schofield'a iyilikle düştü
Schooner _ Charming Lass_, Old Schoolfell, Playmate ve
hayat boyu arkadaş.

Ona gönderdiği para sadece bir bahane olmuştu
mektup; Ma Schofield'ın iyiliği, büyük ölçüde yardımcı olmak için
Ayrıca planı; Freekirk Head'i desteklemeye yardımcı olma tüm işi
onu sakin bir şekilde getirmek için hesaplanan dramatik bir ekran parıltısıydı
Kodun gözlerinden önce-ve her birinin.

Pencerenin yanında otururken ve gün batımının parıltısının üzerinde öldüğünü görünce
Mountain Ridge Kendisine neyi başardığını sordu. Görünüşe göre
çok az. İnsan çabasının ve arzusunun boşluğunu hissetti. İle
Bilgi kodu kimseye aşık değildi, ancak söylentiler
Yıllar adını Nellie Tanner ile ilişkilendirdi. Şimdi patladı, çünkü
Nellie Nat Burns ile nişanlandı.

_Why_ Yanıt vermedi mi?

Yavaş yavaş gülümsemesi geri döndü. Kesin duyduğunda cevap verirdi
diğer şeyler. O zaman ondan başka birini unuturdu-eğer olsaydı
başka biri. Kalbi düşünceye sıçradı.

Karanlıklaştıkça zili çaldı.

"Çizim odasındaki mumları yak," dedi hizmetçiye
girildi. "Bayan Tanner'ın akşam yemeğine geldiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Çok iyi. Hepsi bu." Hizmetçi geri çekildi.

Bayan Tanner'ın akşam yemeğine gelmesi gerçeğinde olağandışı bir şey yoktu
Akşam büyük ev. Elsa sadece onu yiyemedi
yalnız yemekler ve köydeki eski arkadaşları sürekli
Davetiyeler Alma.

Bayan Tanner altı past altı'ya geldi. O zamandan beri ilk ziyaretiydi
birkaç hafta önce filonun ayrılması ve
hakkında konuş. Ama Ma Tanner konuşmasını daha sonra sakladı.
Mallaby House'un "Vittles" için yemek, bütün
Yeni Brunswick sahilinin uzunluğu.

Daha sonra Elsa'nın pembe ve gri boudoirine emekli olduklarında,
Grande Mignon kadınlığının ebedi kıskançlığı, konuşma özgürce aktı.

"Bu şekilde, Elsa," diye açıkladı Ma'ya. "Sanırım Nellie
Oldukça iyi baktı. Şimdi genç Nat Burns, bildiğiniz gibi güzel
İyi, adaya giderken. Gerçekten zorunda kalmazdı
Balık istemiyorsa. Babası _him_ ihmal etmedi
zaman gelir. "

Ma Tanner, Elsa'nın ifadesindeki değişikliği görmedi. Öğrencileri
Muhteşem siyah gözleri genişledi ve narin kaşlar çizildi
Birlikte burnunun köprü üzerinde. Çirkin ile yakın ağız
Set, yaşam boyu arkadaşlar dışında tanınmazdı.

"Ve Nat's hakkında herhangi bir erkek kadar iyi," diye gitti Ma. "Erkekler Turr'ble
Getmek zor, böylece seni utandırmazlar ve seni mezara göndermezler
Şairin dediği gibi gri kafa sıralıya eğildi. Nat kötü değil. O
Arada bir annesiyle keskin konuşur, ama La-ne çocuk değil? BEN
Nellie'ye doğru davranacağını ve ona iyi bir adam olacağını düşünüyorum. "

"Ma," dedi Elsa ve sesi sessiz ve yoğundu.
kendini iyi tutuyorlardı, "her şey bu kadar
Nat Burns hakkında. "

"Wal," diye sordu yaşlı kadın, biraz kırgın, "diye düşünmüyor musun?
Bu yüzden?"

"Sanırım soruyla hiçbir ilgisi yok. Ama ne ben
_know_ olabilir. Nellie'nin hayatının mahvolmasını istemiyorum, hepsi bu. "

"Buraya bak, Elsa, ne sürüyorsun?" Ma Turner oluyordu
Buldu. Bu ipuçlarının arkasında bir şey olması gerektiğini biliyordu veya
Elsa asla onunla bu kadar ince buza girmezdi.

"Hiçbir şekilde kıskanç o 'nellie değil misin?" diye sordu, bakarak
Gözlükleri aracılığıyla.

"Gökler, hayır!" Elsa'yı o kadar ikna edici bir şekilde ağladı ki Bayan Tanner
Bir kez ve herkes için memnun.

"Wal, bütün yaygara ne var?"

"Herhangi bir kız kendini Nat Burns'e atan hayatını mahvederdi.
İyi bir katı altın vakası var, ama eserleri gerçekten çok fakir,
Ma Tanner. "

"Eğitimli konuşma ya da seni takip edemem.
Zihninde veya Hıristiyan iyiliğinin kalbinde bir 'hiçbir şey mi göster? "

"Evet, demek istediğim ve daha fazlasını kastediyorum.
sadece 'iyi değil'. Aktif ve yoğun bir şekilde düpedüz kötü. "

"Onlar birkaç çeşit 'kötü', Elsa Mallaby."

"Şey, bir kızın nişanlanmasını kırmasını ve tutmasını sağlayan tür demek istiyorum
Kırıldı ve bu bir adamı iyi bir köyden çıkarıyor. "

Ma Tanner her şeyi anlarken uzun ve hamile bir duraklama vardı
doğrudan aklında.

"Olduğunu kastetmiyorsun-" diye sordu, küçük ağzı ince,
sert çizgi.

"Evet, yapıyorum. Kesinlikle bu. Bu köyde kendimi biliyordum
Jim ölmeden önce. İçgüdüsel olarak doğru alan bazı erkekler var
Bu tür bir konuda kurs; iki pim umursamayan diğerleri
Bütün bir ciltle çıktıkları sürece. Nat Burns buydu
tür."

"O zaman zaten evlenmesi gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, ya da hapiste."

"Neden değil?"

"Tamamen kıza kalmıştı ve hareket etmeyi reddetti."

"Gawd! Zavallı Nellie!"

Hizmetçi vurdu ve girme izni aldıktan sonra
Elsa bir telgraf, açıkça köy telgrafından teslim edildi
ofis. Bilinçsizce kız cam kaplı bir kitaplığa ulaştı
ve bir kağıt hacmi çizdi. Sonra mesajı açtı ve
Kitabın yardımıyla okumaya başladı.

Bayan Tanner onu fark etmedi. Geleceğe bakarak oturdu
kurşun kalp. Elsa'nın ima ettiği gibi bir şey duyulmamıştı
Freekirk başı ve bunalmıştı. Aniden sordu:

"Neden Nat Burns'ten nefret ediyorsun?
ondan nefret etmemişti. "

Elsa kitabından sabırsız, yaradan oldukça habersiz baktı
neden olmuştu.

"Çünkü o kıza çok düşkündüm!" dedi ve geri döndü
Mesajın çevirisi. Aniden ayaklarına fırladı
Dahkili küçük bir çığlık attı ve zili çaldı.

"Annette!" Ağladı. "Annette!" Hizmetçi içeri girdi, korktu,
bitişik oda.

"Charles'a yarın St.John'a gideceğimi söyle ve
Kapıda Altı Yarı Past. Vapur bagajımı paketle
hemen. Büyük silahlar! Neden gece teknesi yok? "

Hizmetçi odadan uçtu ve Elsa, hala şüpheli, yeniden aktarılmış
Mesaj. Bayan Tanner, bu ani aktivitelerden şaşkına döndü, Rose
aceleyle gitmek için. Bu ani telaş onun için açıklanamadı. Çünkü
Filo'nun ayrılması Elsa
KAFA. Şimdi, bir anda, gitmek için yanındaydı.

"Umarım kötü bir haber değildir, Elsa," diye bağırdı.

"Şey, öyle, anne, B-ama sadece iş bireyinde. Biraz
Gezi düzeltecek, sanırım. "Ve o saygılmıştı ama
Misafirinin ayrılmasını hızlandırmada tartışılmaz.




Bölüm XXI

Bir Mahkum


Kod Schofield kendi başına geldiğinde, ilk hissi bir
Hasta, havalandırılmamış bir odada uyuduktan sonra hissedilen baskı. BT
Nefes alması zor görünüyordu, ama vücudu oldukça özgürdü ve
Kendini her yöne dikkatlice hareket ettirerek bulduğu gibi zarar görmemiş
Gözlerini açmadan önce.

Şu anda hava tanıdık geldi. Mükemmel bir karışımdı
lezzetler; Oilskins, bayat tütün, tuzlu su, yanmış gres, katran,
Ve arka plan olarak balık. Kulakları hemen hemen su tespit etti
Sesler yaklaşıyor ve şişman meşenin çekilmesini hissedebiliyordu
yattığı yerin iç duvarını oluşturan kereste.

"Bir balıkçı gemisinin fo'cstle!" Açıkladı ve sonra onu açtı
Gözler doğru olduğunu kanıtlamak için.

Üç köşeli tarafından işgal edilen üç köşeli bir odaya baktı
tablo ve bu, hakaret kadar geri döndü. Yukarıda, bir
büyük kare kiriş, o kadar dönmüş bir zincir lamp astı ki kendini tuttu
Seviye ne kadar çok gemici tekmeledi ve kıvrıldı. Masada,
Bacaklarını sallayarak, büyük, hoş olmayan bir adam oturdu.

"Wal, nasılsın?" Bu sonucuna sordu, suçunun iyileştiğini görmek
Bilinç. Adamı daha önce hiç görmemiştim, kod dikkate almadı
Cevaplamak gerekli. Bu yüzden herhangi bir kemik olup olmadığını öğrenmek için kıvrıldı
Kırık ve sonunda, sağ tarafında bir ihale düğmesi keşfetti
başı.

Kısa süre sonra yemin satın alınması St. Pierre ziyaretini hatırladı.
Pete Ellinwood'un dövüşü, genel karışımı ve kafadaki darbe
Bu onu bitirmişti. Aniden oturdu.

"Buraya bak! Bu hangi gemi?" istedi.

"Güverteye giderken yakında öğreneceksin. Aç mı? Emir aldım
seni beslemek için. "

"Bahse girerim açım; dün gece St.
Pierre. "

"İki gece önce," dedi diğeri tuz domuz eti kızartmaya başladı. "
Buraya bir kütük gibi koyduğunuz otuz altı saat. "Kod şüpheliydi, ancak
tartışmadı. Durumu bulmaya çalışıyordu.

Bu bir balıkçı gemisi olsaydı, erkekler yan yana olmalı
Balıkçılık ve demirlemede olacaktı. Bunun yerine, uzun, istikrarlı hissetmek
Topuk Leeward ve Windward'a yarı yoldan geri döndürün, onun uçtuğunu biliyordu
bir kursta.

Kahvaltı yuttu, güvertede yolunu yaptı. O ortaya çıkarken
Refakatçi bir adam raylara yaslanmıştı. Bir hisle
Şiddetli tiksinti, kod tanındı Nat Burns. Yakın bir bakış
Dory, _nettie B._ ve Schofield yazısını bir kerede gösterdi
pozisyonunu tanıdı.

Nat Burns mahkumdu.

"Mornin '," dedi Burns. "Uyumaya gittiğini düşündüm
sonsuza kadar."

"Bu, herhangi birini bu kadar uzun süre uyuyan asılı bir suç," diye karşılık verdi
Kod neşeli. "Şans seninle oldu ve ben uyandım."

"Suçları asma konusunda şaka yapacak bir pozisyonda değilsin," diye belirtti
Nat Venomly.

"Neden?" Kod, iğrenç görünen hasta bir solgunluğa gitmişti
onun bronzluğu.

"Çünkü bir tane için yargılanmak için St. Andrew's'e eve gidiyorsun."

Kod sol omzunun üzerine baktı. Güneş oradaydı. Gemici
neredeyse doğrudan güneybatıya yöneldi. Nat gerçeği konuşmuştu. Onlar
eve yöneldi.

"Varantın nerede?" Kod dişlerinin başa çıktığını hissedebiliyor olabilir
Kendini böyle taşıyan bu esirle konuşurken öfke
küstahlık.

"Cinayet davaları için bir emire ihtiyacım yok ve ben
Freekirk Head, bu yüzden her şey yasalara göre yapılıyor. .
Gunboat seni bulamadı, bu yüzden haklı olduğun sürece düşündüm
El, seni beraberinde getirirdim. "

"O zaman St. Pierre'de olduğumu biliyor muydun?"

"Evet; içeri girdiğini gördüm. O kadar karanlık olmasaydı tanırdın
_nettie_ uzakta değil. "Kod, gecenin saatini hatırlıyorlar
geldi, bunun imkansız olduğunu biliyordu, çünkü altıda karanlık
Eylül. Zorluk çizgilerini zorlukla çıkaramamıştı
En yakın gemiler.

Bir adam direksiyonda bir heykel gibi duruyordu ve
Porting üzerinde gemi, yüzü parlak bir şekilde güneşe geldi. BT
Arry Duncan'dı. Kod yanlış olmamıştı, o zaman,
Pierre'de adamın yüzünü görmüştü.

Schofield, "Oraya direksiyonda var," dedi Schofield. "Cehennem
Bir gün kahverengileşiyor musun. "

"Sanmıyorum. Sadece seni yaptığı için hiçbir şey kanıtlamıyor. O
her zaman istihdamdaydı ve çalışmaları için gerçek para kazanıyordu. "

"Yani hepsi bir komplo, ha?" dedi kod kederli bir şekilde. "Sana kredi veriyorum
Burns, sahip olduğunuzdan daha fazla beyin için. Ne Oldu
Pete Ellinwood ve _lass? _ "

"Pete geri döndü ve balığa çıktı.
onlar için endişelen. Uygun zamanda size güvende olduğunuz söylenecek ve
sağ salim."

Kod bir süre hiçbir şey söylemedi. Eller ceplerine çarptı
Beyaz ve mavi deniz koşmasını izlerken durdu. Bu birkaç dakika içinde
Son başarısızlık ve umutsuzluğa dokundu. Kısa bir alan için
denize atmayı düşündü.

Bir ague ile titredi ve ölümcül etkisini salladı
fikir. Artık kum yok muydu? diye sordu kendine. O kadar uzağa gelmiş miydi
Sadece dövülmek mi? Bu küstah genç Popinjay sonunda kazanmak mı?
_NO! _ Sonra dinledi, çünkü Nat konuşuyordu.

"Eğer onur sözünüzü denemeye ve kaçmamak için verirseniz,
Güverte koşusu ve gemide istediğiniz yere gidin. Değilse, sen
kilitlenecek ve eve bir mahkum olacak. "

Son saman, son aşağılama parçasıydı. Kod sertleşti
Bir askerin azarlama yapabildiği gibi. İçinde ölümcül, sıkıcı bir öfke arttı
ve tüm varlığını ele geçirdi-sadece gelebileceği gibi bir öfke
doğası gereği sevimli ve dik, kaçınılmaz
isyan.

"Buraya bak, Burns," dedi sesi alçak, ama
ona hakim olan duygu, "
herhangi bir şey. Siz ve ben arasında yerleşecek çok şey var. Var
Neredeyse beni mahvetti ve ben de seninle geçmeden önce,
Sen onu kızdıracaksın!

"Bu gemiden kaçmak için her girişimde bulunacağım ve eğer yaparsam
Kaçış, bak! Kaçmazsam ve bu suçlamalara basarsan
Bana karşı, seni hayatımın geri kalanında avlayacağım; Ya da gidersem
Hapishane Başkalarının benim için yapmasını sağlayacağım.

"Şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsun ve ayrıca bir dediğimde
Demek istediğim şey. Şimdi benimle istediğini yap. "

Burns Schofield'ın gergin beyaz yüzüne baktı. Gözleri karşılaştı
Bu mavi olanları alevlendirdi ve somurtkan düştü. Olup olmadığı
Tehditin muazzam gücü veya suçlu bir vicdan olup olmadığı
Çalışıyor, kendisi dışında hiç kimse bilmiyordu, ama yüzü yavaş yavaş büyüdü
esir olduğu gibi soluk. Aniden döndü.

"Erkekler," dedi yakınlarda çalışan mürettebata seslendi, "diye koy Schofield
Eski depo. Ve biriniz her zaman izliyorsunuz. O diyor
Yapabiliyorsa kaçacak, bu yüzden seni sorumlu tutuyorum. "

Kod, erkekleri biraz gecekondu izledi.
Foremast. Bir izin verecek kadar uzun, ağır tahtalardı
COT içinde kuruluyor. Daha önce depolamak için kullanılmıştı
hükümler ve hiç devredilmemişti.

Asma kilit arkasına kopardığında kodu çevresine sürdü.
Küçük Cubby'de iki pencere vardı, biri ileriye bakıyor ve
diğeri sancak. İkisi de bir araç sağlayacak kadar büyük değildi
Kaçış, karar verdi. Karyolanın eteklerinde düz bir ahşap koltuk vardı,
Her iki mobilya da zemine vidalanıyor. Egzersiz için
Yaklaşık altı metre uzunluğunda bir çıplak güverte şeridi vardı
Yatak, ileri geri hızlandırabilir.

Hem COT hem de sandalye yeni görünüyordu. "Odayı hazırladı
Ben, "dedi kod kendine.

Kalan tek mobilya parçası, queer bir tür kitap rafıydı
duvara çivilenmiş. Tamamen beş feet uzunluğunda ve çıkıntılı
Yatağının üstünde ayak. Otuz garip güvercin deliğinde sıkışmıştı
Açıkçası yılların birikimi olan şeylerin toplanması.
Her iki yüksekle de çok sayıda ucuz kağıda bağlı roman vardı
Toplum veya büyük dedektifler, eski tütün kutuları, kırık borular, ip,
ambalaj kağıdı ve genel bir mevduatın tüm ne olmasını.

Saatler elinde ve onu işgal edecek hiçbir şey yoktu, kod başladı
Eğlencesi amacıyla korkunç literatürü sıralamak. O
bir güvercin deliğinden büyük bir tozlu demet çekti ve arasında bulundu
Roman Bazı tozlu egzersiz kitapları.

Onları merakla denetledi. Birinin sert tahta kapağında
Scrawled, "Log Schooner _m. C. Burns_; M.C. Burns, Üstat."

Romanlar bu eski kalıntı görünümüyle unutuldu. _
M. C. Burns_, Nat'ın babası olduğunda orijinal Burns Schooner'dı.
Hala Freekirk Head'de balık işinde. Doğrudan
Tamamen Nat's olan _nettie B._'nin selefi. Ölümle ilgili
_May Schofield_ düştüğünde yaşlı yanıklar, _m. C.
Burns_ hemen nakit yapmak için satılmıştı. Ve işte onun kütüğü!

Kod, olayların reddedilen sayfalara baktı.
Çocukluk, Michael için hazır bir yazardı ve düzenli olarak notlar aldı
Ne zaman _m. C._ bir yolculukta değildi. Bu şekilde bir saat geçirmişti
Son sayfalardan birinde bu girişe geldiğinde:

"30 Haziran: Bu gün güçlü E.S.-E. rüzgarla açık. Bu gün Nat,
onlara. C. Burns_, _may schofield_
Quoddy, Freekirk Head Limanı'ndaki Moorings'e gidin. Oğlum en kötüsü vardı
her şeyden önce. O genç Schofield Devil gibi hiç şans görmedim
sahip olmak. Yarım saat kazandı. Zavallı Nat kalbi kırıldı ve yemin etti
korkunç bir şey. Bir dahaki sefere kazanacağını veya nedenini bileceğini söylüyor! "

"Tıpkı yaşlı adam yanıyor gibi!" düşünce kodu. "Rascal'ı zımparalar ve bozar
bir oğlunun. Ama çocuk onu sevdi. "

Kod bu yarışı yıllardır düşünmemişti. Ne kadar iyi hatırladı
Şimdi! Her iki tarafta da para vardı ve kurallar
Her iki gemideki de Skippers dışında yirmiden fazla olmamalı.

Nat'a iyi bir kırpma vermek ne kadar memnuniyetti?
Elli yaşındaki _may_. Hala eski gururlu bir yankı hissedebiliyordu
heyecan. Günlüğe geri döndü.

"1 Temmuz: Bu gün bulutlu. Sıcak. Işık S.-W. Breeze. Nat bana
Başka bir yarış sadece bir hafta içinde yelken açacak. Kazanacağına yemin ediyor.
Zavallı çocuk, dün kaybetmekle ve Caroline Fuller
Lubec'te çalışmaya başlayın, neredeyse kendisi değil. Korkarım eski _m.
C._ iyice elden geçirilene kadar fazla hız göstermeyecek.
Not-STMR. _May Schofield's_ Politikası 20 Temmuz'da bitiyor. Görmek
Bu, elbette. "

Girişe kadar bir sonraki yarışla çok az şey vardı
6 Haziran, etkinlikten iki gün önce. Sonra okudu:

"Nat oldukça mutlu; yarından sonra bir gün kaybedemeyeceğini söylüyor.
O _m takmış olmalı. C._ kanatlarla, ama sadece sırıttı.
STMR'yi al. dahil olmak üzere politikalara bakmak için St.John'a yarın
_May Schofield's_. O kadar yaşlı, oranları yükselmek zorunda kalacak. Olmayacak
Yarıştan sonraki güne kadar, ama Nat beni telgraf edeceğini söylüyor. Merak etmek
O çocuğun koluna çıktığı iş, onu bu kadar emin hale getiren
Kazanacak mı? Oh, o zeki bir çocuk! "

Burada Chronicle sona erdi. Michael Burns asla olmayacağını biliyordu
tekrar yazın. Söylediği gibi St.John's'a gitti ve
Yarış gününde eve dönmek için işini zamanında tamamladı
ertesi gün yerine.

İkinci yarış asla yelken açmadı, çünkü Schofield bir
St. John's'tan telgraf, ona hızlı bir fiyat sunuyor
Grande Mignon, St.John yanlışlıkla dışarı çıkıyor
Schooners ve gezi acil.

Varsayılan olarak yarışı kaybetmekten nefret etse de, sunulan para da
Geçmek güzel ve kod geziyi yapmış ve
gece vakti. O zaman Michael Burns ile tanışmıştı ve Burns
onu izlemek için _may_ 'nde eve gitme arzusunu dile getirdi
ılımlı bir deniz ve gale eylemleri.

Ne o ne de _May_ bir daha kuru toprak görmedi. Sadece kodu
Tüm geminin şirketi Kurtlar, Çürük ve Yarım üzerinde karaya mücadele etti
maruziyetten öldü.

Önündeki eski kütüğün sonu,
Kod, kendi hayatının trajedisi, çünkü bu yazılı olmayan sayfalardı
O zaman bu, şeytani bir şekilde planlanan bir hikayeyi anlatmalıydım
Herhangi bir yanlış yapmanın tamamen masum olan ondan intikam. .
Kolay, zayıf, babanın hoşgörüsü bir kısır ve bir mahsul yetiştirmişti
Oğulda acımasız işler. Bölüm XXII

Kurtarılmış bir hazine


Beş gün boyunca Kod, Nat'ın büyük kısmı boyunca esned veya acele etti
Lurid literatür stoğu. Onu tutan tek şey buydu
Düşüncılığın siyah çukuruna düşüyor; Bazen sanki
Düşünmesine izin verirse delirmeli. Cesareti yoktu
kalbini kaplayan donuk ağrının perdesini bir kenara bırakmak ve
kanama gerçekliği. Kendi duygularından korkuyordu.

Fiziksel ölçeğinde daha düşük olması imkansızdı
olaylar.

Nat zafer kazanmak üzereydi ve kodun kendisi bunu kabul etmek zorunda kaldı
Bu zafer çoğunlukla Nat'ın kendi fikirlerinden kaynaklanıyordu. Önce çaldı
Nellie Tanner (kod bu yüzüğün eksik olduğunu düşünmüştü
Nellie'nin eli), sonra _Charming Lass_ 'i takmıştı.
Geçim kaynaklarını ondan uzaklaştırmaya çalış.

Sonra bir şeyler olmuştu. Schofield ne olduğunu bilmiyordu, ama
Nat'ın sahip olduğunu bildiği bir sonraki şey için açıkça çok ciddi bir şey
Gururunu ve erkekliğini acımasız ve teknik bir suçlamada ezdi
cinayet.

Ama hepsi bu değildi.

Kurbanı onu gemici ve geçim araçlarıyla kaçıyor,
Burns mürettebatta yem ve gücü zehirlemek için bir hain kullanmıştı
Küvetlerini yenilemek için karaya gelmesi. Bir zamanlar karaya çıkan Şangay
zor değildi.

Kodun tüm planı ne olursa olsun,
Motor-Dory'deki adamın ortadan kaybolması ve onunla bitmesi
St. Pierre'den kaçırma, aynı şemanın bir parçası ve parseliydi. İçinde
Bu, Troçing Beceri ve Kurnaz Başarısı, Burns göstermişti
Kendisi takdire şayan bir plotter, insan doğası üzerinde yaptığı gibi
uçlarını etkiler.

Çünkü Peter Ellinwood'un zayıflığının farkına varmaktan başka bir şey değildi.
onun büyüklüğü ve dövüş yeteneği meselesi
(Kodlar) Kolay yakalama. Schofield'ın bir şüphe gölgesi yoktu ama
Büyük Fransız rolünü oynamak için işe alınmıştı ve
Savaşçıları çevreleyen uluyan taht _nettie mürettebatı
B._, düello yapmak için ilk fırsatı yakalamayı bekliyorlardı.
_Melee_ ve tasarımlarını karışıklıkta etkiliyor.

Fırsatları, Fransız Pete Ellinwood'u gezmeye çalıştığında geldi
Big Jean düştükten ve kodla kaçtı.
Bir Wildcat vahşeti. Bazıları "Polis" diye bağırdı.
Düşmanlarıyla çevrili, bazıları onu bir
Black-Jack ve iş bitti. Akıllı bir işti ve olmasına rağmen
pozisyonunun çaresizliği, kod bulamadı ama hayran kaldı
Böyle bir şema beyninin parlaklığı, aynı zamanda yetersiz
Meşru ve karlı bir nedende kullanılmadığını.

Şimdi düşmanın elindeydi ve St. Andrew's bir
düzine saat uzaklıkta; Andrew's, hapishanesi, büyük jürisi ve onun
dolma kalem.

_Nettie B._'de hayat ölü bir monotonluk olmuştu. Önünde
Yukarıdaki kodun hapishanesi, saatleri çalan zili astı, böylece
Her yarım saatin geçişi kulaklarına kalmıştı. Günde Üç Kez
Ona yiyecek verildi ve günde iki kez yukarı ve aşağı hareket etmesine izin verildi
Güverte, her kola sıkıca tutulan bir adam.

Hava, ılımlı bir deniz ve iyi bir
dörde rüzgar. _Nettie_ düzgün bir şekilde ayak basmıştı ve
Deneyimli göz, bir keresinde, on iki düğümünü kaydı gördü
bir saat. Gerçek, yüzde elli hakkındaki tahminini gündeme getirmişti.

Kod sert ahşap sandalyesinde otururken, o
ilk öğleden sonra okuduğu günlüğü unuttum
hapsetme. Sık sık düşündü ve sık sık onu çizdi
Onun yeri ve son girişleri tekrar oku: "
Yarış, "" yarın sonra gün sonra kaybedemeyeceğini söylüyor "" Acaba ne
Oğlan kolunu kaldırdı, bu da onu kazanacağından emin mi? "

İlk kodda, Nat Burns'ün kaydedilen bu sözlerini atfetti.
Genç hayal kırıklığı ve daha iyisini yapmak için sporcu gibi bir kararlılık
bir dahaki sefer. Ama uzun süredir değil. Sanki öyle olduğunu hatırladı
dün nihayet geldiğinde Nat'ın onu tercih ettiği görünüm
karaya dövüldü ve herhangi bir selamladığı somurtkan kızgınlık
Yarışla ilgili açıklamalar.

Onun hakkında sporcu gibi bir kararlılık yoktu! Hızlı kod
bakış açısını değiştirdi. Nat nasıl gideceğinden nasıl emin olabilir?
kazanç?

Şey yüzünde saçma oldu. Elli yaşındaki _may_
otuz yaşındaki _m'den yarım saat önce toplandı. C. Burns_
On beş millik bir yarıştan sonra. Öyleyse, Nat?
İkinci kez kazanacağına dair kesinlik derecesi. İyiydi
_m. C. Burns_ ağır havalarda özellikle iyiydi, ancak
Nat, sadece rüzgar ve deniz olacağını nasıl seçebilir?
aranan?

Şey yüzünde saçma ve ayrıca aptalca
Braggadocio, aslında kötü niyetli değilse. Ve kötü niyetli olsa bile,
Kod Cennete yarışın yelken açılmadığına ve
Nat'ın kötülüğünün sergisinden kurtuldu. Bundan kaçmıştı
Her neyse.

Ancak, genel uyarı nedenlerinden, kod almaya karar verdi.
onunla rezervasyon yap. Nat açıkça unutmuştu ve emin oldu
elinde onunla gemiden inecekti. Şimdi, yaklaşırken
Andrews'a, son kez astarının içine koydu.
kaplama ve o astarı her zaman pimleri ile tutturdu
Coat-Lapel'in altında bir hisse taşıdı.

Schofield _m'nin eski kütüğünü unutmamıştı. C. Burns_,
Nat'a yaptığı tehdidi de unutmamıştı?
Kaçmak için elinden gelenin en iyisi ve her fırsatta otoritesine meydan okuyacaktı.

Mektuba verdiği sözü yerine getirmeye çalışmıştı. İki kez kaldırılmıştı
Uyarı koruyucusundan önceki pencerelerden biri onu tespit etti ve bir kez
neredeyse iki inçlik tahtadan yolunu kesmeyi başarmıştı
Cips ve talaş keşfedildi ve o
toka bıçağından yoksun bırakıldı.

Her günün her saati zihni sürekli bu işteydi
kaçış. Okuma sırasında bile, onu korumak için kaçtı
Sebep, her bölümün nedeniydi ve
bir sayfanın ortası bir reverie içine ve içe doğru heyecanlanır
Kendini tamamen ateşli bir şekilde haritalayan bazı vahşi planlar
beyin.

Şimdi St. Andrew'a yaklaştıklarında, kararlılığı kadar güçlü
ama kaynakları tükendi. Çift korunmuş ve olmadan
Silahlar, kendini çaresiz buldu. Geçmişin ateşli heyecanı
Dört gün, beyninin içinde sıkıcı bir acı ilgisizliğine girmişti
bir saatin ana yayısı kadar hassas ve uyanıktı. O öyleydi
gelirse en kötüsüne istifa etti, ancak hazırdı, bir panter gibi
Ağaç, düşmanlarının en ufak bir yanlış hareketine yayılıyor.

Şimdi son kez sekiz sekiz hapishanesini geçti. O
sandalyeyi sanki bir enstrümanmış gibi inceledi
Engizisyon. Yatağı parçalara ayırdı ve her santimini ele aldı
çerçeve. Queer asılı dolabının her bölmesini boşalttı.
kitaplar ve yanlışlarla doldurulmuştu; Her birini inceledi
Odadaki makale.

Bunu daha önce bir düzine kez yapmıştı, ama bazı içgüdüler onu
Süreci tekrarlayın. Her zaman keşfedilmemiş bir umut vardı ve,
Ayrıca, fiziksel eylemine ve yakın uygulamasına ihtiyacı vardı.
onun zihni. Yani, mekanik ve doggly her santimini geçti.
küçük hapishane.

Ama boşuna.

Çatı ve duvarlar ağır tahtalardı ve eskidi. Doluydu
ahşap düğümlerinin yanı sıra çentiklerin yanı sıra bazılarının görünümü
eski kod bir fikir verdi. Tahtaların üzerine dikkatlice gitti, yapıştı
Başparmak çilesi onlara.
Nick garanti etti. Çünkü çok benziyorlardı.
Bu tür kapakların itilebileceği nişasta kutularındaki kayma kapaklarında
olukları. Başka bir zamanda bunu bir
Madman, ama şimdi onu işgal etti ve hafif parıltıyı korudu
Şimdi yaşadığı umut.

Aniden bir şeyler oldu. Taşınmaz karyolasının karşısında yatıyordu
Hissettiğinde sağ arka köşedeki tahtaları parlatan parmaklar
Başparmağının altına bir şey verir. Bir umut parlaması onu neredeyse boğdu,
Ve bir an için kendisinin emrini geri kazanmak için sessiz kaldı. O zaman o
Başparmağını tekrar nişe koyun ve kaldırın. Tüm gücü ile
Kaldı ve aynı anda bir panel koştu ve sıkıştı, bir
küçük kutu belki de
Eski depoun arka duvarı.

Kutuda bir şey olması dışında hepsi bu buydu-bir
Paket kağıtta yapıldı.

Bir süre paketi araştırmadı, ancak onu adadı
Umutla yakın olan tahtaların geri kalanını çalmaya dikkat
daha büyük bir açılış yapabilecekleri ve bir araç sağlayabilecekleri
çıkış. Yarım saat çalıştı ve sonra vazgeçti. Kapsadı
Her inç duvar ve her niş ve hepsi bu!

Sonunda ortaya çıkardığı kutunun içeriğine döndü.
Paketi kaldırarak, korku için kapağı açılışın üzerine kaydırdı
Bir pencereye bakan koruyucusu, sahip olduğu şeyin farkına varabilir
keşfedildi. Sonra, yatakta otururken paketi açtı.

Gümüş nikel ile bağlı güzel, berrak bir ayna ve takılmış
vida ataşmanlarıyla sanki sabitlenmesi amaçlanmış gibi
bir şey.

İlk başta bu alışılmadık keşif onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha sonra,
Nesneyi seçmez bir şekilde eline çevirirken, gözleri üzerine düştü
Üç oyulmuş harf, C. A. S. ve bir tarih, 1908.

Sonra hatırladı.

Yirmi yaşındayken babası ona bilimini öğretmişti
Navigasyon, böylece bir şey olursa kod, eski _May'e yelken açabilir
Schofield_.

Denizdeki bir pozisyonun gözlemlenmesi nedeniyle
Göksel bedenler, kod astronomi ile ilgilenmiş ve
Onları kendi gökyüzü haritasında çizmeyi öğrendim.

Elindeki nesne yapay bir ufuktu,
ufkun tam açısında sabitlenebilen sekstan
Gerçek ufuk gizlenirse. Bu değerli enstrüman
Babam ona yirmi birinci doğum gününde vermişti çünkü yaşlı adam
bir bilime olan ilgisinden çok memnun olmuştu
Kendisi çok az ya da hiçbir şey bilmiyordu.

Kod, bir veya iki yıl boyunca bu hobiyi takip ettiğini hatırladı.
onun derin ilgisi ve büyük başarısı ile ve onun büyük
Hayattaki nesne bir gün olmuştu kendi başına küçük bir teleskop
hangi cennetin sırlarını öğrenmek. Ama ondan sonra
Baba öldü, aktif desteğini almak zorunda kaldı.
ve bu tutkunun ölmesine izin vermişti.

Ama ayna burada olması nasıl oldu?

Gereçlerinin geri kalanının dibe gittiğini hatırladı.
_may schofield_ ile. Onu elden geçirmediği doğruydu
bir süredir ekipman ve bir çekmecede olduğunu
_May's_ Cabin, ancak bu çekmece açılmamıştı.

Daha uzak olmayan düşünce trenini takip etmedi. Beyni yorgundu ve
Başı son beş günün gerginliği ile ağrıyordu. Son umudu
Kaçış sadece unutulmuş bir ayna bulmasına neden olmuştu ve onun
Umutsuzluk başka bir düşünceyi kapattı. Ateş bile yoktu
Burns'in mülkiyetinde olduğu gerçeğine kızdı ve gizlendi.

O onun, biliyordu ve daha fazla düşünmeden onu itti
küçük hapishanesinin dışındaki adamları duyduğu gibi cebine
Birlikte heyecanla konuşmak.

"George tarafından, silahlı tekneye benziyor," dedi. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
İstiyor mu? "

"Evet, onun renkleri.
ileri silahlar. "

"Orada, sinyal veriyor. Ne istediğini merak ediyorum?"

Kod pencerelerine boş bir şekilde yürüdü ve baktı, ancak
Erkeklerin bahsettiği gemi. "Bizi kaldırmamızı istiyor," diye seslendi Nat aniden. "Durun
Onu rüzgara getir. Tekerleğinle zor, John! "

Schooner'ın başlık kodu, bir geminin rigged'i yakaladığı için
Yarım mil uzakta, güvertelerinde üniformalı erkeklerle ve iki
Pırıltılı pirinç topu öne. Sonra vizyondan geçti.

"Gemiye bir kesici gönderiyor," dedi bir adam.




Bölüm XXIII

Sürprizler


On beş dakika sonra küçük bir tekne, altı denizci tarafından akıllıca kürek çekti
Beyaz kanvas, '_nettie b._'nin orta gemilerinin merdiveni ile birlikte geldi
Memurdan tek kelimeyle, altı kürek dikey olarak yükseldi
Hava ve Bowman kesiciyi kaldırdı, böylece büyüttü
çizik olmadan.

Koyu mavi olan genç bir adam, sert sayfalardan fırladı
güverte.

"Freekirk Head'den _nettie B._?" diye sordu. "Kaptan Burns komuta mı?"

"Evet," dedi Nat, ileri adım atarak, "Ben Kaptan Burns. Ne yapıyorsun
istek?"

"Gunistten geliyorum _albatross_," dedi memur "ve
Kaptan Foraker'ı temsil edin. Gemide var, değil mi, bir adam
Schofield adlı kod, ayrıca Freekirk Head'in tutuklanması altında
Batma vesilesiyle bir erkek veya erkek cinayeti
Schooner? "

Nat kaşlarını çattı.

"Evet," dedi. "Onu St. Pierre, Miquelon'da kendim tutukladım. Ben
Freekirk Head'de bir konsol. "

"Anladığımız gibi," diye belirtti memur mülayim bir şekilde. "Kaptan
Foraker, hızlı ve verimli çalışmanız için teşekkür etmemi istiyor
Bu konu, size yanda söyleyebilirim, Kaptan Burns,
Yaşlı adam, adamı alamadığı için ortaya çıktı.
Onu arayan bankaların yukarı ve aşağı kovaladık, ama asla içeri girmedik
Ana kamyonunun ufukta yapıştığı kadar görüş.

"Ve _Petrel _-- Bu bizim vapurumuz, bilirsiniz-öyle, efendim, belki o
onu aptal yerine koymadım. Payson, _petrel_, en çirkin adam
hizmette ve bu Schofield ona bir kovalamaca götürdüğünde
yüz elli mil ve sonra adalar arasında kaçtı
Placentia Körfezi, Payson'un neredeyse apopleksi olduğunu söylüyorlar. Yani sen
Kapağınızda oldukça tüy olmalı. "

"Görevimi yaptığımı düşünüyorum. Ama bana ne olduğunu söyler misin
Beni işaret ettiniz mi? "Burns bu gencin dedikodularına kızdı
dürüstlüğüne rağmen görünen hizmetin kırbaç konuşması
koruyucu bir hava var.

"Kesinlikle. Kaptan Foraker, sana dilediğini söylemeyi istiyor
Mahkum _alBatross_'a transfer edildi. Olmadığını biliyoruz
Mahkumu tutmak için kesinlikle güvenli bir yer sağladı ve,
St. Andrews'e başka bir konuda yolumuza giderken, kaptan
adamı da alabileceğini ve onu teslim edebileceğini düşünüyor
yetkililer. "

"Şey, kaptanına katılmıyorum," diye çekti Burns. "Ben
Schofield ve ben onu teslim edeceğim. O yeterince güvenli, değil mi
endişelenmek. Geri döndüğünde Kaptan Foraker'a Schofield'ın
mükemmel iyi ellerde. "

Subaltern'in hoş, sevimli tarzı hızlı bir şekilde
değiştirmek. Bir keresinde sert, iş dünyası temsilcisi oldu.
Hükümet.

"Üzgünüm, Kaptan Burns, ama böyle bir mesaj vermeyeceğim ve
Geri döndüğümde suçluyu yanımda tutacağım. Bunlar benim emirlerim
Ve onları yürütmeyi planlıyorum. "O oturan altı denizciye döndü
Sessizce teknede, kürekleri hala havada.

"Unship Oars!" emretti. Süpürmeler düştü, her iki tarafta üç.
"Güvertede Kadro!" Adamlar kısa merdiveni karıştırdı ve sıraya girdi
Üç iki sıra. Kemerinde her adam bir tabanca taşıdı ve
Cutlasses yanlarında sallandı.

"Şimdi," diye sordu memura uygun bir şekilde, "lütfen beni yönlendirir misin?
Mahkum? "

Nat'ın yüzü siyah bir öfkeye dönüştü ve altına lanetlendi
onun nefesi. Sadece onun şansıydı, kendi kendine,
Zafer için, bu hükümet mokasenlerinin bazıları gelmeli
Ve krediyi elinden çıkar.

Bir an için direniş düşündü. Tüm mürettebatı güvertedeydi,
merakla çizildi. Ama çok etkilendiklerini gördü
Ziyaretçilerin disiplini ve kesinlikle savaş benzeri görünümleriyle.
Direndiyse kan dökülür ve sevmedi
Bunu düşündüm. Sonunda genç subay olduğunu itiraf etti
sadece siparişleri ve kesinlikle sadece siparişleri yerine getiriyordu.

"Şey, gel!" Zarifçe hırladı ve öne başladı. .
Memur bir komuta kelimesi konuştu ve takım ondan sonra yürüdü
Buna karşılık Nat'ı takip etti.

Tüm bu kodların cahil olmuştu, çünkü konuşma almıştı
Duyması için çok uzak bir yer. İlk uyarısı ne zaman
Denizciler pencerenin yanından geçti ve Nat isteksizce kapısını açtı
Eski depo.

"Memurlar seni almak için buradalar, Schofield," dedi
_Nettie B._ "Çıkın."

Merakla, kod güneş ışığına ve açık havaya adım attı ve
eskortuyla memur. Çağırdığı istifa ile
Beş günlük hapis cezasında kaderini kabul etti.

"Ben hazırım," dedi. "Mümkün olan en kısa sürede gidelim."

"Kaptan Schofield," dedi Subaltern, "aktarılacaksın,
ve barışçıl bir şekilde gitmenin tavsiye edildiğini göreceğinize inanıyorum. "

Altı silahlı denizcinin görüşünü yakalayan kod yardımcı olamadı
sırıtarak.

"Bu konuda bir soru yok," dedi; "Yapacağım."

"Form kordon!" Memur emretti ve denizciler çevreledi
O-daha önce iki, iki yanında ve iki arkasında. Bu sırayla onlar
kesiciye yürüdü.

Kodun önce girmesi ve arkaya bakan bir oturması söylendi. Bunu yaptı
Ve memur, onunla yüzleşmek için sert sayfalara düştü.
mahkum. Denizciler pozisyonlarını aldılar, küreklerini akıllıca sevk ettiler,
Ve kesici yakında silahlı tekneye devam ediyordu.

Konaklama merdiveni geldi ve güvertede kod bir gemi buldu
Beyaz güverteler, parıldayan pirinç çalışması ve utanan disiplin
Deniz Otoritesi. Selam, Selam, Güverte Masalına Rapor
görevinin tamamlandığını ve ikincisinin sorgulandıktan sonra
Kod, hapsetme mahallelerine götürülmesini emretti.

Bu mahalleler, _nettie B._'deki kalemin aksine,
güverte, ama bir porthole tarafından aydınlatıldı. Oda daha büyüktü,
rahat ranza, dergilerle dolu küçük bir masa, bir sandalye ve
Sıhhi porselen yıkama standı. Randevuların lüksü bir
vahiy.

Çok yakında bu odadan kaçması sorusu yoktu
keşfedildi.

Kapı ağır meşe ve dışarıda kilitliydi. Duvarlar
Sağlam, pürüzsüz ahşap ve porthole,
onun içinden kaçma olasılığı. Çatı oluşturuldu
güverte plakaları.

Keskin bir ses duyduğunda çevresini neredeyse hiç incelemişti
güvertede komut ve ayakların koşması, blokların gıcırdatılması ve
Gemiye yelken olarak tabakaların süzülmesi. Şu anda odası
Sancak için akut bir açı aldı ve bunu fuarla fark etti
Gale çeyrekte, onu tuvalle kalabalıklaştırıyor olmalılar.

Limanından geçerken suyun görünümüyle söyleyebilirdi
Andrews gezisinin geri kalanı uzun sürmeyecekti. Biliyordu
Şimdiki pozisyonundan orada kurs kuzeyde olmalı, biraz
Batı, Fundy Körfezi karşısında.

_Nettie B._, mahkumunu teslim etmeye zorlandığında yuvarlaktı
Nova Scotia ve quoddy yollarına doğru ev geriliyordu. O idi,
Aslında, Grande Mignon Adası'ndan otuz milden daha az uzakta ve
Kod, neşenin büyük ve acı bir ev haliyle düşünmüştü
Onun bir manzarası olurdu.

Teneke kırlangıç ​​ile beyaz yutkunma kuyruğu deniz fenerini özlemişti
üstünde; Liman yaklaşımlarının yuvarlanmış yeşil kaplı graniti için;
Yarım suda gösterilen siyah, keskin dişli resifler için
Can-Buoy ve kuzeye görkemli başlıklar alayı için ve
Güney, mor ve gri bir mantoda görülmeden soluyor. Ama en önemlisi, Beyaz'ın Nestle, Stony Beach'in Hilali için
Kral Yolu boyunca kır evleri ve yeşil arka plan
Beyond, Mallaby House ile tam kalbinde.

Burns kapıyı açtığında bu onun düşünce treni olmuştu
Onu silah teknesine teslim edin ve şimdi ona geri döndü
Altındaki dikişli, mavi öğleden sonra denizindeki yolunu kandırdı.

_Albatross_'nin onun için yeterince kıyıya çıkıp geçmeyeceğini merak etti
Mignon'un uzun boylu ve yasak sis çırpılmış bir göz atmak için
Headlands. Bu tanıdık manzaranın sadece bir anı onun için
çürük ruh. Görüşten güç toplayabileceğini hissetti
ev. Çok uzun süredir uzaylılar arasındaydı!

Ama sadece bir bakıştan daha yakın yok. Asla kesin bir karar vermedi
_lass_'ın pruvasını, uzak durana kadar Flagg Cove'a itin
ona karşı suçlamalar. Yıllar alabileceğini itiraf etti, ama
Kararı daha az güçlü değildi.

Sunum yeri _albatross_, sancak tarafındaydı,
Ve birkaç dakika sonra güneşin döküldüğünü görmek için memnun kaldı
onun porthole aracılığıyla.

Umutsuzluk şimdi onu terk etmişti ve sessizce neşeliydi. Bir şeyle
Mücadelenin bittiği ve olayların bitmesinden zevk almaya benzer
Şimdilik elinden, sandalyesine yerleşti ve
Bir dergi aldı.

Ona bir düşünce meydana geldiğinde neredeyse hiç açmamıştı. Eğer kurs
kuzey biraz batı mıydı, güneşin içine akması nasıl oldu?
O odası, o kursta geminin doğu tarafında olan?

Limana fırladı ve dışarı baktı.

Güneş onu yüzüne dolu. Gözlerini geriye doğru süzdü
Bu sisli deniz için alışılmadık derecede açık olan ve
kenarı boyunca karanlık bir toprak çizgisi olduğuna yemin etti. Sonuç
kaçınılmaz.

_Albatross_, tüm yayılımı kadar hızlı bir şekilde güneye uçuyordu
tuval onu alabilir.

Schofield bu fenomeni kendisine açıklayamadı, ne de
denemek. Bir savaş adamının altına girdiği emirler onun hiçbiri
Olay, ve eğer kaptan kuzey için bir av başlatmayı seçerse
Limanda bir mahkum teslim etmeden önce kutup, doğal olarak mükemmel bir
bunu yapma hakkı. Kodu, başka bir diğerinin
sefil sefil, ikisi de inmeden önce alınacaktı
birlikte.

Yüzbaşı Foraker'ın gelecekte yer almayı amaçladığı ders ne olursa olsun
Şimdiki biri onu Grande Mignon'dan mümkün olduğunca uzaklaştırıyordu,
Andrew's ve St.John's. Ve bu yetersiz konfor kodu için
Schofield minnettardı.

Güneş saat altıa kadar ufkun üzerinde kaldı ve sonra
Aniden denize doluydu. Eylül başı karanlığın acele etti
Aşağı ve öyle olduğu gibi, kodun tavanında büyük bir tungsten ışığı
Oda parlak bir parıltıya fırladı, demir kapağı porthole
aynı anda kapanıyor.

Birkaç dakika sonra hücresinin kapısı belirsiz bir şekilde açıldı
Ve bir adam bir silah dolu taze kıyafet taşıyan girdi.

"Kaptan Schofield," dedi bir hizmetçinin ertelenmesiyle, "
Kaptan akşam yemeğinde varlığınızı diliyor. Geminin berberi burada olacak
Şu anda. Görgü kuralları bu kıyafetleri giymenizi sağlar. Düzelteceğim
Onları sizin için dışarı atın. Banyoyu önemsiyorsan efendim, yapacağım
Çizin-- "

"Söyle, buraya bak," ani ve beklenmedik bir kahramanımızı haykırdı
Asperite Dokunuşu, "Ben bana, eski yan whiskers, çocuk etmeye çalışıyorsanız,
Hayatının yalaması içindesin. "

Kasıtlı olarak ayağa kalktı ve balık tutma kamağını çıkardı
St. Pierre'de geceden beri kesintisiz bir şekilde giymişti.

"Seni o dergide falan okuyacağımı sanıyordum ve
Uykuya dalmış, ama işte hala odadasın. Ben göreceğim
Hayatta olsun ya da olmasın. Kimse bana banyodan bahsedemez
cezasızlık. "

Ağız açıkken duran hizmetçi için ani bir kaptı,
Bir deli ile uğraşıp uğraşmadığı konusunda belirsiz. Hareket etmeden önce, kod sert, güçlü eller kollarına kapandı
Bir ağrı kesici bir kavramada. Hayatının ölümcül korkusuyla,
Tutarsız bir karışıklıkta protestoları, özür dilemeleri ve yalvarmalarını gevezelik etti
Bu en sert şüpheciyi tatmin ederdi. Kod Salındı
O, gülüyor.

"Şey, sanırım gerçek, tamam," dedi. "Şimdi içeri girersen
Tüm bunlar hakkında ciddi, o banyoyu çizin _quick_. O zaman inanacağım
Sen."

Yarım saat sonra kod, yıkanmış, traş ve farklı bir şekilde hissetmek
Adam, taze keten ve rahat bir takım elbise lüks oldu.

"Buraya bak Martin," dedi vale, "Tabii ki bunu biliyorum
benden daha fazla silah teknesi değil. Kanada hükümeti
Mahkumlara tam olarak bu şekilde davranma alışkanlığı içinde değil. Ne
Tekne bu mu? "

Martin cevap vermeden önce biraz öksürdü. Tüm deneyiminde sahip olduğu
Daha önce hiç bir balıkçı gemisinin kaptanı giydirmesi istenmedi.

"Söylemem söylendi, efendim, sormanız durumunda,
Gizem Schooner, efendim. "

"Ne! Bu vapuru kovalayan gizemli gemici?"

"Evet efendim."

"Şey, büyük trol kancası tarafından! Ve bunu bilmiyordum!"

"Hayır, efendim. Unutma _nettie B._'nin arkasına geldiğimizi ve
transfer edildiniz, bu gemiden uzak oturmak için yapıldınız, bu yüzden
Onu tanımazsın. "

"O zaman tüm silahlar sahte ve savaşın tüm işi
"Diye bağırdı kod, neredeyse bu son tarafından zekâsından şaşkına döndü
servetinde gelişme.

"Evet, efendim. Görünüşler yanlıştı, ama denizcilike gelince efendim,
Bu gemi yaptığı şeyi yapamadı, katı olmasaydı
Gemide antrenman, efendim. Çocuklarımızın yönetebileceği ve manevra yapabileceği bahse gireceğim
denizlerde tonajının herhangi bir gemisini, gloucestermenleri terk et
dahil. Donanma disiplinimizle karşılaştırıldığında kolaydır. "

"Ama bu kadar zorsa adamları ona ne tutar?"

"Kaptana çift ücret ve sadakat."

"Kaptan Foraker?"

"Evet, efendim. Orada efendim, bu kravat güzel. Şimdi yelek ve
kaban. Bana izin verirsen efendim, bak, dediğim gibi, 'Ve çok,
affediyorum. "

Kod kızardı ve duvarına asılan camın içine baktı
Kabini. Temiz traşlı, berrak gözlü, genişliği zar zor tanıdı
orada gördüğü omuzlu genç,
Schooner _ Charming Lass_. Pete'nin kıkırdamasıyla merak etti
Ellinwood onu görebiliyorsa söylerdi.

"Ve şimdi efendim, eğer hazırsan, sadece benimle gel efendim. Akşam yemeği
yedi ve şimdi bir saate kadar. "

Zaten deneyimli harikalar tarafından şaşırdı ve bunu belirsiz bir şekilde umuyoruz
Rüya sonsuza kadar sürecekti, kod, valetin aşağıya inmesini izledi
o kadar kalın bir şeyle halı kaplı dar bir pasaj, izin vermedi
ses.

Martin birkaç kapıdan geçti-pasaj küçük tarafından aydınlandı
Elektrikler-ve nihayet sağ taraftan bir tane önce durdu. Burada
O devirdi ve görünüşe göre bir cevap aldı, odaya baktı
bir an için. Başını çekerek kapıyı açtı ve döndü
Schofield'e.

"Hemen içeri gir, efendim," dedi ve kod, yeni harikalar için istekli, adım attı
onu geçti.

Oda küçük bir oturma odasıydı, terkedilmiş yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
Tam değeri ortaya çıkaracak kadar renkli kase şeklindeki cam küreleri
odanın asıldığı pembe velourların ve saten brokarların
ve mobilya kaplı.

Bir an için hiçbir şey görmeden baktı ve sonra hafif
Uzak bir köşede hışırdamak dikkatini çekti. Keskin görünüyordu ve
Bir kadının bir salondan yükseldiğini gördüm ve uzanmış olarak ona doğru geldim
eller.

Elsa Mallaby idi!




Bölüm XXIV

Siren


Dudaklarındaki sevinç gülümsemesini gördü, büyük, parlak, ışığı,
Karanlık gözler ve kusursuz bedeninin güzelliği ve yine de hepsi
Şaşırtıcı ve açıklanamayan gerçeğin yanında hiçbir şeye solmadı
gizemli geminin içindeydi.

"Buradasınız!" Ellerini büyük kaba olanlarına alarak nefes aldı ve
onları sıkıca sürüklemek. Onu bir kucaklamada ona çekme dürtüsü
Neredeyse karşı konulmaz, çünkü sadece aşırı derecede güzel değil, ama
Freekirk baş ve evden geliyordu ve ruhu aç kalmıştı
Yalnızlık ve kendi düşüncelerinin durmaksızın tekrarlanması ile.

"Evet," diye cevapladı nazik sesiyle, "Ben buradayım. Sen
şaşırmış?"

"Bu pek ifade etmiyor," diye geri döndü. "Pek çok şey oldu
Şimdi bir şey beklediğim gün. "

"Gel, içeri girelim," dedi ve onu bir kapıdan geçti
bitişik bir oda ile bağlantılı. Ortasında küçük bir
Masa keten ile döşenmiş ve ışıltılı gümüş ve cam ile döşenmiştir.
"Aç mısın?" diye sordu.

"Balıkçıları bunu sormayacak kadar iyi biliyorsun," diye güldü ve onlar
oturdu. Elsa, konuşma yetkileri için herhangi bir vergi vermedi. BT
ilk önce ilgili bir soru koyan kodun kendisiydi.

"Burada varlığınızı ve böyle yaşamanızı kabul ediyorum"
söz konusu; "Ama merakla patlıyorum. Nasılsın
Bu gemici? "

"Bu benim gemim; neden içinde olmasın?" Gülümsedi.

"Senin mi?" Gizemli. "Ama neden bir geminiz olsun
Bu? Daha önce bildiğim bir tane kullanmadın. "

"Doğru, kod; ama denizi hep sevdim ve-beni eğlendiriyor. Sen
Bazen freekirk kafasından uzak olduğumu unutmayın
aylık bir ay. Bu gemide seyir ediyorum. Bir kez gittim
neredeyse İzlanda kadar; Ama bu daha uzun sürdü. Benim pozisyonumdaki bir kadın
bir şeyler yapmalı. Ben _can't_ tek başına o büyük büyük evin içinde oturuyorum
Zaman. "

Bunun yoğunluğu, kesinlikle yeni bir yüz koydu
konu. Jim olmadan yalnız olması onun gibiydi, diye düşündü.
Doğal olarak tüm parası olan bir kadın bir şeyler yapmalıdır.

"Ama Elsa," diye protesto etti,
yeterince iyi; Ama neden her zaman bana yardım etmek için ortaya çıktı
En çok yardıma ihtiyacım vardı? Gerçekten, eğer dünyadaki tüm param olsaydı ben
Beni bunun altına koyduğun yükümlülükleri asla geri ödeyemedi
yaz."

"Beni geri ödemenizi istemiyorum," dedi sessizce. "Sadece gerçeği
Sana yardım ettim ve beni yapmanın yeterli olduğunu takdir ediyorsun
mutlu."

Birkaç dakika boyunca kahverengi gözlerine sürekli baktı. O zaman o
Bakış düştü ve acı çekene kadar boynundan donuk bir yıkama monte edildi
yüzü.

Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti. Siyah saçlarının zenginliği
başının üstünde bir taç gibi sarılmıştı ve içinde tutuldu
Derinlik gümüş bir kelebek.

Elbisesi quaker gri renkteydi ve bazı yumuşak yapışan malzemelerdi
Bu onun figürünün çizgilerini geliştirdi. Bir gece elbiseydi ve kesildi
Aynı zamanda mütevazı ve güzel olacak kadar düşük. Kod,
nedenini bilmeden, zevkine hayran kaldı ve kendine gittiğini söyledi
belirli bir şekilde. Yaşam şekli, aynı zamanda zarif ve
Kadınsı-açıkça ona uygun.

"Kolayca mutlu olursun," diye belirtti sonuna atıfta bulunarak
cümle.

"Hayır, ben değilim," diye çelişti. "Ben en zor kadınım
Dünyada mutlu olmak. "

"Ve bunu yapmama yardım ediyor mu?"

"Evet."

"Sen iyi bir kadınsın," dedi minnetle "ve her zaman
Başkaları için yapıyor. Kimse nasıl durmayı teklif ettiğini unutmayacak
Erkekler balık tutarken Grande Mignon kadınları. "

Yine Elsa kızardı, ama bu sefer renk farklı bir
kaynak. Hayırseverliğinin bir parçası olduğunu çok az biliyordu
Aynı plan-lehine kazanmak için.

"Ve bildiğim şeyler annem için yapmış olmalısın," diye devam etti.
"Bunlar, herhangi birinden daha fazla takdir ettiğim şeyler. Her şey değil
Onları bile düşünecek kadın. "

Neden onu sürekli yalan söyleme tutumuna zorlasın ki?
diye düşündü. Daha da kötüleşiyordu. Neden o kadar
Basit ve çok kör mü? Sevdiğini göremedi
o? Üzerinde olmayan o soğuk ve tutkusuz adamlardan biri miydi?
Kadın hiç yoğun bir etki yaratıyor mu?

Bilmese de, içinde tüm hatayı ifade etti
sistem. Bir balıkçılıktan daha karmaşık bir toplulukta yetiştirilen bir adam
Köy planını bölecekti ve sonuç
Uzun süreli ama en keyifli bir zekâ ve kalp düello.

Ancak, dürüstlüğünün doğrudan ve basitliği ile kod
Doğası, bu nefis paketin gazlı sargılarını kesti
ve doğrudan kalbine gitti. Ve orada hiçbir şey bulamadı, çünkü
Bu kadının huzursuzluğunda derinden gerçek olan ne kadar az şey yatıyordu
Doğa, kaprisinin iradesinde gizlenmiş ve kaymıştır.

Kod gerçek bir açıklıktan hoşlanmanın zevkini yaşadığında
Havana puro aylarca süren yoksunluktan sonra,
Ona masa, elleri onun önünde sıkıldı.

"Kod, yalnızlık size ne temsil ediyor?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye baştan çıkardı, şaşırdı. "İçeri girmiyorum
Yalnızlık çok; Ama yaptığımda, neden tek istediğim-öyle-bakayım, bir
Kilisenin önündeki çocuklar veya bir konuşma ile iyi quoits oyunu
Annemle, bir gün ne kadar zengin olacağımız hakkında
Fishstand'daki bu ortaklık. Yalnız olamayacak kadar meşgulüm. "

"Ve meşgul olamayacak kadar yalnızım!" İnançsız bir şekilde ona baktı.

"Sen!" Ağladı. "Neden, dünyadaki her şeye sahipsin; gidebilirsin
Herhangi bir yerde, bir şey yap, insanlara istediğin hakkında olsun. Sen,
yalnız? Anlamıyorum."

"Şey, başka bir şekilde koyacağım. Hiç bu kadar zor bir şey istedin mi
Acıtı ve alamadı mı? "

"Evet, öldükten sonra babamı geri istedim," dedi Code.

"Ve Jim'i öldükten sonra istedim," diye ekledi Elsa. "Bu şeyler kötü
yeterli; Ama biri onlara alışıyor. Özellikle demek istediğim bir şey
Bizi her zaman görüyoruz ve alma şansımız yok. Sen mi
Hiç böyle bir şey istemez, böylece seni neredeyse öldürdü ve
alamıyor musun? "

Kod sessizdi. Bir rütbeli tüm hayatının acı çektiği, sonra
Görünüşe göre iyileşmek, yeniden çıktı-Nat Burns'in katılımı
ve Nellie Tanner.

Aniden, Elsa'yı gördüğünden beri,
Nellie'nin varlığını hatırladı, genellikle zihinsel varlığı
ondan uzak değil. Elsa, tüm lüks ve çekici kadınsı ile
Takılar, onu müzik gibi çaresiz bağlayan bir büyü yapıyor gibiydi
Peri hikayelerinde. Büyüyü sevdi ve sonuçta yapmıştı,
Enchantress için olağanüstü bir duyguyu itiraf etti.

Şimdi Nellie'nin anısına gelmişti-Dear, Frank Gözlü, Açık Yürekli
Nellie Tanner-ve taze bütünlüğünün olduğu düşüncesi
Nat Burns'ün hayatının kalbini yitirdiğinden memnun olma sözü verdi. Bir bulut
kaşına yerleşti. Ama bir anda kendini hatırladı. Onun
Hostes ona bir soru sormuştu; Cevap vermeli.

"Evet, bir şey istedim-ve alamadım."

"Evet," dedi Elsa yavaş yavaş, "bir şey yeterince kötü; ama bana öyle geliyor
Dünyadaki en umutsuz şey, bir insanı istemektir.
"Sesi rüya gibi ve retrospektifti. Tuhaf, canlı
Tomek, belki de bazılarının olduğu düşüncesiyle onu heyecanlandırdı
Hayatında hiç şüphelenmediği gizli trajedi. Herhangi bir tatsız
Merak ettiğini hissetmek,
konuştu.

"Evet, öyle," diye cevapladı ciddiyetle.

Tonunun samimiyetiyle şaşkınlıkla baktı, kalbi
Yeni bir lezzetli belirsizlik duygusu ile karıncalanma. Ya sonra
Hepsi, onu istediği şekilde mi istedi? Ya eğer
Bazıları kendisi idi ve bir kadına arzu etmekten korkmuştu
serveti ve pozisyonu? Bunu herhangi bir his olmadan sordu
kibir, her zaman hayalleri seven biri için,
bir sevgili.

"O zaman bir tane mi istedin?" Tüm tarzı, sesi, gözleri
Sempati ifade etti. O dokunma ruhuydu ve kötü bir oyuncu değildi
aynı zamanda.

Kod, hala anımsama derinliğinde ve önlenmiş mutluluğu,
onu neredeyse duymadı, ama cevapladı

"Evet, var." Sonra, itirafın tam olarak gerçekleştirilmesine gelince, o
Renkli ve huzursuz bir şekilde güldü. "Ama böyle kişiselden bahsetmeyelim
Artık bir şeyler, "diye ekledi."
böyle aylar. "

"Yardımcı olabilir miyim?" Diye sordu, yarısı soruyu boğdu. "Belki
Yapabileceğim bir şey olabilir, istediğini getirecek
sana. "

Konuşmada çok önemli bir noktaydı. Nefesini olarak tuttu
Cevabını bekledi. Yarım ortalamalarda usta olmadığını biliyordu
ve yakın flört bağlılığı ve ona bağlı olabileceğini
gerçek olmak için kelimeler ve eylemler.

Ek bir nabız atışı olmadan sakince baktı. Onun
Renk öldü ve onu solgun bıraktı. Düşünüyordu.

"Benim için çok şey yaptın," dedi sonunda "ve asla
Unut, ama bu konuda _you_ bana yardım edemedi. Sadece
Yüce, bunu doğrudan müdahale ile yapabilir ve inanmıyorum
Bu yüzyılda bu şekilde çalışıyor, "kod hafifçe gülümsedi.

Elsa'ya gelince, kalbinin üzerine buzlu bir elin kavramasını hissetti. BT
kastettiği bir şeydi. Bütün olması mümkün miydi
Dikkatle planlanan kampanya bu sefil başarısızlığa gelmiş miydi? O vardı
Bu kadar uzağa sadece hepsini kaybetmek için mi?

Özelliklerinin ifadesi değişmedi ve aradı
Duygusunu kontrol etmek için umutsuzca, ama iki tane önleyemedi
Gözlerinde iyi gözyaşlarından büyük gözyaşları
yanaklar.

Kod oturdu ve takılmamış. Hayatında sadece bir kez daha önce
Bir kadının ağladığını gördü ve o zaman Nellie annesinin içinde parçalandı
yangından sonra ev. Ama bunun nedeni açıktı ve çok
Gözyaşlarının gerçeği onun için bir rahatlama olmuştu. Şimdi, görünüşe göre
Rime veya Sebep, Elsa Mallaby ağlıyordu.

Görme, acı çeken bir çocuğun çığlığı gibi kalbine gitti. O
Panikli bir hisle onu herhangi bir şekilde incitip incitmediğini merak ettim.

"Diyorum Elsa," diye bağırdı, "Sorun ne? Bunu yapma. Eğer ben
bir şey yaptı-"Ayaklarında ve küçük masanın etrafında bir
ani. Sol elini soluna aldı ve sağını ona koydu
Omuz, kırılmış, tutarsız cümlelerle konuşur.

Ama onun sözleri, nazik ve neredeyse sevecen, hissini vurguladı
Onu tutan sefil kendine acıma ve aniden ağladı
yüksek sesle.

"Elsa, canım," diye bağırdı, kendi yanında belirsizlikle, "Bu nedir?
Söyle bana. Benim için çok şey yaptın, lütfen bir şeyler yapmama izin verin
Yapabilirsem. "

"Yapamazsın, kod," dedi, "kalbinde değilse" ve sonra
Güzel kafasını çıplak kollarına öne eğdi ve ağladı. Sonrasında
Bir süre fırtına geçti ve geri döndü.

Onu aniden öptü. Sonra aniden kapıya döndü ve gitti
dışarı.

Schofield aniden duyularına gelmiş ve kendini bırakmıştı
Elsa'nın kucaklaması.




Bölüm XXV

Suçluluk düzeltildi


Schofield koduna girmeden önce ertesi öğleden sonraydı
güverte.

Bunu yaptığında, tüm deniz üniformalarının atıldığını bulmaktı
Bir yana, taklit pirinç tabancaları öne çıkmıştı ve
Schooner o kadar değişti ki,
_albatross_.

Kablosuz tekrar dikilmişti ve şimdi cihaz
neredeyse sabit bir dizi mesajı tükürmek. Mürettebat,
Gübre içinde lekesiz ve bir silah kalıntısı olmadan, manevra
Kod gibi geminin hayatında hiç bir gemi görmediği görüldü. Bir
Saatin memurundan kelime bir adam olarak atladılar. Her Sipariş
kaçarken idam edildi ve tüm yelkenler düz ve gergin olarak sallandı
tahtalar.

Kod, Elsa'nın tente ortalamaları altında bir kitapla yer aldığını buldu. Büyük,
Rahat hasır sandalyelerle ilgiliydi ve güverte son zamanlarda temizlendi
Aksiyon için neredeyse ev benzeri bir görünüme sahipti.

"İyi uyudun mu?" diye sordu kıza eksik olan kıza sordu
öz-bilinç, sanki önceki gecenin bölümü gibi
Asla gerçekleşmedi. Kod onun dokunuşu için çok müteşekkir ve çok rahatladı.
Dördünün geri kalanına yönelik ilişkilerinin
Onları yapmayı seçmedikçe, günler yolculuğu kişisel olmayan olacaktı
aksi takdirde. Bunu yapmak gibi bir niyeti yoktu-sabahlarından sonra
Kendisiyle savaş.

"Bir tepe gibi, başladığımda," diye yanıtladı. "Peki sen?"

"Muhteşem bir şekilde teşekkürler. Ve yediğim kahvaltıyı görmeliydin. Ben
Denizdeyken utanç verici bir gurme. "

Bir sandalye aldı ve borusunu doldurdu.

"Bu arada, bu yolculukta ne kadar süredir dışarıdaydın?
Gemiye, gizemli geminin geliri öne sürdüğü zaman
vapur böyle bir kovalamaca mı? "

"Hayır," diye yanıtladı, "ama keşke olsaydım. Duyduğumda neredeyse öldüm
bunun hakkında; Çok komikti. Sadece yaklaşık dört gündeydim.
Size bunun tarihini anlatacağım.

"Mallaby House'da Bayan ile çok keyifli bir akşam yemeği yiyordum.
Tanner, Nellie'nin annesi, biliyorsun "-
Deniz-"Bir mesaj aldığımda, kısmen kablosuz ve kısmen telgraf,
Nat Burns seni St. Pierre'de yakaladı ve sizinle yarışıyordu
St. Andrew's.

"Pekala, hiçbir zarar vermemen gerektiğine yemin ettim
Onun aracılığıyla, ertesi sabah Freekirk Head'ten ayrıldım
vapur, Halifax'a bir tren aldı ve geminin beni almasını sağladı
Orası. Halifax dışında bana _nettie B._'nin altı saat olduğunu söylediler
Önümüzden ve zorlanıyor, bu yüzden her şey için onu kanatlamak zorunda kaldık
Bunda. Daha önce tüm deniz sabitlemelerini vermiştim,
Muhtemelen onları bir süre kullanmamız gerekecekti ve hepsi bu
var. "

"Şey, Elsa, şunu söyleyeceğim-bu bir şey olduğuna inanmıyorum
Schooner, bunu oyundan çıkarabilir ve yönetebilir. O bir
merak etmek!"

Bir süre trite ve önemsiz şeylerden bahsettiler. Oldu
Yeni temellerine sıkıca topraklandıkları çok gerekli
kişiliklere gitmeden önce gerçek dostluğun; Ve böylece
İki gün, en sıradan konulardan başka bir şeyden kaçındılar.

Hava son derece sıcak olduğu için, baharatlı bir tuz esintisi ile
Ortasında yaşamın mikropunu taşıyor gibiydi, kahvaltı yaptılar
ve güvertede öğle yemeği, pembe küçük yemek odasında yemek.

Balıkçı filosunu yakalamayı beklemeden otuz altı saat önce (
kodun geri yüklenmesi için manevra yaptırılmıştı
Lass_ Hava Durumu), Elsa Nat ile Kod'un Sorunu Konusunu Açtı
Yanar. Sabahtı ve son günleri kolaylık ve zihinsel
Serinletme, daha önce olan şeyleri açıkça görmesini sağlamıştı
altında çalıştığı büyük zorlama tarafından gizlendi.

Kod ona her şeyi baştan sona söyledi, sadece dışarıda bıraktı
Natlie ile ilgili olan Nat'ın kümülatif planının bu kısmı
Tanner. Elsa'ya düşmanın nasıl bir taş bırakmadığını gösterdi
Onu bir fakir, bir suçlu ve asla
Yıllar kaçmasına rağmen başını kendi halkı arasında kaldır
hapishanede.

Kısa ve basit bir hikayeydi, ama Elsa'nın yüz değişimini görebiliyordu
Duygular üzerine süpürülürken. Sözleri azdı, ama aniden
Büyük ve kalıcı bir nefret barındırdığını fark etti
Nat. Kendi hesabında olduğu için kendini düzleştirmedi,
Bunun nedenini sordu mu, ama böyle bir nefretin bilgisi
var olan ona karar verilen bir sürpriz olarak geldi.

Anlatımını bitirdiğinde biraz oturdu
sessiz.

"Ve sence, o zaman," diye sordu sonunda, "
Bu intikam, çünkü babası eskisinde ölümle karşılaştı
_Mayıs?_"

"Şimdiye kadar bana gelebilecek gibi görünüyordu.
Başka ne var-ama şimdi sanırım bir dakika bekle. "

Odasına girdi, _M.C'nin eski kütüğünü korudu. Burns_
ve yapay ufuk. Birlikte girişleri okurlar
Michael Burns yapmıştı.

"Şimdi, Elsa," dedi Kod Açıklama yoluyla, "Bu bir ölü takımdı
Nat'ın beni gemisinde asla yenemeyeceği ve iki kez
Sebepler: Birincisi, _may_, eskiden doğal olarak daha hızlı bir tekneydi
_M.C._, Nat asla kabul etmeyecek olsa da. Gerçekten başladı
yarışımız. İkincisi, sadece gerçeği söylediğimde söylüyorum
Bir zephyr'den bir typhoon'a kadar herhangi bir rüzgarda Nat Burns'tan uzaklaşabilir.

"O, yelken açısından bir tür adam
Bir şeyin 'hissine' sahip olun. Belli bir güç içgüdüsü var
ve doğal ya da edinilmiş denge. Nat's edinildi.
Neden, sekiz yaşındayken de babamı hatırlıyorum
İyi havalarda direksiyonda kısa bir numara almama izin verirdim ve ben
doğal olarak aldı. Bir kez bir gale içinde bankalarda, sadece olduğumda
On sekiz, aşağıdaki adamlar tekerlekli hilemin tek olduğunu söyledi
biri uyurken.

"Şimdi, bu iki şey böyle, Elsa, Nat Burns nasıl bekliyordu?
_May_'den ikinci yarışı kazanmak için? "

"Bilmiyorum. Kazanması mümkün görünmüyor."

"Tabii ki değil, ama yine de babası burada Nat'ın yemin ediyor
Kaybedemez. ' Şimdi, biliyorsun, kaybedemeyeceğine yemin eden bir adam
oldukça olumlu. "

"İkinci yarış için seninle bahse girmeye çalıştı mı?" diye sordu Elsa.

"Bankada beş yüz dolarım vardı ve bana bahse girmeye çalıştı
O. Asla bahse girmiyorum, çünkü onu atacak kadar param olmadı
etrafında. İlk yarışta iyi bir anlaşma el değiştirdi, ama hiçbiri
benim oldu. Para için değil, spor için yarıştım ve Nat'a ne zaman söyledim
Benimle bahse girmeye çalıştı. Para için yarışsaydım sahip olamazdım
O gün geri çekildi ve benim gibi kargo için St.John'a gitti. "

"O zaman bana öyle geliyor ki, kaybedemez ya da o
bahis yapmaya çalışmazdı. "

"Kesinlikle."

"Ama nasıl biliyor?"

"Bunu öğrenmek istiyorum."

Kod, elini ceket cebine itti ve karşılaştı
Ayna _nettie B.
mendili ile parlak yüzeyi.

Elsa hemen ilgilendi ve kod ona beklenmedik olduğunu söyledi
keşif.

"Ve vardı!" Ağladı, güldü. "Her şeyden!"

"Evet, ve hep istedi. Babam ilk verdiğinde hatırlıyorum
Ben ve ben astronomide küçük problemler çalışıyorduk, Nat eskiden
Bir şeyi al ve halledin ve hayran olun. Sırt ve kenarları görüyorsun
gümüş kaplamalıdır ve gerçekten oldukça değerlidir. Onu almaya çalıştı
Babam ilgileniyor, ama bildiğim kadarıyla asla başarılı olamadı.

"Garip bir şeydi, ama bu basit ayna Nat'a hitap etti
Muazzam bir şekilde ve bunun doğasıdaki bir adam üzerinde nasıl hareket edeceğini biliyorsunuz.
O ve her zaman tamamen bencil ve herhangi bir nesne varsa
İstedi ve arzusunu artıramadı. "

"Ama nasıl anladı, merak ediyorum?" diye sordu kıza, nesneyi alarak
ve parlak güneş ışınlarını cilalı yüzeyden heliografi.
"En son ne zaman aldın?"

Kod kaşlarını ördü ve dikkatlice düşündü. O vardı
belki de bu aynada anahtarın
Bütün durum, hayatta en beklenmedik ve önemsiz
Şeyler veya olaylar harika bir anla hamile.

"Ben vardı," dedi yavaşça, çok düşünerek; "Bakayım: son kez
Nat ile ilk yarışımdan sonraki gün olduğunu hatırlıyorum. Masada
Bu eski _may_ının kabininde duruyordu. Günlüğü tuttum, sekstantım,
Ve bu tür bir çok şey. Daha düşük bir çekmecede bu
Ayna ve bunu görmemin nedeni şuydu:

"Limandaki demirlemelerime hızlı bir şekilde gittiğimde hemen gittim
Aşağıda, yarış hakkında günlük girişini yapmak için-nahar olarak ben
Bunu geri bırakamadı. En üst çekmeceye baktığımı hatırlıyorum
kitap, ama bulamadı. O zaman diğer çekmecelere baktım
ve bunu yaparken, aynayı içeren olanı açtı.

"Bunu gördüğümü hatırlıyorum, çünkü lamba aydınlandı ve
Cam gözlerime kör bir parlama parladı. Görüyorsun hakkında yarıştık
Oradaki en kötü kış havası ve lambanın çok aydınlatılması gerekiyordu
erken.

"Günlük kitabı orada değildi ve daha sonra bir yerde veya başka bir yerde buldum,
Ancak bunun dava ile ilgisi yok. Aynayı hiç görmedim
Bundan sonra-aslında, asla onu aramadım. Ben kabul ettim
_may_ ile birlikte, diğer şeylerimle birlikte,
Kaydettiğim ve şimdi _lass_'da kullandığım günlük kitabı. "

"Ve onu dışarı çıkarmadın mı yoksa kimseye mi verdin?"

"Hayır. Bundan olumluyum. Gördükten sonra dokunmadım
bir kere."

"O zaman çok sade, Kod, Nat Burns mülkiyete girerse
Bunu kendisi almış olmalı. Sana çok kızdı
Kazanıyor, değil mi? "

"Korkunç bir şekilde. Bir keresinde tehlikeli olabileceğini ve dışarıda kalabileceğini düşündüm
Şey biraz yıpranana kadar yolu. "

"Tıpkı onun gibi," dedi Elsa, kodun sahip olduğu bu acı nefret tonunda
Burns'ten bahsederken daha önce kullanımını duydum. "Gemiye gitmiş olmalı
_May_ ve aldı, çünkü çok ödüllendirdiniz. Para cezası
intikam!"

"Evet, ama bunları Freekirk Head, Elsa'da yapmıyoruz.
O. Birbirimizin trol çizgilerinden çalmıyoruz ve
Diğer erkeklerin gemicileri hakkında sinsi. Yaptığını anlayamıyorum
bunun gibi bir şey. "

"Belki değil, ama değilse, nasıl anladığını açıklayın."

"Haklısın," diye itiraf etti kod bir an düşüncesinden sonra; "Bu
tek yol. "

Bir süre sessiz kaldılar, bu yeni gelişmeyi düşünerek ve
Nereye gidebileceğini keşfetmeye çalışmak. Keskin komutlar altında mürettebat
Gemiyi sancak çantasına getirdi, çünkü rüzgar açıktı
Yay ve ön ve ana direkler arasında bir konaklama alanı ayarlayın. .
Muhteşem gemi deniz yüzeyinin üzerinden geçiyor gibi görünüyordu, dokunarak
Sadece dalgaların tepeleri.

"Hayır, iyi değil!" aniden kodu kırdı. "Nat'dan nefret ettiğim kadar
Burns, sadece için gemime geleceğine inanmıyorum
Gümüş kaplamalı bir ayna çalmak amacıyla. Bu onun gibi değil. O
Böyle bir şey yapmak için çok zekice. Ve ayrıca, ne tür bir
İntikam bu yarışı kaybetmek için olur mu? "

"Peki, ne önerebilirsin? Başka nasıl aldı?" Elsa açıkçası
şüpheci ve kendi teorisine yapıştı.

"Başka bir şey için gemiye gelmiş olabilir, olmayabilir ve seçmiş olabilir
Aynaya kadar bu tesadüfen mi? "

"O olabilir, evet, ama onu oraya başka ne getirir?"

Kod birkaç dakika rijit. Öyle bir düşüncesi vardı ki
Kendini düşünmeye cesaret edemedi.

"Şimdi benim için her şey açık," dedi düşük, boğuk bir sesle. "Nat geldi
Gemiye zarar vermek için gemiye, böylece kazanacağından emin olmak için
ikinci yarış. "

"Kod!" Elsa'nın hatırladığı gibi ağlama istemsiz bir korkudu
_May_ trajedisi. Nate'den nefret etse de, bu çok korkunçtu
kapısında yatmak için suçlama.

"O zaman kendi babasını öldürdü, eğer söyledikleriniz doğruysa!" O ekledi
nefes nefese. "Ah, zavallı sefil! Zavallı sefil!"

"Evet, bu onu çözüyor," dedi onu duymayan kod. "O
Michael Burns'ün gemisinin günlüğünde daha önce yaptığı girişleri çözer
Son iş gezisinde St. John'a gitti. Nat, yapamadığına yemin etti
Kaybet ve kendisi yeterince dürüst olan yaşlı adam
Oğlunun ne yaptığını merak etti.

"Bu ayna, Nat'ın geminin gemisinde olması gerektiğini kanıtlıyor
gizlice; Babasına söyledikleri ve benimle bahse girme hevesiyle
Yüzünde aptal gibi görünen bir teklif,
aklımda. Yanlış yönlendirilmiş aptal! Elsa, ne kadar düşük bir örnektir
adam şımarık ve en ufak bir şekilde yetiştirilen kim gidecek
Öz kontrol fikri. "

"Neden, bana vaaz veriyorsun, kod," diye güldü kız ve o katıldı
o. Ama bir anda ayıkladı.

"Bunların hepsi çok iyi teori," dedi, "ve yarıya inanıyorum
Kendim, ama değersiz; Kanıt tanesi yok. Söyle bana,
Hiç _may'ın batan detaylarını düşündün mü? _ "

"Sadece bir kez," diye inledi Schofield, "ve ben-bunu yapmaktan nefret ediyorum, Elsa.
yerine değil. O korkunç günü her düşündüğümde şeffafla terliyorum
korku. Her olayı beynime kazınmış. "

"Ama dinle, kod, bunu bir kez düşünmelisin ve düşünmelisin
tüm zihninizle. Bana olan her şeyi söyle. Hayati önem taşıyor
Bizim durumumuza; Her şeyi değersiz olmaktan kurtarabilir. Eşit
Hiçbir şey alırsak, çaba sarf etmelisin. "

Kod, Elsa'nın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Bir çaba ile ona odakladı
O korkunç güne geri dön ve başladı.

"O gün iyi bir deniz vardı," dedi. "
Kuzeydoğu dışında. Eğer başka bir gün olsaydı sahip olmamalıydım
Eski _may_ 'ı hiç çıkardı, çünkü çok derin yüklendi. Ancak
Bütün gezi acele bir çağrı oldu ve geri dönmemi istediler
Mignon olabildiğince çabuk tuzla.

"Old Burns beni iskelede gördü ve şöyle devam edip edemeyeceğini sordu
yolcu. Yapabileceğini söyledim ve sabah erkenden başladık. Şimdi
O gün alışılmadık bir şey değildi, Elsa. Ben çok daha kötü galeriydim
_May_'de, ama onunla çok derin değil; Ama hiçbir şey düşünmedim
olurdu.

"Her şey üç saat boyunca doğru gitti, rüzgar alıyor
her zaman daha taze ve dört alçaktan altındaki gemi
Herhangi bir gemide oldukça büyük bir zorlama. Dediğim gibi, durmalıydı,
Ama aniden, büyük bir zorla, önündeki bir
Ona rag kısa kırıldı ve vurdu, adamlar tarafından asılı. İle
Bir kaydırma, foregafı parçalayanlara ve tuvalin yarısını parçaladı
Büyük bir kanat gibi çırparak asılı kaldı.

"Anlayamadım. Topm'un zayıf olduğunu biliyordum
koşul, ama punk kadar çürümüş değil ve bence benim öngörüm
Her zamanki gibi katı bir kereste parçası bir gemiye girdi.

"Ama dinle!" Elsa konuşmaya başladığında. "Hepsi bu değil. Çırpma
Gaff'ın bir parçası olan tuval, şeytan gibi çarptı
Halyardları gevşetmeden önce on saniye boyunca
Enkazdan uzakta, ama o zaman ana dayanağı ikiye ayırmıştı
Bir iş parçacığını kesen bir kadın gibi.

"Dikkat edin, Elsa, bir inç kalınlığında çelik bir dayanak noktası. Birini hiç duymadım
daha önce hayatımda ayrılmak. İşler o kadar hızlı oluyordu ki ben
onları takip edemedim ve şimdi, sadece önemli dakikada,
eski _may_ jibed, rüzgardan düştü ve oluğun içine girdi
deniz. O zaman büyük bir dalga geldi, dümenini yırttı (bunu buldum
tekerleği kullanmaya çalıştığımda) ve güverteleri süpürerek bir tane alarak
Adam.

"Bu arada Mainmast, bir konaklamalı olarak, yandan çırpılıyordu
Yan büyük, gevşek bir çubuk gibi. Tekerleği Becket'e koydum ve içeri
Bir atlama, ana broat-halyards, başka bir adam
Zirveyi yayınladı. Tembel krikolarda yelken koşuya indi ve
Adamlar üzerine atladılar ve bir tür furl'a kalabalık yapmaya başladı.

"Direksiyona geri döndüm ve onu rüzgara getirmeye çalıştım,
Ama ben de bir okyanus astarını yönlendirmeye çalışmış olabilirim
Kürek Süpürme. Sadece dümeni gitti, aynı zamanda yeke halatlar
her iki tarafta ayrıldı. Onarımın ötesinde hasar gördü!

"Bir kez okulda bir Amerikalı Holmes adlı komik şiirini okuduğumda.
'One Hoss Shay' olarak adlandırıldı ve eski bir şezlong hakkında bilgi verdi,
Yüz yıllık hizmetten sonra, aniden parçalara ayrıldı
Aynı zaman ve aynı yer. Hatta o tehlike zamanında, hafıza
'One Hoss Shay' bana geldi ve ben de _May olduğunu düşündüm
Schofield_ tam olarak aynı şeyi yapıyordu, ancak yarısı
eskimiş."

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu Elsa, nefes nefese oturmuş
Kodun anlatısı.

"Anlatacak çok şey yok," dedi istemsiz bir titremeyle.
"İçinde bu yük bulunan yaşlı kız için çok fazlaydı.
bir bakış yakaladığım kurtlara doğru yürü ve sürüş
Scud aracılığıyla. Mainmast geldiğinde orada yarısı yoktu
Aşağı (neredeyse her şeyi beraberinde getiriyor) ve sancak üzerinden asılı
Çeyrek, gemiyi bir ördeke asılı bir stoat gibi sürüklemek
bacak.

"Bundan sonra onun mahkum olduğunu görmek kolaydı.
Bir şansımız olduğunda enkaz karışıklığı, ama bu sık sık değildi,
Çünkü şimdiki pozisyonunda, dalgalar onu her saniyede tırmıkladı
Ve sevgili yaşam için takılmak zorunda kaldık. "Ve sonra parçalara ayrılmaya başladı-ki
son. Tüm eller bunun kendisi için her erkek olacağını biliyordu. Hayatımız yoktu
koruyucular ve en büyük Dory'miz enkazda parçalanmıştı
aşağı indi. "

Code'un yüzü bastırılmış duygularla çalışıyordu ve Elsa ulaştı
eli ve ona dokundu.

"Bana artık söyleme," dedi; "Gerisini biliyorum. Hadi konuşalım
Şimdiki. "

"Teşekkürler Elsa," dedi minnetle.

"Ne zamandır geminin ikinci bir hoss olduğunu düşündün
Shay '? "

"Seninle konuşana kadar. Asla başka bir şey düşünmezdim.
Düşünmesi mantıklı bir şey, değil mi? Tüm komşularım
Freekirk Head, duydukları kötülüğe inananlar dışında,
yarım düzine kez,
_Mayıs_. Hayatını yaşadı ve son büyük zorlandı, birleşti
Bir hafta önce yarışla onun için çok fazlaydı. Basitçe yapabilirim
Olan şeyleri açıklamayın. "

"Evet, ama şimdi yapabilirsin, değil mi?" diye sordu havalı.

İsteksizce sorunla karşılaştı, ama onunla karşılaştı.

"Evet, yapabilirim. Nat bir yarışta _May_'e yelken açmamı bekliyor, bu yüzden o
Topm'umu ve dayanak noktamı zayıflattı. Tabii ki, içinde spor olduğunda
Dolaplarınıza sahip olduğunuz her uçurtmayı ayarladın ve bilirsiniz, Elsa, ben
Asla benim şebekemi almadım, bir ayakta dururken
Filo, hatta sıradan balıkçılık günleri. "

"Biliyorum;
Yelken taşıyan. "

"Ve zihin, Elsa, Freekirk Head'deki tüm bilgeler tarafından uyarılmıştım
Çubuklarımın bir rüzgarda bir zamanlar uzaklaşacağını. Nat Bankalı
Bu da ve _may_'den beri sonsuza kadar ne kadar zeki olduğunu gösteriyor
batan erkekler bana dört alçak taşımamam gerektiğini söyle
gün.

"En çok yelken açmam gereken yerde beni zayıflatmayı planladı ve başarılı oldu.
Neden, Elsa, bu topm'st çeyrekte kesilmiş olmalı
ve o dayanaktan tekrar. Gerçekten inanmıyorum
Foregafta herhangi bir şey; Görünüşe göre doğal sonucu gibi görünüyordu
Topm'st düşüyor, ancak yaptığı hasar enkazla sonuçlandı
Schooner-- "

"Ve kendi babasının ölümü. Evet, kod, onu olduğu yerde bulduk
Muhtemelen dünyanın en sefil adamı. Fury and Beat Gurur
_May_'i yaraladı, böylece ikinci kez kazanacağından emin olacaktı ve
Bu kader müdahale etti, seni kargo yolculuğuna gönderdi ve
babasını öldürdü. Şimdi neden şarj ettiği bana çok açık
Bütün bu suçlarla. "

"Neden?"

"Nat zayıf bir doğadır, çünkü kontrolsüz ve zayıf doğalar
Yanlış, öğrenilecekleri korku acılarına maruz kalıyorlar. Nat
Bu çifte suçu anlık bir tutku ile taahhüt etti. O zaman haftalar olarak
geçti ve köy başka hiçbir şeyden bahsetmedi, sonunda başladı
öğrenileceğinden korkuyor.

"_Could_ onu öğrenen kimse yoktu, ama vardı
Zayıf doğanın rahatsız edici dehşeti.

"Birisi, belki de jest'te bir kelime konuştu,
_May's_ politikası bu kadar erken bitecekti ve o
Düşünceyi neşe çılgınlığıyla ele geçirdi ve söylentileri yaymaya başladı. Bu
Seni kavrama ona cesaret verdi. İntikamını hatırladı
Hala tatmin olmadın ve belki de onun için netleşti,
Sonuçta, çok daha eksiksiz bir tane alabilir.

"Kod, o adamın zihninin resmi benim için korkunç.
senden daha önce nefret ettiniz, ama sadece senden sonra nasıl nefret etmesi gerektiğini düşün
Nasıl haksızlığa uğradığını ve seni mahvedeceğini bilmek. Bu sadece
Nefreti büyüyen yaralanma _does_ iki kişiden biri. Yaralı
Bu tür konularda mantıklı olan kişi,
Nat ile tüm hayatınızla, onları atar ve hakkında başka bir şey düşünmez
onlara.

"Yani Nat size karşı nefret ve keşif korkusu, onu avlıyor
Zihin, sonunda onu aldığı kursa çağırdı. "

"Ve açık gözlerle içine girdi," diye tekrarladı Kodu, "planları için
mükemmeldi. Mürettebatına çift ücret öder ve soru sormazlar. İki kez senin için olmasaydı hapiste olmalıydım
Bundan çok önce. "

"Evet, ama şimdi bu geçmiş-"

"Hayır," kesintili kod, "değil, Elsa.
Benim her zamanki gibi üzerimde. Hala tutuklanacak bir suçluyum,
Ve son dolarınızı, eğer getirebilirse ben
Beni bulan ilk silahlı tekneden alınacak. "

"Ama tüm bunlardan sonra?"

"Evet, tüm bunlardan sonra. Ona karşı güzel bir dava açtık ve
Uyuyor, ama Elsa, sahip olmadığımız bir şey var ve bu bir
Tek kanıt kelimesi! Bir suçlama bile getirecek kadar yok
o. Bunun farkında mısın? "

Kız arkasına oturdu, cevap veremedi. Kod durumu ifade etmişti
bir cümlede. Bir araya getirdikleri her şeye rağmen, kod,
Hala durumsal kanıt yükünün
dinlenmiş. Nat, scot özgürdü ve her zaman gidebilirdi.

"Kod, bu korkunç!" dedi. "Ama henüz bir çıkış yolu olabilir.
Ancak doğru tarafında hiçbir insan zafer kazanamadı, ancak
Siyah şeyler görünüyordu. "

"Ama nasıl?" Umutsuzca ağladı. "Beynimi bazılarına çektim
Onunla ilgili ağı kapatmanın araçları, ama bir yol yok. "

"Şimdi yok," diye geri döndü, "ama kod, emin olabilirsin
yapabileceğim her şeyi yapacağım. "

"Tanrı seni korusun," dedi elini tutarak; "Sen en iyi arkadaşsın
insan hiç sahipti. "




Bölüm XXVI

Tuzlarını ıslatmak


Pete Ellinwood, Patates Peeling Patates Oturan Aşçı hariç yalnız
Kalarmanın hemen dışında, _arching'in çeyrek güvertesini hızlandırdı
Lass_.

O geceden daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ötesine geçti
Büyük Fransız'ın alay hareketleriyle dayanıklılık, kavga etmişti
Bu uzun zamandır kükreyen kasabanın sokaklarında hatırlanacaktı
St. Pierre.

Ma Schofield'a verdiği sözü kırdığını hissetti.
Oğlunun üzerinde bekçi tutun. Şimdi, bildiği her şey için, o çocuk yatıyordu
Andrew's'te hapishane ya da belki de hayatını savunuyordu
katil kalem.

Dövüşün gecesi Ellinwood için vahşi bir gece olmuştu.

"Polis" çığlığı ile! kalabalık ondan erir gibiydi
Bir esinti süpürmesinde banka sisi gibi. Bir düzine yoldaş vardı
secde jean'i ele geçirdi ve onu acele etti ve Pete,
kendini koruma içgüdüsü, kıyafetlerini kaptı ve kaçtı
Kirli içme atışlarına doğru karanlık bir sokakta
Su önü.

Orada, kendini giydirirken, ilk olarak "Nerede
Kod? "

Sonra, bir pişmanlık çılgınlığı içinde sokağa döndü ve bir
Bütün gece vahşi ve meyvesiz arama. Sonra yanlışlıkla bunu öğrendi
_nettie B._ iki gün limandaydı ve mürettebatının
Fracas gecesi karaya.

Kederli, bedraggled ve çürük, o _Charming'e kürek çekti
Lass_ Tıpkı tüm mürettebatın kıyının araması için yola çıktığı gibi
Kod ve kendisi.

Gece boyunca taze yem varilleri daha hafif olmuştu
_Lass_ ve bunun için hiçbir şey yoktu.
Bankalar mümkün olan en kısa sürede, kaderine kod bırakarak ama taşıyor
Başladığı işte.

Kodun talimatlarına göre Pete otomatik olarak
Schooner'ın kaptanı ve Jimmie Thomas'ı eş olarak seçti. İle
Akşam vakti filoyu almışlardı ve ertesi sabah erkenden
Dories dışarıdaydı. Sonra sekiz gün boyunca balıktan başka bir şey değildi,
Balık, balık.

Tüm deneyimlerinde Pete bu tür morina okullarını görmemişti. Onlar
Açıkçası binlerce sürü sürüyorlardı ve bulmuştu ama yetersiz
Bu tür büyük ana için yiyecek, çünkü neredeyse çıplak kancada biraz.

Şimdi, hareketsiz denizin etrafına bakarken, beyaz veya sarı yelkenler
Balıkçı filosu her tarafta geniş bir dairede gösterildi. Beş mil değil
Uzakta _rosan_ ve onun güneyinde _HERRING BONE_
Ortalama eski Jed Martin ile. Bijonah Tanner elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı
Martin'i salla, ama sert yumruklu yaşlı kaptan, bilerek ve tanıyan
Tanner'in balık için "burnu", bir sülük gibi yapışmış ve
başkalarının sagaklığı.

Bu da tüm Grande Mignon filosu değildi.

Arasında gloucestermenler vardı, dünyanın şampiyonu balıkçıları,
Boş zamanlarını İngiliz teknelerin yanından geçerek geçiren ve
Tuzlu zekâ atıyor-hangi eğlencede sık sık ikinci sırada.

Miquelon Adaları'ndan da çalışan Fransızlar vardı.
Renkli kapaklar ve bellerinin etrafındaki kemerlerde kılıf bıçaklar giydi. Pete
genellikle kirli güvertelerine baktı ve geç düşmanı olup olmadığını merak etti
arasındaydı. Ayrıca "kürdan" denilen gemiler de vardı
Özel bir trol işleri, asla underrun dışında dories kullanmıyorum
troller veya onları dışarı çıkarmak için. Bu gemiler yat çizgileri üzerine inşa edildi
ve bekletmelerini hızlı bir şekilde doldurdukları için limana hızlı koşular yaptılar
yakalamalarıyla, böylece bir sezonda birkaç geziye çıkıyor.

Ayrıca, buhar trolleri vardı, en ilerici
Filo, Boston veya Portland'daki büyük balık firmalarının sahibi ve işletilmesi.
Bunlar rüzgarın kaprislerine bağlı değildi ve buğulanmış
Skippers nerede olursa olsun, bu balığı böldü.

Sonunda ringa balığı ve uskumru sonrası Seiners, Schooners
çoğunlukla ve Gloucester veya Nova Scotia limanlarından,
suda oynayan balık okullarını çevreleyerek yakalayın
Çeyrek mil uzunluğunda ağlar ve onları çekip çok fazla takip etti
Bir adam bir tütün kesesini kapatırken.

Bu, işaretsiz şeritlerinde yaşayan kozmopolit şehirdi.
okyanus ve hareket eden hiç başarısız balık malzemelerini avladı
altında.

Grande Mignon tekneleri arasında yoğun rekabet vardı. Elinde
Tuzlu balık katmanları olağanüstü balıkçılık altında sürekli yükseldi.
Tuz namlusu, morina, hake ve
Pollock. Ellinwood'un gözüyle izlediği bu teknelerdi
Hawk, Freekirk Head'e geri döndüğünde Bill Boughton'un hazır olduğunu biliyordu
İlk kargo limanına ulaşması için bir bonus ödemek. Şimdi zamandı
Batı Hint Adaları'ndan ileri emirler ortaya çıktığında ve,
Sezonun adadaki başarısızlığı nedeniyle, bunlar
Siparişler dolduruldu.

En küçük yamaçlardan biri veya iki tanesi tuzlarını zaten ıslatmıştı.
ev için tartılmış çapa, mektup ve mesaj almak; Ama bunlar Pete
Biliyor, talebin sadece sonsuz bir kısmını sağlayabilirdi. Ne
Boughton aradı, on beş yüz ila iki sağlıklı bir yüktü
Bin Quintals hepsi kurutmaya hazır.

Gece gündüz iş devam etti. Gün ışığının ilk belirtileri ile
Dories dıştan çekildi ve erkekler pozisyonlarını aldı. Bir yakalama
İki yüz iyi boyutlu morina, şimdi bir
Handliner ve her gece kalemlerde gümüş balık yığınları
Ortamlar boyut olarak büyüyor gibiydi.

Şimdi fener ışığı altında giyindiler, bazen yardımcı oldu
Ay ve erkekler uyuyakalana kadar masalara durdular
ayaklar ve balık yerine parmaklarını bölün. Sonra kovalardan sonra
Sıcak kahveden, tekrar düşecekler ve sonuna kadar asla durmazlardı
Islak beden binlerce kardeşinin üzerine koyulmuştu.

Erkekler sürekli troldeydi. Bazen hiçbir şey yapmadılar
gün ama balıkları seçin ve geri alın, bulma, bir geziden sonra
Schooner boşaltmak için, bin kişi uzun süredir vurdu
Sarkan kancaların çizgileri gitti.

Hızlı ve ateşli bir işti ve sanki asla olmayacaktı
son.

Durum kendini gemiler arasında bir yarışa dönüştürmüştü,
Ve Ellinwood'un en iyi ikinci olmayı akılsızdı. Jokey gibi
Bir yarıştan önce rakiplerini izledi.

Bazen yaşlı görünen Foxy Bijonah Tanner'ın
Hump ​​destekli Cod'un kendisi, onun en tehlikeli rakibiydi. Tanner dedi
Hiçbir şey, ama tekneleri erken ve geç kaldı ve fenerler
Soyun kalemlerinin üzerindeki güvertesi bazen on kadar geç görülebilir
Geceleri saat.

Filo arasındaki ziyaretler şimdi sona ermişti, çünkü her ikisi de zaman yoktu
bunun için ve başka bir gemiciden bir adam bir
casus.

Sezonun başında Nat'ın yanması bekleniyordu.
_Nettie B._, önde gelen onurlar için güçlü bir yarışmacı kanıtlardı, ancak
intikamını eve götürme çabaları nedeniyle Nat
çok az balık avı yaptı ve bu nedenle muhtemelen
pazar.

Diğer Freekirk Head adamları omuzlarını omuz silkti. Nat vardı
para ve onu memnun ederse bu şekilde hareket edebilirler, dediler. Ancak,
Yine de, eski arkadaşlarının çoğuyla iyilik kaybetti,
Bütün balıkçılık seferinin uyumlu olmasının nedeni
Adanın insanları ve kredisini kurtarmak için hareket ve bir
Bireysel arzuların sömürülmesi.

Burns, başkalarına geleneksel ilgisizliği ile bunu yaptı.
tam olarak böyle bir sömürü ve güçlü olan duygu
onun için onun başında onun başında şimdi kesinlikle
başka yol; Bunu çok az tahmin etmesine rağmen ya da olurdu
bunu yapmış olsaydı etkilendi.

Gerçekte, o zaman, balık yarışı _aring arasında en keskinti
Lass_, _rosan_ ve _HERRING BONE_, diğer üç gemici ile
Topuklarına çok yakın.

Dokuz günün sonunda güvertenin altında çok az alan vardı
_Charming Lass_, ama her gece Pete ortaya çıkacaktı,
Ellerini tuzlu tokatlamak ve "Wal, çocuklar, sanırım yapabiliriz
başka bir gün süren işine kalabalık, "ve bitkin erkekler toplanırdı
Onların içine doğru ilerlerken başka bir büyük çaba için kendileri
ranzalar.

Her yirmi dört saatte bir başka gün süren bir iş yaptılar, bu yüzden
Yaklaşık yüz elli ton taşıdığını ve damladığını
Salamura beklemeden pompalanmalıdır.

Bu bölümü açan günün gecesiydi.

Erkeklerin giydiği fenerler kaldırılmıştı
Destekleri, morina karaciğerleri gurnry-butt'a döküldü ve
Masalar raylardan çıkarıldı. İlk saatteki iki adam
Bölünen bıçakları küçük bir öğütme taşında keskinleştirmek ve yürüyüş
Çapa ve trol şamandıra ışıklarının
yanan.

Still Hava, bitkin adamların horlamalarıyla yankılandı
Hatırda.

Sessizce karanlıktan bir Dory gemiye doğru geldi, çekti
İki adamın kaslı kolları tarafından. Yaklaşan teknenin kıçında oturdu
Gözlerini hedefine doğru süzen yalnız figür.

Dory, güvertedeki adamlardan önce _lass_'ın elli metre içerisindeydi
yaklaşımının farkına vardı. Sonra, bazı kötü işlerden korkmak
Balık tutmanın son umutsuz günleriyle bağlantı,
yeni gelenlere meydan okudu ve meydan okudu. Bir mil uzakta görmediler,
Işıkları olmayan ve yağlı denize düşen ve düşen bir gemici.

"Kim bu?" bir adam istedi, ancak "
Arkadaş, "ve tekne gizli yaklaşımına devam etti. Drewed
Beldeki merdivenin yanında ve kıç tabakalarındaki adam
gül. _Lass's_ mürettebatının Kent yanına yaslandı ve
Fener'in Işığı Adama.

"Tanrı tarafından," diye bağırdı bir hayalet gören biri gibi, "Bu kaptan."




Bölüm XXVII

Kötülüğün Ödülü


_Nettie B._ kuzeye yükseldi ve Cape Breton'a yaklaştı. Nat Burns oturdu
Moodly evin tepesinde ve geminin onları almasını izledi
Yaylarının üzerinde yeşil.

Son gün içinde, arkasında rüzgarlı bir sis,
kurşun renkli okyanus; Ve şimdi, sis gitmiş olsa da, rüzgar
Hala uluyor ve ona yükselen bir deniz getiriyor.

Ekinokslar uzak değildi ve tüm kaptanların hava gözü vardı
dışarı çıktı ve kirpiklerin şişmanlığına özel dikkat gösterdi
Yamalı tuval.

Burns hiç daha siyah bir ruh halinde olmamıştı ve asla daha iyi olmamıştı
neden. Andrew's'ten üç gün idi ve orada olmuştu
birkaç gerçek ile tanıştı.

Birincisi, _albatross adında hiçbir Kanadalı silah teknesi vardı
Söz konusu limanda aradı ve herhangi bir mahkumu kod adına bıraktı
Schofield-Aslında, böyle bir silah teknesi hiç çağırmamıştı.

Amirallik Ofisi'ndeki soruşturma, Nat'ın gerçek olduğunu kanıtladı
_Albatross_, St. John's, Newfoundland'dan çok
onunla tanışmış olduğunu sanıyordu. Andrew's yakınlarındaki sular ve
St.John's birkaç yüz mil uzakta, Nat uzun sürmedi
kandırıldığı görüşünü oluşturuyor.

Öfke ile fuming, soruşturmaya başladı. Yavaş yavaş öğrendi
Hikayesi (şarap dükkanlarındaki denizcilerden ve genel duyma)
Schofield'ı iki kez kaydetmiş gizemli gemici gerçek
yakalayın ve ona bir veya iki kez yardımcı olmuştu.

Bir adam, Foraker adında emekli bir deniz subayı duyduğunu söyledi,
kim komuta olması gerekiyordu. Aslında, bir
Yüzbaşı Foraker, onu gezen ve aşılayan geminin gemisinde
Kodun hayranlığını çok heyecanlandıran "koş ve atlama" disiplini.
Bu belirsiz gerçeğin dışında, Nat'ın bilgisi yetersizdi.

Swift gemisine sahip olandan habersizdi. Asla sahip olamazdı
Elsa Mallaby'yi on yıl süren sert düşünmeye bağladı. O
Bilinmeyen bir ajansın aniden adına iş başında olduğunu biliyor muydu
nefret ettiği adam.

Amiraliteye, garip bir geminin taklit ettiğini bildirdi.
H. I. M. George V'nin silah teknesi ve çok doğru bir açıklama yaptı
o.

Bu, zaten müdahale etmiş olan gemi için yeni bir suç olduğu için
Adalet ile iki kez, tüm gelir kesicilerinin kaptanları boyunca
Sahil enerjilerini yakalamaya veya batmaya büktü
zanaat, radyogramların bu etkiye alınması üzerine.

Nat sadece yasa makinelerini hareket halinde olmakla kalmadı.
Gizem Schooner, ancak gelecekteki herhangi bir dabling'e karşı sağladı
Onunla birlikte sahip olmanın basit bir kısmı,
Sanık katili getirme yetkisine sahip olan yasa memuru
Michael transfer olmadan adalet çubuğundan önce yanar.

Sözde silah tekne tekniği güvertesinden çıkardığında ve
Andrew's, Nat, Rahatlattı
sorumluluk, Grande Mignon'a ve limanına koştu
Freekirk Head.

Buradaki amacı iki yönlü ve her iki durumda da hain idi. Birinci
Schofield kodunun nasıl sahip olduğu ayrıntılarını yaymak için zaman kaybetmedi
St. Pierre'de sarhoş bir kavgada yakalandı ve savaşıyordu
Andrew's hapishaneleri. İkincisi, uzun bir özel röportaj yaptı
Bill Boughton ile birlikte, depoçayı imzalamaya çalıştırmaya çalıştı
(Burns) balığı için belirli bir fiyata sözleşme.

Birincisi çirkin bir türden anlamlıyken, bu ikinci hareket
Freekirk Head'in adamlarına karşı ihanetten biri. En kötü yanı
Nat'ın yaklaşık yüz Quintals muhteşem görünümlü morina vardı
(yakaladığı her pound) beklemede ve bunlar teslim etti
Boughton, çok kısa bir süre içinde ondan gelenlerin bir örneği olarak.

Boughton balık için zordu, çünkü bankalardan hiçbiri gelmemişti ve
Onları büyük bir fiyata aldım. Ancak sözleşmenin imzalanmasına gelince,
DEMURRED. Nat neden bu kadar az balık yakaladığını açıklayamadığında
Böyle uzun bir süre, depo sahibi dikkatli hale geldi ve taahhüt etmeyi reddetti
kendisi. Sonunda, Nat'ın teslim edeceği fiyatı kabul etti
Filonun geri kalanından önce bin kuintal eve geldi.

Sonuç olarak, Mainsail ve Sway 'Em Dair ve Hızlı Koşu
_nettie b._ için

Gününün Freekirk Head'de kaldığı süre boyunca büyük bir çanta almıştı
Filonun erkeklerine evdeki kadınlardan postayla gönderin ve bu
Kabininde vardı, şimdi hepsi dağıtıldı ve demetlere bağlandı
her gemici için, böylece kolayca sıralanabilir ve atılabilirler
Onlarla tanışırken gemiye. Burns, bir Perşembe sabahının filosunu yakaladı, tıpkı düştüğü gibi
Bir gece rıhtım yaptıktan sonra çapalar ve dories dışarıda örneklemişti
zemin ve balık. Kodun gelmesinden sadece üç gün geçti
tekrar _arming lass_.

Nat, gemiler arasında içeri ve dışarı doğru ilerlerken,
Kömür parçalarına bağlı olarak postayla,
_Rosan_. Onu getiren çok önemli bir iş parçası
North, Nellie Tanner ile bir uzlaşma idi ve demek isterken
Erkekler önce bunu başarmak için Dories'deydi.

Sonunda onu filonun en ön cephesine yakın gördü. .
_Arming lass_ göremedi, çünkü kod farklı bir şey almıştı
_rosan_ 'dan yön ve yelkenlerin puanlarından biriydi
ufuk etrafına dağılmış. Ama Nat onu almak için büyük acele etmedi
dakikada; Gizem gemisi katıldıysa, o zaman
Kodun yakalanmasına kadar sadece bir zaman meselesi olun.

_Rosan_'ın astern'i neşeli bir bağırışla ve bırakın
Ankraj, dories'i aynı nefeste yan tarafa sipariş etmek. Ama onun
Aspirler Bijonah'dan başka hiçbir şeyden ürpertici bir aksilik aldı
Tanner'ın kendisi. Yaşlı adam bir hafta boyunca uykusuzdu,
Filonun en üst sırası için _lass_ 'nı burnun ve işte bir
yüz metre içinde gelen ve çapa döken genç keçi
seçtiği zemin.

Nat, üzerinde sallanan istismar fırtınasına dikkatsizce güldü
_rosan_'ın kıç ve dory ile ona kürek çekti
posta paketi.

"Unut, Papa," dedi, kolayca küstah, üzerine tırmanırken
bir geniş tarafın dişlerinde demiryolu. "Rodin'e faul yapmaya gitmiyoruz
Ya da balığınızı çal. Az önce bir çağrı yapmaya geldim ve sana
evden haberler. "

Bijonah'a birkaç mektup ve bunları içeren bir paket verdi
erkeklerin. Elinde tuttuğu iki kişi.

Birkaç dakika boyunca yaşlı adamla sohbet etti, ona ne olduğunu söyledi
Freekirk Head'de oldu. Sonra yapmadığı Nellie'yi istedi
görülen. Sorduğu gibi, kabinden çıktı, yeni bitirdi
kahvaltı.

Bu sabah beyaz giyinmişti; bir beyaz tuval bluzu
geniş mavi yakalı ve v yaka akan bir akışla mütevazı darlığa
Mavi kravat, beyaz ördek etek ve beyazlatılmış ayakkabılar-set olan bir kostüm
Pembe yanaklarından ve parlak gözlerinden.

Kafadaki ateşin şiddetli duygularından beri, kurumu ve
Nat'la ayrıldığından beri kendi kendini analzemesi, görünüyordu
daha çok bir kadın olun.

Nat'ın en ufak bir şüphesi yoktu ama bu zamana kadar Nellie
son röportajlarının öfkeli evcil hayvanından kurtuldu. O çok
Derglerinin sadece geçici olduğundan emin.

Nellie onu gördüğüne sevindi.

Kollarını dürtüsel olarak uzattı, ama onu reddetti ve
İyi huylu bir şekilde geri dönüşü güldü.

"Ah, benim için herhangi bir mektup getirdin mi?" hevesle ağladı.

Elinde tuttuğu ikisini uzattı.

"Ah, Tanrım, Nat-Sadece Mama ve Lutie Bissell'den. Beni heyecanlandırdın
Bu yüzden!"

Dağınıklık ortasında bir branda yaydı ve oturdular.

Kendini mazur gördü ve mektuplarını okumaya başladı, önce
Bir kız arkadaşından biri, bu tür harflerin genellikle yaptığı gibi
Önemli bir şey yok. Sonra annesinden açtı. Oldu
Uzun, ve onu deşifre etmenin zevkine geri döndü.

Nat sigara içti ve ıslık çaldı ve denize baktı,
sona ermek. Bu nedenle, karşılaşan değişiklikleri gözlemlemedi
yüzü. Mektubun ortasına yakın renk alnına yükseldi
Sıcak bir dalgada, ama sonunda soluklaşmıştı.
Metodik olarak mektubu katladı ve zarfına geri verdi.

"Şey, canım," dedi neşeyle, "her şeyden mi? Şimdi konuşmak istiyorum
Sana-- "Eline uzandı, ama onu ötesine çekti
ulaşın ve ona seviyesi bakan sabit kahverengi gözlerle ona baktı
nefret ediyor. "Hadi, şimdi, Nellie," dedi sabırsızlıkla, acımasızlığıyla sokuldu,
"Diğer zamanlarda sonsuza kadar kızmaya gitmiyorsun, değil mi?
Öfke dışında bir 'Söyledi-'

"Anne bir süre önce akşam yemeği için Mallaby House'a kalmıştı,"
Sanki onu duymamış gibi Nellie'yi kesintiye uğrattı.

"Evet? Bu iyi. Güzel bir yer, değil mi? Dediğim gibi, unuttum
kendim--"

"Biz de bizim hakkında konuştular; anne neredeyse tek konuştuklarını söylüyor
hakkında."

"Sohbetten yoksun olmalı. 'Söylemek istiyorum, Nellie,
Bir daha asla böyle konuşmaya çalışmayacağım. BEN--"

"Anne senin hakkında hiç sahip olmadığı bir şeyler öğrendiğini söylüyor
Daha önce hayal edildi, "Nellie'yi sessiz ısrarla ısrar etti. Ama
Yine Nat onu duymuş gibi görünmüyordu. Garip bir hareketle
Cebinden çizilmiş küçük camlı kağıt kutusu
Nişan halkası.

"Lütfen," dedi, "Bunu tekrar almanı istiyorum." O içindeydi
ciddi.

"Garip Elsa Mallaby, anneye şeyleri anlatabilmelidir.
Sen."

Nat sabrını kaybetti. Barış yapmak için elinden geleni denemişti ve
Kız onu sadece kendi eğlencesi için yemişti.

"O Mallaby Kadın hakkında tüm bu şey bu?" diye sordu. "BEN
Beni dinleyeceğini düşünmelisin, Nellie. "

"Önce beni dinlersen, o zaman seni dinleyeceğim
Seviyorsun. "

"Katılıyorum," dedi, halka kutusunu geri cebine geri iterek, "
Kısa yap, sen küçük kız mı? "

"Evet, yapacağım," diye söz verdi gülümsemeden. "Sadece bunu söyledim
Anne ve Bayan Mallaby seni ve ben ve evliliğimizi tartışmıştı,
Ve Bayan Mallaby senin hakkında bazı şeyler söylemişti. "

"Şey, birçok insan bunu yapıyor," diye gülümsedi.

"Evet-ama sadece bu şeyi söylemediler, Nat."

"Neydi o?"

"Düşünmene izin vereceğim. Sadece Bayan Mallaby'den senden nefret ettiğini varsayalım
çok fazla ve zarar vermek istedim. Anneme ne söylerdi? "

Soluk ve histerik bir patlamanın eşiğinde kız onu izledi
Kendini kontrol maskesinden çıkın.

Bronzluğunun altındaki kan geri çekildi ve yerini hasta bir şekilde değiştirdi
Yeşilimsi renk. O flaş hafızasını getirmişti-
Lain daha sonraki hayatının olaylarının altına gömüldü. Biliyor muydu? Nasıl
Bilebilir mi?

Onu izleyen kıza yeterince onay vardı. O idi
aniden içeri giren bu adam için ifade edilemez bir tatsızlıkla dolu
Geçmiş günler onu okşamalarla boğdu ve kulaklarına yemek
Aşk olarak adlandırdığı bir tutku ile ilgili konuşmalar.

"Her şeyin doğru olduğunu görüyorum," dedi sessizce. "Söylemem gereken tek şey bu.
Şimdi bana birkaç dakika söyleyeceğin şeyi dinleyeceğim
Ago- Bu, eğer hala söylemek istiyorsan. "

Nat bu birkaç sakin sözle kıyametini okudu. İçinde olan şeyler
Gül söylemek ve boğazını boğdu; Halkanın düşüncesi
Cebi küfür gibi görünüyordu. İki kez yuttu ve denedi
konuş, ama sözler diline pıhtılaştı.

Yine de sessizce ona bakarak oturdu, kibarca dinlemeye hazırdı.

Korkunç bir kıvrımlı sesle ayağa kalktı, kesin olarak baktı
bir an için ona, sonra Dory'nin yattığı tarafa gitti. O
Sonra onu _nettle B._'ye salladığını gördü ve sonra döndü
yüzü onun görüşünden.

Ve aniden zihnine, uzun zamandır hazırlanmış, kod düşüncesi geldi
Schofield. Parçalanmış ideallerinin kaosunun ortasında yüzü ve figürü
Gül tüm dünyadan daha arzu edilir.

"Ah, cennet, onu bana ver-bazı zaman!" Bir sesle nefes aldı
Mütevazi dua.

Nat Burns, ilk kez kare yendi, gemisine geri döndü
hayatındaki zaman. Tökezledi ve çırpılmış bir köpek gibi kning, yaptı
Dory _nettie's_ rayına hızlı bir
Kabini. Aşçının bile başka bir şekilde baktığına sevindi.

"Beni değiştirdi ve Grande Mignon'un tamamı bunu bilecek,"
dedi kendi kendine. "O zaman nedenini bilmek isteyecekler, ama bu kolay
yalan söylemek için yeterli. Mallaby kadını as! Kim düşünürdü
Gıda mı? Evet ve Schofield, kendini beğenmiş dolandırıcı! Onlar ikisi
bana zarar veriyorlar. "

Nat'ın Kod'lar ve Nellie'nin sevgisi hakkında hayat boyu bilgisi
Şimdi onu her zamankinden daha dokunaklı bir hafıza kabı ile
deneyimli. Tamamen bencil bir doğanın umutsuz egotizmiyle, o
Kodunun faaliyetine aşık olan felaketini koydu. O güzeldi
ELSA'nın abartılı kod kaydırılmasının farkında ve o
Kodun Elsa'yı yanına seçtiğini hemen anladı.
Nat'ın harabesi.

"Yani şimdi onları yenmeliyim, değil mi?" diye sordu korkunç bir şekilde çenesi
Çirkin bir tıklama ile ayarlayın. "Schofield ve Mallaby ve-evet-
Ben de ben de Tanner. Yaşlı adam beni hiç sevmedi, kız nefret ediyor
Ben ve geri kalanıyla birlikte bir kazma yapmayı umursamıyorum. Sadece
Baktığım kadar huzurlu bir 'kolay olmadığımı göster! Ama nasıl? "

Orada oturduğu önemli bir süre için başı onun
göğüs ve beyni sonra gözleri yarı kapalı
şema. Nat'ın St. Andrew'dan getirdiği dedektif,
Kabinden aşağı inin ve belirtti:

"Buraya bak, kaptan, adamımı tutuklamak ve geri dönmek istiyorum. Neden
O gemiyi avlayıp bitirmeme izin verdin mi? "

"Elimizde çok daha iyi bir şey var Durkee," diye belirtti Nat
sırıtarak, sandalyesinden yükselen, tam bir sıçrayan bir plan ona
akıl. "Sadece benimle yapış ve adamını alacaksın."

Dışarı çıktı ve adamları bir tabanca atışı ve bir trol ile aradı
Küvet masthead'e koşar. Geldiklerinde öğlen hakkındaydı ve,
Yedikten sonra saat üçü giyinmeyi bitirmeden önce geçti
aşağı.

"Herhangi bir erkek çocuk _night hawk'tan bir dory ile koşar mı? _" Diye sordu Nat
Erkekler balık duşuyla birlikte geldiklerinde.

"Evet," dedi bir gençlik, "bana _hawk's_ 'i söyledi
Şans bu gezi Jonahed oldu. "

"Paket lyin nerede?"

"Bankanın kenarına yakın yaklaşık on iki mil sou'east."

Nat tekerleğe gitti.

"Bir 'fores'l" yukarıya çıktı, "diye söyledi" ve sallanıyor Em Dair! Ana ve
Bundan sonra tops'ls! Raymond, balonu elden geçirin, kalır ve
Trys'l! Mebbe, biz biraz daha önce geçeceğiz. "

Burns _night Hawk_'ı kendi başına bir deniz yamasında buldu, daha fazla veya
Jonah raporu nedeniyle diğer gemiler tarafından daha az terkedilmiş
onunla ilgili yurtdışına gitmişti. Dories yeni geliyordu
Günün çalışması kısmen balıklarla dolu.

"Merhaba!" Nat. "Billy Stetson gemide mi?" Billy
kaptan.

"Yas; onu görmek ister misin?"

"Evet, onu yan yana gönder. Çok önemli, ama gitmiyorum
Gemide Jonah Boat. Ona geldiğine sevineceğini söyle. "

Şu anda Stetson geldi ve ikisi de emekli oldu.
_Nettie B._




Bölüm XXVIII

Yarış


Ağır, karanlık bir günün şafağı idi. Güçlü bir deniz yuvarlandı ve
Üç günlük bir kırışıklık vaat eden Cape Shore'dan kırk mil rüzgar.
Çapında _charming Lass_ yeniden yetiştirildi ve sinir gibi daldı
atış.

Balıklarla ağır, kahramanca mücadele etti.
su, sadece keskin fiyonklarını oyuk içine doldurmak için
yarısı onu gömdü. Kırıldı ve dans gibi kaplı oldu
Fil ve sanki sanki
Onun rüzgarını çıkar.

Tüm bu kodun ortasında Schofield, kıç mücadele etti ve başladı.
Bankanın ilk kenarında olduğu şebekeyi taşımak
Üçgen sürüş yelken lehine düştü.

Pete Ellinwood onu gördü ve harika bir sesle kapaktan aşağı indi
fo'c's'le.

"Tuz ıslak, çocuklar; kaptan şebekeyi dışarı çekiyor!" Hangi
en abartılı sevinç ve tüm
Eller bükülmesine yardımcı olmak için yuvarlandı.

_Lass_ mürettebatı bunu bilmiyordu, ama Bijonah Tanner ve
_Rosan_ aslında on iki saat gitmişti, uzakta çalındı
karanlığın olduğu bir gece önce giyinmeden önce filo
düşmüş. Ve bu yüzden Jed Martin Bijonah'ın gök gürültüsünü çalmıştı
üç saat sonra ayrıldığını-balık ne zaman
giyinmiş.

Schofield kendisine karşı dürüsttü ve sabaha kadar görmek için bekledi
Büyük balık yığınları izin verecek kadar yerleşmezse
Kalabalık olması gereken başka bir günlük iş. Ama yukarıdaki alanı görünce
Balık artık beklemedi çok küçüktü.

Dört adam rüzgâr frenlerine atıldı ve diğerleri ona yelken açtı
Halyards'ı çekebildikleri kadar hızlı. Jib, jumbo altında başladı,
ön ve ana, rüzgar biraz liman çeyreğinde ve her
Gitmek için özleminin lifi.

Schofield tahtalar gibi yelkenler düz olduğunda Ellinwood'u yaptı
Halyards'ın ortasına giden teçhizat kasnakları, böylece erkekler
onlara sallanabilirdi. Bir yarış yatı olarak formdaydı; Yükü
Mükemmel dağıtıldı ve bir saç kırıcıya kesildi.

Bir saat sonra son gemi _night hawk_ üzerine horladılar
filonun kenarında.

"Acele ederken iyi olur!" Megaphoned Stetson, kendisiyle gıdıkladı. "Burns
Altı saat önce Bin Quintal ile Freekirk Head için temizlendi. O
Boughton'u da satın almak için dikti. "

"Onu getir!" hırsız kod ve _lass_, inleme ve şikayet
Vahşette, sopalarını alacak kadar rüzgara doğru döndü
dışarı. "Burns eve gidiyor mu diyorsun? Ve balıkla? Nereye gitti
'EM? "

"Benden. Ona tüm yükümü benden daha iyi bir fiyata sattım
_hawk's_ karnını doldurmak için beklediysem ve sonra eve gitseydim.
Bana nakit verdi ve çok yem attı, bu yüzden burada kalacağım
Ve başka bir yük alın. Bir jonah için küçük iyi-ne? Ha, ha! "Adam
Kükreyen bir şekilde kükredi.

"Lanet olsun!" Schofield'i dışarı attı. "Şimdi canlı!
İkiniz gelmemiz gerekiyorsa, işleri değiştirmek için havada kalıyorsunuz
hakkında."

"Hey, sen!" _lass_, büyüklere topuk yapmaya başladığında
rüzgarın süpürülmesi. "Önünde iki tane var, Bijonah Tanner bir 'Jed
MARTIN! Piyasayı yakalayacaksan acele etsen iyi olur! "

"Acele et, değil mi?" Kendisine homurdandı. "Acele edeceğim, böylece bazı insanlar
Kim olduğunu bilmeyecek. "

Kodun ilk defa _lass_'ı sürme fırsatına sahipti,
Çünkü Mignon balıkçıları şimdiye kadar emeklerini sınırladılar.
Ev yakınlarında veya en uzakta, Nova Scotia sahilinde. .
Mevcut durum farklıydı.

Yattığı yer ve swallowtail ışığının dostça manzarası arasında
Sekiz yüz elli milden fazla yürüme, yuvarlanan okyanus.
Hain shoals, testere dişine delinmiş, ısırma kayaları
Resifler, tüm denizlerin en acı galerileri Leaden atıklarında süpürüldü.

Keskin bir işti, pazar için bu güçlü bir çekim; ama
Sadece en yüksek piyasanın pratik düşüncesine bağlı değil
fiyatlar, ancak en hızlı gemiye sahip olmanın onuru ve ihtişamı
Freekirk Head. _ Charming Lass_'nin görevi,
sadelik, ama onun zorluğunda korkuyor.

Jimmie Thomas arkaya geldi ve liman tarafındaki direksiyonun yanında durdu. BT
Onunla başa çıkması için iki adamı aldı, beklemesindeki geniş, ölü ağırlık için
kaslı debriyaja rağmen onu ileri ve yan tarafa fırlattı
Tekerlek ve yuvarlandığında yavaşça ortaya çıktı.

"Yine de o bir köpek değil mi?" hayranlık uyandıran Jimmie'yi haykırdı. "Bakmak
Şimdi! Bir ördek gibi yükseldi. Şimdi onu görüyorum.
Onları dalgalar! Jest A-Playin '! Oh, o bir köpek, kaptan-bir köpek, söylüyorum
! Onu sür! Onu seviyor! "

"Onu süreceğim Jimmie; endişelenme. Biraz geçmeden önce
Keşke araba kullanmayı hiç duymamış olsaydım. "
Pete Ellinwood serbest bir el ile kıç.

"Çocuklara söyle," dedi Code, "burada uyurlar.
ve ev ayaklarının üzerinde olacak, çünkü tüm ellerin atlamaya hazır olmasını istiyorum
emirler. Gece gündüz takabilirler, ama kimsenin botlarını almasına izin vermezler
kapalı."

"Ay, ay, efendim!" Pete'yi istemeden yanıtladı. Bu parlak gözlü,
Firma ağızlı kaptan neşeli, dikkatsiz bir varlıktı
Oğlum yıllardır aşina oldu. Halkası vardı
Sesinde saygıya ilham veren güven ve emir. "Dikkat
Orası! Bunun için atla! "

_Lass_'ın başı mide bulanık bir swoop ve sesle düştü
gök gürültüsü. Büyük, gri-beyaz bir duvar haşlanmış ve onun üzerinde yarışmış
Yaylar. Ellinwood hava koşma ve diğer ikisi için sıçradı
Kükreyen dalgalanmada bel derinliğinde dururken tekerleği kavradı
Taffrail üzerinde ve Leeward.

"Yaşam çizgilerini geç, Pete," sipariş edildi kod ve tüm eller Stout'u geçti
Durumdan evden eve, ileri ve astern'e halatlar, böylece orada
_lass_ bir
Niagara.

Ellinwood iki şişman çizgiyi çıkardı ve kodun etrafında bir hızlı yaptı
Bel, sancak Bitt'e götürür. Diğeri Jimmie'yi tutturdu
Port Bitt, böylece denize takılırlarsa
tekrar güvenlik ve hayata geri döndü.

"Görünüşe göre biraz havaya uçuyordu!" daha sonra Pete
_lass_ ani yağmurda sheerpoles'e yuvarlanırken gün
fırtına. "Onları toplar daha iyi, sen değil mi?"

"Hiçbir şey al!" Kabin tablosu boyunca koparıldı. "Herhangi bir tuval
Buradaki bu gemi ve Freekirk Head patlıyor,
Önümüzdeki tüm bu gemileri geçmedikçe. Büyütmedim
Herhangi biri, sen var mı? "

"Henüz değil, kaptan; ama geceleri yapmalıyız," dedi Ellinwood
Şahsen suçlanacağını hissetti. "Ama sana bir şey söyleyeyim,
kaptan. Yelken taşımak her şey yolunda, ama çubuklarınızı alırsan
yırtılmış hiçbir yere ulaşamayacaksın. "

"Çubuklarım giderse, hadi, ilacımı alacağım; ama sana söyleyeceğim
Bu kadar çok, Pete, kimsenin beni eve götürmeyeceği bir
Tuval taşıma için yapıştırın, daha iyi bir pakete sahip olmadıkça
_Arming lass _-- ki bilmediklerini iyi biliyorum. "

"Bu ruh, kaptan!" diye bağırdı Ellinwood, gizlice memnun oldu.

Belirli balıkçı gemilerinin tam olarak ne kadar hızlı olduğunu söylemiyor
Bankalardan büyük sürücülerinde yapıldı. Bazı erkekler şimdiye kadar gider
Eski Çin Tea Clippers'ın her ikisi için de defnellerini kaybettiğini iddia edin.
Günlük koşular ve dört bin mil kadar pasajlar için.

Hırslı bir adam fikrini tehlikeye atar (ve o
bir balıkçı gemisinin on sekiz düğümünü veya yukarı doğru yaptığı
Çok sayıda bireysel saat boyunca, balıkçılar için, kayıt pasajlarında bile,
Günlükte bazen yarım gün boyunca çekilemez.

Ancak Schofield, kütüğün bir tane için çekilmesine izin verdi
Özellikle Squally Mile ve rakamlar _lass_'ın
Saatte on beş düğüm kapladı-on yedi ve yarım kara mil.

Şimdi patlıyordu, büyük bir tepeden atlamış gibi görünüyordu
Sırada, karşı konulmaz bir kuvvet tarafından yönlendirilen dev bir mermi gibi. O
öyle bir açıyla eğildi ki Lee rayının altında görünmez
Beyaz kaynar ve güverte tahtaları denizin bir parçası gibi görünüyordu.

Kurs neredeyse tam olarak güneybatı ve o ilk gün _lass_
Atlantik'ten kükredi, Cabot Boğazı'nın geniş ağzını geçti
Newfoundland ve Nova Scotia arasında St.
Lawrence. Quebec ve Montreal astarlarından birini geçtiler ve aldılar
Gemiyi patlayan yaylarının altına çeken zevk.

Ertesi sabah yedi, yirmi dört saat sonra üçünü buldu
Yüzlerce elli mil yollarında, ama herkesten daha iyi olan,
Üç yelken gösterdi. Sonra _Charming Lass_ mürettebatı yaptı
Sevin, sprey çarpmış arma ile tırmanmak ve çılgınca bağırıyor
Suların kargaşasına karşı.

Rüzgar da azalmadı. Saatte kırk beş mil gitmişti
gece ve kara ile çevrili limanlarda büyük çelik yolcu kapakları
Gemiler başlarını salladı ve Gale'ye girmeyi reddetti.

Yargılanabilecek kadar, _nettie b._, _rosan_ ve _herring
Bony_ neredeyse her zaman yirmi mil önde idi.
Dikiş, rüzgardan önce yapraklar gibi set ve uçuyor. "Balon jibine bükül!" Schofield'i düşündüğünde
ondan önce görev. Pete, siparişi yerine getirmek için sevinçle koştu, ancak bazıları
Adamlar tereddüt etti.

"Onunla!" kükredi Pete ve yukarı gitti, büyük bir içbükey oyuk
Beyaz bir armut yarısı gibi. _Lass's_ başı düştü ve şimdi,
Dalgaların üzerinden geçmeye çalışmak yerine, onlardan geçti
tartışmadan.

Tonlarca bölünmüş su güvertelerinin üzerine çöktü ve kükredi
Raylar, direksiyondaki adamlar asla diz derinliğinden daha az değildi. .
çarşaflar gerildi, keresteler gıcırdadı ve yelkenler kükredi ve geri
Hepsi sıcak arayışta rüzgar ve Kuzey Atlantik vardı.

Öğlene kadar, önümüzdeki üç geminin başladığı görülebilir
Geri dönmek, ama korkunç bir yavaşlıkla. Kod,
hava durumu rigging, onları bir saatten fazla inceledi.
gözlük. Sonra güverteye sıçradı.

"Cehennem Çanları! Onları yakalayamayacağımız şaşılacak! Burns kaldı
Set ve bence Tanner de var. Martin'i göremedi. Set Stay'l,
Tüm eller! "

Ellinwood'un sürüşü altında konaklama kuruldu ve o zamandan itibaren
_ Charming Lass_ onun yanında yelken açtı.

Her ruloda onun sheerpoles gömüldü ve açık görünüyordu
Hiç gelip gelmeyeceğini sorgulayın. Şu anda
Freekirk Head'in cesur bir genç kovası olan O'Neill,
Ana'dan onun öngörüye yürümenin son derece tehlikeli başarısı
Hava koşusu boyunca, hangi gerçek onun üzerinde pano olduğunu gösteriyor
İsteyecek kadar çılgın bir adam için en üst taraf.

Ellinwood ve cesur Jimmie Thomas'ın tam olarak uygun olduğu
Schofield'ın mantıksız yelkenli taşımacılığı öngörülemez bir sonuçtu.
Ancak mürettebatın diğerleri aynı zihinde değildi. Burada bir saat daha fazla veya
Şansına kıyasla onlar için küçük bir mesele gibi görünüyordu
Boğulma ve bir aileyi korumasız ve korunmasız bırakmak.

Schofield bu duyguyu hemen kendini gösterdi, kendini gösterdi,
Ve teğmenlerini ona çağırdı. Karşı sağlamak istedi
parazit yapmak.

"Halyards'ı havaya uçurun!" emretti ve bu konuda bile
İki cesur ruh, acımasız durdu, çünkü bu ne olursa olsun
Acil durum _arming Lass_'den hiçbir yelken alınamaz. İle
Halyards'ın sonu, hiçbir insanın zamanında onlara ulaşamayacağı bir
felaket.

"Onu sürüklediğinden eminsin, kaptan!" Kükredi Pete hayranlık uyandırdı.
"Onları Halyards Git. Ah, Tanrım, ama o bir köpek, bir 'duracak
BT."

Böylece Halyards gitti ve onlarla birlikte kimin
onları gevşetmek için atladım, pantolonunda bir gaff kancası alacak ve
iğrenç bir şekilde çekildi.

Bu sefer kütüğün üç ila dört saat boyunca çekildiği zaman
Öğleden sonra toplam on yedi düğüm veya bir kesir gösterdi
Saat için yirmi milin altında. Ve en iyisi, üç uçuş
Schooners beş mil geri gelmişti. O gece kodu saat on
beş daha geri döndüklerine karar verdiler ve ertesi günün
Testi getirin.

Burada aşırı suda değildiler, Nova Scotia kıyıları
Mükemmel balıkçılık sürüsü ve
Bankalar.

Artimon Bank'ta geçecek şekilde yollarını batıya çevirdiler
Sable adasının içinde ve yuvarlak Cape Sable en Shoal Water
olası. Batı boyunca kükrediler ve neredeyse Le'ye
gece yarısı geldi.

Şimdi güneşin batmasıyla uçan Hollandalı gibi yelken açmak bir şey
Ve birinin gözleri, ama gece boyunca kariyer yapmak
Bir tuval dikişi almadan, şansa güvenmek ve
Pusulanın iyi olduğunu balıkçılara izleyen ve
Hiçbir karma bardak olmayacak.

Dawn vahşi ve kirli kırıldığında, _charming Lass_ Reeling
su boyunca _rosan_
ve _HERRING BONE_. Murk kodu aracılığıyla _nettie
B._ Üç mil ileri.

Bir saat ve iki rakibini takip etmişti; Başka bir saat ve
Onları astern bırakmıştı. Gün şimdi tamamen kırıldı ve kod, sırıtarak
Yenilen gemicilerdeki omzunun üzerinden, sürpriz bir ağladı.
Artık sadece iki tane yoktu. Diğeri, sis içinden dalmak,
ortaya çıkmıştı; Çok geriye doğru, ama bir tuval yayılıyor
Bu, hızının yeterince göstergesi verdi.

Ancak kod geriye dönüp bakarken çok az zaman harcadı. Tekerleği kavradı, onu
dişler ve _nettie_'den sonra _lass_ ileri çağırdı
gücünün fakültesi. O korkunç geceden sonra mürettebat kaybetmişti
korkuları ve coşku ile çalıştı.

Bazı eller her zaman pompalardaydı, çalışabilecekleri için
Aşağıdaki balık toplantısından gelen tuzlu suların yanı sıra, kod
Gemi biraz meşe geçirmiş ve biraz su almıştı.
Şimdi de, Riled sintine sularının korkunç kokusu üzerinde yüzdü
Hepsi-yaşlı bir yumurtanın bir buket gül olduğu ile eşleşir.

O sabah saat sekizde Cape Sable'ı ucunda yuvarladılar.
Nova Scotia ve final için Kuzey'in batısında bir önemsiz bir kursa attı
Eve yen. Yüz mil vardı ve Burns hala
Üç millik kurşun.

Tek başına ve sadece balastla yüklenen _nettie_ daha iyiydi
Bir dövüş oyununda denizci, çünkü o daha yaşlı ve daha ağırdı
_Arming Lass_. Ama şimdi bin beş quinttal balık vardı
rakibinin on altı yüzü ile karşılaştırıldığında. Bu fark verdi
_Lass_ Asla umamayacağı çok ihtiyaç duyulan istikrar
Burns Schooner'dan kazanmak için.

Bu nedenle ikisi eşit derecede eşleşti ve açıktı
Yarışma kendini yelken açan birine dönüştürecek,
Denizcilik ve sinir.

"O diğer arkadaşlar hızlı geliyor!" dedi Pete Ellinwood ve kod
Garip schooner'ın daha büyük ve daha büyük göründüğünü görmek için geriye baktı
onun uyanışı. Grande Mignon filosunda hiçbir geminin asla
_lass_'ı onu sürdüğü şekilde yakaladı ve yine de
onun hakkında iyi bir görüş alması için yeterince yakın değildi.

"Eğer bir balıkçı ise," dedi kod, "_lass_ sudan çekeceğim
bizi yenmeden önce. "

Eve son vuruş olan işleri öldürüyordu.

"Sert A-Lee!" komuta gelirdi ve bazı erkekler içeri girerdi
Lee Demiryolunun Boğulması ve Saçak Çarşafta veya Slack Sheul,
Mastheads'teki diğerleri en üst ve kalma takımı değiştirecekti.

Başı sallanacaktı, bir dakika atma ve kükreme olurdu
Gear ve Gale yelkenlerine sıçrayacak ve onu bükecek
yine onun tarafı. Sonra uzaklaşacaktı.

Güvertede olanların istasyonu, iki elle iyi bir kavraydı.
hava rayının altındaki ringboltlar, burada çok büyük
Güverte, aşağı kayma korkusu için umutsuzca yapışırlar.
dönen torrent.

Saatlerce saat _nettie_ ve _lass_ savaştı ve saat
Saat sonra gale arttı. Hepsi kasırga uyarıları verilmişti
Sahil boyunca ve bir gemi dışarı çıkmadı, ama bu dikiş
Balıkçı gemileri beyaz değil.

Bununla birlikte, bir şeyin vermesi gerektiği açıktı. İnsan yaratıcılığı vardı
Böyle bir sürüşe dayanabilecek bir gemi inşa edilmedi. Pete bile
_Lass_ düştüğünde Ellinwood yürekliliğini kaybetmeye başladı ve
Her kısır fırtına ile daha uzun süre kaldı.

"Kapa çeneni Pete!" dedi kod, eş konuşmaya başladığında. "Yelken yok
çıkıyor ama ne uçuyor ve hepsi yelken varken
_Nettie_ Onu kaldırırsam tüm yelkenleri taşıyorum. Onu izle
Kırılacak. Burns sarı. "

Kelimeler bir kehanetti. Aşağı geldiğinde onları neredeyse hiç söylememişti
_nettie B._'nin büyük balon jibi bir keresinde _lass_
Büyük sıçramalar ve sınırlarda kazanç. Evden elli mil uzaktaydılar ve
Sadece iki mil onları ayırdı.

Ancak Fortune kodla bitirmemişti. Yarım saat sonra geldi
Küçük kolların voleybolu gibi harika bir sesi ve
_Lass's_ balon jib gevşek yırtıldı ve bazıları gibi cennete yükseldi
devasa yaralı kuş.

"Bırak git, lanet et," diye homurdandı kod. "Her neyse, onu indirmedim. "

Büyük perdesinin kaybı, _lass_ 'i kurtaran tek şeydi
Tamamen aşağı inmek, iki saat sonra Gale ulaşmıştı
yüksekliği ve onun altında sarhoş bir adam gibi çalışıyordu
Staysail, Topsail ve dört alçak.

Evden yirmi mil uzakta ve iki gemici yanılıyordu.
Uzun leeward ve kısa rüzgarlar üzerinde birlikte,
Fundy Körfezi'nde yaptılar.

"Bir yarış atı gibi gelmesine bak!" Ellinwood'u tekrar ağladı ve bu
Zaman kodu, onları takip eden gemiyi tanıdı. Bu
Gizem Schooner ve deniz kodundaki tüm hayatı boyunca hiç görmemişti.
O zaman uçarken sinek gemi.

"Şimdiye kadar ne olduğunu merak ediyor musun?" Diye sordu belirsiz bir şekilde. Ama hayır verdi
konuyla ilgili daha fazla düşünce, çünkü _nettie B._
dikkat. Aniden Burns Schooner'ın direkleri arasından
Beyazın büyük bir çırpınması sanki bazıları büyük bir şey asmış gibi görünüyordu
Onun kalışından sayfa.

"Ha, sana sarı olduğunu söyledim!" Glee'de bağırdı. "Birisi kesildi
Uzakta kalanların bir kenarı. Şimdi onlar var! "

Ve vardı; Bir saat içinde _nettie'den ayrıldılar
B._ AStern, sonunda yenildi, Nat Burns'in son ihanet eylemi gitti
hiçbir şey için.

Fakat gizemli gemici inkar edilmeyecekti. _Lass_ yapılmış olsa da
On yedi düğüm, harika Mallaby Schooner yirmi yaptı,
Her şey o Gale'de yayıldı; Ve beyaz deniz feneri
Swallowtail Point murk boyunca açık bir şekilde görülüyordu, süpürdü
Muhteşem bir yarışçı gibi ve _charming lass_ 'yı demirlemeye yenerek
yirmi dakika.

Schofield'ın yarım saat arkasında Burns teknesi geldi, ama o zaman
Kod Schofield, Dory'de zaten karaya acele etmiş ve onu izlemişti.
Bill Boughton ile satış fiyatı, ona da bonus
İlk gemi için sunuldu.

Kod gibi, Nat'ın yaptığı ilk şey, gemisi geldiğinde
Jib ve öngörü ile rüzgar, bir Dory karaya çıkmaktı.
İçinde, kendisinin yanı sıra, bir adamdı. Bu ikisi de tıpkı
Boughton'un mağazasından çıktı.

Uzun boylu ve geniş omuzlu olan ikincisi, ceketini geri attı ve
bir hükümet kalkanı sergiledi. Sonra elini kodun koluna koydu.

"Kaptan Schofield," dedi, "Tutukluyorsun!"




Bölüm XXIX

Ölümcül bir mektup


Son günlerde hafif ev sahibi ondan izledi
Aerie filo için-ve hayal kırıklığına uğramamıştı.

Atı ve arabası kule kapısının yanında durdu ve içine
Aynı hareketle atı kırarak sıçradı. Sonra yolda
Paul Revere gibi köylüler gibi uçmuştu ve ardından
Kadın ve çocukların heyecanlı, yarı histerik bir alayı.

O kadar kalın murk ve scud olmuştu ki,
Yaklaşan lider, iki mil uzakta çıplakken,
Ve Nat iniş olsa bile kalabalık anlık olarak artırılıyordu
Kral Yolu boyunca ve güneydeki tüm evlerden
Castalia.

Yasa memuru elini kodun koluna koyduğunda ve
Hapis ve utanç anlamına gelen kelimeler
köy festivali, memurun bakmasına neden olan bir inilti çıktı
onun hakkında keskin bir şekilde.

Nat'ın kafasındaki kısa durağında yaptığı çalışmaya rağmen, kod
Günün kahramanı, çünkü ilk balık kargo ile gelmişti
ve kurtuluşu ilk etkileyen olma ayrımını kazanmıştı
adanın.

"Ah, bırak gitsin!" dedi bir ses. "Kaçmaya gitmiyor!" Nat,
Esirinin arkasında duran, suçluya keskin bir şekilde döndü.

"Hayır, emin değilsin!" Çekti. "Çok uzun zamandır yapıyordu
çoktan. Bu zaman için cevap verecek bir şey var. "

O anda limanda tabancıların _rosan_ ve yanıltıcı
onun vapur St. John's. Beş dakika geride Jed geldi
Martin'in _HERRING BONE_ ve filonun ilki güvenli bir şekilde içeri girdi. Hoşnutsuz ve mırıldanan mafya, küçüklere doğru kod izledi
Odd Fellows Salonu'nun hapishanesi, hiçbiri sevimli olduğunu fark etmedi
Alayı yöneten Schooner tekrar sessizce çalıyordu
Gale kalınlığında.

Ve bunu fark edenler, heyecan içinde hiçbir şey düşünmedi
o an, muhtemelen onu koşan bir coaster olmaya karar veriyor
Sızıntı arayın. Mallaby'de sadece on dakika bağlanmıştı
iskele.

Üzgünüm alayı Schofield Cottage'ı geçerken, kodun annesi
Ağladı ve kendini ona attı. Oğlunu görmemişti
daha önce (yetim Josie ona _lass_ içinde olduğunu söylemiş olsa da)
Kod Boughton ile kapatılmıştı ve şimdi ona ilk bakış
sanık bir suçluydu.

Ancak, gözleri ve kamuoyunu izlediğinden bağımsız olarak, hepsini yürüdü
onunla hapse girip içeri girdi; Ve ikisi
Kesinlikle çevrelerinden habersiz, çok memnun kaldılar
Birbirimizi görün ve çok samimi arkadaşlıklarıydı.

Kalabalığın kenarı boyunca büyük Pete Ellinwood eğildi, bakıyor
anne ve oğulda loş gözlerle.

"O anne değil mi?" dedi kendi kendine. "Tıpkı bir kız gibi
O-görünüşüyle ​​otuzdan bir gün değil! "

Ücretsiz Baptistin hadesi olarak düzenli olarak istihdam edilen hapishane
Kilise, beklenmedik konuğu için küçük evi açtı. Oluşuyordu
bir oda, uyku için takılmış ve bir hücre. Bunlar bağlı değildi
ama yan yana, önden geçen pasaja bakıyordu
binanın arkasına.

Kod hücreye alındı ​​ve sadece annesi ve Pete ile kaldı
Durum hakkında konuşması. Squire Hardy'ye kararlıydı
Akşam gel (şimdi saat beş idi) ve ona
yasal durum hakkında görüş.

Ma Schofield eve gitti ve oğlunun akşam yemeğini hazırladı ve
Yemek için kendi elleriyle getirdi. Kod en iyisiydi
öğleden sonra başarısında ruhlar ve ne olursa olsun korku yoktu
şimdiki durumunun sonucuna.

Pete bir saatliğine gitmişti ve Ma Schofield bulaşıkları almıştı
eve döndüğünde, dedektif geldiğinde,
Kendini aradı Josie bir mesajla gelmişti.

Kod onu görmek istedi ve büyük gözlü, karanlık küçük şey ağladı
Acı bir şekilde, on dört yılına kadar tümünü temsil etti
Romantizm Kahramanları. Ona geçerken bile bunu bildiği mesajı
Bir daha asla sevemezdi ve kısa bir süre içinde kırık bir şekilde öleceğini
kalp.

Kod onu öptü, derhal varlığını unuttu ve notu açtı.

Elsa'dan geliyordu.

"Sekizde geceyi görmek için aşağı olacak. Nat'a bir not gönderdim
İsminiz, ona da orada olmasını söylüyor. Sanırım onu ​​var
Kalça, emin olun ve squire ve memurun hazır bulundurun. "

Kod, Nat'ın kalçada nasıl olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Durumu eve itmek için tek bir kanıt bulamıyor ve
Elsa ona karşı birikmişti.

Not onu tam olarak uyanık ve konferansa istekli hale getirdi. O vardı
iyi bir evde akşam yemeğinden sonra ve altmış saat sonra gelmeye başladı
Uyku, ama bu elektrik şoku gibi davrandı. O keskin ve uyanıktı
Çünkü bunun kaderinin gecesi olduğunu biliyordu. Ya yapmalı
Zorlu yarışta olduğu gibi zafer, ya da yüzleşmesi gerekiyordu
St. Andrew's'de transfer ve yasal işlemler.

Yarı-Past Seven Squire Hardy'de, karlı tarafından saçaklı, kırmızı yüzü
Bıyıklar geldi. Bir sandalyeyi önündeki geçiş yoluna sürükledi
bar ve uzun ve zahmetli bir hukuk görüşüne başlamıştı
Mis 'Shannon'ın akşam yemeği için yatılı evine gitmiş olan dedektif,
geri döndü.

İkisi çeyrekte, aralarındaki meseleyle savaşmaya başladı.
Sekiz'e kadar Nat geldi, en iyi kıyafetlerini giydirdi ve bir toprak içiyor
puro.

"Peki, benden ne istiyorsun, Schofield?" diye sordu. "Benim için gönderdin
Ama yalvarmaya çalışmana gerek yok. Dinlemeyeceğim. Şimdi devam et. "

Anında dışarıda kadınsı bir ses duyuldu ve bir dakika sonra
Elsa Mallaby, dört metrelik küçük pasaja adım attı.

"Ah, burada kaç tane var!" Dedi şaşırmış bir sesle.
"Belki de kod, daha sonraya kadar beklemem iyi olur."

"Hey, Roscoe!" Sung Out Code, arzusunu kontrol edemiyor
sırıtış. "Bayan Mallaby'ye bir sandalye getir." Roscoe itaat etti ve iki tane daha ekledi,
böylece hepsi kodun hemen dışındaki küçük bir pusulaya yerleştirildi
hücre.

Elsa Mallaby'nin ilk girişinden Nat onu belirli biriyle gözlemlemişti
Gözlerinde korku ve nefret titremesi. Öte yandan,
onu kullandığı aynı resmi samimiyetle selamladı
diğerleri. Böyle bir ortamda tamamen uyumsuz olsa da, görünüyordu
Kesinlikle rahat ve anında emrini üstlendi
durum.

"Affedersiniz," dedi Nat, oturmamış ve bir ayağından kaymış olan Nat
diğerine, "ama Schofield benim için gönderildi, bir 'öğrenmek istiyorum
Ne istiyor. Devam etmeliyim. "

"Schofield senin için göndermedi-senin için gönderdim. Birkaç tane var
bana doğru görünmeyen bu kod hapishanesi ile ilgili şeyler,
Ve tüm işi bir kez ve herkes için de halledebiliriz.
birlikte burada. Şimdi Bay Durkee, "dedi,
dedektif, "Bana suçlamanın neye karşı olduğunu söyler misin?
Kaptan Schofield? "

"Sana gerçeği söylemek için, bayan," dedi saygıyla, "iki tane var
ona karşı suçlar. Bir, sigorta şirketi tarafından dava açar
Schooner _May Schofield_ ve suçlamalar için ödenen paranın kurtarılması
Söz konusu geminin kasıtlı olarak battığını, çünkü Schofield
daha yeni bir tekne istedim ve ikincisi, çünkü _may_ politikası
Birkaç gün içinde sona erdi ve çok dışında yenilenemezdi
Gelişmiş oran. "

"Ve diğer suçlama?"

"Birinci derecede cinayet için, kasıtlı olarak büyüyor
Schooner'ın batması. Kaptan Burns şikayetçi. "

"Teşekkür ederim." Ona parlak gülümsemelerinden birini parlattı ve yaptı
Yaşam için bir arkadaş.

"Bu, günümüzde harika bir yarıştı," diye açıkladı ilgisiz, ama
heves. "_Nettie B._, kodunu ne kadar yendin?"

"Yarım saat," diye yanıtladı, konuşmanın başında gizemli.

"Şey, bu _is_ bir tesadüf." Birinden diğerine baktı.
"Seni yedi ay önce dövdüğü zamanla aynı
Eski _May_'i _m'ye karşı yarıştığında. C. Burns_, değil mi? "
Bakış Nat'a vuruldu.

"Neden, olduğuna inanıyorum, Bayan Mallaby," diye kekeledi. Hızlı
O acı verici ve tehlikeli döneme geçiş onu yakaladı
koruma.

"Bu da harika bir yarıştı," dedi neşeyle "ve çok kötü
İkincisini hiç yelken açmadın. Özellikle bahse girmek istedikten sonra
fazla. İkinci yarışı kazanacağını düşündün, değil mi? "
tatlılığın kendisiydi.

"Neden, evet, öyle düşündüm," diye itiraf etti. "Ama ne olduğunu görmüyorum
Bütün bunlar yapmalı-"

"Şey, pek bir şey yok," dedi ambalasla, "ama ben sadece
ilgili. O ikinci yarışı kazanacağından emin olan şey
Bahse girmeye çalıştın mı? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kolayca. "Sadece güvendim-"

"Ne, Nat Burns? Geminin ilkini kolayca dövülmüştü
zaman ve o _May_'den daha yavaştı. Her biri
Ada, Schofield Code gibi bir gemiye yelken açamayacağınızı biliyor ve
Yelken taşımaktan korktuğunuzu. Günümüzde bunu kanıtladı. Yarı olan kimse
Bir göz, kalmanın bir bıçakla kesildiğini görebiliyordu ve
üf. Bütün bunlar böyle, seni bu kadar emin yapan şey
Bu ikinci yarışı yedi ay önce kazanır mıydı? "

Nat ona sürekli baktı. Görünüşe göre gerginliği gitmişti ve
Bir kez daha eski kurnaz bendi.

"Bu senin işin hiçbiri değil, Bayan Mallaby," dedi.
"Ve şimdi geçmeme izin verirsen bir nişan alacağım."

"Bay Durkee," dedi, "Lütfen Bay Burns'ü burada tutun
Tamamen bitti. "

"Evet, bayan, yapacağım," dedi hipnotize olan adam ve Nat, bir parıltıdan sonra
Sözü olmayan seyircinin etrafında bir sandalyeye düştü ve
Sırgalanmış.

"Arkadaşıma giderken istikrarlı," diye kırdı Squire Hardy, Nat'a bakarak.
"Hanımın sorusuna cevap ver. Kazanacağını düşündüren ne?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Gerçekten cevap vermesi gerekmiyor," dedi Elsa. "Onun için cevap vereceğim.
Kod nazikçe _m günlüğüne sahip olmama izin verin. C. Burns_. "

Schofield eski kitabı cebinden çekti ve
çubuklar. Sonra Elsa, son sayfalara açılan, birkaçı yüksek sesle okuyun
O gün mahkum olduğu gün keşfetmişti
Sessizliği okurken _nettie b._'de yoğundu, ama hepsi
Gözler Nat'ın üzerindeydi, bunun ani görünümünde ürküyor
çok uzun zamandır unutmuştu, ölüleri üzerine vahşice çiğnedi
puro. Yüzü solgunlaşmıştı ve pürüzlü elleri sıkıldı
sıkı bir şekilde birlikte.

"Görüyorsun," dedi Elsa, bittiğinde, "
bir sonraki yarışının kazanılması üzerine karar verdi. Mükemmel açık
Değil mi? "

Nefessiz daire başını salladı.

Dramanın çalışması için garip bir ortamdı. Tepegöz A
Asma yağ lambası alevlendi ve kokuyordu. Sörf kazasının dışında
Kaya karşı onlara geldi ve rüzgar saçaklar hakkında ıslık çaldı
Küçük taş binanın.

"Şimdi ayna," dedi kodlamak için ve hala merak ediyordu.
ona biblo. "Bunu anlat," diye bir gülümsemeyle onu yönlendirdi
Ve derin karanlık gözlerinden uzun bir bakış.

Ve kod onlara söyledi. Babasının ilk verdiği zamanı anlattı
O, astronomi deneylerinden ve Nat'ın göze çarpması
ayna. O geceyi baktığı ilk yarıştan sonra anlattı
_May_ log kitabı için ve aynayı çekmecesinde görmüştü.
Storaom'un gizli kutusundaki son keşfini anlattı.
_nettie_.

Ona karşı yanan yanlışların anısına konuşurken
Meme ve hikayesini sessiz ve taşınmaz oturan Nat'a yönlendirdi
köşede.

"Bunu _nettie_ gemisinde bulursam, gelmesi gerektiğini kanıtlar
Ve anladım! "Ağladı.
o geldi! "

"O zaman ne?" diye sordu Hardy.

"Gemiye zarar vermek, böylece gerginliğin altında kırılacak
Bir sonraki yarıştan, "Nat'ın dramatik bir şekilde karşı karşıya kaldığı alevli kod. Sadece Burns
Çenelerini puro üzerinde sıktı.

"Buna inanmıyorsun, belki de Squire, ama dinle ve sana söyleyeceğim
Eski _may_ nasıl battı. "Ve bir kez daha çarpmayı anlattı
Freekirk'e ev sahipliği yaparken aşırı yüklenmiş teknede felaket
Gücünün sonuncusu ile başa çıkın.

"Sen, Squire, zamanında teknelerinize yelken açtın! Bunu biliyorsun
bir şey olmadıkça, eski _may_ için bile olamazdı
yapıldı. Ve bir şey _was_ bitti! Burns topm'ları zayıflatmıştı
Ve dayanak! "

Tüm gözler Nat'a sabitlendi, ama hareket etmedi. Şimdi çok solguntu
Ama görünüşe göre kendi kendine sahip. Aniden, ortaya çıkan bir el ile
Firma, puroyu ağzından çıkardı ve yere attı.

"Bu," dedi ölümcül serinlikle, "
hepsi birlikte çalıştı. Ama her kelimesi bir yalandır, çünkü
Her şey aslında tek bir temelsiz. Kanıt! "

"Sana son bir şans vereceğim, Burns," dedi Elsa düz bir sesle
kodun kendisinde tespit ettiği tüm konsantre nefreti içeriyordu
önce. "Bu suçlamaları kodlara karşı reddetmek."

"Asla!" Kelime, sanki bir kaslı sanki ondan fırlatıldı
konvülsiyon. "Babamı öldürdü ve bunun bedelini ödeyecek!"

Bir kelime olmadan Elsa sandalyesinden yükseldi ve geri döndü
bitişik oda. Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve güzel bir
Belki yirmi yaşında olan kız.

Etki elektrikti. Küçük gruptaki insanlar donmuş görünüyordu
son varsaydıkları tutumlara.

Sadece Nat Burns'te bir değişiklik oldu.

Olana kadar kıyafetlerine geri dönmüş gibiydi
Küçük, Wizened Adam. Yüzü korkunç ve rutubetli terlemeydi
lamba ışığında alnında parıldadı.

"Caroline!" Bir kısık bir sesle ağladı.
fısıltılı.

"Evet, Caroline," dedi Elsa, siyah gözleri ateş yaktı. "Sen vardı
Onu unuttum, sen değil mi? Seni seven kızı unutmuştun
adadan uzaklaştığın! Kızı unutmuştun
Sana her şeyi verdi ve hiçbir şey yok! Ama bu sana geri döndü
Şimdi ve bu insanlar onu görmek için burada. Baban bile, onun içinde
log-kitap, kız kardeşim Grande Mignon'dan ayrıldığında, görünüşe göre
Lubec fabrikasında çalışın. Sanki kız kardeşim hiç çalışmalıydı
Bir fabrika! "

Squire Hardy nazikçe, "Bu neden o zamana gittiğini açıklıyor," dedi.
"Hepimiz merak ettik, Elsa-hepimiz merak ediyorduk."

"Ve iyi olabilirsin. Ama o sebep! Ve onunla evlenmez! Ben
bu intikam şansını beklediler ve şimdi ödeyecek. "

Kız kardeşinden daha güzel olan Caroline Fuller
Nat'da bir tür şaşkınlık içinde. Aniden spazmodik bir çalışma vardı
onun özellikleri.

"Ah, onu sevebildim!" Dedi hafif bir sesle.
"İşte Elsa, hepsine oku!"

Pelerininin altından, geçtiği buruşuk bir zarf çizdi
kız kardeşi.

Sandalyesinden atlanan vahşi bir hayvanınki gibi bir hırıltı ile
kıza doğru, ama Durkee onu şiddetle vurdu ve geri döndü
içine.

"Hepsini yaktığına yemin ettin!" Nat mırıldandı. "Buna yemin ettin! Sen
yemin et! "

"Evet, ve yaptı, masum çocuk-hepsi ama sahip olduğu bu
Bir zamanlar ona gönderdiğin bir kitapta yanlış yönlendirildi, "diye bağırdı Elsa." Ama buldum,
Yanar. Sizce bütün bunlar neredeydim? John's'ta,
Teyzemle birlikte yaşadığı yer. Ve sence bir sebep yok mu
Bu mektup kaydediliyor mu? Tanrı böyle şeylerle ilgileniyor ve şimdi
Ödemelisin, Nat Burns! Bir zaman geleceğini biliyordum. Biliyordum
olurdu! "

Hala ayakta duruyordu ve mektubu zarftan çıkardı.

"Bak, squire, kod, bilen herhangi biriniz. Bu Nat'ın yazımı mı?"

"Evet," hepsi mektup elden elden geçerken ilan etti.

"Oku," dedi Squire, Caroline Fuller'ı oturmaya zorladı.
sandalye.

"Onu birincisini duyacağım," dedi Elsa. "Bu erkekler
Sevdikleri veya sevmeyi düşündükleri kadınlara yaz ve bu benim
kız kardeş. Ama burada "-ilk sayfayı içeriden çevirdi-" Dinle
Bu."

İstemsiz olarak hepsi öne eğildi, Durkee hariç hepsi
Nat'ın yanında durdu. İkincisi kuru dışında hiçbir işaret vermedi
istemsizce yutarken boğazında sallanan sesi.

"Onu anladım, Caroline-onu anladım!" O okudu. "Beni yenecek
Yine, olacak mı? Peki, eğer biliyorsam değil! Kafadaki herkes görünüyor
kazandığı ölüme gıdıkladı, ama bunun ne kadar az olduğunu biliyorsun
Ben. Bir dahaki sefere onu yenmemin başka bir nedeni.

"Sevgili küçük kız, bu dünyadaki en kolay şey. Ben sadece
_May_ (gece yarısı) üzerinden geçmekten geri dönün ve şey
İyi görünüyor. Schofield'in yelken taşımak için harika bir el olduğunu biliyorsunuz. Kuyu,
Yarışı duyduğunuzda, belki onun foretopmast'ini duyacaksın
Bir fırtınaya indi. Eğer yapmazsan çok şaşıracağım, çünkü ben
kendim katıldım ve bunun çok fazla alacağını sanmıyorum
fırtına.

"Belki de ana dayanağının koptuğunu ve sopalarının gittiğini duyacaksın
Suya çok fazla yelken açtı. Olmamalıyım
şaşırmış. Ben de buna katıldım. Bu yüzden onun foretopmast ile sanırım
Kırıldı ve ana dayanağı eski _m'yi yakaladı. C._
Ev, eski bir buz vagonu ise kolay bir galip. Almaya çalıştım
Schofield bahse girer, ama nakit parasıyla çok sıkı sallamayacaktı
Beş sent bir parça. Onun için iyi bir şey, ama bilmiyor
BT. Hiçbir şey beni rulosunu almaktan daha iyi yapmaz, erdemli
Eski Deacon! "

Çemberin etrafına dönerken okumayı bıraktı. Kodlamak
Erdemli bir Deacon rolünde bir yenilikti. Sert çizgiler bile
Elsa'nın yüzü rahatladı ve parlak bir şekilde olsa da gülümsedi.

"Hepsi bu," dedi mektubu katlayarak ve
zarf. "Gerisi kişisel ve bizim değil. Şimdi, Bay Durkee,
Hala Kaptan Schofield'ı sanık olarak görmeyi önemsiyorsunuz.
Tartışmanlarınızı istiyorum iki takım elbise. "

"Yapmıyorum, Bayan Mallaby," dedi dedektif ve Freekirk'i aradı
Baş hapishane. "Ama Schofield'ın yerini kimin alacağını biliyorum."

Nat Burns'e baktı, sessiz ve sefil bir
köşe. Nat'ın konuğu olarak yelkenine rağmen hiç getirmemişti
Kendisi adamı sevmek ve şimdi ondan iyi kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

Kod özgür bir adamı dışarı attı ve ilk eylemi her ikisini de almaktı
Elsa'nın elleri ve ona teşekkür etmeye çalış. Gözleri düştü ve kızardı.
Konuşmasında kekelediğinde Caroline Fuller'a döndü
Ve tekrarladı, ama ona verdiği üzücü gülümseme kalbine yırttı.

"Geldim çünkü Elsa benden bir arkadaşı kurtarmamı istedi," dedi, "
Çünkü kendimi Nat üzerinde intikam almak istedim. Sen olduğun için mutluyum, ben
Elsa için dünyada bir şey yapardı. "

Kod, Bayan Mallaby'ye gizemli gözleri çevirdi.

"Bunu kendinizi nat üzerinde intikam almak için yaptığını sanıyordum" diye yarısı
fısıldadı.

"Kısmen yaptım," diye yanıtladı. Gözlerini ona kaldırdı ve gördü
İçlerinde onu korkutan bir şey-tüm onun içinde
Onunla ilişki, daha önce hiç görmemişti. Sessiz durdu
Şaşırdı, yüzünü çevirirken bunalmıştı.




Bölüm XXX

Elsa'nın zaferi


Schofield'ın ertesi sabah gemisinde görünüşü
Mürettebatın boşaltılmasına yardım edin, gerçek bir yerli oğulun sinyali
gösteri. Sadece kodun ani kurtuluşunun hikayesi değil
Ve Nat ani hapis cezası, vahşi ateş gibi yayıldı
Güney kafa ışığı, yirmi mil uzakta, ama hikaye ile selamlandı
neşe.

Nat, kasabasının nefretinde kendi başına gelmişti. Arasında
Filo, yürekten popüler değildi çünkü hepsini avlamamıştı
Sezon ve sonra satın alınan bir ilk pazarı yakalamaya çalışmıştı
Kargo, sadece kod ve tabancılardan intikam almak için. Boyunca
Davranışı tamamen bencildi, oysa diğerleri için çalışmıştı
ada ve kurtuluşu için.

Filodan iki geminin inişi ile kadınlar
yakında Nat'ın eyleminden haberdar edildi ve Elsa'nın için olmasaydı
Onu ani yapan küçük hapishanede sansasyonel açıklamalar
Bir hücrenin sakinleri, ne kadınların
Marblehead, Freekirk Head'in kadınları tarafından eşit olurdu; Ve
Skipper Ireson, Tarry'de yalnız tarihe binmezdi
görkem.

Ama şimdi, kod ücretsiz olduğu için, tüm kasaba ortaya çıktı ve bir
İlk gerçek suçluya bakmak için hapishaneye istikrarlı bir alay
Köy yıllar içinde toplanmıştı.

Kod, tüm sabah ölçeğini kontrol ettikten sonra.
Tuzlu balık sepetlerini bekletme dışına salladı, yol boyunca gitti
Akşam yemeğinden sonra Hardy'nin evini squire etmek ve o değerli adamla röportaj yapmak.

"Onu istediğin yere götürdün," dedi The Squire, "ama yapamazsın
hasarlar dışında çok şey elde edin. "

"Ben bile zarar istemiyorum," dedi Code. "Tümünü almasını istiyorum
Bir şeyler ve buradan uzaklaş ve asla geri dönmeyin. Yapmadığı için
Herhangi bir _Real_ Hasar, ona bu kadar uzun süre ne olacağı umrumda değil
buradan ayrılırken. "

"Şey, tek yapmanız gereken suçlamalarınızı ona karşı geri çekmek-onlar
Bayan Mallaby'nin yapması gerekmeyecek şekilde adınıza konuldu
belli olmak."

"Ama yapsam bile, devlet onu almayacak. Bir cinayet biliyorsun
dava--"

"Evet, oğlum, ama bu şimdi cinayet davası değil. Yüzünde Nat
Babasını öldürmek için yola çıkmadı; Gerçekten yolunda gitmedi
_sink_ Schooner-onu devre dışı bırakmak için; Kanıt tartışılmaz
ve kendi itirafı ve mektubu ile açıktır. "Peki, şimdi, her ikisi de beyler arasında özel bir yarış anlaşmasında
Gemiler kayıtlı ve denize elverişli olarak derecelendirilmiş,
Mevcut davada olduğu gibi, biri diğerine atılabilir.
kasıtlı olarak diğerine zarar verir. Başlıca ceza ahlaki
Dürüst olmayan adamın eski dostları tarafından yönetilen, ancak
Mağdur para hasarları toplayabilir. Doğal olarak sigorta şirketi
Sizin yerine NAT ile suçlanacak şekilde suçlamasını değiştirin.

"Zaten ona karşı kanıtlanmış bir davaları var ve ödemek zorunda kalacak
Onları neredeyse size verdikleri her şey-yani, sonunda sana gerçekten para ödüyor
O gün yaptığı hasar için. O zaman anlıyorum, o ödeyecek
_May_'de hayatını kaybeden her adamın ailesinin bir miktarı
asla onu dava etmeyecekleri şart. "

"Whee-ew!" ıslıklı kod. "Geçtiğinde çok fazla olmayacak
Para kaldı sanırım. "

"Hayır, sanırım yapmayacak," diye kabul etti hakim ve ona doğru hizmet ediyor.
Muhtemelen gemisini satmak ve hayata tekrar başlamak zorunda kalacak
başka bir yerde. Umarım bu sefer dürüstçe başlar. O zaman yapmayacaksın
Ona karşı herhangi bir işlem yap, kod? "

"Ben? Oh, hayır!" dedi Schofield. "Şimdi ona karşı hiçbir şeyim yok.
Gitmek. Ama sana bir şey söyleyeceğim, Squire-kaçak olsaydı
Sessizce geceye uzak, çünkü kalabalık onu tutarsa,
Sağlığı için iyi olmayabilir. "

Squire kabul etti ve kod çalışmalarına geri döndü. O öğleden sonra geç
Pete Ellinwood, yakalamanın son sepetini ölçeklere salladı ve
Kod, taksitini tamamladı.

"On altı yüz yetmiş Quintal," diye açıkladı "ve kırk üç
pound. 167.078 lira yapan bir kuintal yüz pound ve
Üç sentte bir pound toplam 5,012,34 dolara. İki aylık fena değil '
Cruise, ama ruhum ve bedenim, Bill Boughton, balığın nasıl koştuğunu! "

"Bu iyi bir yakalama, kod ve ince balık," diye cevapladı Boughton
yazıyordum. "Paraya nasıl sahip olacaksın-bir yumru veya birey
kontroller? "

"Ayrı kontroller." Boughton, camdan kaçan masasına geri döndü.
Onları yaz.

_Charming Lass_'nin tek sahibi olan kod iki bin aldı
Payı olarak dolar ve geri kalanı neredeyse eşit olarak bölündü
Diğer dokuz adam, Pete Ellinwood'a onun için bir önemsiz ekstra gidiyor
Mate olarak hizmetler.

"Bu bir toppindi," diye açıkladı Pete, onu tokatladı
Banka ziyaretinden sonra dolu cep, "bir" geri kalanı
Zavallı şeytanlar iki buçuk kilodan fazla almayacak-sadece
İki, çok fazla balık olduğunda. Yarım kuruş pound oldukça iyidir
bonus!"

Kod o gece annesiyle akşam yemeği yedi ve bunun için ortaya çıktı
Dikkatli giyinmiş. Annesini birinde görmek için sürpriz neydi?
ipek elbise.

"Mallaby House'a gidiyorum," dedi sorguya cevap olarak
Bakmak. "Ama sen! Bütün bu şiir ne, anne?"

"Kendinizi nasıl davrandığınıza dair bir açıklama duyacağım
Yolculuk, kod, "dedi, ciddiyete çalıştı.

"Göz tanısı ile mi?" Ellinwood'un vizyonları, acı verici dizilmiş, dans etti
kafasında.

"Evet."

"Um-M. Şey, geç saatlere kadar evde olmayacağım, çünkü uzun süredir
hikaye."

"Sen Rascal!" dedi annesi ve onu öptü.

Mallaby House'a giderken (eski tanıdık yolundaydı
Büyük ateş gecesinde çok pervasızca yarışmıştı) diye düşündü
Bir önceki gece bir an için gözlerinin gördüğü şey
hapishanede.

Elsa onu sevdi, şimdi biliyordu ve onu hep sevmişti. O küfeli
Kendini aptal bir aptal için bulması çok uzun sürdü
dışarıda, ama nihayet hangi ayakların buluşacağını bilmekten kurtuldu
o. Artık yüz kişilik şaşırtıcı ve çekici bir yaratık değildi
bukalemun ruh halleri; O yalnız bir kızdı.

Gizemde bulunurken vücut hizmetçisi olan Martin
Schooner, kapıyı açtı ve görmeye karar verilen zevkle eğildi
geçici ustası. Schofield'ın olduğunu tebrik etti
Yasanın gölgesinden arınmış.

"Bayan Mallaby yukarı merdiven, efendim," dedi Code'un şapkasını alarak. "Sadece
Çizim odasına adım at, efendim ve ben onu arayacağım. "

Tüm odalarını aydınlatması Elsa'nın tadının bir örneğiydi
Yumuşak mum alevi veya lambaların yumuşak ışığı ile. .
Maun mobilyaları, çoğu ada arasında çok eski ve tarihi
Sıcak ışıklarda parıldayan aileler. Yerleşik raflar vardı
Bir duvara, muhteşem gravürlere, gravürlere ve birkaçına karşı kitaplar
Louis XV kızlarının renkli baskıları.

Şu anda Elsa geniş merdivenden indi. Saçları ayrıldı
Sadece ortada ve her pembe kulağın üzerinde olmak üzere iki tekerleğe girin.
Elbise, Hollandalı bir kare boynu olan Çin ipekinden sade biriydi. BT
Onun muhteşem figürü güzel bir şekilde taktı.

Asla bu kadar taze ve basit kod gibi görünmemişti. Büyük bayan
Gitti, Keen Avukat kaybolmuştu,
Freekirk Head'in kaderleri artık değildi. Bir kız gibi görünüyordu. Ortaya çıktı ve
elini garip bir şekilde aldı.

"Çok yakında gelmene sevindim," dedi; "Ama ihmal etmiyor musun
diğer insanlar? Eminim görmek isteyen arkadaşlar olmalı
Sen."

"Belki de öyle, ama bu sefer ben ödeyene kadar beklemeliler
Size saygı duyuyor. Eylemler gittikçe, sen benim tek arkadaşsın
sahip olmak."

"Bir cümleyi çevirme konusunda oldukça ustalaşıyorsun," dedi gülümseyerek.

"Cennet ve Dünya'yı kurtarmak için senin kadar usta değil
masum adam. "

"Buna cevabım yok," diye yanıtladı. "Ama cidden, kod, umarım
Geceye tekrar teşekkür etmeye gelmedin. Lütfen yapma. BT
Beni utandırıyor. Birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz, bence çok az şey yapmak
eşlik etmesi gereken sonsuz sosyal primat olmadan şeyler
onlara."

"Sen bir canımsın!" Ağladı ve ellerinden birini onun içinde aldı. O
hareket etmedi. "Elsa, seni eşim için istiyorum!"

"Ne diyebilirim?" Düşük bir sesle başladı. "Sen asil ve iyisin
Kod, ve bunu bana söylemek için neyin harekete geçirdiğini biliyorum. Bazı kadınlar
Teklifinizde kırgın olurdu, ama ben değilim. Bir hafta önce bile
Dün, memnuniyetle ve alçakgönüllü bir şekilde kabul etmeliydim, ama
Bugün-hayır.

"Dün geceden beri düşündüm ve bir şekilde işler daha netleşti
Bana. Çok fazla şey yapmaya çalıştım. Seni hep sevdim, kod,
Ama şimdi görebiliyorum benim için değil. Seni kazanmaya çalıştım
Bu aşk yüzünden, sizi veya başkalarını düşünmemek-sadece kendim. Ve
Kendi sonumu yedim. İşareti aştım. "

"Anlamıyorum," dedi kod.

"Belki değil, ama sana söyleyeceğim. İlk olarak, kasten
Nat Burns ve Nellie'nin asla evlenemeyeceği şekilde yönetildi. Biliyorum
Artık iyilik için ayrıldıklarına göre. Burns'ten onun rolü için nefret ettim
Kız kardeşimin hayatı ve ben onun mutluluğunu mahvetmeye karar verdim
Nellie'ye nişan mutluluktu. Yani şimdi o özgür ve yapabilirsin
Sanırım sormak için. "

"Ama," diye bağırdı Schofield protesto etmek için, "Asla söylemedim--"

"Birini sevdiğini söylemenize gerek yoktu," dedi ona
hafif bir gülümseme. "O gece akşam yemeğinde benimle birlikte
BT. Eve geldiğimden beri annenle konuştum ve bana söyledi
Nat'ın nişanının senin için ne anlama geldiğini, böylece Nellie'nin kız olduğunu biliyorum
Her zaman sevdin. Öyle değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı nazikçe.

"Şimdi sana kendi planlarımı nasıl geri almam basit mi? İki şey
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istedi, siz ve Burns's Ruin. BEN
Yıkık Burns ve Sizi Kaybed'in Yolunu Kaldırdı, Çünkü Yararsız
Bazı şeylerde olduğum gibi, Nellie özgürken seninle asla evlenemem
Ve onu sevdin. Mutluluğu çok zor istedim, kod, ben
kavrayışında olan diğerlerini görün, onların içinde duramıyorum
yol.

"Ama şimdi umrumda değil-gerçekten bilmiyorum. Hepsi geçmişte ve
Şimdi bitti. Beni mutlu etmek istiyorsan, kendiniz mutlu ol. Anlıyorum
hayatımızı yönlendiren iradeleri olması gereken güçler var
Kendi özel planlarımız ne olursa olsun ve bunu öğrendim
Ders, belki şimdi bir şekilde benden daha mutlu olacağımı hissediyorum
Kendi bencilliğim zafer kazanmış olsaydı olmazdı. "

Kod elini dudaklarına kaldırdı ve öptü.

"Ne kadar muhteşem bir kadınsın! Mutluluk ve neşenin olacağını biliyorum
sana gel. Yaptığın şeyi yapan biri başarısız olamaz
fark et. Bu saat her zaman hafızamda çok tatlı olacak,
Ve asla unutmayacağım. "

"Ben de," dedi yumuşak bir şekilde, "çünkü senin aracılığıyla bulmaya başladım
kendim."




Bölüm XXXI

Barış ve Refah


Schofield, Bijonah Kodu Kodu Freekirk Head köyü gelişti
Tanner ve Jed Martin topu yuvarlamaya başlamıştı. Bir hafta içinde
Başka bir büyük balık sevkıyat geldi. Boughton buna hazırdı
Ve önümüzdeki iki ay içinde gelebilecek her şey için.

Bu, Schofield kodunun ve çatlak ekibinin kulaklarına müzikti.
_ Charming Lass_ ve demirlemelerini aldıktan dokuz gün sonra
Little Crescent Limanı'nda tekrar kapalı, tuz ve
Yem yüklü, bankalar için,
Ekim ayında kaybolmadan önce COD ile yüklenemedi.

O gün yedi schooner onunla yelken açtı ve dokuzun sonunda
Haftalar, _lass_ çapa tartı ve ilk ile eve yüklendi
Yıllar içinde Freekirk Head'e gelen halibut. Bu yolculukta ne zaman
Huzur içinde kaldı, kod tüm dikkat çekici "burun" için sergiledi
Babasının önünde sahip olduğu balıklar.

Ve Halibut Bill Boughton'un sonuncusunu tarttığında
onu balık standarının küçük ofisine dönüştürdü ve ona çeyrek teklif etti
İşletmeye ilgi.

Daha sonra kod, sadece zaman geçirebileceği gibi geziler yapmaktı
ve Pete diğer durumlarda _lass_ suçlamasına sahip olacaktı.

Kendini tüm köyün gözünde tuzuna değer kanıtlamıştı,
Ve Boughton'un ağır işi yapmak için birine ihtiyacı vardı, o toplarken
Kârın çoğu. Bu iş geleceği ve üç bin dolar
Bankada, bir gün bir mimar için St.John's'a göndermek için kodu yönetti.
ve bir toprak parçasının maliyeti ile ilgili olarak Al Green ile pazarlık etmek
Mavi Körfez'e bakan.

Kod ve Elsa'nın son konuşmaları Nat Burns
Balina Koyu'nda yatan bir motor yamaçta kaçırıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde gevşediği Eastport.

_Nettie_ değerinin yarısı borçları ve hasarıyla yenildi
yerleşimler ve böylece, tüm konuyu temizlemek daha iyi, sattı
bir hafta içinde açık artırmada ve kalıntılarıyla ayrıldı
Bilinmeyen parçalara nakit.

O zamandan beri Freekirk'te bir kelime veya iz duyulmamıştı
Bir kez hariç kafa. O zaman St.John'un gazetesi bir
Hudson Körfezi boyunca bir gezi yapan bir otomobilin fotoğrafı
ülke.

Makinenin yanında, gören herkes tarafından iddia edilen kürklerde bir adam durdu
Nat Burns olmak için resim. Vahşi doğada bir tuzak hattı mı çalıştırıyordu
Kızılderililerle, yoksa bir varsayılan arabada bir yolcu muydu
isim?

Elsa Mallaby, _Charming'in ayrılmasını bile beklemedi
Lass_, ikinci yolculuğunda bir karar vermeden önce
ona gelmişti. Tamamen Mallaby House'u kapattı ve
Arkadaşı olarak Caroline, dünya çapında bir geziye başladı,
Üç yıl içinde geri dönmeyi vaat ediyor.

Ama gizemli gemiye gitmedi, ne de hiç kimse görmedi
Ya da tekrar duyun.

Kısa süre sonra hükümet yetkililerinin
Gunboat'ı taklit eden ve her ikisini de çok sıcak hale getiren tekne
sahipler ve mürettebat için. Elsa bunu finalini yaptığı gün biliyordu
Freekirk Head'e muzaffer çizgi ve bunun nedeni buydu
Gemi sadece on dakika kaldı.

O kadar sessiz ve ustaca, her şey başardı ki,
Kodun tutuklanmasının heyecanı, her biri Elsa ve kız kardeşinin sahip olduğunu düşündü
John's'dan akşam teknesine gelin.

Adadaki üç adam onu ​​bu garip ile bağlamazdı
zanaat ve bunlardan ikisi yukarıda konuşacak kadar hiçbir şeyden emin değildi
bir fısıltı. Üçüncüsü Kod Schofield idi. Kaptan Foraker, gizemli gemiyi limanın dışına çıkardı, işaret etti
burnu düz güneyde pusulanın yanında ve onu orada tuttu
on gün. O zamanın sonunda tehlikede idi
Haiti'yi haritadan itmek için Port-au-Prince'e gitti ve
Schooner, o zaman olan hükümete bir pazarlıkta
Birinci sınıf bir savaş gemisine ihtiyacınız var. Sonra Kaptan Foraker ve Mürettebat
parayı böldü (Elsa'nın emirleriyle) ve eyaletlere geri döndü.

Sadece ikinci seyirden döndükten sonra kod ödedi
Nellie Tanner'a dikkat. İçinde ona saygı duyan bir şey
Sorun ve Elsa'nın itirafı aynı zamanda dudaklarını tutmuştu
Evde bu kısa konaklama sırasında mühürlendi. Ama ikinci bir Pazar
Gezi kapalı dağın tepesine tırmandılar
Mallaby House ve Code ona tüm bunları kalbinde ne olduğunu anlattı
yıllar.

Bir süre hiçbir şey söylemedi. Güneş uzaktan batıyordu
Maine Coast ve Bulutlar Ufuk'un her yerindeki harika kitlelerdi
kısa ömürlü gökkuşağı dokusu. Deniz pembe ve yeşilimsi maviydi
yüzen yağ.

"Bana önemsemeyen bir dükkan giyiyorsun," dedi sonunda gülerek
belirsiz bir şekilde.

"O zaman seni alıyorum?" Çocuksu bir parlamayla ona doğru dönmüştü
heves. Parlak yüzüne bir bakış ve parlayan gözler
cevap.

"Mağaza giyilmiş mi?" Bir süre sonra dedi. "Şey, ben de ben, bir önemsiz ama değil
Demek istediğin gibi. Aşağı geriliyorsa ve görüyorsa
Daha iyi ve daha iyi şeyler dükkan giyilmiyor, o zaman Tanrı'ya şükürler olsun
giymek.

"Bizim için dolambaçlı bir yol oldu, küçük kız, ama sonunda bizim
Yollar karşılaştı ve bundan sonra Tanrı istekli, birlikte gidecekler.
Gel, sana bir şey göstermek istiyorum. "

Ormanda yürüdüler.
Sörveyörler küçük evin temel planını hazırlamıştı. Orada
İlgilenen bir çifti yakın bir şekilde tartışarak buldular
mavi baskı yardımıyla kazı.

Şu anda çift döndü ve sevgililer birbirlerini tuttu
şaşkınlıkla.

"Beni korusun," diye soluk kod, "Eğer Ma ve Pete Ellinwood değilse!"

SON




John Fox, Jr's.

Kentucky Dağlarının Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Yalnız çamın izi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "_Lonesome Pine_"
Bu bir dağın tepesinde yalnız ihtişamla durdu. Çam'ın şöhreti
izi yakalamak için Kentucky aracılığıyla genç bir mühendisi çekti ve
Sonunda barınağına tırmandı, sadece çamı değil, aynı zamanda
_ bir kızın foot baskıları_. Ve kız güzel, pikap olduğunu kanıtladı ve
Bu kız gibi ayak baskılarının izi genç mühendis bir Madder'e yol açtı
"Yalnız Çam'ın İzi" nden daha fazla kovalamaca.

Krallığın küçük çobanı geliyor

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşimde Kentucky'nin bir hikayesi. BT
bir hayat kaba, yarı barbardır; Ama doğal ve dürüst, çoğu zaman
Medeniyetin çiçeğini yaylar.

"Çad," "Küçük Çoban" kim olduğunu bilmiyordu, ne de
geldi-erken çocukluktan beri kapıdan kapıya dolaşmıştı,
Memnuniyetle baba ve anneli nazik dağcılarla barınak aramak
Bu waif kimin böyle bir gizem vardı-büyüleyici bir waif,
Banjo'yu dağlardaki herkesten daha iyi oynayabilir.

Cumberland Şövalyesi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Sahneler, Cumberland'ın suları boyunca, ini
Moonshiner ve Feudsman. Şövalye bir moonshiner oğlu ve kahraman
Güzel bir kız, "Blight" ı sapkın olarak vaftiz etti. İki aceleci genç
Güneyliler "Blight'ın" takılarının büyüsüne girer ve o öğrenir
Kıskançlık ve tabancaların aşk yapımında ne büyük bir kısım ve tabanca var
Dağcılar.

Bu cilde "Cehennem Fer-Septain" ve diğer hikayeler dahil, bazıları
Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland Vadisi anlatıları.

G. & D'nin tam ücretsiz listesini isteyin. Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Jack London'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

John Barleycorn. Resimli H. T. Dunn.

Bu olağanüstü kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır.
Alkolle tanışan bu büyük, kaslı dünya gezgini
Çocukluk, John Barleycorn'a karşı cesurca çıkıyor. Bu bir dizi
Heyecan verici maceralar, ancak unutulmaz bir fikir ve
Tipik bir Jack London kitabı yapar.

Ay vadisi. George Harper'ın ön parçası.

Hikaye, Billy Roberts, Teamster ve
eski avcı ve Saxon Brown, çamaşırhane işçisi, buluşma ve aşk ve
evlen. Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine ve
Ay Vadisi, kurtuluşları olacak çiftlik cennetini bulun.

Gün ışığı yanan. Dört resim.

Alaska'ya giden ve temellerini atan bir maceracının hikayesi
Altın avcıları gelmeden önce serveti. Servetlerini getirmek
Bir para kalabalığı tarafından aldattığını ve onu kurtardığını söylüyor
Sadece silahının namlusunda. Sonra acımasız bir sömürücü olarak başlar
kendi hesabına. Sonunda içmeyi alır ve bir resmi olur
dejenerasyon. Bu sefer stenografına aşık oluyor ve
Kalbini kazanır ama elini değil ve sonra-ama hikayeyi okuyun!

Güneşin bir oğlu. A.O. tarafından resmedilmiştir. Fischer ve C.W. Ashley.

David Grief bir zamanlar İngiltere'den gelen hafif saçlı, mavi gözlü bir gençti
Macera arayışında Güney Denizlerine. Bir yerli ve olarak tabaklanmış
Bir kaplan olarak, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat hitap etti
O ve o kaldı ve çok zengin oldu.

Vahşi çağrı. Philip R. Goodwin ve Charles'ın çizimleri
Livingston Bull. Charles E. Hooper'ın dekorasyonları.

Herhangi bir erkeğin istismarları kadar heyecan verici bir köpek macerası kitabı. Burada
kanı karıştırmak için heyecan ve işte taşınması için pitoresk renk
İlkel sahnelerin okuyucusu.

Deniz Kurt. W.J. Aylward tarafından gösterilmiştir.

Kaderi aniden titiz hayatından sallanan bir adam tarafından anlatıldı
Sızdırmazlık bir geminin acımasız kaptanının gücü. Bir macera romanı
Her okuyucunun selamlayacağı güzel bir aşk bölümü tarafından ısıtıldı
zevk.

Beyaz Fang. Charles Livingston Bull tarafından resmedilmiştir.

"Beyaz Fang" kısmen köpek, kısmen kurt ve tüm kaba, donmuş yaşıyor
kuzey; Yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne giriyor ve
Sonunda bir boğa köpeği ile kavgada teslim olur. Bundan sonra öyle
İnsanın sevgi dolu kölesi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Frontier Life romanları

William Macleod Raine

Cömertçe bezle bağlı. Resimli.

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Mavericks.

Batı sınırının bir hikayesi, burada "Rustler"
menzilin ilk yerleşimcileri tarafından çok kızar, bolca. Biri
Şimdiye kadar anlatılan en tatlı aşk hikayeleri.

Bir Teksas Ranger.

En Ölmez Sınır Polis Gücü'nün bir üyesi nasıl yasa getirdi?
Mesquit, bir dizi heyecan vericiden sonra masum bir adamın hayatını kurtardı
maceralar, Wyoming'e bir kaçak izledi ve sonra ölümcül geçti
nihai mutluluğa tehlike.

Wyoming.

Açık Batı'nın bu canlı hikayesinde yazar havadarları yakaladı
"Cattleland" cazibesi ve sınırın bulanık ömrünü ortaya çıkarır
Tüm ilgi çekici çizgisi ve canlılığı.

Montana Ridgway.

Sahne, siyasetin ve
Madencilik endüstrileri ülkenin dinidir. Siyasi Yarışma,
Aşk sahnesi ve güzel karakter çizimi bu hikayeyi harika veriyor
Güç ve cazibe.

Bucky O'Connor.

Her bölüm, sağlıklı, heyecan verici maceralarla,
Dramatik çizgi ve emici ile anlatılan sınırın gösterişli ruhu
stil ve arsa büyüsü.

Çarpık parkurlar ve düz. Arizona'nın bir hikayesi; hızlı sürüş adamları ve cesur kanun kaçakları; acı
Sığır adamları ve koyun-avcıları arasında kan davası. Kahraman en sıradışı
Kadın ve aşk hikayesi, uygun bir doruğa ulaşır
Büyük serbest Batı'nın özelliği.

Marka Kıçları.

Sığırların bir hikayesi. Bu hikaye,
Frontier, tüm ilgi çekici çizgisi ve canlılığı ile büyüleyici bir aşkla
320 sayfasında faiz.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Zane Gray'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Batı yıldızlarının ışığı

W. Herbert Dunton tarafından renkli ön parçası.

Bu hikayenin eyleminin çoğu çalkantılı Meksika'nın yakınında gerçekleşiyor
Günümüzün sınırı. Bir New York Society kızı bir çiftlik satın alıyor
sınır savaşının merkezi haline gelir. Sadık kovboyları onu savunuyor
haydutlardan mülk ve müfettişi, o zaman onu kurtarır
onlar tarafından yakalandı. Şaşırtıcı bir doruk hikayeyi keyifli bir şekilde getiriyor
kapalı.

Çöl altın

Resimli Douglas Duer.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. İki adam,
Çöl, zayıflıkla üstesinden geldiğinde altın keşfedin, daha ileri gitemezler.
Hikayenin geri kalanı, sınır boyunca son ayaklanmayı anlatıyor ve
iki araştırmacının istediği altının bulunmasıyla biter
Hikayenin kahramanı olan kız.

Mor Adaçayı Binicileri

Resimli Douglas Duer.

Mormon'un kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi
otorite hüküm sürdü. Zengin bir çiftlik olan Jane Withersteen'in zulmünde
Sahibi, görünmez el tarafından kullanılan yöntemleri görmemize izin verilir
Mormon kilisesinin iradesini kırmak için.

Plainsmen'in sonuncusu

Fotoğraf reprodüksiyonları ile gösterilmiştir.

Bu, yazarın Buffalo Jones ile aldığı bir gezinin kaydı,
Arizona çölünün karşısında Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinir
Ve "o harika sarı crags, derin kanyonlar ve
Dev çamlar. "Bu büyüleyici bir hikaye.

Çölün Mirası

Renkli ceket. Ön parça.

Bu büyük insan draması Boyalı Çölde oynanır. Sevimli bir kız, kim
Mormons arasında yetiştirildi, genç bir New England'ı sevmeyi öğreniyor. .
Ancak Mormon dini, kızın ikinci olmasını talep ediyor
Mormonlardan birinin karısı--

Bu sansasyonel, büyük satış hikayesinin sorunu bu.

Betty Zane

Resimli Louis F. Grant.

Bu hikaye, Betty'nin cesaretini ve kahramanını anlatıyor, güzel genç
En cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'nin kız kardeşi. Boyunca hayat
Frontier, Kızılderililerin Saldırıları, Betty'nin kuşatılmış kahramanca savunması
Wheeling'de garnizon, kalenin yanması ve Betty'nin son yarışı
Hayat, bu asla unutulmayacak hikayeyi oluşturun.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg, Duş Şüphe Limanı E -Kitabı, Frank Williams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARBOR OF DOUBT ***

***** This file should be named 29817.txt or 29817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/1/29817/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
