*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diana (Diana)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: August 28, 2009 [EBook #29824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diana, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diana

Author: Susan Warner

Release Date: August 28, 2009 [EBook #29824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi

DIANA

BY

SUSAN WARNER,

YAZARI

"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA," "QUEECHY," VB. VB.

LONDRA

JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET.

MDCCCLXXVII.

"İyi bil ruhum, Tanrı'nın eli kontrol eder
Neyden korkuyorsan;
En sakin müzik O'nun etrafında döner
Ne duyuyorsan.

"Senin için gölge olan, O'nun için gündüzdür,
Ve O bilir sonu;
Ve kör, amaçsız bir yolda değil
Ruh gidiyor."

WHITTIER.

İÇERİK.

BÖLÜM I. DİKİŞ DERNEĞİ

BÖLÜM II. YENİ BAKAN

BÖLÜM III. KOŞULAN PRENS

BÖLÜM IV. ANNE BARTLETT

BÖLÜM V. SAMAN YAPMAK

BÖLÜM VI. BAY KNOWLTON'IN BALIĞI

BÖLÜM VII. ÇİLEKLER VE BÖĞÜRTLENLER

BÖLÜM VIII. ESKİ DÜNYANIN YENİ ZENGİNLİKLERİ

BÖLÜM IX. BAYAN STARLING'İN GÖRÜŞLERİ

BÖLÜM X. ŞEKERDE

BÖLÜM XI. EYLÜL'DE BİR FIRTINA

BÖLÜM XII. YANGININ KÜLLERİ

BÖLÜM XIII. POSTANEDEN

BÖLÜM XIV. ELMFIELD'DA TOPLANTI

BÖLÜM XV. DİNİ YÖNTEM

BÖLÜM XVI. SENİN İÇİN İYİ Mİ?

BÖLÜM XVII. YAŞAMANIN KULLANIMI

BÖLÜM XVIII. BİR KAR FIRTINASI

BÖLÜM XIX. SIKINTIDAN KURTULMAK

BÖLÜM XX. YERLEŞMİŞ

BÖLÜM XXI. YERLEŞMEMİŞ

BÖLÜM XXII. YENİ HAYAT

BÖLÜM XXIII. EVDE AKŞAM YEMEĞİ

BÖLÜM XXIV. BAKANIN KARISI

BÖLÜM XXV. BAYAN COLLINS'İN İŞİ

BÖLÜM XXVI. YAPILMAMIŞ ŞEYLER

BÖLÜM XXVII. BAĞLAR

BÖLÜM XXVIII. EVAN'IN KIZ KARDEŞİ

BÖLÜM XXIX. KOCA VE KARISI

BÖLÜM XXX. GÜNEŞ IŞIĞI

BÖLÜM XXXI. BİR HAZİRAN GÜNÜ

BÖLÜM XXXII. RÜZGÂR VE GELGİT

BÖLÜM XXXIII. TOMURCUKLAR VE ÇİÇEKLER

BÖLÜM XXXIV. SÜT VE PARİŞ İŞLERİ

BÖLÜM XXXV. BABİL

BÖLÜM XXXVI. PARTİ

BÖLÜM XXXVII. BİR

DIANA'DA.

BÖLÜM I.

DİKİŞ DERNEĞİ.

New England'ın vahşi doğasında bir yerlerde, küçük kahverengi bir ev düşünüyorum. Okuyucularımın onu olduğu gibi görmelerini isterdim, birkaç yıl önce bir Haziran
öğleden sonra. Çok dikkat çekici bir şey olduğu için değil; tepelerimiz ve vadilerimiz arasında dağılmış binlerce böyle ev var; yine de bir hayat hikayesini, ne tür sahnelerin
ortaya çıktığını bilerek daha iyi anlarsınız. Üstelik, böyle bir
yer, benim yargıma göre, dünyada bakılması
zor olan şeylerden biridir. Bu, üçgen çatısı yola bakan ve arkada uzun çatının
aşağı doğru eğimli olduğu
bir sundurma bulunan küçük bir evdi. Hava koşullarına göre boyanmıştı; hepsi bu; şimdi yumuşak koyu
griydi, çayırların ve ağaçların daha neşeli renkleriyle yeterince uyumluydu. Ve New England'ın kendi iki muhteşem karaağacı yanında duruyordu
ve üzerine sarkıyordu, sanki güç ve güzellik dolu kollarıyla küçük eski evi sarıyor ve koruyordu. O ağaçlar
her şeye
saygınlık katardı. Bunlardan biri, daha nadir olan ağlayan türdendi,
sundurma kapısının üzerine sarkıyordu, onu koruyarak gölgelendiriyordu ve
uzun sarkık dallarıyla binanın sert ve katı çizgilerini gizliyordu. Böylece yeşil, griyi örtüyordu; ta ki, yumuşak renk karışımlarında, güneş ışığı ve gölgenin hafif oyununda, eski
havalandırma tahtasındaki boyanın şıklığı bir
müdahale gibi görünmüş ve bir
avantaj değilmiş gibi. Evin önünde çiçeklere ayrılmış küçük bir
alan vardı; en azından bazı düzensiz yamalar ve
bordürler vardı, burada balsamlar, hatmi çiçekleri, pembe çiçekler ve kadife çiçekleri hafif bir renk noktası oluşturuyordu; bir veya iki tane gürbüzce büyüyen, eğitilmemiş ve dolaşan, uzun, sallanan dallarında bir tatlılık zenginliği taşıyan allık gülü vardı. O renk noktası vardı; her tarafta ve
ötesinde çayırlar, meyve bahçeleri ve ekili tarlalar uzanıyordu; ta ki çok da uzak olmayan bir mesafeden zemin kırılıp tepelerden oluşan bir vahşi doğaya dönüşene ve giderek daha da yükselene kadar. Bu noktalarda ayrıca ekili alanlar da vardı; çoğunlukla Haziran yapraklarının derinliğinde yeşil ormanlarla kaplıydılar. Yumuşak, çeşitli tepelik anahatlar ufkun tüm çevresini dolduruyordu; tepelerin daha yakın çevresinde küçük gri ev tek başına duruyordu, tek bir istisna dışında. Çayırın kenarında, bir tepenin çıkıntısının arkasına yarı gizlenmiş bir başka gri çiftlik evi duruyordu; belki yarım mil uzaktaydı. Daha yoğun nüfuslu bir ülkeye alışkın insanlar bu durumu ıssız olarak adlandırırdı; ıssızdı. Ancak Doğa hazinelerle dolu elini
buraya doğru sıkmıştı. Sanat hiç bu şekilde görünmemişti. Ancak, bir Haziran öğleden sonrasında sanat olmadan da yapabiliriz.

Kulübenin kapısı yola bakıyordu ve bu yüzden içerideki mutfağa bir tür ön kapı oluşturuyordu. Kapı eşiği, önündeki görevi yapan kaba eski gri taştan bir basamak daha yüksekti;
ve kapı eşiğinde, karaağaç dallarından gelip üzerine düşen gölge ve güneş ışığında, bu Haziran öğleden sonrasında,
oturan kişi hayat hikayesini anlatmaya çalışacağım kişiydi. Orada, evdeki biri gibi ve işini yapmış birinin boş vaktinde oturuyordu; kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzünde neredeyse uyuşuk bir sessizlik havası. Öğleden sonra sessiz ve ilham vericiydi. Sıcak ve neşeli güneş ışığı tarlaları doldurdu ve tepelerin derinliklerinde puslu bir hal aldı; uzun sarkık karaağaç dalları hareketsizdi; altındaki güneş ışığı ve gölge birbirlerinin kollarında uyuyordu; karaağaçları hareket ettiremeyecek kadar hafif olan yumuşak hava nefesleri, yine de her türlü tatlılığın hatırlatıcıları ve önerileriyle geldi; ormanların yaprak tomurcuklarından, çayırların taze çimenlerinden, gizli laboratuvarlarında çalışan binlerce gizli çiçek ve eğrelti otundan, birbirine karışmış ve izi sürülemeyen binlerce koku damıtarak. Ara sıra güllerin nefesi oldukça ayırt edilebilirdi; ve daha uzaktaki tarlalardan yeni saman kokusu. Kuşların ötmediği günün tam vaktiydi; ve kapıdaki bekçi onların durumunda görünüyordu.

Genç bir kadındı, tam yetişkin, ama genç. Elbisesi, bir çiftçi kızının ortak desenli iş elbisesiydi, önlüğünde bir iki ıslak leke vardı, elbisesinin ima ettiği gibi, meşgul olduğunu gösteriyordu. Kolları hala dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, çaprazlanmış kollar tamamen görünür haldeydi. Ve eğer yüzlerde karakter varsa, kollarda da vardır; ve herkes ellerde olduğunu bilir. Bu kollar, tipik bir kadının kolunun modeline göreydi; tombul, yuvarlak ve şişman değil, güzel bir hatla şekillendirilmiş, kaslı bir form ve güç gösteriyordu,
burada ve orada mavi damarlar, berrak, hassas cildi işaretliyordu. Sadece kola bakın, yüzü bile görmeden, orada gergin bir enerji ve irade gücü olduğunu hissederdiniz; bundan asla zayıf, gevşek, kararsız bir hareket çıkmazdı. Bilek yeterince inceliyordu ve el, kol gibi mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti; o kadar beyaz değildi. Yüz, - hemen okuyamazdınız; muhtemelen birkaç yıl daha
geçene kadar. Bu öğleden sonra çok sakindi. Yine de kaş ve baş
bekleyeceğiniz gücün izlerini taşıyordu; çok güzeldiler; ve düz kaşın altındaki gözler
dolgun ve güzeldi, koyu mavi-gri, zaman zaman değişiyor ve koyulaşıyordu. Ama ağız ve yüzün alt kısmı
üç yaşında bir çocuk kadar tatlı ve hareketliydi; her fırsatta
masumca ve kolayca oynuyordu; hiçbir şey o güzel çizgileri düzeltememişti.
Bu kombinasyon onu tekil bir yüz ve tabii ki çok yakışıklı yapıyordu.
Ama bu gerçeğin çok farkında değildi.

Mutfağın içinde başka bir kadın aktif bir şekilde dolaşıyordu ve ara sıra
kapıya tatminsiz bir bakış atıyordu. Sonunda konuşmak için
yerin ortasında durdu.

"Neden orada oturuyorsun, Diana?"

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla."

"Eğer orada boş yere oturuyor olsaydım, bana öyle geliyor ki
kalkıp başka bir yere giderdim."

"Nereye?" dedi güzellik uyuşuk bir şekilde.

"Herhangi bir yerde. Aman Tanrım! Seni orada otururken görmek
hiçbir şeyin asla yapılmayacağını hissettiriyor."

"Her şey bitti, anne."

"Ne?"

"Her şey."

"Pembe çiniyi çıkardın mı?"

"Evet."

"Pastanın yapıldı mı?"

"Evet, anne; beni yaparken gördün."

"Ama seni pişirirken görmedim."

"Tamam, bitti. "

"Işık ve kabarık mı çıktı?"

"Güzel."

"Ve yanmadı mı?"

"Sadece en ufak bir kısmı, köşede. Zarar yok."

"Peyniri kesip eti doğradın mı?"

"Tamam."

"O zaman gidip giyinmen daha iyi olur."

"Daha çok zaman var. Kimse iki saat burada kalamaz."

"Ben olsam oturup hiçbir şey yapmazdım."

"Neden olmasın anne? Gerçekten yapılacak hiçbir şey olmadığında."

"Ben böyle dakikalara inanmıyorum, kendi adıma. Bana hiç gelmiyorlar. Bugün neler yaptığımı bir gör. Önce ateşi
yakıp kahvaltıyı hazırladım. Sonra bulaşıkları yıkadım, mutfağı düzelttim ve akşam yemeğini hazırladım. Sonra çalkaladım ve tereyağını
getirdim ve _onu_ yaptım. Sonra süt ürünleriyle ilgili şeyler vardı. Sonra bahçeye gittim ve turşu için dört quart ifs-and-on topladım; hepsini
tuzlu suya da koydum. Sonra ekmeğimi yaptım ve çay için bisküvi yaptım, akşam yemeğini aldım, yedim, temizledim ve bir jambon kaynattım."

"Akşam yemeğinden beri değil mi, anne?"

"Çıkardım ve o; ve tüm tencerelerimi ve su ısıtıcılarımı kaldırdım; ve
tüm o meyveleri topladım, sanırım onlardan reçel yapardım,
Diana; insanlar misyonerler için dikiş toplantısına geldiklerinde
yemek için tüm yaratılışa ihtiyaçları yok, bana öyle geliyor. Bunun için daha iyi dikiş dikmiyorlar. _Ben_ ara sıra oruç tutmaya inanıyorum."

"Ne için?"

"Ne için? Neden, insanların midesini boşaltmak için;
gururlarından bir dilim koparmak için."

"Anne! sence yemek ve insanların gururu birbirleriyle bir ilgisi var mı?"

"Sanırım var! Sana söylüyorum, oruç tutmak bir çocuğun
midesini indirmek için kırbaçlamak kadar iyidir; iyice zayıflayıp boşalsınlar, gelip Musa kadar
uysal olurlar. İnsanlar çocuklardan farklı değildir."

"Bunu benimle hiç denemedin, anne," dedi Diana yarı gülerek.

"Baban her zaman kendi istediğini yapmana izin verdi. Sanırım
_seni_ becerebilirdim; ama baban ve sen aynı anda çok fazlaydınız. Hadi,
Diana--kalk ve git ve giyin, ya da bir şeyler yap."

Ama kıpırdamadan oturdu, yumuşak Haziran havasının onu etkilemesine ve çiçek ve tarla kokularının onunla ince bir
birlik kurmasına izin verdi. Aralarında gizli bir uyum vardı; ve yine de onu bir şekilde rahatsız edici bir şekilde harekete geçiriyorlardı.

"Acaba," dedi birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "bir asilzade parkı nasıldır?"

Anne mutfağın ortasında yine kıpırdamadan durdu.

"Bir park!"

"Evet. Güzel bir şey olmalı; ve yine de bundan
daha güzel nasıl olabileceğini düşünemiyorum."

"Neyden?" dedi annesi sabırsızlıkla.

"Sadece bunların hepsi. Bütün bu ülke; ve samanlıklar, ve mısır tarlaları, ve tepeler."

"Bir park!" diye tekrarladı annesi. "New York'a gittiğimde bir kez bir 'park' gördüm; iki kez görmek istemezsin. Küçük, sade bir yeşil bahçe, ortasında büyük beyaz bir ev; ve yeterince sade _bu_ da. Şehir halkı için çok iyi olabilirdi; ama
ülke benim orada yaşamaktan yeterince pişman olacağımı biliyor. Parkları kafana
ne sokuyor?"

Ama kızı cevap vermedi ve annesi kıpırdamadan durdu ve ona baktı, belki de sert yüz hatlarının ardında anlaşılmaz bir gurur ve sevinç vardı. Hiç çıkmadı.

"Diana, dikiş toplantısına hazır olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, anne."

"Gelmeleri gerektiğinden, onları hoş karşılayabiliriz; ve mutfak kıyafetinle
karşılaşırsan bunu düşünmezler. Yeni bakan geliyor mu, sence?"

"Kimse ona söyledi mi bilmiyorum."

"Birisi söylemeliydi. Bakan olmadan toplantı pek de iyi olmaz; ve ona tanışmak için iyi bir fırsat verirdi. Bay
Hardenburgh gelmeyi severdi."

"Yeni adam Bay Hardenburgh'a pek benzemiyor."

"Eğer öyle değilse, bisküvilerden tasarruf etmiş oluruz."

"Bay Hardenburgh'un yemek yemesini severdim, anne."

"İtirazım yok--yapacak bisküvim olmadığında. Diana,
bir tepsi dolusu çok kahverengi bisküvi pişirdin. Şimdi, onları ısıtmak için koyduğunda dikkat etmelisin,
yoksa daha çıtır olurlar."

"Herkes soğuk yiyor, anne. "

"Benim evimde olmazlar. Sadece dertten kurtulmak için; ve bende
bir tane bile tembellik yok, bunu artık öğrenmiş olmalısın."

"Ama ben senin insanların gururunu kırmak ve
dikiş toplumunu düşük tutmak için olduğunu sanıyordum; ve işte sıcak bisküviler ve her türlü şey,"
dedi Diana sonunda oturduğu yerden kalkarak.

"'Krema küçük kırmızı sürahide olacak--bu yüzden gidip
yeşil olanı alma. Ve git, çocuğum, ve kendine çeki düzen ver; çünkü
hazır olmam biraz zaman alacak ve insanlar geldiğinde onları görecek kimse olmayacak."

Diana yavaşça yukarı kendi odasına çıktı. Sadece iki tane vardı,
merdivenin başındaki küçük iniş yerinin her iki yanında birer tane;
ve annesiyle birlikte zemini aralarında bölüştüler. Diana'nın odası
evin geri kalanının vaat ettiği gibi değildi. Küçük bir çiftçinin meskeni gibi yeterince basitti ve bölgedeki diğer çiftlik evlerine çok benziyordu. Ancak
Diana'nın odası, küçük bir odaydı, bir tarafı kitap raflarıyla doluydu; ve kitap raflarında koyu renkli, sağlam ve ağır ciltler vardı. Ön pencerenin altındaki bir masada, görünüşe göre şu anda kullanılan bir veya iki kitap vardı; odanın geri kalanı bir kızın hayatının daha olağan donanımlarını ve çevresini sergiliyordu. Ancak sadece temel ihtiyaçları vardı; lüks yoktu. Beyaz bir bezle örtülü küçük çekmeceli dolapta bir fırça ve tarak vardı ve küçük bir
aynayı destekliyordu; küçük bir gösteriş eşyası. Hiçbir esans, parfüm veya pudra; hiçbir kıvırma çubuğu veya kıvırma iğnesi; hiçbir fare veya kedi,
yastık veya çerçeve veya herhangi bir iskelet, kırsal güzelliğin yardımı için orada değildi; ve bunlara ihtiyacı da yoktu. Tuvaletini bitirdiğinde onu
görmüş olsaydınız böyle söylerdiniz. Figürünün yumuşak hatları
yapay
bir düzenek tarafından ne destekleniyor ne de gizleniyordu. Gür koyu saçları düzgün bantlar halindeydi ve başının arkasında gür bir bukle vardı -kadının doğal tacı; ve işini
bitirdiğinde doğa tarafından taçlandırılmış gibi görünüyordu. Sadece
doğa onun için çok şey yapmış ve o da doğayı rahat bırakmıştı; ve
dahası, Diana güzelliğini
bilmiyordu veya en azından düşünmüyordu. Sırası gelince ve çok uzun sürmeden,
kendini fark edilmeden önce pencerenin altındaki masaya yerleştirdi ve
hazırda duran bir kitabı açtı, dikiş
toplantısını tamamen unuttuğunu söyleyebilirim; ta ki kapıdaki tekerleklerin yavaş gıcırtısı onu
şimdiki gerçeklere geri getirene kadar ve aşağı indi.

Evin önünde küçük, eski, yeşil bir araba vardı, yaşlı bir at ve iki kadın vardı, bunlardan biri aşağı inmiş ve atın başını çite bağlıyordu.

"Kaçacağından mı korkuyorsun?" dedi Diana'nın sesi bahçeden neşeyle.

"Massy! Hayır; ama bir yerlere uğrayıp başını belaya sokabilir, bilirsin.

Teşekkür ederim--bu arabadan sağ salim çıktığımda çok minnettar ve mutluyum."

Yaşlı kadın böyle konuştu, Diana'nın yardımıyla ve bir sürü laf kalabalığıyla
araçtaki tünediği yerden indi. Ve sonra
pencere ve kapıların açık olduğu ve sandalyelerin
herkesin gelebileceği şekilde
hazırlandığı aydınlık salona girdiler.

"Biraz boğucu," dedi aynı kadın yüzünü silerek. "Bu
ellumlarınızın zarif bir gölge yarattığını ilan ediyorum. Beni biraz
engelliyor ve araba kullanmamı engelliyor ve dizginleri bırakana kadar kendimi özgür hissetmiyorum; bu yüzden bu kadar hararetleniyorum. Aman Tanrım, fikirlerde
üstünsün!" diye haykırdı, Diana birkaç bardak soğuk su ve ahududu sirkesi sunarken. "Bu harika bir serinlik değil mi!"

"Bakan toplantıya gelecek mi, Diana?" diye sordu diğer kadın.

"Böyle bir şey elde edebileceğini bilseydi gelirdi," dedi diğeri, dudaklarını şapırdatarak ve bardağından yavaşça yudumlayarak. Ve sonra
ev sahibi içeri girdi.

Bayan Starling'in sert bir tavrı varsa, onun hakkında belirli bir
tarzın olduğu inkar edilemez. Bazı çirkin insanlarda vardır. Kırsal stil, şüphesiz;
ama bunlar göreceli şeyler; ve şık siyah bir ipek, şeffaf
müslin boyun atkısı ve dar küçük bir şapkayla, onun doğal
özgüveni ve kendini
iddia etmesi çok iyi bir şekilde ortaya konmuştu. Diana'nın sakin zarafeti ve sadeliğinden çok
farklıydı; anne ve
kız, her birinin karakter sahibi olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyde benzemiyorlardı.
Belki de böyle bir bölge ve mahallede bu yaygın bir gerçektir; çünkü
toplantıya akın eden hanımların çoğu,
haklı olarak bu kadar övgüyü hak ediyormuş gibi görünüyordu. Oda doldu;
yüksükler ve ev hanımları ceplerden çıktı;
sepetlerden ve çantalardan iş üretildi; ve diller değirmen çırpıcıları gibi hareket etti. Haziran öğleden sonrasını
yüzsüzleştirdiler. Bayan Barry, ilk gelen iyi hanım, örgüsünü çıkardı ve bir köşede komşusuna, araba yolculuğu sırasında yaşadığı tüm olayları, havayı, arabadan inişi, karaağaç gölgesini ve ahududu sirkesini anlattı. Bayan Carpenter, varlıklı bir çiftçinin karısı, süt ürünleriyle ilgili talihsizliklerini ve başarılarını yan koltukta oturan arkadaşına anlattı. Bayan Flandin, misyonları tartıştı. Bayan Bell, Bay Hardenburgh'un ailesinin yeni ikamet yerlerine doğru yolculuklarına nasıl çıktıklarını anlattı.

"Bay Hardenburgh'u her zaman sevdim," dedi Bayan Carpenter.

"Gerçekten iyi bir karısı vardı," diye belirtti bakkalın kız kardeşi Bayan Gunn, "ve bu çok iyi bir şey. Bayan Hardenburgh tam anlamıyla iyi bir kadındı."

"Ama sen _Bay_ Hardenburgh'dan, efendiden bahsediyordun," dedi Bayan Salter. "O bir erkekti, çünkü çok fazla zararı yoktu, her zaman söyledim. 'Vaazlarını ilgi çekici hale getiremiyorsa bu bir erkeğin suçu değil, sanırım." 

"Bay Hardenburgh gerçekten iyi vaazlar verdi, bana hep öyle geldi," diye karşılık verdi Bayan Carpenter. "Doğruyu kastetti; yaptığı da buydu." 

"Öyle _değil mi!_" diye atıldı Bayan Mansfield, kendisi de zengin bir çiftçiydi. 

"Bir gece karaağaçlarımızdan birinde bir baykuş vardı," diye başladı Bayan Starling. 

"Söyle! O kadar yakın!" dedi Bayan Barry köşesinden. 

"--Ve Josiah'ın silahını aldım ve onu vurmayı _amaçladım_; ama yapmadım."

"Çok yorucuydu--işte!" diye haykırdı Bayan Boddington. "Onun
olmadığını iddia etmenin ne faydası var? Kimse onun vaazlarının ne hakkında olduğunu umursamıyor olabilir; kendisinin bildiği gibi inanmıyorum. Şimdi, bir papaz ne demek istediğini bilmelidir, başkası bilsin veya bilmesin ve ben ne demek istediğini _bana_ bildiren bir papazı severim."

"Neden, Bayan Boddington," dedi Bayan Flandin, "sizin umursadığınız gibi, din hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bir şekilde."

"Kiliseye gitmem gerek, Bayan Flandin; ve oradayken parmaklarımı sıkıştırmadan biraz uyanık kalmak istiyorum. Bunu tercih ederim."

"Neden, gitmek istemeyen biri kiliseye gitmek zorunda mı?" diye sordu Diana. Ama bu, dikiş çemberinin ortasında fırlatılan bir mermi gibiydi.

"Duyun bakalım, şimdi!" dedi Bayan Boddington. "Bu bir heyecan değil mi!" Bayan Boddington bir nevi kuzendi ve eğlenceyi severdi; Bayan Starling'in görüş alanındaki tek çiftlik evinde yaşıyordu.

"O bunu kastetmiyor," dedi Bayan Mansfield.

"Di Starling'in ne söylediğini kastettiğine güvenin," diye karşılık verdi diğeri.
"Sen ve ben anlamayabiliriz ama hepsi bir, biliyorsun."

"Ama ne _kastediyor_?" dedi Bayan Salter.

"Evet, insanlar gitmiyorsa kilisenin ne faydası var?"
dedi Bayan Carpenter.

"Hayır," dedi Diana gülerek; "Sadece birinin gitmek istemediğinde neden gitmek zorunda olduğunu sordum. _Gerekli_ olan nerede?"

"Örneğin, iyi Bay Hardenburgh'umuz olduğunda," diye araya girdi Bayan Boddington, "olduğu kadar dalgındı; iyi yaşlı ruh! ve hepimizi
uyutturdu veya uyumayı dilememize neden oldu. Aman Tanrım! Yaz boyunca kendimi saygılı bir şekilde uyanık tutmaya çalışarak
ve neler olup bittiğini düşünerek
birkaç litre dereotu yemedim mi! Diyor ki, neden birileri
istemediğinde o kadar dereotu yemek zorunda?"

"Karanfil daha iyi," diye önerdi Bayan Gunn.

Bazıları buna güldü; diğerleri ise ciddi bir şekilde ciddi görünüyordu. "Bu sadece Di'nin saçma sapan konuşmalarından biri," dedi annesi; "ne anlama geldiklerini bilmiyorum. Diğer insanlar gibi olmak için çok fazla kitap okuyor."

"Ama kitaplar başka insanlar tarafından yazılmış, anne."

"La! Bir çeşit, çocuğum. Bizimki gibi değil sanırım."

"Di hiç din dersini öğrenmedi mi?" diye sordu Bayan Flandin.

"Kiliseye gitmekle ilgili bir şey var mı?" diye sordu kız.

"İçinde hemen hemen her türlü iyi şey var," diye belirsizce cevapladı Bayan Flandin, kendini buna adamaktan korkuyordu. "Di'nin orada bizim _görev_ dediğimiz bir şey hakkında bir şeyler öğrenmiş olabileceğini düşündüm."

"Öyle," dedi Bayan Mansfield.

"Tam da sorduğum şey," dedi Di. "Mesele bu. Kiliseye gitmek
istenmediğinde gitmek neden bir görevdir?"

"Eh, eminim yeni bir papazımız olmasının zamanı gelmişti," dedi Bayan Salter;
"ve geldiği için mutluyum. Eğer yaşlı Bay Hardenburgh'dan daha iyi değilse,
bunu anlamamız biraz zaman alacak; ve bu çok şey kazandıracak. Zaten ona
benzemiyor."

"O _farklı_, değil mi?" diye onayladı Bayan Boddington. "Eğer bir değişiklik
isteseydik, onu yaptık. Geçtiğimiz Pazar günü vaazını nasıl buldunuz?"

"Çok sessizdi--" dedi Bayan Flandin.

"Bu hoşuma gitti," dedi Diana. "Bir adam bana kükrediğinde,
ne söylediğini asla anlayamıyorum."

"Kendi aklını kullanıyor gibiydi," dedi Bayan Salter.

"Şehirdeki şeyler hakkında şaşırtıcı bir bilgiye sahip olduğunu düşünmüştüm, şu ana kadar sahip olduğu süre için," dedi Bayan Mansfield.

"Keşke bir ailesi olsaydı," diye belirtti Bayan Gunn; "Ona karşı tek söyleyebileceğim bu. Bence bir papazın bir ailesi olmalı."

"Olacak, onu bir süre yalnız bırakın," dedi Bayan Boddington. "Yeterince zaman. Şehirde onun için kim var?"

Burada başlayan verimli tartışma ve fikir alışverişi konusu hanımlar arasında bir süre devam etti. Konuşma ve iş tartıya çıktı. Makaslar ve konuşmalar, kesme ve gevezelik, örgü örme ve bitmek bilmeyen küçük sohbetler. Mahalledeki her ailenin işleri, hastalıkları ve sağlıkları, bu arada karakter ve olasılıklar hakkında geniş bir tartışma; geçmiş tarihe ve geçmişe geri dönüp gelecekteki olası sonuçlara ve sonuçlara doğru ilerliyoruz. Toplumun fındıkları;
sohbetin tatlı şekerlemeleri; çeşitli ve değişen lezzette;
her damak tadına uygun ve asla bıktırmayacak şekilde garantili. Sonra çiftlik
olasılıkları ve işleri de vardı, ev işleri ile; iyi hanımlar için çok ilginçti, hepsi onlara hayatla ilgiliydi; ve saatler
müreffeh bir şekilde
geçiyordu. Burada bir sallanan sandalye, sakin iş zevkiyle uyum içinde,
önceden ve sonradan hafifçe geriye doğru eğiliyordu; ve orada
birbirine karşılık gelen üyelerinin en uç sınırına kadar uzanan, ayak parmakları havada dik bir şekilde
kalkmış bir çift topuk,
gruptaki bir başka bireyin dinlendirici durumuna tanıklık ediyordu.
Havada bir çift ayak parmağı ve topukların mümkün olduğunca
düz altlarında, biri diğerinin üzerine kıvrılmış olduğunu görün ve emin olabilirsiniz ki
onların ait olduğu kişi fiziksel olarak rahat hissediyordur. Ve Bayan Starling, bir köşede, sessiz hali ve siyah ipek elbisesiyle, tüm tavuklarının kendilerini
kötü bir şekilde eşelediğini gören yaşlı bir tavuk kadar mutluydu. Ve Haziran öğleden sonrası pencereden ve tüm o meşgul
konuşanlardan içeri sızıyordu; ve kimse bunun Haziran olduğunu
bilmiyordu. Diana çay masasına son hazırlık dokunuşlarını yapmak üzere onları terk edene kadar işler böyle devam etti. Onun gidişi meclistekilerden bazıları tarafından fark edildi ve yaklaşan eğlencenin bir hazırlık notu olarak alındı; Bayan Starling'in evinde her zaman sahip olunmaya ve gelmeye değer olduğundan emin olundu. İğneler ve diller yeni bir hareket aldı.

"Bayan Starling, papazı mı yakalayacağız?" diye sordu biri.

"Kimsenin ona ne söylediğini bilmiyorum, Bayan Mansfield."

"Onu yakalamazsak, bir toplantı gibi görünmeyecek."

"Elmfield'a gitti," dedi Bayan Gunn. "Bir ara

aşağıya indi. Kuzenini görmeye gitti sanırım."

"Genç askerlerini Elmfield'a gönderdiler," dedi Bayan Barry. "Sanırım bu konuda çok sarhoşlar."

"Bunu istemiyorlar," dedi Bayan Boddington. "Knowlton'lar en iyi zamanlarında bile
başlarını dik tutarlardı; ve şimdi
Evan eve döndü, sanırım onları içeride tutacak kimse olmayacak. Görünüşten anladığım kadarıyla, yok."

"Şimdi ne yapacak? Mırıldanıp büyükannesine yardım etmek için mi kalacak?"

"La! Hayır. Sadece ziyaret için eve geldi. Askeri Akademi'deki eğitimini tamamladı ve şimdi bir subay; dışarıda; ama
bir yere gidip işini yapması gerekecek."

"Acaba ne iş yapıyorlar?" dedi Bayan Salter; "Artık savaşacak kimse yok, değil mi?"

"Kızılderililerle savaş," dedi Bayan Boddington; "ya da Meksikalılar; ya da
İngilizler olabilir; işe yarayan herhangi bir şey."

"Ama bizim İngilizlerle bir sorunumuz yok, ya da hiç kimseyle, değil mi? Bence şimdilik kavga etmeyi bıraktık," dedi Bayan Barry rahatsız bir ses tonuyla.

"Peki, diyelim ki bitti," dedi Bayan Boddington; "birisi bize bir tokat atabilir, bilirsin, beklemediğimiz bir anda ve hazır olmak en iyisidir; ve
bu yüzden, Evan Knowlton tüfeğini omzuna dayayıp bir yerlerde dikilip, bu arada arkasında bir sürü barutla ilgilenmek zorunda kalacak olanlardan biri olacak."

"Söyle! Bunu öğrenmeleri dört yıl sürse bile," dedi doktorun kız kardeşi Bayan Babbage.

"Knowlton'lar çok iyi bir aile," diye belirtti Bayan Gunn.

"Dışarıdan gelenler başardıysa," dedi Bayan Boddington. "Ama toplantıya geldiklerinde hiç parlamıyorlar mı! Parladıklarını _sanıyorlar_."

"Tüm oğlanların dikkatini her şeyden uzaklaştırıyor," dedi Bayan Flandin, kendisi de yaşlı bir kadındı.

"Ve kızlar" diye ekledi Bayan Starling. Ama daha fazlası söylenebilecek her şey Bayan Barry'nin papazın geldiğini haykırmasıyla yarıda kesildi.

BÖLÜM II.

YENİ BAKAN.

Bu haber üzerine mecliste oluşan küçük kıpırtı ve uğultu hoştu. Hiçbiri heyecanla yerinde kıpırdandı ve sonra alışılmadık bir eğlence için yerleşti. Çünkü yeni papaz keşfedilmemiş bir topraktı; incelenmemiş bir mülktü; keşfedilmemiş bir hazineydi. Bir Pazar ve iki vaaz, meraklıların iştahını kabartmaktan başka bir işe yaramamıştı. Kimse konuyla ilgili olarak, konuyla ilgili herhangi bir noktada kararını vermemişti. Yani Bayan Starling'in pencerelerinden bakanın atından inip
atını çite bağlayıp
küçük kapıyı açıp
eve gelmesini izleyecek kadar göz vardı. Diana, şirkete akşam yemeği için dışarı çıkma teklifinde bulunmak üzere odaya dönmüştü;
ama tüm başları bir tarafa dönmüş, boyunları öne eğilmiş ve gözleri
uzakta görünce durakladı ve daha uğurlu bir an bekledi. Ve
sonra koridorda bir adım atıldı ve kapı açıldı.

Her hanımın hatırladığı gibi, Bay Hardenburgh şirketin etrafında tur atardı, her birine birkaç kez el sıkışır ve bireysel bir nezaket sözcüğü söylerdi. İşte bir değişiklik! Yeni bakan aralarına girdi ve hareketsiz durdu, parlak bir bakış ve neşeli bir "İyi
t
günler!" ile. İyi bir neşe ve hoş bir selamlamayla doluydu; ama hangi hanım buna karşılık verebilirdi? Selamlama _ona_ yapılmamıştı.
Sessizlik mutlaktı; gözler duyduklarını ve dinlediklerini söylese de.

"Elmfield'daydım," diye devam etti yeni gelen, karşılamasından hiç rahatsız olmamış bir şekilde; "ve biri bana buraya gelirsem geniş bir arkadaş çevresi bulacağımı söyledi; bu yüzden geldim. Ve bana doğru
söylendiğini gördüm."

"Sanırım seni neredeyse terk etmiştik," dedi evin hanımı, şimdi köşesinden çıkarak.

"Beni beklemeniz için ne sebebiniz olduğunu bilmiyorum! Kimse beni
gelmeye çağırmadı."

"Sizi gördüğümüze gerçekten çok sevindik. Bir sandalye alın," dedi Bayan Starling, konuşurken kabul etmesi için bir sandalye
koydu.

"Bay Hardenburgh allays bizim küçük toplantılarımıza gelirdi," dedi Bayan Mansfield.

"Teşekkür ederim!--Ve siz Bay Hardenburgh'un yaptığı her şeyi yapmamı mı bekliyorsunuz?"

Yeni bakanın tavrında o kadar tuhaf bir dostluk ve sadelik havası vardı ki, küçük meclis yeniden neşe ve eğlenceyle hareketlenmeye başladı. Ama kimse cevap vermeye yanaşmıyordu. Aslında, ondan biraz çekiniyorlardı. Merhum Bay Hardenburgh ağırdı
ve yavaştı; nazikti, elbette, ama katıydı; ne yapacağını
ve nasıl konuşacağını önceden biliyordunuz. Bu adamda hoş bir tazelik ve
belirsizlik vardı. Hiçbiri de etkileyici değildi; oldukça küçük,
hafif bir figürdü; konuşanın hayaline göre yakışıklı denebilecek veya denmeyecek bir yüzü vardı,
ama herkesin hemfikir olacağı gibi
harika derecede çekici ve çekiciydi. İnce, geniş bir kaş; çok
tatlı bir göz; çene yapısı ve ağız çizgileri hem gücü hem de zihinsel doğanın mutlak sakinliğini anlatıyordu.

"Geç kalacağımdan korkuyordum," diye devam etti, saatine bakarak, "ama yollar iyi. Elmfield'dan ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsunuz?"

"Hepsi beş mil," dedi Bayan Starling.

"Evet; ve aşılması gereken bir tepe. Eh! Oldukça iyi geldim. Uzun Haziran
öğleden sonrası bana yaradı."

"Bay Hardenburgh eskiden fayton kullanırdı," diye belirtti Bayan Barry.

"Evet. Onun yaptığı gibi benim de yapmamı isteyeceğiniz şeylerden biri bu mu?"

"Eh, daha önce hiçbir papazımız böyle maceraperest bir yola girmedi,"
dedi ürkek yaşlı kadın.

"Benim yaptığım gibi mi? Ama _ben_ bu öğleden sonra faytonda olsaydım, Bayan Barry, korkarım
akşam yemeğini bitirip, sizin topluluğunuza katılabilmemden
önce neredeyse dağılacaktınız."

"Ne kadar zamandır geliyordunuz peki?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Ve bir şey daha var, Bay Masters," dedi Bayan Mansfield; "Yazın günler neden kıştan çok daha uzun? Bay Hardenburgh'a bir keresinde sordum ama bana anlattıklarından hiçbir şey anlayamadım?"

Sinsi bakışlar ve bastırılmış kahkahalar odada dolaştı, çünkü Bayan Mansfield'ın bazı komşuları pratik çiftçiliğin ötesinde olan her şeyde ondan daha bilgiliydi; ancak Bay Masters oldukça ciddi bir şekilde ona evinde ilk kez sessiz bir şans bulduğunda her şeyi açıklığa kavuşturacağına dair güvence verdi.

"Ve akşam yemeğine çıkacak mısınız, arkadaşlar?" dedi Bayan Starling. "İşte bu yarım saattir bizi çağırmak için bekliyordum."

Akşam yemeği, mutfak olarak kullanılan sundurmadaki uzun bir masanın üzerine konmuştu; ancak şimdi ateş sönmüştü ve çaydanlık kaynatılmıştı ve bilinmeyen bir bölgede kaynatılmaya devam ediyordu. Kapılar ve pencereler açıktı, tatlı havanın içeri girmesine izin veriyordu; ve eğer zemin çıplaksa ve
sandalyeler tahtadansa, ikisi de temizlikle parlıyordu; ve uzun tahta başka bir şekilde parlıyordu. Yine de
bu kelime yanlış kullanılmamıştır. Bu tür karlı ekmek ve altın rengi kek yığınları, bu tür
narin peynirler ve kabarık bisküviler ve bu tür zengin renkli reçellerin şeffaflıkları, Bayan Starling'in
anlaşma masasına şüphesiz bir süstü ve dünyadaki herhangi bir masaya ait olabilirdi. Ancak anlaşma
beyaz örtülerle örtülmüştü. Üst tarafta, ev sahibi büyük teneke kapların yönettiği bir fincan ve tabak alayının arkasında yerini aldı. Diana bekledi.

Herkes iyi bir akşam yemeği beklemiş ve eğlenmeye hazırdı;
ve şimdi eğlence başladı. Bayan Starling, yengeç elmalarının ve jölelerinin kaybolduğunu ve bisküvi yığınlarının aşağı inip Diana'nın özeniyle tekrar yığıldığını gördüğünde kendi kendine sertçe gülümseyebilirdi. Hiç kimse onu işaretlemek için yeterince boş vakti yoktu.

"Ne zaman yiyebilirseniz yiyin, Bay Masters," dedi Bayan Boddington; "Pleasant Valley'de sıcak bisküviyi buradan başka hiçbir yerde bulamazsınız."

"Neden olmasın?" dedi Bay Masters.

"Moda değil, hepsi bu."

"Sanırım bugün Elmfield'daki modaları gördünüz, Bay Masters," dedi Bayan Salter. "Bizim dağlarda modamız olmadığını düşünüyorlar."

"Modaları saçma!" dedi Bayan Flandin. "Hristiyan kadınların gidip kendilerini
görmelerinin
yakıştığını düşünüyor musunuz, Bay Masters?"

"Nasıl, Bayan Flandin?"

"Aman Tanrım! Onları gördün. Açıklamak imkansız. Euphemie
Knowlton, geçen cumartesi kiliseye üç metrelik bir mesafede geldi, eh
bir ayak kadardı. Nasıl gireceğini hiç anlayamadım. Neden,
kaymada sadece üçüne yer vardı ve yerlerine yerleşmeleri yaklaşık yarım saat sürdü. Utandığımı ve bakmak zorunda kaldığımı beyan ediyorum."

"Ben de öyle," diye onayladı Bayan Carpenter. "Gözlerimi onlardan alamıyordum."

"Ve eminim ki başlığıyla rüzgara karşı gidemezdi;
yüzünden tam yukarı doğru yapışıyordu ve bir pint birayla bitiyordu ve kenarında bir
gövde bahçesi vardı, _Bence_ papazlar bu tür şeyler hakkında vaaz vermeliydi." 

"Ve eğer bilmiyorlarsa papazların ne işe yaradığını bilmiyor musunuz?" dedi Bay Masters. 

"Hiç onlardan daha iyi olabilecek bir papaz gördünüz mü?" dedi Bayan Boddington. "Çünkü gördüyseniz, gidip onun vaaz
verisinin altında oturmak ve benim için neler yapabileceğini görmek isterdim." 

"Bu, Pleasant Valley'nin genel zihniyetini mi ifade ediyor?" diye sordu papaz ve bu sefer ciddi bir şekilde. 

"La! Biz diğerlerinden daha kötü değiliz," dedi Bayan Salter. "Ara sıra kendini şık
göstermenin bir zararı yok, değil mi? Ve nasıl olduğunu bilmek istiyoruz, emin olmak için."

"Umarım Euphemie Knowlton'ın nasıl olduğunu bildiğini düşünmüyorsundur? Pleasant Valley'de giyiniş tarzımız kadar
yakışıklı değil. Bir kadının üç metre civarında olmasında
en ufak bir güzellik veya zarafet yoktur; her neyse, doğa söz konusu olduğunda böyle düşünmüyoruz." Peki Bayan Salter.

"Saçlarını omuzlarına salıp, sanki tarayacakmışsın gibi yapmayı ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Boddington; "ve kiliseye
gidiyorsun?"

"Ama nasıl oldu da saçlarını bu kadar belirginleştirdi," diye sordu Bayan Carpenter. "Tıpkı cam gibiydi, pürüzsüz veya sessiz hiçbir yanı yoktu. Hiç böyle sarı bir saç teli görmedim. Ve çocuk da değildi. Zaten kim o?"

"O değil. "Bu yetişkin bir kadın," dedi Bayan Flandin; "ve vahşi bir
vahşiye benziyordu. Bakan benimle aynı fikirde değil mi, Hıristiyan kadınların böyle şeyler yapmasının
yakışıklı olmadığı konusunda?"

Bayan gülümseyerek ve iç çekerek cevap verdi. "Nerede çizgi çekeceksiniz, Bayan Flandin?"

"Peki! Ne kadar düzgün ve rahatsa."

"Ve güzel mi?"

"La! Evet," dedi Bayan Salter. "Lütfen akrabalarımız kadar nazik olalım."

"Bence insanlar kendilerini olabildiğince hoş görünmeye zorlamalılar," diye yankıladı partideki genç hanımlardan biri; ve genel bir koro halinde aynı fikirde olan sesler duyuldu.

"Peki!" dedi bakan; "sonra soru geliyor, hoş görünmek nedir? Dalgalı saçlarıyla genç hanımın
kendisinin haklı olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim."

"Tek olduğunu düşünüyordu," dedi Bayan Boddington.

Şimdi tüm dilleri meşgul edecek kadar verimli bir konu açılmıştı; ve bisküvilerin mi yoksa fikirlerin mi daha canlı bir dolaşıma sahip olduğunu söylemek
bir süre zor olacaktı. Yaşlı ve genç, bu şehir ve kırsal modası ve genel olarak moda meselesinde, "konuştular"; Pleasant Valley'nin ülkedeki herhangi bir yer kadar neyin ne olduğunu bildiğini kanıtladı; Boston veya New York'un ona ne dikte
etme hakkının şüpheli olduğunu; aynı zamanda Boston veya New York'un aklına en erken
gelmenin yolları hevesle
tartışıldı ve Elmfield'in bu konuda herhangi bir avantaj elde etme iddiaları
ciddi bir şekilde reddedildi. Bakan, ona itibar kazandıran sakin bir yüzle sessizce oturdu. Sonunda, yargısı için ona bir talep
akını geldi. konu hakkında çok şey söylendiğine göre,
üzerinde düşünmek için zamanı olmalıydı; ve onlara en azından düşüncelerinden bazılarını vaazda vereceğine söz verdi.

Bu sözle, çok memnun bir şekilde, meclis dağıldı. Bayan
Starling daha sonra kızına,
konuşulacak başka modalar olsaydı, akşam yemeğini asla bitiremeyeceklerini söyledi.
Ama şimdi şapkalar takılmış, işler yapılmış ve birbiri ardına
aile partisi kendi çiftlik arabası veya arabasıyla yola çıkmıştı. Daha yeni
günbatımıydı; gökyüzünün altın ihtişamı tüm ülkeye yumuşak bir
aydınlanma veriyordu, atlar birbiri ardına çözülürken, yolcular araçlarına binerken ve tekerlekler pürüzsüz yolda yumuşak bir şekilde yuvarlanırken. Rahip kapıda durmuş, hanımların bağlarını çözmelerine ve binmelerine yardım ediyor, hoş sözler söylüyor, hoş yardımlarla birlikte, karşılığında birçok memnuniyet ifadesi alıyordu.

"Aman Tanrım, Bay Masters!" dedi Bayan Barry, sonuncusu, "şapkasız orada dururken üşütmekten korkmuyor musun?"

"Soğuk her zaman en zayıf yeri etkiler, Bayan Barry. Kafam güvende."

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Barry. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

Ve küçük yeşil arabasıyla uzaklaşırken, rahip ve sonuncusunu uğurlamak için kapıya gelen Diana, zararsız bir
gülüşmeyle kendilerini şımarttılar. Sonra ikisi de bir an çitin yanında durup dinlendiler; sessizlik çok tatlıydı. Altın ihtişam kayboluyordu; Bayan Barry'nin tekerleklerinin son gıcırtısı duyulamayacak kadar uzaklaşıyordu; hava
çiyin ortaya çıkardığı kokularla
parfümlenmişti.

"Nefis değil mi?" dedi papaz, küçük kapıya yaslanarak ve saçlarını alnından geriye iterek.

"Sessizlik hoş," dedi Diana.

"Yine de bundan yeterince almış olmalısın?"

"Evet--bazen," dedi kız. Düşüncelerini papaza söylemekten biraz utanıyordu; aslında, eğlencenin nerede buluşabileceğini bilmediği için bunları kimseye söylemeye alışkın değildi.
Bay Masters'ın diğerleri gibi gitmediğini merak etti; ancak, orada durup onunla konuşmak yeterince hoştu.

"Burada kitaplar için ne yapıyorsun?" diye devam etti.

"Ah, babamın tüm kitapları bende," dedi Diana. "Babam bir papazdı, Bay Masters; ve öldüğünde kitapları bana geldi."

"Bir teoloji kütüphanesi!" dedi Bay Masters.

"Evet. Sanırım siz buna öyle derdiniz."

"Burada mı?_"

"Evet. Yukarıdaki odamda var. Odanın bir ucu dolu."

"Bu kitapları okuyor musunuz?"

"Evet. Okumam gereken tek şey bu. Hepsini okumadım."

"Hayır, sanırım okumuyorum. Bu okumayı biraz ağır bulmuyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Bazı kitaplar oldukça ağır; onları pek okumuyorum."

"Bir gün kütüphanenize bakmama izin vermelisiniz, Bayan Diana. Kesinlikle benim için
çekici olacaktır; ve sizinle
değiştirebilirim. Belki de
sizin ağır bulmayacağınız kitaplarım vardır."

Diana'nın gri gözleri papaza bir minnettarlık ve
zevk parıltısıyla döndü. Onun bu tür bir takası istediğini söylemek için sözlerine gerek yoktu.

"Yani babanız bir din adamıydı?" diye devam etti Bay Masters.

"Evet. Ama burada değil. O zamanlar ben çok küçüktüm. Buradan
çok uzakta yaşıyorduk; ve babam ölünceye ve annem buraya geri dönene kadar
o zamana dair birçok şeyi çok iyi hatırlıyorum."

"Geri _geldiniz_,--o zaman anneniz Pleasant Valley'deki evinde mi?"

"Ah, ikimiz de burada evimizdeyiz--ben geldiğimizde çok küçüktüm; ama annemin babası Nick Boddington'ın yaşadığı yerde yaşıyordu ve tüm bu vadiye sahipti--Pleasant Valley'den bahsetmiyorum, ama tüm bu çukurdan bahsediyorum; güzel ve büyük bir çiftlikti; ve öldüğünde anneme bu eski evle birlikte güzel bir parça bıraktı."

"Bay Boddington,--o zaman sizin akrabanız mı?"

"Hayır, tam olarak değil; büyükbabamın ikinci karısının oğlu; aslında akraba değiliz ama birbirimize kuzen diyoruz. Büyükbabam arazisinin çoğunu karısına bıraktı; ama annemin idare edecek kadar arazisi ve güzel bir arazisi var."

"Güzel bir yer!" dedi papaz. "Bir vagon geliyor;
Acaba arkadaşlarımızdan biri bir şey unuttu mu? Evet, bu _çiftçi_ Babbage'ın ekibi; değil mi? Sorun nedir?"

Çünkü aracın düzenlemelerinde veya içindekilerde alışılmadık bir şey, mesafeden ve artık griden ziyade kahverengiye dönen ışıktan belirsiz ama kesin bir şekilde seçilebiliyordu.
Hiçbir şey net bir şekilde görülemiyordu ve yine de o akşam o kapıdan vagon yükü gitmemiş gibi geldi. Bakan elini kapıdan çekti ve Diana öne çıktı, atlar barakanın önünde dururken; ve bir ses bağırdı:

"Yardım edecek kim var? Merhaba! Bir el uzat."

Bakan yoldan aşağı atladı, ardından Diana geldi. "Ne için yardım istiyorsun?" diye sordu.

"Bir kaza oldu - Jim Delamater'ın arabası - yolda devrilmiş halde bulduk; ve işte Eliza, o zamandan beri konuşmadı. Başka
yardımınız
yok mu?"

"Jim nerede?" diye sordu Bayan Starling, barakadan kendisi gelerek.

"Ekibiyle birlikte kaldı; her şeyiyle ilgiliydi. Peki, onu içeri alabilir miyiz? Josiah nerede?"

Ancak, halihazırda mevcut olandan daha fazla erkeksi yardım toplanamadı. Ancak beyinler, kas gücünü desteklemek için çok şey yapabilir. Bakan iki dakika içinde evden bir kanepe çıkardı ve
arabanın yanına; yönetim ve özenle, ama çok zorlanarak,
baygın kız indirildi ve kanepeye yatırıldı; ve kadınların yardımıyla doğrudan
kapısı en yakın olan kulübeye taşındı. Orada, aynı enerjik emirle, Diana tarafından da iyi bir şekilde desteklenerek, bir şilte getirildi ve Bayan Starling'in titizliğiyle akşam yemeğinden beri temizlenmiş olan uzun masanın üzerine serildi; ve
ellerinde tamamen çaresiz ve hareketsiz duran kızı oraya yerleştirdiler.

"Hala hayat var," dedi bakan, herkesin nefes nefese durduğu bir muayeneden sonra. "Üzerindeki her şeyi çöz, Bayan Diana; ve varsa biraz geyik boynuzu, Bayan Starling,
biraz varsa. Peki, o zaman brendi ve soğuk su; ben de doktora gideceğim."

Ancak Bay Babbage kendisinin 'hırıldanmaya devam etmesi' gerektiğini ve doktorun kapısının önünden geçeceğini söyledi; bu yüzden bakan kalıp kadınlara yardım ederse daha mantıklı olurdu. Buna göre çiftçinin vagon tekerleklerinin kısa süre sonra ayrıldığı duyuldu ve eğimli mutfaktaki küçük grup yalnız kaldı. İlk başta bunu düşünemeyecek kadar meşguldüler, akıllarına gelebilecek her türlü canlandırıcı ve uyarıcıyı hevesle deniyorlardı; ancak pek etkili olmadı. Biraz etkili olduğunu düşündüler; ancak yaralı kız, bildikleri her şeyi yapıp erişebildikleri her şeyi denediklerinde bilincini geri kazanmamıştı. Umut, umutsuzluğa doğru kaybolmaya başladı; yine de çarelerini kullanmaya devam ettiler. Bayan Starling, bulundukları oda ile dışarıdaki bir kulübede duran sobanın arasına gidip geldi ve sıcak su şişeleri getirdi; sanırım arada sırada fincanlarını ve tabaklarını yıkıyordu; Diğer ikisi, yokluğunun sessizliğinde, birinin hissetmesi gereken ve hatta oradaki gözlemcileri rahatsız edenlerden daha keskin kaygıların ortasında bile hissedilen garip, ciddi zıtlıkları hissedebiliyordu.
Kız, güzel, hoş huylu ve genel olarak sevilen bir kişiydi, kendisinin ve diğerlerinin bir süre önce akşam yemeğinde oturduğu masanın üzerinde hareketsiz ve duygusuz yatıyordu.
Seslerle dolu olan oda şimdi çok sessizdi; kafur ve brendi kokusu etraftaydı; masanın büyük bir noktası kızın yüzüne uygulanan soğuk suyla
ıslanmıştı. Ve açık kapı ve pencerelerden tatlı gece havasının kıpırtısı, böceklerin sesi ve birkaç metre öteden akan bir derenin şırıltısı geliyordu; huzurlu, özgür, neşeli, sanki her şey dün geceki gibiydi ya da doğa insan işlerini hiç umursamıyormuş gibi. Rahip çok aktif ve yardımseverdi; odun getirmek, su çekmek ve ateşi yakmak,
herkes kadar iyi, dedi Bayan Starling daha sonra; Diana, hemşirelikte
kendi rolünü üstlenmişti ve herkesten daha iyi, diye düşündü. Şimdi ikisi uzun masanın yanında sessiz ve ciddi bir şekilde dururken,
yüzüne konyak ve uzuvlarına ısı uygulamaya ve
hastanın ellerini ve bileklerini ovuşturmaya devam ediyorlardı.

"Bayan Delamater'ı iyi tanıyor muydunuz?" diye sordu papaz.

"Evet--neredeyse tüm kızları tanıdığım gibi," diye cevapladı Diana.

"Değişime hazır olduğunu düşünüyor musun--eğer yapmak zorundaysa?"

Diana tereddüt etti. "Onun bu konuda konuştuğunu hiç duymadım," dedi.
"O kilisenin bir üyesi değildi."

Sessizlik oldu ve hâlâ masaya eğilmiş iki ciddi yüz vardı; ancak dalgalanmanın olmadığı bir dağ gölündeki gölge ile çalkantılı suların karanlık kıpırtısı arasında fark vardı. Diana'nın gözü ara sıra arkadaşının yüzüne bir anlığına baktı; çok ciddiydi, ancak geniş kaşları sanki tüm sorularına cevap verilmiş gibi sessizdi ve ağzı tatlıydı ve durgunluğunda dinleniyordu. Diana onun tekrar konuşmasını diledi; onda merakını
uyandıran bir şey vardı. Hemen konuştu.

"Bu bize hayatın anlamının ne olduğunu gösteriyor," dedi.

"Hayır," dedi Diana, "benim için öyle değil. Bu sadece bir bilmece ve her zamanki gibi burada da bir bilmece. Hayatın ne işe yaradığını veya hepimizin ne için
yaşadığımızı anlamıyorum; bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, ama sanki şaşırmış gibi değil ve Diana devam etti.

"İnsanlar her zaman iyi vakit geçiriyorsa ve
tam yerindeyse ve tam yerindeyse öyle demezdim. Ama öyle değiller, Bay Masters;
biliyorsunuz öyle değiller; gördüğüm kadarıyla en iyileri bile; ve _bu_ gibi şeyler her zaman oluyor, bir şekilde. Burada değilse,
başka bir yerdedir; ve bir zaman değilse, başka bir zamandır; ve hepsi
karmaşa. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Bu bir anlık acı düşüncesi," dedi papaz.

"Hayır, değil," dedi Diana. "Sık sık düşünüyorum. Her zaman düşünüyorum. Şimdi tam bu öğleden sonra kapıda oturuyordum, -- nasıl bir gün olduğunu biliyor musunuz, Bay Masters?"

"Biliyorum. Mükemmel. Daha Haziran."

"Şey, ona bakıyordum ve ne kadar güzel olduğunu hissediyordum; her şey
mükemmel; ve bir şekilde tüm bu mükemmellik bir tür keskin kenar aldı ve
beni incitiyor. Dünyada hiçbir şeyin buna benzemediğini veya onunla
uyum sağlamadığını düşünüyordum; insan hayatında hiçbir şeyin, yani. Bu öğleden sonra, şirket buradayken ve tüm konuşmalar devam ederken --_bu_ dışarıdaki hiçbir şeye benzemiyordu; ve _bu_ buna benzemiyor."

Rahibin dudaklarından derin bir iç çekiş duyuldu;
sonra neşeyle konuştu--"Ay, Tanrı'nın işleri bir şekilde ayrıldı."

"Ayrıldı mı--?" dedi Diana merakla.

"Evet. İlk başta her şeyi yarattığında, onları
çok iyi gördüğünü kesinlikle hatırlarsınız."

"Eh, şimdi pek iyi değiller; hepsi değil."

"Bu kimin suçu?"

"Biliyorum," dedi Diana, "ama bu benim bilmecemi çözmeme yardımcı olmuyor. Neden
dünya böyle devam ediyor? Benim veya herhangi birinin yaşamasının ne faydası var?
Neye tekabül ediyor?"

"İşte senin dersin," diye cevapladı papaz, sakin gözlerinden hızlı bir bakışla. Orada en ufak bir duygusallık veya spekülatif coşku yoktu;
ama düpedüz, soğukkanlı sağduyu, sadece biraz otoriteyle.
Diana bununla nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmiyordu; ve sözlerini
düzenlemeden önce, tekrar tekerlek sesleri duydular ve sonra doktor içeri girdi.

Doktor yapılanları onayladı ve aynı ilaçların yeniden uygulanmasına yardımcı oldu. Bir süre sonra, bunlar sonunda
başarılı göründü; kız kendine geldi; ve doktor, biraz çay, zayıf brendi ve su verdikten sonra, bulunduğu yerde sessiz tutulmasını, gün ışığı geldiğinde odanın karartılmasını, pencerelerin açık tutulmasını ve başına soğuk suyla
ıslanmış mendiller konulmasını emretti. Sonra ayrıldı; ve Diana annesine bıraktığı emirleri iletmek için gitti.

"Onu orada tut!" diye yankıladı Bayan Starling. "Kulübede! Yatağında çok daha iyi olurdu."

"Yatağını orada yapmalıyız, anne."

"Orada! Masanın üzerinde mi demek istiyorsun? Diana Starling, sen bir bebeksin!"

"Kıpırdatılmamalı, anne, diyor."

"Tam da bu!" diye haykırdı Bayan Starling. "İlk başta yatak odalarından birine taşınması gerekirdi; ve ben öyle dedim;
ve yeni papaz, her şeyi kendi istediği gibi yapacaktı."

"Ama alabileceği kadar hava almalı, anne, biliyorsun."

"Hava!" dedi Bayan Starling. "Sence o, kendisinden önce birçok kişinin yattığı, hasta ve sağlıklı, ve onlar da iyi durumda olan odalardan birinde boğulur mu? Hava, gerçekten! Ev mantarlı bir şişe gibi değil, sanırım."

"Çok değil," dedi Diana; "ama Bay Masters ve doktor, onun çok fazla hava alamayacağını söyledi."

"Ah, tamam! Yumurtalar da çok fazla çırpılamaz; ama bundan sonsuza kadar çırpmaya devam edeceğin sonucu çıkmaz. Hiç sabrım yok. Ütümü nereye yapacağım? Bakan bana söylesin;--ya da
yemek veya başka bir şey? Josiah'ın bu gece ailesini görmeye gitmesine ne sebep oldu anlamıyorum."

"Ne de olsa onu istemedik, anne, gördüğüm kadarıyla."

"Onu istedim," dedi Bayan Starling. "Eğer evde olsaydı, garip bir yardıma ihtiyacım olmazdı ve evin reisinin kim olduğunu bilmeyi özlerdim.
Hadi, git ve düzelt, sen ve papaz."

"Ama anne, Eliza'nın eşyalarını çıkarmak ve yatağını
rahatça yapmak istiyorum; ve bunu sensiz yapamam."

"O zaman papazdan kurtul, ben de gelirim. O ve ben bir evde çok fazlayız."

Papaz, Diana'nın ona önerdiği gibi iki kadını yalnız bırakıp eve gitmeyecekti; ama hasta kız için aynısını yaparken o da atını rahat ettirmeye gitti. Sonra, karaağaç dallarından düzensizce gelen ay ışığında, kapının hemen dışında göreve başladı; ve Diana ile o gece bir daha konuşmadılar. Dikkatliydi
ve yardımseverdi; çünkü sobanın ateşini yaktı ve bir kez daha gerektiğinde odun getirdi. Ay ışığı sonunda şafak vakti eridi; serin, net hatlar gece gölgelerinin yumuşak gizeminin yerini almaya başladı; sonra evin arkasından, doğudan gelen sıcak parıltı ve
güneş ışınlarının tepelerin tepelerinde ve ufukta uzanan bulut yığınlarında parıltısı. Diana hala doğaçlama yatağın yanında yerini koruyordu ve papaz da kapının hemen dışında yerini koruyordu. Bayan Starling kahvaltıyı hazırlamaya başladı; ve sonunda küçük çiftlikteki her işi yapan Josiah gezisinden ve ahırdan geldi, kovalar dolusu sütü getirdi. Sonra papaz atını aldı ve Diana ile el sıkışmak için içeri girdi. Kahvaltıya
kalmayacaktı. Diana onu kapıya kadar izledi, orada kendini gri atına
attı ve sanki başka hiçbir yerde olmadığı kadar bir atın sırtındaymış gibi
oturup hızlı ve kararlı bir şekilde dörtnala gitti. Diana onun arkasından baktı.

"Elbette," diye düşündü, "bu Pleasant Valley'e gelmiş diğer tüm papazlardan farklı."

"Gidiyor, öyle mi?" dedi Bayan Starling kızı içeri girdiğinde. "Şimdi
Diana, dikkat et; gidip bu yeni adama gönül verme;
çünkü ben buna yanaşmam, ya da böyle bir şey olmasını istemem. Sana önceden söylüyorum."

"Bana gönül vermesi çok az tehlike arz ediyor, anne."

"Bunu bilmiyorum. Daha kötüsünü yapabilir. Ama sen yapamazsın; çünkü sen yaparsan
sana söyleyecek hiçbir şeyim olmaz."

"Neden, anne?" diye sordu Diana büyük bir şaşkınlıkla. "Bence sen ondan
hoşlanırsın. Bence herkes hoşlanır. Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Benim için fazla usta. Sana söylediklerime dikkat et, Diana."

"Bu saçma, anne! Bay Masters gibi biri asla
benim gibi birini düşünmezdi. Çok kültürlü bir adam, anne; ve
burada bulacağından çok farklı bir topluma alışmış. Ben ona
size göründüğüm gibi görünmüyorum."

"Umarım öyle değildir!" dedi Bayan Starling, "çünkü bana bir kaz gibi görünüyorsun.
Kültürlü! Eğer sen değilsen, kim kültürlü? Boston'da bir yıl
okula gitmedin mi? Sanırım beyefendim daha iyi bir
yerde bulunmadı. Ve seni tüm _benim_ dünyam için dengesiz kılan o küflü eski kitapları sonsuza dek okumayacak mısın? Eğer onun ikisine de uymuyorsan, üzgünüm. Gerçekten de toplum! Pleasant Valley halkından daha iyi bir toplum
yok. Sen gidip kendini hazırlama; o da öyle."

Diana tartışmayı sürdürmemenin daha iyi olduğunu biliyordu. Bu arada bakanı eve taşıyan gri at yaklaşık yarım mil kadar uzun ve düzgün dörtnala koşmaya devam etti, sonra yavaşlayıp bir tepeye doğru yürüdü.

"Bu çok dikkat çekici bir kız," diyordu bakan kendi kendine; "içinde bildiğinden çok daha fazlası var."

Dörtnala koşma birkaç dakika sonra tekrar başladı ve eve varana kadar
kesintisiz devam etti. Bu sadece bir evin parçasıydı. Bay Masters'ın tepeler arasında yaşayan yoksul bir dul olan Bayan Persimmon'ın evinde odaları vardı. Odalar
düzenliydi; onlar için söylenebilecek tek şey buydu; küçük, karanlık ve alçak, pencere parçaları ve en basit mobilyalarla. Ancak oturma odası kitaplarla neşeliydi - kitapların bir odayı
ne kadar neşeli yapabileceği kadar; ve bakan neşesiz görünmüyordu, aksine çok ciddiydi.
Alnı ne kırışmış ne de çizgili olsa da, altındaki sessiz gözler
düşünceyle derindi. Bay Masters'ın sabahı bu şekilde geçti.

Öncelikle, yarım saat kadar dizleri büküldü ve düşünceleri, ne olursa olsun, ona yapacak iş verdi. Bu işi bitiren bakan, kendini yatağına attı ve her şeyde olduğu gibi sessizce bir iki saat daha uyudu. Sonra kalktı, tıraş oldu ve giyindi, Bayan Persimmon'ın ona verebileceği kahvaltıyı yaptı; tekrar gri saçlarına bindi ve hasta bir çocuğun olduğu biraz uzaktaki bir eve ve hasta bir yaşlı adamın yaşadığı başka bir eve gitti.
Bu ikisi arasında, akşam yemeği için eve dönene kadar saatler geçti.

BÖLÜM III.

PRENS'İ KOŞTURMAK.

Hasta kızın iyileşmesi umulandan daha iyiydi; Bayan Starling'in kalbinin arzusunun gerçekleşmesi ve mutfağının temizlenmesi için sadece bir iki gün daha gerekti. Eliza başka bir odaya taşındı ve
hafta sonunda eve götürüldü.

Bu yapıldıktan sonraki gündü; ve Diana yine kulübenin kapısındaki karaağaç gölgesinde oturuyordu. Bu sefer boş boş oturmuyordu;
çünkü kucağında bir bezelye tepsisi vardı ve parmakları onları ayıklamakla meşguldü. Yine de gözleri çayır ve tepedeki güzel ışık ve gölgeyle çok daha meşguldü; bakışları
kucağından güneşli manzaraya doğru yukarı aşağı gidiyordu. Bayan Starling, her zamanki gibi evin içinde koşuşturuyordu ve dışarı hiç bakmıyordu, hemen kapının sürgüsünü duydu ve seslendi: "O kim?"

"Joe Bartlett, anne," Diana kıpırdamadan cevapladı.

Çiçek tarlasına ve ön kapıya açılan kapı değildi.
O biraz uzaktaydı. Karaağaç ağacının altındaki başka bir küçük kahverengi kapı kulübenin kapısının hemen önüne açılıyordu; ve aradaki alan, Diana'nın oturduğu kapı gibi, benekli güneş ışığı ve gölgeyle kaplıydı.

Küçük kapının aralığı şimdi hikaye kitaplarındaki tipik Yankee'lerden biri gibi görünen bir ziyaretçiyi kabul ediyordu. Uzuvları uzun, eklemleri gevşek, köşeli, beceriksiz, yürüyüş yolundan öyle bir hareketle geldi ki, insan onun santimlerine alışamadığını ve henüz ne yapacağını bilmediğini düşünmeye
başlayacaktı. Uzun, kırmızı bir yüzü vardı; ifadesinde dürüstlük, dikkatsizlik ve iyi mizahın bir karışımı vardı.

Yaklaşırken "Günaydın!" dedi. "Ailen nasıl, bu sabah?"

"Oldukça iyi - hepimiz Joe," dedi Diana bezelyelerini ayıklayarak ona bakarken. "Annen nasıl?"

"Eh, oldukça zeki. Annem de hemen hemen aynı şekilde sakin görünüyor. Ben
onun yanımda kalması için hiç iyi olduğunu göremiyorum. Buralarda epeyce
bakım yaptın, değil mi? Seni epeyce
üzmüş olmalı."

"En kötüsünü yaşamadık."

"Bu bir gerçek. Eh, o gitti, değil mi?"

"Kim, Eliza Delamater? Evet; dün gitti."

"Ve elinde başka kimse yok, değil mi?"

"Hayır. Neden?"

"Annem yalnızlık krizi geçirdi. Bizim tarafa gelmediğin için epey
uzun olduğunu söylüyor; ve sanırım bu doğru, değil mi?"

"Kendimi tutamadım, Joe. Yapmam gereken başka şeyler vardı."

"Peki, sence bugün ziyaret için iyi bir gün değil mi?"

"Bugün mü?" dedi Diana, bezelyelerini çok hızlı bir şekilde ayıklayarak.

"Görüyorsun ya, bizim oralar oldukça sessiz. Yani, mırıldanacak halim olmadığında; ve orada çok fazla olamayacağım, yatağımda uyuduğum zamanlar hariç. Sabah işlerimi bitirir bitirmez gidiyorum; ve akşam işlerimi bitirmekten daha erken bir zamanda mırıldanamam; ve yaşlı kadın geri kalan zamanlarda sohbet konusunda kendi bildiğini yapıyor. İstediği kişiyle konuşabilir; ama ona bir şey söyleyebilecek hiçbir şey yok."

"Çok kötü, Joe!"

"Gerçek!" dedi Joe ciddi bir şekilde; geri kalan her şey bir gülümsemeyle söylenmişti;
"ama biliyorsun anne. Gel! Şapkanı tak ve koşarak
git ve onunla bir süre vakit geçir. Seni almaya karar verdi; ve biliyorum ki sen gelene kadar seni izleyecek."

"O zaman gitmeliyim. Sanırım ayarlayabilirim, Joe."

"Peki, o zaman, olmam gereken yere gideyim. Bayan Starling
samanını mı biçiyor?"

"Evet, bu hafta ve daha fazlası."

"Güzel bir yığın çıkıyor; ama şimdi hepsinin
aşağıda olması gerekirdi. İyi günler! Acele et, şimdi, şuraya."

Diana bezelye tepsisini getirdi.

"Anne, Josiah Davis nerede?"

"Nerede olmalı? Tepedeki arsada, saman biçiyor. O çimen
tamamen çiçek açmış; bir hafta önce biçilmesi gerekirdi; ama Josiah
her zaman bir elini arkasında tutar."

"Ve öğlene kadar gelmeyecek. Arabayı kendim koşmalıyım."

"Atı yakalayabilirsen," dedi annesi. "Araziye
çıktı. Bu saatte bu kötü bir iş."

"Bunu iyi yapmaya çalışacağım," dedi Diana. Bu yüzden güneş başlığını alıp ahıra gitti. Yaşlı at çok uzakta değildi, çünkü bu durumda "arsa" sadece ahırın ve ahır avlusunun çevrili olduğu küçük tarlayı ifade ediyordu; ancak ihtiyatlı yaşlı bir hayvan olduğu ve hayat deneyiminin çok olduğu için, bir dizgin ve bir
tava mısırın genellikle yakınlarda zor bir iş anlamına geldiğini biliyordu ve bu tür cazibelerden çekinmiyordu. Diana bazen yaşlı Prens'le herkesten daha iyi anlaşabiliyordu; aralarında iyi bir ilişki vardı; ve Prens, onun asla sabanı takip etmediğini ve bu nedenle diğer dalkavuklarından daha güvenli bir girişim olduğunu fark edecek kadar sağduyuluydu. Mısır ve dizginle Diana şimdi Prens'in bir ağacın gölgesinde kuyruğunu çırparak durduğu köşeyi aradı. Ancak sıcak bir sabahtı; ve onun yaklaştığını gören Prens sessizce Ağacın diğer tarafındaki güneşe doğru yürüdü ve biraz
uzaktaki başka bir gölgeli dinlenme yerine gitti. Diana onu takip etti, onunla konuştu; ancak Prens onun
küstahça manevrasını tekrarladı; ve güneşli tarlada ağaçtan ağaca Diana, sıcaklayıp yorulana kadar onun peşinden yürüdü. Belki de Prens'in
felsefesi sonunda devreye girdi ve ona bu oyunun sonsuza kadar devam edemeyeceğini ve bir süre kesinlikle onun rahatsızlığıyla sonuçlanacağını söyledi;
çünkü, taktik değiştirmesi için görünürde hiçbir sebep olmadan, ahırdan en uzaktaki ağacın altında uzun süre hareketsiz kaldı ve esir alınmasına izin verdi. Diana, yuları taktı ve kovalamacadan kızarmış ve heyecanlanmış bir şekilde onu geri, arsanın üzerinden ve yola götürdü;
Josiah, küçük arabayı, kulübe kapısının yakınında, karaağacın gölgesinde bırakmıştı. Diana tam oraya vardığında,
elini kapıya koymuş ama şimdi kapıyı bırakıp
konuşmak için öne çıkan
bir yabancı gördü.

Diana, atı elinde tutarak vagonun eteklerinde durdu ama gerçeği söylemek gerekirse, ikisini de unutmuştu. Yabancı, Pleasant Valley'de sıklıkla görülen hiçbir şeye benzemiyordu.
Bir ordu subayının koyu mavi üniformasını giymişti;
pantolonunun dikişinde altın bir şerit ve omuzlarında altın bir çubuk vardı ve şapkası bir asker şapkasıydı.
Ama az önce başında değildi; kapıdan çıktığından beri çıkarmıştı;
ve yaklaştığı adım, Joe
Bartlett'ın tembel yürüyüşünün tam tersiydi; bu yürüyüş ölçülü, temiz, sıkı ve sağlamdı,
ama bir antilopun yürüyüşü kadar hafif ve düzgündü. Saçları, kurallara uygun kesilmişti; ve Diana aynı bakışla bir çift açık, parlak, ela göz ve incecik kesilmiş bir bıyık gördü. _O_
kızarmış ve hareketsiz bir şekilde, elinde yular, hava almak için güneş başlığını biraz geriye itmiş bir şekilde duruyordu. Yabancı hafifçe gülümsedi.

"Elmfield denen bir yerden ne kadar uzakta olduğumu sorabilir miyim?"

"Öyle" - Diana'nın düşünceleri dağıldı, "Beş mil."

"Sormaya gerek duymamalıyım - ama çok uzun zamandır uzaktayım. - Oraya gitmek için
bir at veya herhangi bir ulaşım aracını nasıl veya nereden bulabileceğimi biliyor musun? Buradan
çok geçtim ve bir kaza geçirdim."

Diana tereddüt etti. "Teğmen Knowlton mu?" dedi.

"Ah, beni tanıyor musun?" dedi. "Pleasant Valley'nin beni benim Pleasant Valley'i tanıdığımdan
daha iyi tanıdığını unutmuşum. Burada bir arkadaş
bulacağımı ummamıştım." Gözü küçük kahverengi eve kaydı.

"Elmfield'i herkes tanır," dedi Diana; "ve ben tahmin ettim--"

"Elbisemden mi?" dedi Bay Knowlton, onun bakış yönünü izleyerek. "Bu da bir kazaydı. Ama arkadaşlarımdan hangisini bilmem gerekiyor ki
ben bilmiyorum? Affedersiniz,--ama bu at arabaya mı koyulacak yoksa arabadan mı alınacak?"

"Ah, onu arabaya koyacaktım."

"İzin verin"--dedi genç adam, yuları Diana'nın istekli ellerinden alarak; "ama koşum takımı nerede?"

"Ah, o ahırda!" diye haykırdı Diana. "Gidip alacağım."

"Lütfen hayır! Bırak da ben alayım," dedi arkadaşı; ve yuların ucunu tepelerden birinin etrafında döndürerek, daha yarım düzine adım atmadan onu yakalamıştı. Birlikte ahırdan geçtiler. Diana koşum takımını buldu ve genç subay onu omzunun üzerinden ona doğru fırlattı ve küçümseyici sözlerine karşılık verdi; son derece hoş ve centilmence bir gülümseme, ama yine de biraz yayı vardı. Diana, hayalinde keskin gözlemin gücünü ve emir verme alışkanlığını gösteren bakış karşısında biraz geri çekildi. Karaağaca geri döndüler ve Bay Knowlton atı koşum takımına taktı, Diana bir iki kelimeyle hareket ettiği zorunluluğu açıkladı.

"Peki ya benim ikilemim?" dedi hemen, görevi bitince.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde at veya araba bulamazsın," dedi Diana. "Takımlar şu anda kullanımda olabilir. Ama ben Elmfield'a bir mil kadar yakın bir yere gidiyorum; ve eğer istersen, seni oraya kadar götürebilirim diyecektim."

"Ve bana böyle bir iyilik yapacak olan kim?"

"Kim? O--Diana Starling."

"Bilmem gereken bir isim mi bu?" diye sordu Bay Knowlton. "Bugünden itibaren öğreneceğim; peki ya bugünden önce? Pleasant Valley'den, okuldan ve Askeri Akademiden dört, beş, on yıl uzak kaldım."

"Annem on yıl önce yaşamak için buraya geri döndü."

"Vicdanım rahat!" dedi gülümseyerek. "Kendimi
kırmaya başlamıştım. Şimdi hazır mıyız?"

Tam olarak değil, çünkü Diana eldivenlerini ve hasır şapkasını almak için eve girdi; Prens'in peşinden gitmeden önce önlüğünü çıkarmış olduğu için elbisesinde başka bir değişiklik yapmadı. Yeni arkadaşını dizginleri elinde, sanki kendisi değil de o kullanacakmış gibi ayakta dururken buldu; ve Diana o zamana kadar sadece kitaplarda okuduğu saygılı bir nezaketle kendi arabasına bindirildi; ama yine de pek bir şey bilmiyordu. Bu onu ilk başta susturdu. Bir çocuk gibi sessiz oturdu; ve Bay Knowlton, Prens'i ve arabayı ve her şeyi, nasıl yapılacağını bilen ve buna hakkı olan birinin tarzında idare etti.

Ancak bu dürtü hiçbir şekilde sessiz veya katı olmayacaktı. Bay Knowlton'a gelince, ona ait hiçbir utanma veya tereddüt yoktu.
Dünyayı görmüş ve özgürlüğünü öğrenmişti. Diana sadece basit bir taşralı kızdı ve dünyayı hiç görmemişti; yine de herhangi bir
utançla pek az rahatsız oluyordu. Bunun bir kısmı, şüphesiz,
sağlıklı, sağlıklı New England doğasından kaynaklanıyordu; kendi kalitesinden emin olmak için başka hiçbir şeyle dengeye girmesine gerek olmayan --veya kullanılmayan-- sağlam özsaygı. Ama bir kısmı da Diana'nın kendi kişiliğine aitti; basit, büyük bir doğaya, küçük güdüler hissetmek veya önemsiz konuları bilmek için çok basit ve çok büyük. İlk başta yanakları ve alnı kızarmışsa, bunun sebebi güneşin orada sıcak olması ve Prens'in yorucu olmasıydı. Genç subayın olabileceği kadar sakindi. Ama sanırım her ikisi de diğerinin arkadaşlığından biraz heyecanlanmıştı.

"Bu yaşlı adamı sen mi kullanıyorsun?" diye sordu Bay Knowlton, biraz sonra. "Ama sormama gerek yok! Elbette kullanıyorsun. Hiçbir zorluk yok.
Ve pek de tehlike yok," diye ekledi, o kadar kuru ve komik bir tonla ki ikisi de kahkaha attı.

"Prens'i aldığım için çok mutluyum," dedi Diana. "Artık o kadar yaşlı ki, genellikle onu çiftlik işlerinden izin alıyorlar. Annemi ve beni kiliseye götürüyor ve çoğu zaman istediğim her şeye hazır bekliyor."

"Benim için de şanslıyım," dedi Bay Knowlton. "Korkarım ki güneşi çok sıcak
bulacaksın!"

"Ben mi? Hayır, hiç umursamıyorum," dedi Diana. "Şimdi hoş bir hava var.
Atınız nerede, Bay Knowlton? Bir kaza geçirdiğinizi söylemiştiniz."

"Evet. Evinizin çeyrek mil kadar ötesindeydi."

"Atınız orada mı?"

"Sanırım öyle olmalı. Onu götürmeleri için birkaç kişi göndereceğim."

"Neden, _öldü mü?_"

"Onu başka türlü bırakmamalıydım, Bayan Starling."

Diana bir dizi soru sormayı tercih etmedi; ve arkadaşı tereddüt etti.

"Bu benim hatam," dedi bir tür hoşnutsuz yarı kahkaha atarak; "bedelini ödediğim çocukça bir düşüncesizlik parçası. Yolun ortasında yatan güzel, kırmızı bir inek vardı"--

"Nerede?" dedi Diana merakla.

"Tam önümde; birkaç çubuk. Oldukça sessizce yatıyordu,
sabah siestasını güneşin altında yapıyordu; derin düşüncelere dalmıştı, sanırım,
ve onu rahatsız etmeden geçme isteği karşı konulamazdı."

"_Üzerinden_ mi?" dedi Diana bir labirentte.

"Evet. Asla güvenilmemesi gereken bir şeye güvenmiştim -- bilmediğim bir şeye."

"O neydi?"

"Acaba o anda ayağa kalkmak aklına gelir miydi?"

"Ve kalktı mı?" diye sordu Diana.

"Kaldı."

"Bu ne işe yaradı, Bay Knowlton?"

"Zavallı atımı sonsuza dek ayaklarından düşürdü!" Ve burada, gerçek ve belirgin olan
sıkıntısına rağmen, genç adam bir kahkaha
attı. Diana onun ne demek istediğini anlamamıştı.

"Peki sen neredeydin, Bay Knowlton?"

"Sırt üstü. Böyle bir çocuk olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim. Anlamıyor musun? Yaratık tam zamanında ayağa kalktı ve
atımı ve ben yere düştük."

"Atıldın! Yaralanmadın mı, Bay Knowlton?"

"Hak ettim, değil mi? Ama daha kötüsü olmadı -- atımı ve kendimi beğenmişliğimi kaybetmem dışında."

"At öldü mü?"

"Hayır; düşme sonucu ölmedi. Ama yaralandı; bu yüzden yapılacak en iyi şeyin onu hemen
hayatından çıkarmak olduğunu gördüm; bu yüzden yaptım.
Tabancalarım vardı; sık sık onlarla birlikte at sırtında gezerim, sunabileceğim her türlü spora hazır olmak için. Size bu hikayeyi anlatmak zorunda olduğum için çok utanıyorum!"

Son cümlenin ifadesinde o kadar fazla samimiyet vardı ki, eğer öyle diyebilirsem, o kadar saygılı bir pişmanlıkla söylendi ki, Diana'nın düşünceleri, onlara sebep olan konudan
bir sapma yaşadı. Pişmanlık, hatadan daha çok eve geldi.
Ortak bir mutabakatla, başka konuşma konularına geçtiler. Diana, Pleasant Vadisi'nin tarihini ve özelliklerini, en azından arkadaşının sorularının böyle bir açıklamayı gerektirdiği ölçüde, açıkladı ve yorumladı ve bu da epeyce bir şeydi. Bay Knowlton, ona kendi hayatı ve deneyimi hakkında ayrıntılar verdi, ki bunların çok daha ilginç olduğunu düşündü.
Sohbet serbestçe aktı; ve tekrar tekrar gözler, ciddi veya gülünç bir zeka noktası üzerinde sempatiyle
dolu gözlerle buluştu.

Ve gözlerin buluşmasında ne var? Ya bir çift göz
parıldayıp kıvrak olsaydı ve üzerlerindeki kaşlar, emir veren güzel çizgiler taşısaydı? Diğer çift derin, düşünceli ve tatlı olsa da,
ve kaşları tutku ve güç vaat eden çift? Binlerce başka göz
onlardan birine bakmış ve unutmuş olabilirdi; bu ikisi
baktı ve hatırladı. Nedenini anlayamazsınız; eski bir hikaye; gizli, okunamayan yakınlık, kendisini eşine bildiriyor; doğanın işareti ve karşı işareti. Ama veren ve alan sadece doğaydı; Diana ve Bay Knowlton değil.

Bu arada Prens rahat bir zaman geçirdi; ve küçük vagon, bir çiftliğin ardından diğerinin yanından geçerek pürüzsüz yollarda çok
nazikçe ilerledi.

"Prens bundan daha hızlı gidebilir," diye itiraf etti Diana sonunda arkadaşına.

"İstemiyor, değil mi?"

Diana güldü ve kalbinde Prens'in aklında olduğunu biliyordu.

Ancak, yavaş bile olsa gitmeye devam ederseniz, beş mil bile zamanla sona erecektir; ve zamanla Bayan Bartlett'ın küçük kahverengi evi
uzakta belirdi ve Prens vagonu kapının önüne çekti. Diana indi ve Bay Knowlton, vagonu Elmfield'den geri göndermeye söz vererek yoluna devam etti.

Birden fazla şekilde, arabadan inip ziyaretini yapmak için içeri girmek geliyordu. Diana buna hazır hissetmiyordu. Şapkasının iplerini gevşetti, kapıya giden
hatmiler arasındaki patikada yavaşça yürüdü ve orada durup Bay Knowlton'a son bir kez bakmak için döndü. Ne kadar da eğlenceliydi!
Ne kadar da eğlenceliydi! Pleasant Valley'deki insanlar böyle konuşmazdı; ne de öyle görünürdü. Eğitim almak ve dünyayı görmek ne kadar da fark yaratırdı! Ve özellikle askeri eğitimin, kolejlerdeki yaşam tarzından daha özgürleştirici ve süsleyici bir etkisi vardır; bir askerin tavrında bir papazın tavrında eksik olan bir çekicilik vardır. Çiftçilere gelince, hiç görgüleri yoktur.
Ve yüzler, diye düşündü Diana.

Eh, kapının önünde öylece duramazdı. İçeri girmeliydi.
Döndü ve kapının mandalını kaldırdı.

İçerideki küçük oda boştu. Küçük bir evdi; zemin katta sadece iki oda vardı ve bunların her biri küçüktü. Geniş taş şömine
bu evin tabanının üçte birini kaplıyordu. Gün çok sıcak olmasına rağmen bacada bir ateş yanıyordu; ve şöminenin köşesinde, içinde solmuş bir yastık olan düz arkalıklı bir koltuk duruyordu; yastığın üzerinde bir demet örgü. Diana sağındaki iç kapıyı tıklattı ve sonra cevap alamayınca mutfağa geçti ve onu kabul edenin karşısındaki kapıyı açtı.

BÖLÜM IV.

ANNE BARTLETT.

Diğerleri gibi boyanmamış olan küçük evin bu tarafında çitle çevrili bir alan yoktu. Arka kapıdan geniş bir alan uzanıyordu, kısmen bir yamaçtaydı; ve birkaç sığır orada otluyordu. Çiftlik
alanları ve çayırlar her taraftaydı, evin arkasında yükselen bu tepe hariç. Tepesi ormanlıktı; Aşağıda, bir mısır tarlasının sıraları hevesle tabanına doğru eğimliydi. Sadece ayak izlerinin yabani otlardan ve çimenlerden arındırdığı dar bir patika, evin köşesinin ötesinde, ona hiç bitişik olmayan, keyfi ve bağımsız bir şekilde uzanan küçük, kapalı bir bahçeye doğru eğik bir şekilde uzanıyordu. Yaz güneşi altında yumuşak ve olgun, tatlı bir kır parçasıydı; çekirgelerin ve bir inek çanının şıngırtısının yapabileceği kadar hareketsizdi; ve on dokuzuncu yüzyılın çoğu
geliştirmesinden çok
uzaktı. Ancak
meranın kokusu ve ormanın taze tonlarından gelen hoş koku ve saf eterin geniş tarlalarının özgürlüğü, onu doğanın ev zenginliğiyle zenginleştirdi; ki bu kesinlikle
en kötüsü değildi. Diana orayı çok iyi biliyordu; gözleri şimdi oranın hanımını arıyordu. Ve uzun sürmedi. Uzakta uzanan bahçede beyaz şapkasını seçti; ve kapıda onunla karşılaştım, elinde bir
marul başıyla.

"Beğendiğini biliyordum canım," dedi, "ve ben tamamen unutmuştum;
ve sonra aklıma geldi ve düşündüm ki, Diana bunu akşam yemeğinde yemeyi sevecektir; ve sanırım soğuması için zamanı olacak. Sadece bir teneke kovaya koy canım ve kuyuya as; taze olacak."

Bu yapıldı ve Diana içeri girip eski arkadaşının yanına oturdu. "Bunu benim için yapmana gerek yok, Rahibe Bartlett. Ne yiyeceğim umurumda değil."

"Çoğu insan iyi olanı sever," dedi yaşlı kadın; "biliyorsa eğer."

"Evet, ben de öyle, ama"--

"Sana bir börek yaptım," diye devam etti yaşlı kadın memnuniyetle.

"Ve sanırım her zamanki gibi bana yapacak hiçbir şey bırakmadın. Çok
yazık, Rahibe Bartlett."

"Gerisini sen yapacaksın," dedi arkadaşı; "ve şimdi benimle konuşabilirsin."

Ziyaretçisi kadar uzun olmayan, zarif, ufak tefek yaşlı bir kadındı; çok
kırışık ama taze tenliydi ve gözleri hızlı griydi. Elbisesi koyu renk kumaştan yapılmış sıradan bir iş elbisesiydi; kaba ama temiz ve hoş görünümlü; şapkası beyaz ve sade; Koltuğuna oturdu,
küçük ayaklarını ateşe koydu ve parmakları neşeyle
iğnelerini birbirine geçirdi; çok rahat bir görüntü. Mutfak ve
mobilyaları bir iğne kadar temizdi.

"Nasıl idare ettiğini anlamıyorum, Rahibe Bartlett," diye devam etti Diana etrafına bakarak. "Seninle yaşayacak ve sana yardım edecek biri olmalı.
Yarım düzine kadar varmış gibi görünüyor."

"Çok fazla değil," dedi yaşlı kadın gülerek. "Yarım düzine kişi yakında bir karmaşaya yol açar, bir şekilde. Hiç kimse olmamak gibisi yok."

"Ama hasta olabilirsin."

"Olabilir;--ama değilim," dedi Bayan Bartlett, bir örgü iğnesinin ucunu şapkasının altına sokup sakin bir şekilde Diana'ya bakarak.

"Ama birine ihtiyacın olabilir."

"Ben onları çağırdığımda onları çağırırım. Bugün seni çağırdım, çocuğum; ve işte buradasın."

"Ama bugün gayet iyisin?" dedi Diana biraz endişeyle.

"Ben her zaman iyiyim. Hiçbir zaman daha iyi olmadım."

"Kaç yaşındasın, Rahibe Bartlett?"

"Yetmiş üç yaşında, çocuğum."

"Eh, bence burada tek başına olmamalısın. Bu doğru görünmüyor
ve doğru olduğunu da düşünmüyorum."

"Ne yapacağız, çocuğum? Benimle yaşamaya gelen tek bir kişi bile yok.
Joe'dan başka hepsi gitti. Lordum yetmiş üç yaşında yaşlı bir kadın olduğumu biliyor."

"Peki, Rahibe Bartlett?" diye sordu Diana merakla.

"O bana bakacak, canım."

"Ama sonra, kendimize bakmalıyız," dedi Diana. "Şimdi eğer Joe
birisiyle evlenirse"--

"Joe bu konuda şanslı değil," dedi yaşlı kadın tekrar gülerek. "Ve
o ne isterse o olabilir, ben olmayabilirim. Değişiklikler dilemeye başlamadan önce, ne olacağını bilmen daha iyi olur. Ben memnunum çocuğum.
Dünyada isteyip de sahip olmadığım hiçbir şey yok. Şimdi haberler ne?"

Diana başladı ve ona dikiş toplantısının, kazanın ve yaralı kızın bakımının tüm hikayesini anlattı. Bayan Bartlett her ayrıntıya yoğun bir ilgi duyuyordu; ve Diana'nın
hatırlayamadığı şeyleri, soruları ortaya çıkardı.

"Peki yeni rahibi nasıl buldun?"

"Onu daha görmedin mi?"

"Hayır. Daha yoluma çıkmadı. İyi zamanı gelince çıkar. Joe'nun bana anlattığına göre,
hasta insanlar onu ziyarete gelmiş; yaşlı Jemmy Claflin, Joe
Simmons'ın oğlu; ve Bayan Atwood ve Eliza."

"Sanırım onu ​​seveceksin," dedi Diana yavaşça. "Daha önce gördüğüm hiçbir papaza benzemiyor."

"Ne kadar olası?"

"Anlaması o kadar kolay değil. Bir kere, papaza benzemiyor; ayrıca papaz gibi konuşmuyor; hiç."

"Eşcinsel bir papazımız mı var, o zaman?" dedi yaşlı kadın, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Eşcinsel mi? Ah hayır! Senin kastettiğin anlamda değil. Bir bakıma o _eşcinsel_; çok
hoş; Bay Hardenburgh gibi katı veya huysuz değil; ve o da
eğlenceli, sessiz bir şekilde, ama o _eğlenceli_; o kadar havalı ve o kadar hızlı. Ah hayır, senin kastettiğin anlamda eşcinsel değil. Sanırım iyi."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Bayan Bartlett.

"Evet," dedi Diana, Eliza Delamater'ın kaza geçirdiği geceyi düşünerek.
"Çok tuhaf."

"Anlattıklarından onu çıkaramadım, çocuğum. Sanırım
beklemem gerekecek. Şimdiye kadar onun hakkında hiçbir fikrim yok. Şimdi canım,
eğer masayı hazırlarsan--yemek hazır; sonra biraz
okuma yaparız. "

Diana, zeminin ortasına küçük bir masa çekti ve
üzerine delf tabaklarını, fincanlarını ve tabaklarını, aynı malzemeden yapılmış küçük tuzluk ve Sheffield'a hiç yaklaşmamış bıçak ve çatal bıçakları koydu; aslında, asla çelik değildi. Ancak marul kuyudan
çıtır çıtır, taze ve serin çıktı; ve Bayan Bartlett'in güveç hamuru tencereden
olabildiğince süngerimsi ve hafif çıktı; ve "ikinci" ekmek somunu
değirmende yapılmayan ekmeğin zor olması gibi tatlıydı;
ve eğer siz ve ben orada olsaydık, size söz veriyorum ki bıçak ve çatal bıçakları veya fincanları da umursamazdık. Bayan Bartlett'in çayı buna uygun kalitede değildi, çünkü bir kır mağazasından geliyordu. Ancak,
krema bunu bile telafi etmeye yetiyordu. Arka kapı sıcaktan dolayı açıktı; ve yamaç kapıdan ve yumuşak yeşil çayır yamacının bir kısmından görülebiliyordu; ve çekirge şarkısı ve
çan şıngırtısı fena müzik değildi.

"Ve seninle gelen kimdi canım?" diye sordu Bayan Bartlett masaya
otururlarken.

"Benimle mi? Geldiğimi gördün mü?"

"Elbette. Bahçedeydim. Beni ne engelleyebilir? Seni kim
sürdü canım?"

"Bir kazaydı. Genç Bay Knowlton atıyla başı derde girmişti, yolumuzdan
çıkmıştı ve eve nasıl dönebileceğini sormaya gelmişti.
Bu yüzden onu getirdim."

"O Evan Knowlton! Asker mi yapıyorlar?"

"O yapıldı. Eğitimini tamamladı. Şimdi evde."

"Ne de olsa asker olmayacak mı?"

"Evet; o bir asker; ama bir süreliğine evde kalması için izni var."

"Peki, ne tür biri? Onu neden asker yapmak istediklerini anlamıyorum; bana kalırsa büyükbabası çiftlikte ona yardımcı olmaktan daha iyi olurdu; ve şimdi dünyanın öbür ucuna gidecek ve kimse ne yapacağını bilmiyor. Bu dünyanın bilgeliği. Ama nasıl oldu, Öldü mü?"

"Bilmiyorum; sanırım."

"Ve evdeki kız kardeşleri ondan daha iyi olurdu. Yakında Bay Bowdoin ölecek; sonra çiftliğe kim bakacak, yoksa kızlar mı?"

"Yine de, anne, eğitimli olmak, dünyayı ve her türlü şeyi bilmek, dağlardaki çiftlikte yaşamaktan, mısır yetiştirmekten ve yemekten ve başka hiçbir şeyden daha iyi bir şey. Değil mi?"

"Neden daha iyi olsun ki, çocuğum?"

"Eğitimli olmak güzel," dedi Diana yumuşak bir sesle. Ve söylediğinden çok daha fazla düşündü.

"Bir adam alabileceği kadar eğitim alabilir ve bir çiftlikte yaşayabilir. Ben de böyle şeyler gördüm. Bazı insanlar benim Joe'm gibi mısır ekmekten daha iyisini yapamaz. Ama buna gerek yok. Ama sonra, insanlar ne için yaşar, Diana?"

"Hiçbir zaman anlayamadım, Rahibe Bartlett."

Yaşlı kadın ona düşünceli ve hüzünlü bir şekilde baktı ama daha fazla bir şey söylemedi. Diana masayı topladı ve birkaç bulaşığı yıkadı; ve her şey düzeldiğinde, evden getirdiği bir gazeteyi çıkardı ve yaşlı kadınla birlikte keyifli bir öğleden sonra geçirmek için yerleştiler.
Çünkü her iki taraf için de öyleydi. Diana evde gazeteyi pek umursamıyordu; burada bambaşka bir şeydi. Bayan Bartlett gazetede olan her şeyi duymak istiyordu; kamusal işler, yabancı işler, şehir haberleri, editörün dedikoduları; ve hatta reklamlar bile kendi paylarına düşen
zevk verici şeyler için geldi. Yeni icatlar ilgi çekiciydi; dünyanın hareketlerinin veya dünyanın ihtiyaçlarının diğer duyurulardaki işaretleri, düşünceyi çağrıştıran veya hayret uyandıran
olarak bulundu. Ayaklarını
ateşe doğru uzatmış, örgüsünü elinde tutarak oturan, hızlı gri gözleri
Diana'nın okurken yüzünü inceledi, parmaklarına asla
gözetimlerini vermelerine gerek kalmadı; ve şüphesiz Joe'ya ait olan kaba mavi yün çorap, örgücünün gözleri ve düşünceleri başka yerlerde meşgulken gözle görülür şekilde uzadı. Gazete öğleden sonranın
iyi bir bölümünü doldurdu; çünkü okuma genellikle ondan çıkan
konuşmalarla kesintiye uğrardı. Sonunda bittiğinde ve Bayan Bartlett'in gözleri ateşe döndü, birkaç dakika
durgunluk oldu; sonra nazikçe şöyle dedi,

"Şimdi, diğer okumamız, canım?"

"En çok bunu beğendin, Rahibe Bartlett, değil mi?" dedi Diana,
ayağa kalkıp iç odadan büyük bir cilt getirdi; _Kitap_, herkesin bir bakışta anlayabileceği gibi; kaba bir kumaştan dikilmiş bir
kapakla dikkatlice örtülmüştü. "Şimdi nerede okuyacağım?"

Gösterilen yer, yaşlı hanımın en sevdiği kitap olan Vahiy'in başlangıcıydı. Ve dinledikçe, örgüsü yavaşladı;
ancak, bir şeyler yapma içgüdüsüne sadık kalarak, parmaklar
asla işlerini tamamen bırakmadılar. Ama yavaş hareket ettiler; ve yaşlı hanımın gözleri, artık ateşte değil, açık pencereden dışarı çıktı ve
görünür cennetin ötesine kesinlikle giden uzak bir bakışla baktı;
öylesine sarmal ve sabitti ki. Diana, ayaklarının dibindeki alçak bir koltukta oturuyordu,
bazen yukarı bakıyordu; ama o bakışı görünce, aşağı baktı ve
okumaya devam etti ve büyüyü bozmadı. Sonunda,
birkaç bölümü tek bir kelime bile kesintiye uğramadan okuduktan sonra durdu.
Yaşlı kadının gözleri, biraz daha
hızlanmaya başlayan örgüsüne geri döndü.

"Bunların hepsini bu kadar mı seviyorsun?" diye sordu Diana. "Bunu sevdiğini biliyorum; ama neden sevdiğini anlayamıyorum. Anlayamıyorsun."

"Sanırım seviyorum," dedi yaşlı kadın. "Her neyse, seviyorum gibi görünüyor. Anlamasam garip."

"Ama bütün o atlardan hiçbir şey çıkaramıyorsun?"

"Neden, bütün öğleden sonra okuduğun şey bu."

"Gazetede!" diye haykırdı Diana.

"Uzun yıllardır bakıyorum," dedi yaşlı kadın;
"her zaman iyi bir papazın her şeyi açıkladığını duydum. Her zaman buna
baktım." Dalgın dalgın konuştu.

"Benim için hepsi kelimeler ve kelimeler," dedi Diana.

"Yine de o kelimeleri incelemek bir lütuftur. O
atlar, Rab'bin tüm dünyada devam eden işleri ve yargılarıdır, gelişinin yolunu hazırlamak için."

"Kimin gelişi?"

"Rab geliyor," dedi yaşlı kadın ciddiyetle. "Beyaz at,
zaferdir; fethetmeye ve fethetmeye devam etmektir; bu, Tanrı'nın krallığını
getirmesinin gerçeği ve gücüdür. Kızıl at, bu, savaştır; ah, o kızıl at dünyayı nasıl da dolaştı! Uzun zaman önce kendi topraklarımızda toynaklarının izlerini bıraktı; ve şimdi bana başka yerlerdeki
gidişlerini okuyorsunuz. Siyah at, bu, kıtlıktır; ve tam anlamıyla açlık değil, dedi papaz, sadece ihtiyaçtır;
insanları ezmek ve aşağı çekmektir. Dünyada bundan yeterince yok mu? Sadece Pleasant Valley'de değil, her yerde. Ve soluk at--kitap ona ne diyor?--bu ölümdür; ve Pleasant Valley'e her yere geldiği gibi gelir. O dördü, dünyanın düşmüş adamlar dünyası olduğu zamandan beri gidiyorlardı."

"Ama Rab'bin gelişinin yolunu hazırlamak için ne yapıyorlar?" dedi Diana.

"Ne biliyorum? _Bu_ kitap okunmaya geldiğinde öğrenilecek sanırım. Bekliyorum. Yakında öğreneceğim"--

"Sadece ben bu kadarını görebiliyorum," diye devam etti yaşlı kadın bir duraklamadan sonra. "Rab, insanların kendi isteklerine göre yerleşip O'nu memnun bir şekilde unutmasını
istemeyecek; bu yüzden Barış Kralı gelene kadar
barış olmasına izin vermeyecek. Ah, eğer gelirse çok mutlu olurum!"

"Ama bu dünyanın sonu olacak," dedi Diana.

"Pekala," dedi Bayan Bartlett, "umrumda bile değil; eğer O'nu getirecekse. Ben ne için yaşıyorum?"

"Seni anlamadığımı biliyorsun, Rahibe Bartlett," dedi Diana nazikçe.

"Peki, sen ne için yaşıyorsun, çocuğum?"

"Bilmiyorum," dedi Diana yavaşça. "Hiçbir şey. Anneme tereyağı
ve peynir yapımında yardım ediyorum; ve kıyafetlerimi yapıyorum ve ev işlerini yapıyorum. Ve gelecek yıl
aynı şey olacak; ve ondan sonraki yıl. Hiçbir şeye
yararı yok. "

"Ve Tanrı'nın seni yarattığını mı düşünüyorsun--sen güzel yaratık!"--dedi yaşlı kadın, elini Diana'nın yüzünün yanından aşağı doğru hafifçe gezdirerek--"peynir ve tereyağı yapmaktan
daha iyi bir şey için mi?"

Diana gülümsedi ve yaşlı arkadaşına, sevimli bir çocuğun gülümsemesine
parlak bir şekilde kızardı.

"Belki bir gün evlenebilirdim, bilirsin, bu günlerden birinde! Ama sonuçta,
_bu_ hiçbir fark yaratmaz. Evli veya evli olmama aynı şeydir.
İnsanlar, ölene kadar, her gün aynı şeyleri yaparlar."

"Eğer hepsi buysa"--dedi yaşlı kadın düşünceli bir şekilde, ateşe bakarak ve yavaşça
örerek.

"Hepsi bu kadar; sadece burada ve orada daha fazlasını bilen ve daha iyi bir şeyler yapabilen birileri var; sanırım hayat onlar için
daha fazla bir şey. Ama çoğunlukla erkektirler."

"Eğitim güzel bir şeydir," diye devam etti Bayan Bartlett aynı şekilde;
"ama iki tür var. İki tür var, Diana. Benim pek
bir şeyim yok,--bir tür; onu elde etme şansım hiç olmadı, bu yüzden onsuz
yaşadım. Ve şimdi hayatım o kadar yakın ki, pek bir önemi yok gibi görünüyor.
Ama hiçbir akademide öğrenilmemiş olan diğer tür var. Tanrı
beni kırk dört yıl önce _onun_ okuluna
gönderdi--tüm çocuklarını oraya yerleştirir; ve eğer derslerini öğrenirlerse, onları
devam ettirir--bazı dersleri öğrenmek zordur--ama onları
devam ettirir; ta ki hayat artık bir bilmece olmaktan çıkana ve onlar cennetin dilini, onun mahkemelerinin olduğu
yerde öğrenene kadar. Ve bu, sahip olunmaya değer bir eğitimdir,--benim gibi, sadece oraya gittiğinizde."

"O okula nasıl giriyorsun, Rahibe Bartlett?" diye sordu Diana, düşünceli bir şekilde, ama aklı tamamen söylediklerinde değilken,

"Sen de oradasın, canım. Yüce Tanrı derslerini ve öğretmenlerini herkese gönderiyor; ama çoğu insan için bir faydası yok; onlar
hiç aldırış etmiyor."

"Hangi 'öğretmenler'?" dedi Diana gülümseyerek.

"Bir sürü var," dedi Bayan Bartlett; "ve her türden. Neden, sanki
onların ortasındayım, Diana. Güneş her gün benim için bir öğretmen; ve bulutlar, hava ve renkler. Tepe ve otlak evin bir parçası,--onlardan bir yığın ders öğrendim. Ve
Onları sürekli öğreniyorum, ta ki bana
anlattıklarıyla zengin gibi görünene kadar. O kadar zengin ki, bazı günler kendime en çok şaşıyorum. Şüphesiz,
tüm o sesleri duymak için,
Kelime'nin sesini duymak gerekir. Ve sonra
birçok başka ses var; ama hepsine aynı şekilde gelmiyorlar. Sana
benimkilerden bazılarını
söyleyebilirim; ama sana gelecek olanlar kesinlikle
farklı olacak; bu yüzden _onlardan_ öğrenemezsin, çocuğum. Ve insanlar
benim yalnız bir yaşlı kadın olduğumu düşünüyor!"

"Peki, buna nasıl engel olabilirler?" dedi Diana.

"Bu doğal," dedi Bayan Bartlett.

"Bana öyle görünmene engel olamıyorum."

"Bu _doğal_ değil, çünkü daha iyisini bilmen gerekirdi. Düşünüyorlar,
insanlar öyle düşünüyor,--biliyorum,--ben zavallı, yalnız, yaşlı bir kadınım, sadece öleceğim."

"Ama bu neredeyse doğru değil mi?" dedi Diana nazikçe.

Bayan Bartlett ona doğru döndüğünde solgun dudaklarında hafif bir sevinçli gülümseme vardı.

"Kitap kucağında, canım. Sadece Yuhanna İncili'nin onbirinci bölümünü bul ve yirmibeşinci ve yirmialtıncı ayetleri oku. Ve benim hakkımda tekrar böyle düşünmeye
meyi hissettiğinde, ne anlama geldiklerini öğrenene kadar bekle."

Diana şunları buldu ve okudu:--

"'İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım: Bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır. Ve her kim
yaşar ve bana inanırsa, asla ölmeyecektir.'"

BÖLÜM V.

SAMAN YAPMAK.

Haziran, Temmuz'a dönmüştü; ama hiçbir sıcak, Pleasant Valley tepelerinin yeşilliğini
söndürmedi, otlaklarını da karartmadı; ve hiçbir kuraklık, her biri çakıllı
taşlı yatakların üzerinden akıp göle veya nehre
kaybolmak için akan derelerin ve çayların şangırtısını
durduramadı. Samanı kurutmak ve tahılı olgunlaştırmak için yeterli güneş vardı; ve
Temmuz, saman tarlalarının kokusuyla tatlı, kahverengi saman yığınlarıyla hoş ve tırpanların bilenmesiyle müzikaldi. Bayan Starling'in
küçük çiftliğinde epeyce otlak vardı; ve saman biçme işi de orantılı olarak yoğun bir mevsimdi. Ülkenin genel geleneğine göre, biçerdöverlerle ortak olarak saman biçenlerin sıradan erkeklerden veya sıradan işlerde çalışan erkeklerden daha fazla yemeleri beklenir; ve günlük yemekleri hazırlamak hem Bayan Starling'i hem de kızını meşgul ederdi.

Öğleden sonraydı, güneşli, hoş kokulu, durgun; öğleden sonra öğle yemeği
o sırada evin etrafını saran çayırda biçen erkeklere gitmişti. Diana ellerini serbest buldu; ve dinlenmek için değil, çünkü yorgun değildi, mutfağın atmosferinden çıkıp birkaç dakika peynir ve zencefilli kurabiye düşünmeden nefes almak için odasına çıktı. Elbisesini değiştirmeye başlamıştı; ama boş zaman onu cezbetti ve bir kitap aldı ve kısa süre sonra _düşünce_ bölgesine girmenin verdiği keyifle o kaygıyı bile unuttu. Çünkü Diana'nın kitabı
bir roman değildi; Bunlardan çok azı Pleasant Valley'e,
Bayan Starling'in evine ise nadiren bir tanesi ulaşabildi. Babasının kütüphanesi hâlâ oldukça
tükenmemişti, ciltlerini okumak çok uzun sürüyordu ve üzerinde çok fazla
düşünmek gerekiyordu; ve şimdi çoğu genç kadının okumaya istekli olduğundan daha sağlam ve daha az
çekici bir incelemenin içindeydi. Onu
günlük işlerin döngüsünden çıkardı ve onu Pleasant Valley'den
tamamen uzaklaştırdı ve bu da büyük bir ferahlıktı. Ayrıca, Diana
düşünmeyi severdi.

Bir veya iki kez yol boyunca bir çiftlik arabasının gıcırtısı duyuldu; dikkatini
çekmek için çok
bilindik bir sesti; sonra çok daha
az yaygın bir ses geldi - arkasında tekerlekleri olmayan bir atın keskin tırıs sesi. Diana hemen irkildi ve yola hakim bir pencereye gitti.
Ses kesildi, ama nedenini gördü; binici atını dizginlemiş ve yavaşça yürüyordu; koyu renk üniforması ve asker şapkasıyla görmeyi
umduğu binici. Dikkatlice baktı
oraya; duruyor olabilir miydi? Bir sonraki an Diana kendi odasına geri uçtu, yarı yarıya çıkarılmış elbiseyi çıkardı ve
yeni bir baskıya büründü; ve ziyaretçi kapıyı çaldığı anda hemen aşağı indi. Diana kapıyı açtı. Bayan
Starling'in akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul olduğunu biliyordu, ertesi günün öğle yemekleri için erzakla karıştırılmıştı.

Üniformalar, onlara alışık olmayan gözler için büyük bir etki yaratır. Teğmen.
Knowlton'ın nasıl oldu da herhangi bir görev yerinden çok uzakta, kırsalda üniformasını giymeye başladığını bilmiyorum; belki de öyleydi. Binmek için
başka hoşuna giden bir şey olmadığını _söyledi_. Ama omuzlarında altın külçeler ve askeri düğmeler olan mavi bir elbise, frizli bir
ceketten daha zariftir. Ve kapı açıcısını görünce ortaya çıkan zarif, zarif bir baştı.

"Görüyorsun," dedi gülümseyerek, "Geçemedim! Geçen gün senin emeklindim, nezaketen. Şimdi kendi
karakterimle gelmek istiyorum, eğer
izin verirsen."

"Geçen gün gördüğüm karakterden farklı mı?" dedi Diana,
salonun yolunu açarken.

"Geçen gün karakterimi görmedin, değil mi?"

"Bana gösterdiğini gördüm!"

Güldü ve sonra tekrar güldü; biraz şaşırmış,
çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek için çok şey verirdim."

"Neden?" dedi Diana, oldukça sessizce.

"Elbette hatalarını düzeltebilmem için."

"Herhangi bir hata yaptığımı varsayarsak," dedi Diana, "bana sadece
farklı düşündüğünü söyleyebilirdin. Çok daha akıllı olmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Senin hakkında bir hata yaptığımı görüyorum!" dedi, tekrar gülerek ama
başını sallayarak. "Ama her insan onu ilk kez
görenler için yeni bir dil gibidir; sizce de öyle değil mi? Kişi dilin işaretlerini
bir kitap gibi okuyabilmek için
önce derece derece öğrenmelidir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Diana. "Hayır; bence bu
_bazı_ insanlar için geçerlidir; herkes için değil. Bana göre Pleasant Valley'deki tüm insanlar
bir dile ait gibi görünüyor. Belki de biri hariç."

"İstisna kim?" diye sordu Bay Knowlton hemen.

"Onu tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum."

"Ah, buradaki herkesi tanıyorum--ya da eskiden tanıyordum."

"Eskiden burada olmayan birini düşünüyordum. Daha yeni geldi. Yani Bay Masters."

"Rahip mi?"

"Evet."

"Onu pek tanımıyorum. Sanırım _rahip_ diline ait,
bizim figürümüzü devam ettirmek için. Hepsi öyle."

"Hayır," dedi Diana. "Beni etkileyen şey bu oldu. 'Rahip' dilinin
işaretleri nelerdir?"

"Başlangıçta siyah bir ceket ve beyaz bir boyun bağı."

"Gri giyiniyor," dedi Diana gülerek, "ya da beyaz; ve her
türlü kravat takıyor."

"Devam edecek olursak,--Genellikle ciddi bir yüz ve son derece uygun bir tavır;
kelimeleri düzgün bir şekilde sıralayan bir tavır."

"Bay Masters'ın hiç tavrı yok; ve tanıdığım en
eğlenceli insanlardan biri."

"Neşeli tip, ha?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Diana; "Neşeli derken tam olarak neyi kastettiğini bilmiyorum; o asla aptal değildir ve özellikle pek gülmez; ama
başkalarını güldürebilir."

"Eh, bir diğer işaret de, sıradan şeylerin üzerine dini bir cila sürmeleri. Bunu tanıyor musun?"

"Bunu tanıyorum, çünkü gördüm; ama bu Bay Masters için geçerli değil."

"Onu terk ediyorum," dedi genç Knowlton. "Ondan hoşlanmam gerektiğine eminim."

"Neden, 'papaz dili'nin, dediğiniz gibi, hesapladığınız bu yaygın işaretlerini _seviyorsunuz_?"

Cevap kesin bir olumsuzluktu ve yine bir kahkaha eşlik etti; ve
sonra Diana'nın ziyaretçisi sohbeti kırsala, yere ve karaağaçlara çevirdi; pencereden dışarı baktı ve saman yapıcıların evin yakınında çalıştığını gördü ve sonunda onlara daha yakından bakmak için dışarı çıkması gerektiğini söyledi - çocukluğundan beri saman yapmamıştı.

Dışarı çıktı ve Diana annesinin kulübesine geri döndü.

"Anne, genç Bay Knowlton burada."

"Onu yolumdan çekme; tek isteğim bu."

"Daha geçmedin mi?"

"Geçti! Öğle vakti sadece bir tek zencefilli ekmek tepsisi kalmıştı;
ve kilerde üç somun ekmekten fazlası yok. Bu ne
bu kadar
büyük bir kabile arasında? Çay için bisküvi yapmam gerek, Di;
ve aynı zamanda elimdeki turta kabuğunu da temizlemeliyim;
yarına çok iş kalmış olacak. Keşke meyveleri
toplasan. Sonra sana yapacak başka bir şey bulurum. Altı elim ve iki kafam olsaydı, sanırım idare edebilirdim."

"Ama anne, salonda kimsenin olması iyi olmaz."

"Gitti sanıyordum?"

"Sadece saman yapıcıları görmek için tarlaya çıktı."

"Garip bir topluluk!" dedi Bayan Starling, çiçek gibi elleriyle hamur dolu kâsesini bırakarak, bir pencereden dışarı bakmak için. "Rahat olabilirsin, Di; bir daha içeri girmeyecek. İtiraf ediyorum! ceketini çıkardı ve
kendisi de buna girişti; o değil mi?"

Diana baktı ve öyle olduğunu kabul etti. Bay Knowlton elinde bir tırmık vardı, ceketi çite asılıydı ve en iyileri kadar
çalışarak samanı tırmıklıyordu. Diana hafifçe iç çekti ve meyve tepsisine döndü. Bu genç subay onun için yeni bir dildi ve düşündü ki, onun zarif özelliklerini biraz daha açıklamak isterdi. Meyveler epey zaman aldı. Bu arada Bayan Starling'in bisküvisi fırına girdi ve oradan tatlı bir koku gelmeye başladı.
Bayan Starling masayı hazırlamak için telaşla koşturdu; soğuk domuz eti ve turşu, peynir ve meyveli turta ve kahverengi ve beyaz ekmek yığınları.
Açıkça saman yapıcıların akşam yemeğine gelmesi bekleniyordu.

"Anne," dedi Diana şüpheyle, ellerini meyve lekelerinden yıkadıktan sonra, "Bay Knowlton'ı _buraya_ çaya getirir misin, eğer o
kalmalı mı?"

"Gitti, çocuk, bu yaşta."

"Hayır, değil."

"Artık orada değil."

"Ama atı karaağacın altındaki çitin yanında duruyor."

"Keşke daha uzakta olsaydı! Evet, tabii ki buraya gelir, eğer bu gece benimle
akşam yemeği yerse. Sanmıyorum. Onu
tanımıyorum ve istediğim kadar da bilmiyorum."

Ama bu belirsizce ifade edilen umut hayal kırıklığına uğradı. Genç subay
akşam yemeğinden biraz önce içeri girdi; gülerek Diana'dan ellerini yıkamak için biraz
su istedi; ve onu kulübeye kadar takip etti. Orada
Bayan Starling ve ona işini yaptığını söyledi, bunun ona biraz akşam yemeği hakkı verip vermediğini bilmek için yalvardı. Sanırım Bayan Starling o zaman onu daha zarif bir şekilde karşılamak için hazırlık yapmadığı için biraz üzgündü; ama artık çok geçti; sadece biraz gergin bir şekilde ona, kendisi ve Diana için genellikle mutfakta kullanılanlardan daha
iyi beyaz bir havlu getirmek için koştu; ve sonra bisküviler pişti ve çiftlik işçileri içeri akın etti.

Birkaç tane vardı, şimdi saman biçme zamanıydı, başlarında Bayan Starling'in her zamanki yardımcısı Josiah Davis vardı. Ağır ve beceriksiz, saman tarlasından
sıcak, misafirleri görünce biraz garip, içeri girip
masanın bir ucundaki birkaç sandalyeye oturdular; ve Bayan Starling sadece misafirinin etrafında tüm misafirperver sanatlarını sergileyebildi,
eğer mümkünse alışılmadık arkadaşlarını unutmasını sağlamak için. Ona masada
bulunan en iyi şeyleri özenle servis etti; o ekstra
hiçbir lezzet
getirmezdi; ve genç subay domuz etine ve turşuya bile hoşgörüyle yaklaşırdı ve esmer ekmeğin çalışmaya değer olduğunu ilan ederdi; ve
Bayan Starling pişmanlık dolu bir özür sözcüğü söylediğinde, ona
bir öğrenci olduğu zamanlarda böyle bir yemek uğruna
birçok not alma riskini göze alacağını temin etti.

"Notlar ne için?" diye sordu Bayan Starling merakla.

"Kötü çocuklar," dedi ona; ve sonra saman mahsulü hakkında bir tartışmaya ve saman yapmanın zevkleri ve o öğleden sonra bundan aldığı zevk üzerine bir teze gitti; "çok sık zevk almadığı bir şeydi."

"Hiçbir yerde saman yapamaz mısın?" diye sordu Bayan Starling biraz kuru bir şekilde.

Ona bunun askeri olarak kabul edilmeyeceğine dair ciddi bir şekilde temin etti.

"Askerliğin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Starling. "_Sen_ askersin, değil mi?"

"Olmak istiyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Eh, öylesin. O zaman, bence, ne yaparsan yap, askerlik olur."

Ama bu yargıda bulunurken, belki de bir dakikalık özdenetim çabasından sonra, Bay Knowlton yıkıldı ve öfkeyle güldü. Bayan Starling sert
görünüyordu. Diana, arkadaşıyla gülüp gülmemek veya annesiyle kaşlarını çatmak arasında kararsızdı; ama eğlence
bulaşması ona fazla gelmişti - güzel dudaklar ifşa oldu. Belki de bu suçlu için bir teşvikti; çünkü hiçbir utanç
göstermedi veya hiçbir pişmanlık ifade etmedi.

"Bana çok fazla şeref veriyorsun," dedi sesini sabitleyebildiği anda; "Bana fazlaca onur veriyorsunuz, Bayan Starling. Sizi temin ederim, bu öğleden sonra
askeri açıdan
çok zayıftım; ama aslında
bir çocuktan daha iyi değilim, beni cezbettiğinde; ve çayırınızın ve o uzun
çizgilerin cezbetmesi benim için fazlaydı. Çok keyif aldım. Tekrar
geliyorum, olur mu?"

"O zaman acele etmeniz gerekecek," dedi Bayan Starling, pek de yumuşamamış bir şekilde; "sanırım evde yapılacak pek fazla samanlık kalmadı.
Bitmedi mi, Josiah?"

"Nasıl?" dedi o değerli kişi masanın diğer ucundan. Bayan Starling
sesini yükseltmişti, ama Josiah'ın zekası harekete geçmeden önce
her zaman kapının çalınmasını isterdi.

"Samanlığı neredeyse bitirmiş değil miydin?"

"Yakın değil."

"Neden, ne yapacağız?" hanım yeni bir ilgiyle sordu.

"Bitmesi gereken bütün bu arazi ve Savin tepesinin tamamı var."

"Savin tepesi sadece yarı yarıya çimen."

"Öyle. Ama bir tutamı bile biçilmemiş."

"Ben bir adam olsaydım," dedi Bayan Starling, "Sanırım sizin ayırdığınız zamandan daha kısa bir sürede yirmi dönümden fazla saman elde edebilirdim. Ancak ben
edeğim. Bay Knowlton, şu salatalıklardan birini alın lütfen. Bence
bir salatalık kadar yeşil bir turşu yoktur--yumuşak ve keskin olduğunda,
olması gerektiği gibi."

"Elinizin altındaki her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan eminim," dedi genç subay salatalığı alarak. "Bunların olduğunu biliyorum. Haymakers
iyi eğlenceler," diye ekledi adamlar ayağa kalkarken ve masanın alt ucundan botların ve gıcırdayan sandalyelerin ağır bir
şangırtısı duyulurken.

"Bunu elde etmeyi hesaplıyorlar," dedi Bayan Starling. "Ve Pleasant Valley'in tamamında var. Buralarda fakir insan yok; ve kendilerine zengin diyen çok fazla insan yok; hepsi rahat olmayı bekliyor; ve sanırım çoğu öyle."

"Sadece içinde bulunduğumuz toplum durumu-- Çayırınızın içinden geçen tatlı, küçük bir dere var, Bayan Diana," dedi genç subay aniden konuyu değiştirerek. "Nereye gidiyor?"

"Birçok dönüş yapıyor, farklı çiftliklerden geçiyor ve sonra Elmfield'ın etrafından akan sizin nehrinize, Sarı Nehir'e katılıyor."

"Bu bir nehir; bu dere tam da sevdiğim gibi. Bu öğleden sonra işlerimden yoruldum ve sonra kendimi suyun kenarına atıp ona baktım. Ne yaptığımı neredeyse unutana kadar orada yattım."

"Gömleğinizin kollarında değil, tıpkı sizin gibi?" diye sordu Bayan Starling. Soruşturma misafirinin bir kahkaha daha atmasına neden oldu; ve sonra Diana'ya
derenin nereden geldiğini sordu. Eğer güzelse, devam etti?

"Çok güzel!" dedi Diana. "Tepelerin arasına ve ormana girdiğiniz anda, olabildiğince güzel; buradaki gibi değil; kayalar, göletler ve şelalelerle dolu; harika!"

"Balık var mı?"

"Güzel alabalık."

"Bayan Diana, balık tutabilir misiniz?"

"Hayır. Hiç denemedim."

"Şey, alabalık avcılığı doğanın getirdiği bir şey değil. O dereye
çıkmalıyım. Keşke gidip bana yolu göstersen. Güzel bir şey
gördüğümde, her zaman birinin bana göstermesini isterim, yoksa tadını
çıkaramam."

"Bence tam tersi olurdu," dedi Diana. "Dereyi sana
gösterecek kişi ben olmalıyım."

"Bak, eğer orada olduğunu bildiğinden daha güzel şeyler bulmanı sağlamazsam. Gel! Bu bir pazarlık mı? Oltamı alıp Bayan Starling'e biraz alabalık getireceğim."

"Ne zaman?" dedi Diana.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Starling, "bir kere yakalayabilirsem
bir derenin kıyısında kalabilirim."

"Ah," dedi Bay Knowlton gülerek, "sen benden çok daha akıllısın. Kendimi ne kadar çabuk kaybedebileceğimi bilemezsin. Bayan Diana, ne kadar
erken olursa o kadar iyi, bu güzel hava
sürerken. Yarın diyelim mi?"

"Hazır olacağım," dedi Diana.

"Bu hava hemen değişmeyecek," diye belirtti Bayan Starling.

Ama bu yorumun amacına uygun olmadığı anlaşılıyordu. Randevu ertesi gün saat üçte yapıldı; ve Bay Knowlton'ın ziyareti
sonlandığında, bindi ve dörtnala uzaklaştı.

"Saat üç!" dedi Bayan Starling. "Tam da günün sıcağı. Ve
alabalık, gerçekten! Sen de aptal bir balık olma, Diana."

"Anne!" dedi Diana. "Bana söylediğinde gitmekten kendimi alamadım."

"İsteseydin sen de gidebilirdin sanırım."

Bu şüphesiz doğruydu ve Diana hiçbir cevap vermedi; çünkü gitmek istiyordu. Ertesi sabah şafağın altın vaadini izledi;
gökyüzünün bulutsuz kubbesini izledi ve gizlice
hazır olacağı için sevindi.

BÖLÜM VI.

BAY KNOWLTON'IN BALIĞI.

Şüphesiz ikisi de dereye ve öğleden sonraya hazırdı.
Genç subay saat üç buçukta geldi; Bu sefer alaylı değil, rahat bir gri iç çamaşırı ve hasır şapkayla geldi. Bir arabayla geldi,
ve oltasını getirdi ve bir sepet taşıdı. Diana saat üçten beri hazırdı. Hiç vakit kaybetmediler; çayıra çıktılar ve dereye vurdular.

Şimdi dere, vadi tarlasından geçerken,
birçok olta bir aradayken bile aynı rotayı
tutmasına asla izin vermeyen nadir bir amaç zaafından başka bir şeyle dikkat çekici değildi.
Kıvrılıp kıvrılarak, bir tarafta ve diğer tarafta birçok küçük çayır çıkıntısı oluşturuyordu;
yaz güneşinin sıcağında bile taze gelen yumuşak, tatlı bir gurultuyla aceleyle ilerliyordu. Bayan Starling'in söylediği gibi sıcak bir öğleden sonraydı; ve iki gezgin bunu nazikçe karşılamaya ve derenin bir tarafını sola doğru tutarak mümkün olduğunca tarlalar boyunca düz bir rota
tutmaya meyilliydi. Dereyi geçemediler. Dere büyük değildi, ama atlamak için fazla genişti; ve derin değildi, ama taşlı yatağını örtecek ve geçiş taşı bırakmayacak kadar derindi. Bu yüzden bazen derenin sınırında, biçicilerin tırpanları tarafından bırakılmış uzun otların
sıradan ve birbirine dolanmış olduğu yerde; bazen derenin üzerinden, onları gölgeleyecek nazik ağaçların olmadığı çayırın üzerinden bir kıvrımdan diğerine geçerek, ikisi birlikte yola çıktılar - Bay Knowlton'ın dediği gibi, güzel şeylerin peşinde.

Bir mil veya daha fazla bu yürüyüşten sonra manzara değişti. Sıcak ve hoş kokulu biçilmiş tarlalar geride kaldı; neredeyse aniden derenin onlardan çıktığı tepelere girdiler; sonra
derenin yolunu daha yavaş bir şekilde takip etmeye başladılar,
ve bu yol kısa sürede yakın ve vahşi hale gelen
bir vadinin kayaları ve ormanları arasında. Vadisinin kenarları daha yüksek oldu; derenin
yatak
daha dik ve engebeli; Ağaçların gölgeliği tepede kapanıyordu ve maviyi sadece kırık yamaçlarda gösteriyordu. Tepe yamaçlarının giysileri zarif ve enfes; meşeler, köknarlar,
ve ince huş ağaçları ve akçaağaçlarla birlikte vadiyi kaplayan köknarlar; ve
altlarında özgürce büyüyen eğrelti otları, taze yosun yatakları ve güzel likenler kayaları kaplıyor ve toprağı süslüyordu. Dere dipte şakırdayarak akıyordu; taşların üzerinden köpürüyor ve
kayalardan aşağı atlıyordu; balıkların yatmayı sevdiği durgun, derin göletleri oluşturuyordu; ve
kendi yolunda, büyüklük dışında hiçbir pitoresk unsur istemeyen bir dizi şelale ve küçük şelale oluşturuyordu. Ve iyi bir hayal gücü bunu sağlayabilir.

Peki öğleden sonra nasıl geçti? Yeni bir duygu
kazanan veya daha önce sahip olduklarının aniden iki katına çıktığını
bulanlarla nasıl geçti? Hayır, yeni bir histi, yeni bir algı gücüydü, önceki yaşamlarında
kaçırdıkları şeyleri ayırt edebilen. Çayırdaki dere şimdiye kadar Diana'nın vizyonu için sadece akan suydu;
taşların üzerinden yuvarlandığı o nefis kehribar tonları ve suyun daha derin olduğu o koyu zeytin gölgeleri nereden gelmişti? Daha önce hiç görmemişti. Şimdi işaret ediliyor ve zengin ve berrak oldukları görülüyordu, bir tür güneş ışığının seyreltilmesi, güneş ışığının diğer olasılık zenginliklerinin bir imasıyla. Diana, derenin kenarındaki biçilmemiş otları, tırpanın
kaçırdığı şey olarak hiç görmemişti; şimdi ne kadar zarif bir saçak olduğunu ve
aynı güneş ışığının kıvrımlı saplarına ve bıçaklarına nasıl yansıdığını ve
koyu kahverengi dereyi nasıl harekete geçirdiğini fark etti. Diana'nın kendi gözleri hızlanmaya başladı ve
dili çözüldü. Vadiyi çevreleyen tepelerin güzel hatları, bu öğleden sonra onları arkadaşına gösterdiğinde, arkadaşı onları taradığında ve başını sallayarak onayladığında hiç bu kadar nadir ve güzel görünmemişti. Ama vadiye girdiklerinde, sıra Diana'daydı. Yosunlar, yaşlı ağaçlar, geçidin keskin dönüşleri ve dereyi geçip tekrar geçmek için gereken geçitler, suyun üstünden onları kaldıran basamak taşları, burada yeterince siyah, Diana bunların hepsini biliyordu ve gizli bir zevkle, yol boyunca bu bilgileri arkadaşına açtı. Ve yine de, başlarının üstündeki mavi gökyüzü parçaları hiç bu kadar doğaüstü mavi görünmemişti; meşe ve köknar dallarının örtüsü hiç bu kadar zarif ve parlak olmamıştı; o öğleden sonra eski geçitte bir varlık vardı, onlarla birlikte gitti ve gözlerini buhardan, zihinlerini ise her şeyden arındırdı, öyle görünüyordu, ama güzelliğe karşı bir duyarlılık ve onun etkisinden duyulan haz. Belki de genç subay bu varlığın, yanında duran bilinçsiz gözlerde ve açık sakin kaşlarda somutlaştığını söylerdi; sanırım onları her şeyden daha belirgin bir şekilde görüyordu. Diana bunu bilmiyordu. Nedense arkadaşının yüzüne çok nadiren bakıyordu; ve yine de onun yüzünün nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu; belki de o kadar iyi biliyordu ki hafızasını tazelemesine gerek yoktu. Böylece
yürümeye devam ettiler; ve sığlıklar hoş yerlerdi, taşların üzerinden geçmesi için ona yardım edilmesi gerekiyordu. Diana'nın böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu; ayağı korkusuz ve dürüsttü; daha önce orada hiç yardım almamıştı: orayı bu kadar keyifli yapan şey bu muydu? Kesinlikle ona derede tek başına ve yardımsız gitmekten daha
güzel bir yol gibi görünüyordu.

"Bu gidişle pek balık yakalayamıyorum," dedi genç Knowlton sonunda hafifçe gülerek.

"Hayır," dedi Diana. "Neden durup burada denemiyorsun? Burası iyi bir yer gibi görünüyor. Tam o durgun, derin noktada alabalık olduğunu söyleyebilirim.

"Bu arada durup balık tutarsam ne yapacaksın? Senin için çok
aptalca olur."

"Benim için mi? Hayır. Burada oturup izleyeceğim. Aptalca olmaz. Ben hareketsiz kalacağım, asla korkma."

"Senin hareketsiz kalmanı istemiyorum; bu benim için çok aptalca olur."

"Balık tutarken konuşamazsın; alabalıkları korkutur, bilirsin."

"İnanmıyorum."

"Her zaman duydum."

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum," dedi Knowlton oltasını takarken--"eğer
bütün bunların pahasına alabalık satın alacaksam."

Ne? diye merak etti Diana.

"Çok yumuşak bir sesle konuşsak, fısıldayarak," diye devam etti gülerek. "Sanırım
alabalıklar buna dikkat edecek kadar dikkatli midir? Eğer
burada, -bu yosunlu taşta, yanımda oturursan, aynı anda iki şeyin tadını çıkaramaz mıyım?"

Diana bu düzenlemeye itiraz etmedi. Belirtilen yeri aldı, analiz etmek için durmadığı nefes kesici bir zevkle dolup taştı; ve sessizce balık tutmanın ilerleyişini izledi. Sessizlik içinde, çünkü Bay Knowlton'ın düzenlemesi yürürlüğe girdikten sonra, o da sessizliğe gömüldü; oltasının işine dalmış, tatmin olmuş veya başka düşüncelerle meşgul olsa da,
ortaya çıkmadı. Fakat kısa süre sonra, benekli ve güzel büyük bir alabalık aşağıdaki havuzdan yukarı sallandığında, iki yüz birbirine döndü ve iki çift göz öyle bir gülümsemeyle buluştu ki, kelimelerin geçici yokluğunun aralarındaki anlayışın gelişmesine hiçbir şey kaybetmediğini düşünüyorum.

Oturdukları yer çok güzeldi. Tam orada kıyı yüksek,
derenin üzerinden sarkan. Kahverengi, yeşil ve gri, çeşitli türlerde liken ve yosunlarla çıkıntılı bir kaya, yanında narin genç bir
gümüş huş ağacı tutuyordu, kökleri bir şekilde
kayadaki çatlaklardan beslenmeye giden yolu bulmuştu. Knowlton burada oturuyordu, Diana yanında,
biraz geride bir taşın üzerinde; o ise, oltasını alabalıkların gizlendiği aşağıdaki küçük havuza atmak veya
daha doğrusu bırakmak için kıyıda oturuyordu. Derenin karşı tarafı sadece birkaç metre ötede, kalın, genç ağaçlardan oluşan güzel bir büyümeyle, çok da uzakta olmayan
bir büyük köknar ağacı gökyüzüne doğru yükseliyordu. O yönden bakıldığında, her iki tarafı da ağaçlarla çevrili bir vadinin manzarası görülüyordu, dere
dik kayalık bir yataktan aşağı
sıçrıyor ve yuvarlanıyordu. Dar mavi gökyüzü çizgisinin üstünde.

"Dört!" diye fısıldadı Diana, havuzdan bir başka benekli alabalık çıkarken.

"Acaba orada kaç tane var?" dedi Knowlton balığı
çıkarırken. "Acıktım."

"Alabalığı mı yakalıyorsunuz?" dedi Diana yumuşak bir sesle.

Başını salladı. "İşte bir tane daha geliyor. Keşke buralarda bir yerde
ateş yakıp pişirebilseydik."

"Bu iyi bir yol mu?"

"Dünyanın en iyisi," dedi sineğini ayarlayarak ve sonra ona
bir gülümsemeyle bakarak. "Bu balığın tadı bu kadar güzel olamaz. Eskiden bunu yapardım, görüyorsun ya, Akademi'nin etrafındaki tepelerde; ve her şeyi
biliyorum."

"Ateş yakabiliriz," dedi Diana; "ama burada ızgaramız yok."

"Orada ızgaram yoktu. Cebimde ızgara taşıyamazdım
eğer olsaydı. İşte bir tane daha"--

"Elbette senin ızgaran yoktu."

"Cebin de yoktu."

"Ama alabalığı tek başına mı yedin? Ekmeksiz, yani, ya da
başka bir şeyle?"

"Hayır; ekmek, tuz, karabiber, tereyağı ve birkaç tane daha aldık. Genelde çok sayıdaydık; ya da sadece iki veya üç kişi olsak
bunu başarabilirdik. Tereyağı başarılabilecek en kötü şeydi--İşte bir tane daha!"

"Ne kadar da güzel!" dedi Diana. "Eh, Bay Knowlton, eğer _çok_
aç kalırsan, evde sana bir tane pişiririz, biliyorsun."

"Yapar mısın?" dedi. "Keşke burada tuz ve ekmek olsaydı! Sana
odun ateşiyle yemek pişirmenin nasıl olduğunu göstermek isterdim. Ama sana anlatacağım! Bayan Starling'i çayırda yapmamıza izin vermeye ikna edeceğiz - bu fena olmaz."

Diana annesinin böyle bir teklif karşısındaki şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu düşündü; ve birkaç dakika boyunca sessizlik oldu, ip havuzun üzerinde hareketsizce asılıydı ve Diana'nın gözleri onu hareketsizce izliyordu ve suyun taşlarla konuşmasının sıvı tatlılığı duyuluyordu, - duyular iki kat keskinliğe gerildiğinde duyulan şeyler gibi. Diana en azından bunu duydu ve daha önce hiç algılamadığı bir şeyi dinledi; sadece tatlı, sıvı ve müzikal değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde uyarıcı bir şey. Ne diyordu? Diana neredeyse hiç sorgulamadı, ama yine de şunu duydu: "Benim huzurum asla değişmez. Şarkım asla ölmez. Dinleyin veya dinlemeyin, hepsi aynı. Bir yılda
yirmi ruh halinde olabilirsiniz. Derin içeriğimde sonsuza kadar akıyorum."

Yaprakların hafif hışırtısı, sapların veya dalların hafif çıtırtısı,
her iki izleyicinin gözlerini başka bir yöne çekti; ve daha
bir ayak sesi duymadan, derenin akışında,
yukarıda, onlara doğru gelen bir adam figürü gördüler ve Diana bunun
rahip olduğunu biliyordu. Hızla ve hafifçe sallanarak geldi,
engelleri aşarak, emin bir ayak ve güçlü bir elle; ta ki
yanlarında durana kadar. Tam o sırada Bay Knowlton'ın oltası başka bir alabalıkla
yukarıya doğru sallandı. Diana, beyefendileri birbirleriyle tanıştırdı.

"Balık tutmak mı?" dedi rahip.

"Burada ne varsa hepsini aldık, diye düşünüyorum," dedi Knowlton,
oltasını kapatarak.

"İki dakika önce _yapmamıştın_," dedi diğeri. "Neye göre yargılıyorsun? Bu kadar kolay cesaretini kaybetmek iyi bir şey değil."

"Cesaretini mi kaybetmek?" dedi Knowlton. "Tam olarak değil. Bakalım. Dört, beş,
altı--yedi--sekiz. Sekiz, bu küçük havuzdan, Bay Masters. Sizce daha
başka var mı?"

"Her zaman bir şeyden alabildiğim kadarını elde ederim," dedi bakan. Ve onun
çok neşeli tonu ve çok sessiz tavrı, her şeyden iyi bir
anlaşma elde etme alışkanlığı olduğunu söylüyor gibiydi.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı genç memur başka bir tonda.
"Her zaman işe yaramaz. Örneğin bir derenin bir havuzunda çok uzun süre kalmak.
Sanırım derenin başka havuzları da var."

"Sanırım öyle," dedi bakan, onu tanıyan herkes dışında herkesin şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlamasını zorlaştıracak bir tavırla. "Sanırım öyle. Ama siz onları bulamayabilirsiniz. Ya da
bunu yaptığınızda, yeminizi kaybetmiş olabilirsiniz. Ya da balık tutmaktan yorulmuş olabilirsiniz. Ya da
eve gitme zamanı gelmiş olabilir."

"Ben asla yorulmam," dedi Knowlton ayağa fırlayarak; "ve
yolumu kaybetmeme izin vermeyecek bir rehberim var."

"Şanslısınız," dedi diğeri. "Ve zamanınızı işgal etmeyeceğim.
İyi günler! Sizi daha fazla görmeyi umuyorum."

Genç memurun elini sıcak bir şekilde kavrayarak ve şapkasını Diana'ya kaldırarak, bakan yoluna devam etti. Diana onun arkasından baktı,
neden kendisiyle de el sıkışmadığını merak etti. Bunu kaçırdığı için biraz
üzgündü.

"O kim?" diye sordu Knowlton.

"Bay Masters? O bizim bakanımız."

"Nasıl bir adam o? Diğerleri gibi değil mi?"

"Diğerleri nasıl?" diye sordu Diana.

"İtiraf ediyorum, bilmiyorum!" dedi Knowlton. "Doğruyu söyleyecek olursam,
tüm aklımı karıştırdıklarını söylerdim. Onları bir yerde görseniz ve dinleseniz,
bu dünyanın tüm işlerinin önemsiz olduğunu, hatta zevkinin de önemsiz olduğunu düşünürdünüz. Onları başka bir yerde görseniz,
onlar da sizin kadar bu dünyadandırlar, ya da benim kadar.
Bukalemun kadar hızlı değişirler. Şimdi bir kilise penceresinden gelen ışıkta, yeterince mavi olurlar ve mavinin tek giysi olduğunu düşünürsünüz -ya da siyah; ama dışarı çıktıklarında, bir kadeh şaraptan veya neşeli olan herhangi bir şeyden gelen rengi severler. Bir şey veya diğerini kastetmiyorlar--bu açık."

"Sence neyi kastetmiyorlar?" dedi Diana.

"Şey, kilisede iki veya üç saat geçiriyorlar ve haftanın geri kalanını
dışarıda geçiriyorlar. Geri kalan zamanlarda söylediklerine inanıyorum."

"Bay Masters'ın öyle olduğunu sanmıyorum."

"O nasıl biri peki?"

"Sanırım tam olarak söylediği şeyi kastediyor."

"Kesinlikle," dedi genç subay gülerek; "ama zamanın hangi
zamanı, biliyor musun?"

"Her zaman. Sanırım her zaman aynı şeyi kastediyor."

"Onu daha çok görmeliyim," dedi Knowlton. "Ondan hoşlanıyor musun, Bayan Starling?"

Diana ondan hoşlanıyordu ve bu, düşüncelerini söylemenin tam da onun tarzıydı;
ama söylemedi. Duruşmanın arkadaşına minnettar olmayacağına dair belirsiz, belirsiz bir izlenimi vardı.
Cevabında, Bay Masters'ı pek fazla görmediği
çok belirsiz bir yorum vardı;
ve Bay Knowlton'ın bir sonraki balık tutmayı planladığı yeri sordu.

Böylece dere, geri kalan zamanda onları kesintisiz bir şekilde yakaladı.
Geçit boyunca, köknar dalları ve meşe dallarının altından sürünerek ilerlediler;
kayalık kıyılar boyunca yollarını seçtiler; bir veya iki alabalık daha yakaladılar ve
konuşacak bitmeyen bir konu kaynağı buldular; hava, gün akşama doğru batarken daha da güzelleşti ve ışık, daha eğik gelen ışınların etkisiyle
üst ağaç tepelerinden daha net ve ışıltılı bir şekilde parladı; ve Brook'un olup bitenler hakkındaki yorumları, diğer birçok yorum gibi, duyuldu ve dikkate alınmadı; ta ki vadide derinleşen gölgeler, alt arazileri ve açık alanları tekrar arama zamanının geldiğini söyleyene kadar. Bunu yaptılar, derenin tırmanışından çok daha hızlı bir şekilde; her iki tarafta da büyük bir neşeyle, ancak Diana'nın annesinin balığı ve genç subayın teklifini nasıl karşılayacağını düşünerek. Bayan Starling, mutfağa yaklaştıklarında arka kapıda duruyordu.

"Sanırım Diana, evin bu tarafında ziyaretçi kabul etmediğimizi hatırlayacak kadar bilgin vardı," açılış cümlesiydi.

"Balık ne olacak?" diye sordu Bay Knowlton, sepetini öne çıkararak.

"Onlarla ne yapacaksın?" Bayan Starling, sanki içeri girmemesi gerektiğini kastediyormuş gibi kapıda durarak sordu.

"Onları yiyeceğiz - izninizle hanımefendi ve sizin yardımınız ile; - ve önce onları pişireceğiz."

"Kim?"

"Bayan Starling ve ben. Ona bir şey göstereceğime söz verdim. Bir kibrit ödünç alabilir miyim?"

"Bir kibrit!" diye yankıladı Bayan Starling.

"Ya da iki," diye ekledi Bay Knowlton, gözlerinde tarif edilemez bir ışıltıyla;
tarif edilemez çünkü bunda iyi yetiştirilmeye aykırı hiçbir şey yoktu. Diana, bunun ifade ettiği eğlence hissini daha da çok hissetti ve
sahneyi değiştirmek ve sohbete son vermek için acele etti.
Başlığını fırlattı ve bir avuç dal parçası almaya gitti. Bay Knowlton bu sırada kibritini
almıştı. Bayan Starling şaşkın ve alaycı bir şekilde duruyordu.

"Bu yeterli olacak mı?" Diana sordu.

Bay Knowlton, çubukları elinden alarak cevap verdi ve çayıra doğru yol gösterdi. Diana, çok sessiz ve kızarmış bir şekilde onu takip etti. Adam tek bir kelime bile etmemişti; ancak o küçük hareketin tarzının içinde küçük bir hacim vardı. "Başka hiç kimse benim elimde çubuk olup olmadığını umursamadı," diye düşündü Diana; ve giderek daha fazla kızardı. Yüzünü, üzerine fazla ışık
yayan parlak batıdan çevirdi; ve dereye baktı. Derenin şarkısı artık
duyulmuyor gibiydi.

Teğmen Knowlton, derenin kıyısında ateşini yaktı.
Çok neşeli bir ruh halindeydi. Ateş yakıldı ve balıklar
yıkandı; ve Diana, çayırdaki duman sütununun yanında durup, bir fare kadar hareketsiz bir şekilde baktı. Ve Bayan Starling, kulübenin kapısında durup, o da uzaktan baktı; ve eğer hala oradaysa,
bu, o anda zihnini açabileceği güvenli bir
şekilde yanında kimse olmadığı içindi. Resmin güzelliği onun için tamamen kaybolmuştu: biçilmiş çayır, yükselen dumanın yumuşak sütunu, parlayan batı göğünden zarif tonlarla renklendirilmiş, etrafında hareket eden iki figür.

"Şimdi, Bayan Diana," dedi genç subay. "Biraz tuzumuz ve bir tabağımız olsaydı, gidip Bayan Starling'e sormaya korkuyorum!"

Belki de öyleydi; ama Diana gitti ve sormadan aldı.
Alabalığın servis edilmesine gülümsedi, çok akıllıca yapılmıştı; sonra
üzerine tuz serpmesi istendi; ve sonra, bir şekilde Diana'nın yanaklarında tekrar bir kızarıklık yaratan
tatmin olmuş bir tavırla, Bay Knowlton elinde tabakla eve doğru yürüdü. Bayan Starling çiftlik işçilerine akşam yemeğini vermişti ve tahtadan kalıntıları temizliyordu. Hoş geldiniz veya misafirperver bir davet için hiçbir hareket yapmadı; ama Diana düzensizliğin izlerini temizlemek için acele etti ve
temiz tabaklar ve bardaklar koydu ve taze tereyağı ve ekmek getirdi ve
taze çay yaptı. Ne kadar hoş ve ne kadar da tatsızdı, hepsi bir arada!

"Anne," dedi, her şey hazır olduğunda, "gelip Bay Knowlton'ın balığını tatmayacak mısın?"

"Sanırım balığın tadını biliyorum. Hayatım boyunca o derenin alabalığını
yemeden yemedim."

"Ama sen benim yemek pişirmemi bilmiyorsun," dedi Bay Knowlton; "_bu_ yeni bir şey."

"İhtiyacın olmadığında, tuhaf bir şekilde bir şeyler yapmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, etrafta kadınlar olduğu sürece erkeklerin neden yemek pişirmesi gerektiğini de anlamıyorum."

"Tuhaf olan ne?" diye sordu Bay Knowlton.

"Yaptığın şey, demeliyim."

"Gelin ve yemeklerimi deneyin, Bayan Starling; bir daha asla
bu kapasitedeki erkeklere karşı bir şey söylemeyeceksiniz."

"Zaten erkeklere karşı hiçbir şey söylemem; sadece erkeklerin yemek pişirmesine karşı; ve bu doğal değil."

"Bu benim için oldukça doğal," dedi genç subay. "Sadece
alabalığımı tadın, Bayan Starling, ve benimle tekrar barışacaksınız."

"Kimseyle kavga etmiyorum - tanıdığım kürkler," dedi Bayan Starling;
"ama akşam yemeğimi yedim."

"Eh, bizimkini yemedik," dedi genç adam; ve sadece kendi durumundaki bu eksikliği gidermekle kalmayıp,
Diana'nın tüm engellere rağmen yemeğinin tadını çıkarmasını ve yemesini sağlamaya koyuldu. Annesinin tavırlarından
çok rahatsız olduğunu gördü; bu onun kendi tavrını
belki de başka türlü olabileceğinden daha fazla zıtlaştırdı. Ona yardım etti,
onu kandırdı, alabalığı, çayı, ekmeği ve
tereyağı övdü; gerekli olduğunu düşündüğünde
kendi tabağına yeniden karabiber ve tuz ekledi; konuştu, hikayeler anlattı, güldü ve onu güldürdü, ta ki Bayan Starling bile kilerde dolaşırken,
yumuşak bir şekilde hareket edip tabakları dikkatlice yere koyana kadar, o da duysun diye.
Diana bazen bunu yaptığını biliyordu; diğer zamanlarda ise
o anın ihtişamı dışında her şeyi unutmaya meyilliydi. Alabalıklar sonunda
ortadan kaldırıldı ve geri kalanlar soğudu; ekmek ve tereyağı görevini
yapmıştı; ve Bay Knowlton masadan kalktı. Vedaları neşeliydi - Bayan Starling'in kararlı bir şekilde mesafeli duruşundan hiç etkilenmemişti; ve
Diana istemeden de olsa masanın yanında durup pencereden dışarı bakabildi, ta ki onun arabasına binip gittiğini görene kadar.

"Geçtin mi?" dedi Bayan Starling.

"Akşam yemeği mi?" dedi Diana, irkilerek. "Evet, anne."

"O zaman belki şimdi bir şansım olabilir. Dünyada yapılacak bir şey olduğunu düşünüyor musun? Yoksa girdiğin dünyada her şey bitti mi?"

Diana, sessizce ve aceleyle alabalık yemeğinin kalıntılarını temizlemeye başladı.

"Hepsi bu değil," dedi Bayan Starling. "Ev hiç kimse için, ne dünya için, ne de genel olarak şeyler için durmuyor. Süngerin ekmeğe hazırlanması gerekiyor; ve fasulyeler var, Diana; yarın fasulyelerin günü; ve henüz bakılmadılar, ne de ıslatıldılar. Ve
biraz morina balığı çıkarıp onu ocağa koysan iyi olur. Kahvaltıda o olmazsa ne yiyeceğimi bilmiyorum. En iyisi gidip
elbiseni çıkar, ilk iş; sana tavsiyem bu; ve onu
yıkamayı yarına bırak. "

Diana, bu veya başka bir konu hakkında hiçbir muhakemede bulunmadı; ancak
elbisesini değiştirmeden,
ve yine de taze düzgünlüğünü bozmadan kendisinden istenen her şeyi yapmayı başardı. Sessizlik içinde ve her birinin diğerinin her hareketinde hissettiği rahatsız edici, sessiz bir düşmanlık içinde. Gariptir ki, herhangi bir nedenle kelimeler kısıtlandığında,
geri tutulması gereken his, omuzların dönüşünde ve başın duruşunda, ayağın yere koyulmasında veya elin kaldırılmasında, hatta tavaların ve çaydanlıkların zararsız hareketlerinde kendini gösterir. Ancak, iş o evde her zaman olduğu gibi, dakik bir şekilde yapıldı; ancak Diana'nın karışık kızgınlık ve utanç hissi akşam ilerledikçe arttı. Son tava son kez kaldırıldığında, sundurma kapısının kilidinde anahtar döndüğünde ve annesiyle birlikte evin diğer tarafına, Birkaç odası vardı. Ama Bayan Starling henüz işini bitirmemişti.

"O genç adam ne zaman tekrar gelecek?" diye sordu aniden merdivenlerin dibinde, mumunun fitilini kesmek için durup, göz kırpmadan ışığa baktı.

"Bilmiyorum--" Diana durakladı. "Bir daha gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

"Sen de onu beklemiyorsun, değil mi?"

"Bence gelmezse garip olurdu," dedi Diana cesurca, bir anlık tereddütten sonra.

"Garip! Neden?"

Diana bu sefer daha uzun süre tereddüt etti ve kelimeler ona gelmedi.

"Neden garip?" diye tekrarladı Bayan Starling sertçe.

"İnsanlar bir yeri beğenmiş gibi göründüklerinde--tekrar gelmeye meyillidirler," dedi Diana, hafifçe kızararak.

"_Görünüşe göre_," dedi Bayan Starling. "Şimdi, Diana, sana sadece
söyleyeceğim tek bir şey var. Gitme ve o genç adama hiç cesaret verme."

"Cesaret, anne!" diye tekrarladı Diana.

"Evet, cesaret. Ona hiç cesaret verme. Sözlerime dikkat et. Çünkü, eğer
verirsen, ben vermem!"

"Ama, anne!" dedi Diana, "cesaretlendirilecek ne var? Bugün ona dereyi
göstermeye gitmekten kendimi alamadım."

"Gidemez misin?" dedi Bayan Starling, merdivenleri çıkmaya başlayarak.
"Eh, pratik yapmak iyidir. Ya senden Mississippi'yi veya Pasifik Okyanusu'nu
göstermeni isterse; buna engel olamaz mısın?"

"Anne, utanıyorum!" dedi zavallı Diana. "Bir düşün. Eğitimli,
her türlü avantaja sahip ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subay; peki ben neyim?"

"Üç düzine kadar eder," dedi Bayan Starling kararlı bir şekilde.

"O öyle düşünmezdi, anne, senden başkası da."

"Eh, _ben_ öyle düşünüyorum, aklında olsun, bu yeterli. Seni ona vermem, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda elli subay bile olsa. O yüzden
sözlerimi tut, Diana, ve söylediklerime dikkat et. Seni asla ona vermem, ya da kendisine asker diyen ve kendisinden daha iyi olanlara tepeden bakan başka bir adama. Onunla evlenmene izin vermeyeceğim; o yüzden gidip ona evleneceğini söyleme."

"Bana teklif etmeyecek, anne. Beni utandırıyorsun!" dedi Diana, yanakları alev alev; "ama eminim ki o beni tepeden görmüyordur."

"Kendini benden üstün gören kimse seninle evlenmez," dedi Bayan Starling kapıyı kapatırken. "Akılda!"

Ve Diana kendi odasına gitti, kapısını kapattı ve
nefes almak için oturdu. "Ya senden Mississippi'yi veya Pasifik'i göstermesini isterse?" Ve ateş basması onu sardı ve yüzünü, sanki kendinden bile saklıyormuş gibi sakladı. "Yapmayacak. Ama ya isterse?" Bayan Starling soruyu sormuştu. Diana, çok genç bir kız gibi utanarak, onu yere sermeye ve canını çıkarmaya çalıştı. Ama bu onun yapabileceğinden fazlaydı.

BÖLÜM VII.

BELLES VE BLACKBERRIES.

Diana'nın o geceki ilk sıkıntı anında, Teğmen Knowlton'ı gelecekte görmenin ona daha fazla sıkıntı
vereceğini düşünmüştü. Ona nasıl bakabilirdi? Ama berrak sabah ışığı sinirlerini tekrar sakinleştirdi ve yanaklarını serinletti; ve her zaman içinde tuttuğu belli bir tatlı özsaygı, bu taşralı kızın tavrının sade onurunu herhangi bir şekilde bozabilecek herhangi bir kibir dalgalanmasını veya hayal bile kıpırtısını yasakladı. Dikkatli bir anne eğitimi veya baba gözetimi ve koruması yoktu; yapay nezaket kuralları ona daha az biliniyordu; ama doğuştan gelen saflık ve mütevazılık ve dediğim gibi, gerçek bir New England özsaygısının duruşu ona daha iyi hizmet ediyordu. Diana, Bay Knowlton'ı bir daha gördüğünde, hiçbir rahatsızlığının olmadığının farkındaydı; ve _o_, hiçbir okulda oluşmamış, içindeki gerçeğin tam bir sonucu olan sakin tavır zarafetiyle vurulmuştu. Onun kendi tavrı, bilinçsizce saygılı hale geldi. Bir erkeğin bir kadına sunabileceği en iltifattır.

Bayan Starling fikrini söylemişti ve bundan sonra ona karşı çok medeni davranmaktan memnundu. Gerçek bir kayıt bundan daha ileri gidemez. Genç subay onun gözüne girmeye çalıştı; dikkatli ve saygılıydı ve kendini eğlendiriyordu. Ve Bayan Starling eğlendirildi ve onu da eğlendirdi; ve Diana gittiğinde onun hakkında olumlu bir yorum veya daha iyi bir yargı sözcüğünü bekliyordu. Hiçbiri gelmedi; ve Diana bazen o gece olduğu gibi
annesiyle kapıları birbirlerine kapattıklarında iç çekiyordu.
Çünkü _onun_ aklına olumlu yorumlar istenmeden geliyordu.

Çok sık, bir bahaneyle geliyordu. Kendini çok
evde hissetmeye başlamıştı. Gözleri onunkilerle buluşuyordu, sanki aradığı ve yeni bulduğu bir şeymiş gibi; ve elinin uzun süre sık sık sık sık sık sıkması dokunuşun hoş olduğunu söylüyordu. Genellikle görüşmeleri Diana'nın evinin salonundaydı; bazen Diana'nın kendisiyle araba
sürmesi veya yürümesi için bir fırsat yaratıyordu; ve Diana hiçbir zaman bu zevki reddedemeyeceğini veya ona reddetmesi gerekmediğini fark etti. Ülke o kadar seyrek yerleşmişti ki ve gezileri o kadar ıssız yerlerde olmuştu ki, hiçbir köy gözü veya dili harekete geçmemişti.

Böylece Ağustos ayının derinlikleri geldi. İkisi bir ay ışığında küçük ön kapıda duruyorlardı, ay ışığında oyalanıyorlardı. Bay Knowlton gidiyordu ve gidemiyordu.

"Bear Hill partisi hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu aniden.

"Evet; Bayan Delamater bir hafta önce konuşmak için buraya geldi."

"Gidiyor musun?"

"Annem gideceğini söyledi. Sanırım gideceğim."

"Nerede? ve ne?"

"Yer mi? Bear Hill çok vahşi, taşlı, çıplak bir tepedir--en azından bir tarafı çıplaktır; diğer tarafı ağaçlarla kaplıdır. Ve çıplak tarafı böğürtlen çalılarıyla kaplıdır, gördüğünüz en büyükleri; ve
meyveler en büyüğüdür. Her yaz oraya gideriz, Pleasant Valley'den gelen bir kısmımız böğürtlen almak için."

"Ne kadar uzakta?"

"On beş mil."

"Böğürtlen toplamanın iyi bir yolu," dedi genç adam gülümseyerek.
"Buradaki insanlar o meyveye çok düşkün olmalı."

"Onları birçok amaçla istiyoruz, biliyorsun; sadece yemek için değil.
Annemiz bütün yıl boyunca reçel ve şarap yapıyor, ayrıca bir kerede yediklerimiz için de. Ve biz de eğlence için, meyveleri için de gidiyoruz."

"Yani eğlenceli, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Bir gün geçiriyoruz; ve herkes erzak taşıyor; ve
ateş yakıyoruz ve çok keyifli oluyor."

"Gideceğim," dedi Bay Knowlton. "Evde bununla ilgili bir şeyler duydum.
Onları götürmemi istediler ama ben neyle meşgul olduğumu bilmek istedim.
Eh, orada olacağım ve vagonumuzun da erzak
stoğunu taşımasını sağlayacağım. Perşembe mi?"

"Sanırım öyle."

"Ne zaman gideceksin?"

"Saat sekiz civarı - ya da buçuk."

"_Sekiz!_" dedi genç subay. "Akademi alışkanlıklarımı
yeniden canlandırmam gerekecek. Tembelleştim."

"Günler çok sıcak, biliyorsun," diye açıkladı Diana; "ve erken
eve gelmek zorundayız. Akşam yemeğini her zaman on iki ile bir arasında yeriz."

"Anlıyorum!" dedi genç adam. "Gerekliliği görüyorum ve zorluğu hissediyorum. Peki, orada olacağım."

Elini tekrar kavradı; evden ayrılmadan önce el sıkışmışlardı, Diana hatırladı; ve bu sefer onları bırakma zamanı geldiğinde birkaç saniye boyunca parmaklarını hafifçe
kavradı. Sonra döndü
ve atına atladı ve dörtnala gitti. Diana, onu bıraktığı kapıda hareketsiz durdu, yola baktı ve atının toynaklarının azalan sesini dinledi. Ay ışığı
şefkatle onun ve karaağaçların üzerine aktı; Knowlton'ın figürünün olduğu
boş alanı doldurdu; karaağaç dallarının hafifçe
hareket ettiği ve yere kırık gölgeler düşürdüğü yerde titredi; çayırlara ve uzak tepelere, hareketsiz, kıpırtısız bir huzur ve sonsuz dinginliğin gücüyle ışık selini
döktü. Diana'nın hayatının daha sonra asla unutamayacağı dakikalarından biriydi; hayatının
durduğu bir noktaydı --ay ışığı kadar hareketsiz ve neredeyse o kadar tatlı geniş
dinlenmesinde. Kapıda oyalandı ve
tekrar yavaşça eve geri döndü.

"Anne, Ayı Tepesi'ne ne götüreceksin?" diye sordu Diana ertesi gün.

"Bilmiyorum! Açıkça söylüyorum, pikniklerden çok yoruldum;
geldiklerinden daha pahalılar. Şimdi kalkıp kendi başımıza gidebilsek,
bir sabah erkenden, ve istediğimizi alabilsek--bunda biraz eğlence olurdu."

"Çok yalnız bir yer, anne."

"Ben de öyle diyorum. Sonsuza dek bir kalabalığın içinde yaşamaktan yoruldum."

"Ama gideceğini söylemiştin?"

"Eh, gidiyorum!"

"O zaman bir şey almalıyız."

"Eh; gidiyorum. Bir şey almayı hesapladım."

"Ne?"

"Başka hiç kimsenin almayacağı bir şey--eğer bunun ne olacağını
bir şekilde tasarlayabilirsem."

"Eh, anne, sana söyleyebilirim. Birisi kesinlikle kek,
börek, soğuk jambon ve peynir, ekmek ve tereyağı ve soğuk tavuk taşıyacaktır.
Bunların hepsi kesin."

"Kesinlikle. Bunu ben de sana söyleyebilirdim, Diana. Bilmek istediğim,
hiç kimsenin almayacağı bir şey."

"Kaynatılacak yeşil mısır, anne?"

"Eh!" dedi Bayan Starling, düşünceli bir şekilde, "bu _bir_ fikir. Nasıl
kaynattın?"

"Bir tencere almalıyım--ya da ödünç almalıyım."

"Ödünç almak! Ben değil, Bear Hill halkının herhangi birinden. Onların
kazanlarından mısır yiyemem. Her neyse, Diana."

"O zaman, anne, tavuklu turta yapsam mı acaba?"

"Aklına geleni yap, evlat. Ve bolca kahve kavrulmalı. İtiraf ediyorum, böğürtlen şarabım bitmemiş olsaydı, tüm işi keserdim. Perşembe günü çalkalama işlemine hazır olacak; ve Josiah'ın değirmene gönderilmesi gerekiyordu, unumuz neredeyse bitti ve yarın gidemeyecek, çünkü taze otlak alanının etrafındaki çitle ilgilenmesi gerekiyor. Ve bu hafta mutfağı temizlemek istiyorum. Bu dünyada hareketsiz oturmak yok, ilan ediyorum! Ben de geçen Cuma'dan beri o elbiselerime bir ilmek bile
atmadım; ve Toplum gelecek hafta buraya geliyor. Ve eğer Josiah'ı sabah işe gitmeden önce yakalayıp sobayı temizletmezsem - bacaların hepsi tıkandı - dumanla birlikte beni evden veya aklımı kaçıracak;
ve Bear Hill o zaman çıkmaz."

Ancak Bear Hill "çıktı". Perşembe sabahının erken saatlerinde,
Josiah'ın küçük yeşil arabayı teneke kazanlar ve sepetlerle doldurduğu görülebilirdi, hem boş hem de dolu. Mısır başakları da içeri girdi, çünkü "fikir" Bayan Starling'e hoş gelmişti ve bir demir tencere bir köşeye
girdi. Kahvaltı aceleyle hazırlandı; ev
kilitlendi ve anahtar Josiah'ın öğlen bulması için kapının taşının altına kondu; ve iki hanım sabah ışığı henüz taze ve serinken ve ağaçların gölgeleri çayırda uzun süre uzanırken
atlarına binip uzaklaştılar. Ağustos sabahları ve akşamları Pleasant Valley'de hoş olandan daha sıcak olmazdı.

Birkaç mil boyunca yol bu şekilde adlandırılan bölgeden geçiyordu. Sonra tepelere girdi ve kısa süre sonra yol onların üzerinden, dik yokuşlar ve eğimler boyunca yukarı ve aşağı, her iki tarafta yeşil ormanlar ve genellikle düz tarlalar ve tarım alanlarının bulunduğu küçük bir çayır vadisine bakan bir gözetleme noktasıyla
çevrili ve daha fazla tepeyle çevriliydi. Sürüş sessizdi; Bayan Starling dizginleri tutuyordu ve belki de düşüncelerine yeterince iş veriyorlardı; Diana bir başka vagon dolusu hakkında düşünüyor ve
nerede olduğunu merak ediyordu. Ta ki yolun bir dönüşünde arkalarında, biraz uzakta, gelen bir araç fark edene kadar ve
kalbinden gelen bir hoplamayla, atın rengini ve sürücünün figürünü tanıdı.
Bu kadar uzakta bile olsa, onlardan emindi ve annesinin
hiçbir şekilde geriye bakmaması umuduyla güneş başlığını çevirip tekrar düz ileriye baktı. Kendisi tekrar bakmadı; ama Diana'nın kulakları bundan sonra sürekli olarak yaklaşan nal veya tekerlek seslerini bekliyordu; ve gözleri ona görüş alanının dışında olan şeylerden başka hiçbir şey görmeme hizmeti veriyordu. Manzara yavaş yavaş engebeli ve vahşileşti;
ekin ve medeniyet arkada kalmaya devam ettikçe
görüntülendi. Sefil, kirli, çirkin evlerin ve insanların olduğu bir köy veya mezra geçti; ve sonunda, sabah tam da coşkuyla uyanırken, Bayan Starling bir ormanın kenarındaki ıssız, engebeli bir noktada dizginleri çekti. Normal yol bir süre önce terk edilmişti, o zamandan beri sadece belirsiz bir tekerlek izi yolu işaretlemişti. İki veya üç çiftlik arabası buluşma yerinde duruyordu; içlerinde kimse yoktu; son gelen atını bir ağaca bağlıyordu.

"İşte Bayan Starling," diye seslendi. "İyi günler! İyi günler size. Bekle, Bayan Starling--onu yukarı getireceğim. Tüm Ayı Tepesi'ni fethedeceksin,
değil mi, tüm o kovalar ve kazanlarla? Duvar--böğürtlenler yılda bir kez olgunlaşır. Tüm _işimi_ kadınlarla ilgilenmek için bıraktım. Böğürtlenler şimdi, elinizdeyken ne işe yarar ki?"

"Böğürtlenli turta sevmez misiniz, Bay Selden?"

"Tanrı sizi korusun!" dedi çiftçi, "Ben onsuz yaşayabilirim; ama ailem yılda bir kez Bear Hill'e gelmeden yaşayamaz. İnsanların yemek yemeden geçinebilmesi için her şeyin neden bu kadar düzenli olmadığını merak ediyorum. Bu, bir sürü sorundan kurtarırdı. Neden, Bayan Starlin, midelerimizi doldurmak için sürekli çalışıyoruz; düşününce, hayat aşağı yukarı böyle bir şey. Şimdi sana garanti ediyorum, yakında bir şeyler yiyecek, bugün buraya getirdikleri her şeye değecek."

"Kim geldi, Bay Selden?"

"Wall, sanırım hepsi henüz burada değil; ailem arazide,
çalışması zor, sanırım. Bayan Seelye'nin kızları burada; ve Bill Howe ve
karısı; ve Delamater'lar; hepsi bu, sanırım. Artık güvende, Bayan Starlin."

Bu son söz, çiftçi Selden'in hanımlara
inmelerine yardım ettikten sonra
saplarından çıkarıp bağladığı atla ilgiliydi. Bayan Starling, meyve toplamaya
ait kovalarını ve sepetlerini çıkardı ve bazılarını kızına verdi.

"Hepsi, arazinin en sık yerinde, bir araya toplanacaklar," diye fısıldadı. "Şimdi, Diana, eğer biraz uzaklaşırsan, nazik olursun ve
görünmezlikten gelirsen, bir macera yaşarsın; ve akşam yemeğinden sonra
erken eve varma şansımız olur. Ben önden gidip onların senin olduğun yere
gelmesini engellerim--eğer yapabilirsem."

Diana, aynı anda arkasından yaklaşan vagonun sesini duyduğu için, kulakları çınlayarak duydu. Bakmadı;
kovasını ve sepetini alıp annesi ve Bay Selden'in ardından orman yoluna daldı; ama daha üç metre bile gitmemişti ki,
adı çağrıldı.

"Bizi terk etmeyeceksin?" diye bağırdı genç Knowlton, ona doğru gelerek. "Yolun bir adımını, böğürtlenlerin nerede bulunacağını
veya başka bir şeyi bilmiyoruz. Kendimi vagonunun yanından geçirerek geldim.
Geri dön ve kız kardeşimle arkadaş olmana izin ver."

Kızaran ve tereddüt eden Diana'nın henüz başka seçeneği yoktu. Bay Knowlton'ı açıklığa geri takip etti ve kısmen memnun
ve kısmen rahatsız hissederek baktı, o da pikniğe götürdüğü hanımların arabalarından inmesine yardım ediyordu. İlk inen Diana'nın gözleri için
güzel bir görüntüydü. Küçük, zarif bir figür, neredeyse beyaz bir elbise giymiş, üzerine küçük kızıl kümeler serpiştirilmiş, mercan toka ve küpeler, kırmızı kurdeleli geniş bir Leghorn şapkası ve kıvırcık, gür, uzun, dalgalı saçları vardı. O kadar güzeldi ve kıyafeti o kadar zarifti ve o kadar neşeli bir tarzı vardı ki, Diana bir şekilde taze ama çok belirsiz bir huzursuzluk hissine kapıldı. Diğer kadına döndü. O da çok güzeldi; ilkinden bile daha küçüktü, narin, keskin yüz hatları ve hazır bir gülümsemesi vardı. Zarif bir şekilde koyu yeşil renkte bir şeyler giymişti, bu da onu çevreleyen yaprakların bir demet kirazı
gibi öne çıkarıyordu. Yüzü neredeyse bir kadın gibi görünüyordu, yeşil ipek bir güneş başlığının gölgesinden öyle çiçek açmıştı ki; elleri yeşil çocuk eldivenleriyle kaplıydı. Gözleri Diana'yı arıyordu.

"Kız kardeşim, Bayan Reverdy," dedi genç Knowlton hevesle, onu öne doğru götürürken. "Bayan Starling, Genevieve; Bayan Starling'in kim olduğunu biliyorsunuz."

Küçük hanımın cevabı çok nazikti; sevimli bir şekilde gülümsedi ve
Diana'nın elini tuttu ve onu tanıdığı için çok mutlu oldu. "Ve sizinle tanıştığımıza çok
memnunuz; çünkü burada yabancıyız, biliyorsunuz. Hayatımda hiç
Bear Hill'e gitmedim, ama bize buradaki harika böğürtlenlerden bahsettiler,
ve çok sayıda; ve Evan'ı bizi götürmesi için ikna ettik - biliyorsunuz, bizim için bir şey yapması için sık sık onu yanımıza almıyoruz; bu yüzden geldik, ama sizinle
tanışmasaydık ne yapacağımızı bilmiyorum. Gertrude ve
ben gelip Bear Hill'de bir pikniğin ne anlama geldiğini görmeye karar verdik." Ve
tekrar güldü; gülümsemeler onun güzel küçük yüzüne çok kolay geldi.
Ve sonra Bayan Masters'ı tanıttı. Knowlton yanlarında durup
hepsine baktı.

"Bu zarif kadınlar!" diye düşündü Diana; "Ona nasıl görünmeliyim?" Ve
gerçekten de onun baskılı elbisesi sade kalitede ve kırsal giyimliydi; sağlık ve egzersizin tüm hareketlerinde özgür ve esnek hale getirdiği ve karakterinin sakin duruşunun hareket halindeyken veya dinlenirken zarif hale getirdiği güzel bir figürü hesaba katmamıştı. Çünkü zarafet bir dans
öğretmeninin hediyesi veya okulların sonucu değildir.
Zihnin, bedenden daha çok gelişmesidir; asil, sade ve kendinden
özgür olanın dış çizgilerde doğal ve neredeyse gerekli sembolizasyonudur; ve neredeyse değil, oldukça gereklidir, eğer iyi yapılmış ve iyi eklemlenmiş bir figürün ve özgür ve kısıtlanmamış bir yaşam alışkanlığının diğer koşulları eksik değilse. Tüm koşullar Diana'da bir araya gelmişti; gelişimin uyumu, her zaman olduğu gibi, görülmeye değerdi.

Ama ormanın içinden böğürtlen tarlasına doğru yol göstermek için döndüğünde kalbine bir gölge düştü. Çünkü yanındaki hanımların sanatsal zarafetinde, Bay Knowlton'ın alanına ait olan ve kendisininkine ait olmayan bir şeyi fark ettiğini düşündü; onu ondan uzaklaştıran ve onları yakınlaştıran bir şeydi; onun bunu bulması imkansızdı. Peki ya? Kendine o zaman ne olduğunu sormadı. Aslında, düşüncelerinin zorlu bir analizi için hiç boş zamanı yoktu.

"Aman Tanrım, ne kadar da zor!" diye haykırdı Bayan Reverdy. "Gerçekten, Evan, bizi
nereye götürdüğünü bilmiyordum. Daha gidecek çok yolumuz var mı?"

"Her şey çok zor," dedi Diana. "Kalın ayakkabılar giymen gerekirdi."

"Ah, ben taktım! Korkunç derecede kalın olanları taktım,--bak! Bu yeterince kalın değil mi? Ama ben hiç bu taşlara benzer bir şey hissetmedim. Böğürtlen tarlası da bunlarla dolu mu? Gerçekten, Evan, eğer bana kolunu vermezsen geçinemeyeceğimi düşünüyorum."

"İki kolun var, Bay Knowlton--diğerini de alamaz mıyım?" diye haykırdı Bayan Masters kederle.

"Diğer kolumda ağaçlar var, Gatty--seni nereye
koyacağımı bilmiyorum. Ormandan çıkana kadar Bayan Starling'e yardım edemez misin?"

"Bana Gatty demesi çok küstahça değil mi?" dedi küçük güzellik, uzun saçlarını savurarak ve Diana'ya yarım yamalak bir şekilde konuşarak.
"Şimdi iltifatına karşılık vermemi ve ona Evan dememi istiyor; ama yapmayacağım. Erkekler seni Hristiyan isminle çağırdığında ne yaparsın?"

Konuşurken Diana'yı okumaya çalışıyordu, yan yan bakarak ona bakıyordu ve giderken zarif eldivenli elini Diana'nın koluna koyup ona yardım etti. Diana hem onun güvenine hem de onun tavsiye isteğine şaşırmıştı; ancak isteği yerine getirmek için güveni geri vermek gerektiği için sessiz kaldı. Ayrıca Bayan Reverdy'nin sergilediği zarif küçük botu düşünüyordu ve onu kendi kaba ayakkabılarıyla karşılaştırıyordu. Ve bu ikisi ne kadar da tanıdıktı ki, ona ilk adıyla böyle hitap ediyordu!

"Bayan Starling!" diye bağırdı arkasındaki diğer kadın, "Bu sabah geldiğimiz yere kadar senin yolundan gittiğimizi biliyor musun?"

"Bay Knowlton öyle dedi," diye cevapladı Diana, yarı dönerek.

"Çok gururlu değil misin?"

Bu sefer Diana sakinleşti ve ikisine döndü.

"Annem araba kullanıyordu, Bayan Reverdy."

"Ah?" dedi diğeri çok eğlenerek gülerek. "Ama sen de aynısını yapabilirdin sanırım."

Ne demek istiyor? diye düşündü Diana.

"Bir şey yapabilir misin?" diye sordu kolundaki neşeli kadın. "Ben
işe yaramaz bir yaratığım; sadece bir tabanca ateşleyebilirim, at sırtında bir çitin üzerinden atlayabilirim ve polka dansı yapabilirim. Sen ne yapabilirsin? Benden
çok daha değerli olduğunu söyleyebilirim. Tereyağı, ekmek, puding, börek, tatlı, turşu ve bunun gibi şeyler yapabilir misin? Ben
yapabilirsin."

"Bunu yapabilirim."

"Ve tek iyi olduğum şey onları yemek! Bunu yapabilirim. Sen
peynir de yapıyor musun?"

"Yapabilirim. Annem genelde peynir yapar."

"A, ama sen demek istiyorum. Çiftlikte insanlar ne yapar? Kadınlar, yani. Erkeklerin ne yaptığını biliyorum. Sen her şeyi biliyorsun. İnekleri sağmak ve her şeyi beslemek zorunda mısın? Tavuklar ve domuzlar, bilirsin işte, ve tüm bunlar?"

"Erkekler süt sağar," dedi Diana.

"Ve diğer şeyleri yapmak zorunda mısın? Korkunç değil mi?"

"Tavukları beslemek korkunç değil. Domuzlarla hiçbir ilgim olmadı."

"A, ama Evan atları nasıl koşturacağını bildiğini söylüyor."

Öyle mi? diye düşündü Diana.

"Ve odun kesebiliyor musun?"

"Odun kesebiliyorum!" diye tekrarladı Diana. "Bunu yapabileceğimi söyleyen oldu mu?"

"Bilmiyorum--Evet, sanırım öyle. Unuttum. Ama yapabilirsin, değil mi?"

"Hiç denemedim, Bayan Masters."

"Kuzenim Bay Masters'ı tanıyor musun? -Rahip, biliyorsun ya?"

"Evet, onu biraz tanıyorum."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ondan hoşlanıyorum, -evet, ona karşı hiçbir şey bilmiyorum," dedi Diana büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah, ama hoşlanıyorum. Yaptığımız birçok şeyi yapmanın kötü olduğunu söylediğini bilmiyor musun? Kendisi gibi yapmayan herkesin kötü olduğunu düşünüyor. Şimdi herkesin rahip olmak zorunda olduğunu düşünmüyorum. Dans etmenin kötü olduğunu düşünüyor; ve dans edemezsem yaşamak istemiyorum."

"Bu çok düşkün olmak," dedi Diana.

"Kırda dans ediyor musun?"

"Bazen; çok sık değil."

"Kışın burası çok sıkıcı değil mi, böğürtlenlerin peşinden gidemediğinizde?"

Diana gülümsedi. "Hiç sıkıcı bulmadım," dedi. Yine de, Bay Knowlton'ın dünyasında alışkın olduğu şeyle, onun dünyasında sürdürdüğü çok sade, sıkıcı, olaysız, süssüz hayat arasındaki zıtlık giderek daha da belirginleşti. Ve bu zarif yaratık, elbisesi Diana için güzelliğinin mükemmelliğiyle bir tür vahiy olan, zavallı taşralı kıza, aynı şekilde çekici, zarif ve seçkin olamayanları Bay Knowlton'dan çok uzak tutuyormuş gibi görünüyordu. Eldivenleri, bir eli Diana'nın kolundaydı ve biraz fazla çekti; renk, uyum ve yapı olarak ne eldivenlerdi! Ayağı bir çalışmaydı. Şapkası bir peri kraliçesinin şapkası olabilirdi. Ve altındaki yüz, güzel, neşeli, inatçı ve tatlı, nasıl
herhangi bir adam buna hayran olmaktan kendini alıkoyabilirdi? Diana bunun
imkansız olduğuna karar verdi.

Ormandaki dolambaçlı yol sonunda partiyi
taşların ve böğürtlen çalılarının sıralandığı vahşi, çorak bir yamaca çıkardı. Sadece uzakta diğer tepelerin ve üzerlerindeki ekili alanların bir görüntüsü olabilirdi; yakındaki manzara tamamen çoraklık ve böğürtlenlerdi.

"Peki geri kalan insanlar nerede?" dedi Bayan Reverdy hafif bir kahkaha atarak. "Yalnız mıyız? Kimseyi göremiyorum."

"Gittiler - topluyorlar," diye açıkladı Diana.

"Bu çalılık ormanda saklandılar," dedi kardeşi.

"Biz de o ormana gitmek zorunda mıyız?"

"Eğer çilek toplamak istiyorsan."

"Sanırım burada oturup geri kalanların toplamasını bekleyeceğiz," dedi Bayan Reverdy, Gertrude'a büyüleyici bir neşeyle bakarak. Ama Gertrude öyle düşünmüyordu.

"Hayır, ben çilek peşindeyim," dedi. "Sadece nerede olduklarını göremiyorum. Çalılar görüyorum ve hepsi bu."

"Tam burada toplandılar," dedi Diana. "Daha ileride bol miktarda var."

"Pekala, sen önde git, biz de seni takip edelim," dedi Bay Knowlton. "Sen önde git, Bayan Starling, biz de sana yakın olacağız."

Diana böğürtlen çalılıklarına daldı ve diğer toplayıcıların izlediğini tahmin ettiği rotadan ayrılıp tepenin aşağısındaki vahşi doğanın bir kısmını aradı. Çok geçmeden böğürtlen eksikliği
çekmedi. Her çalı onlarla birlikte siyaha boyandı; büyük, şişman, sulu güzellikler,
olgunlukla düşmeye hazır. Böğürtlen lekeleri, çalılıklara
kaçınılmaz bir şekilde çarparak, birkaç metre gittikten sonra tüm grubu lekeledi. Diana bu zengin
hasat üzerinde çalışmaya koyuldu ve kendini tamamen bununla meşgul etti; ama böğürtlen toplamak onun için hiç bu kadar sıkıcı olmamıştı. Böğürtlenlerin teneke kovasına düşme sesi bile ona bir acı hissi veriyordu; o, günün işini
tiksintiyle düşündü. Ancak, önündeydi ve parmakları
çalıların arasında, meyveden meyveye uçtu, onları arkadaşlarının taklit edemeyeceği bir ustalıkla topladı. Diana, gözlerini kullanarak öğrenmeden, nasıl ilerlediklerini biliyordu; çünkü tüm
deneyimleri yüksek sesle ilan edilmişti. Zeminin nasıl engebeli ve
çalıların nasıl dikenli olduğunu, meyvelerin dudaklarını nasıl kararttığını ve dikenlerin
parmaklarını nasıl
yardığını ve böğürtlen suyunun lekelerinin
eldivenleri ve elbiseleri ve üzerlerindeki her şeyi nasıl mahvettiğini.

"Hiç hayal etmemiştim," dedi Bayan Reverdy neşeli bir kahkaha atarak, "böğürtlen toplamanın
bu kadar ciddi bir iş olduğunu. Aman Tanrım! Ve saat daha
on bir. Ve ben çok açım!"

"Böğürtlen ye," dedi Gertrude, bunu gayretle yapıyordu.

"Ama eve biraz götürmek istiyorum."

"Onları satın alabilirsin. Eğlenmek için geldik," diye soğuk bir cevap verdi.

"Eğlence mi?" dedi Bayan Reverdy yankılanan, yumuşak yankılanan bir kahkaha atarak;
"bu yırtılmanın, lekelenmenin ve çizilmenin, ve birinin
şapkasının saçından çekilmesinin ve birinin
başındaki saçın çekilmesinin eğlencesi."

Diana hepsini duydu, onlar ondan çok uzakta değildi; ve o da duydu, Bay Knowlton'ın yarı centilmence, yarı alaycı ama çok
tanıdık gelen küçük sözlerini, diye düşündü. Şüphesiz, kız kardeşine; ama Bayan Masters'a nasıl? Yine de öyleydiler; ve ayrıca, fark etti ki, o, bu genç hanıma yakın bir şekilde bakıyordu; sepetini karıştırıyor, onu böğürtlen dallarıyla olan sayısız karmaşasından
çıkarıyor, ona iltifat ediyor ve gülüyordu; Gertrude, onun deyimiyle iyi vakit geçiriyordu;
neden olmasın? "Ve ben neden yapayım?" diye düşündü Diana kovasını doldururken. "Benim işim değil. Bu genç adamın benimle birlikte olmaktan zevk alabileceğini hayal etmek ne büyük bir hayaldi. _Bunu yaptı;_ ama o sadece kendini eğlendiriyordu; ben değildim; kırsal ve
balıkçılık ve benzeri şeylerdi. Ne büyük bir hayaldim!"

Böğürtlenler kovaya düştüğü kadar hızlı, bu düşünceler de Diana'nın kalbine düştü; ve biri dolduğunda, diğeri de dolmuştu. Ve kovasını bırakıp yeni boş bir kovaya başladığında,
düşünceleriyle de aynısını yaptı; onlar da tekrar başladı.

"Bayan Starling, saat on iki," diye haykırdı Bayan Reverdy; "geri kalan
insanlar nerede? Bütün gün akşam yemeği yemeden mi çalışıyorsunuz? Burada ağaçların altında harika bir piknik görmeyi bekliyordum."

"Burası piknik yeri değil," dedi Diana. "Biz gideceğiz."

Önce vagonlara geri döndü; meyvelerini güvenli bir yere koydu
ve öğle yemeği malzemelerinin bir kısmını çıkardı. Bay Knowlton vagonundan bir sepet çıkardı; ve alay tekrar Kızılderili sırasına göre oluştu, herkes bir şeyler taşıyordu ve iki hanım homurdanıyor ve birlikte gülüyordu. Diana sıraya girdi, kendini çok yalnız hissediyordu ve her şeyin bitmesini ve kendisinin evde olmasını istiyordu. Her zaman bu kadar hoş karşılandığı ve bu kadar becerikli olduğu şu anda hazırlıklarda nasıl rol alacaktı? Tüm bahar ve hayat ondan alınmış gibiydi, meyveleri sıkıcı mekanik bir şekilde toplamak dışında.
Ancak, güç zorunlulukla birlikte gelir, diye düşündü.

BÖLÜM VIII.

ESKİ DÜNYANIN YENİ ZENGİNLİKLERİ.

Bugün Bear Hill'de oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı, hepsi bir araya geldiklerinde görülebiliyordu. Öğle yemeği yeri dağın tepesindeydi, çevredeki kırsala iyi bir
görünüm vardı; ve burada ormanın kenarında böğürtlen toplayıcıları etrafa dağılmışlardı, gruplar ve çiftler halinde yerde yatıyor ve oturuyorlardı,
sohbet ediyor ve gözlerinin önünde yapılan hazırlıkları izliyorlardı.
Hazırlıklar güzel ve vahşiydi. Açıklığın hemen sınırındaki büyük bir ağacın altında bir ateş yakılmıştı; ağacın gövdesine saplanmış kalın bir
çivi, alevin hemen üzerinde bir çaydanlık tutuyordu.
Çaydanlığın üzerinde kıvrılan mavi ve gri duman çelenkleri, ağaç dallarından yukarı havaya doğru yol alıyor, yollarına güneş ışığından gelen renk ve ışınları
ve tonları alıyordu. Arkada orman, önde böğürtlen çalılarının vahşi doğası; tepelerin ve vadilerin geniş manzarası, hiçbir yerde tek bir ekim noktası veya insan yerleşiminin izi olmadan; manzara yeterince vahşiydi. Yumuşak kıvrılan duman, gri ve kahverengi, ona tuhaf bir ev havası veriyordu. İki
ateşten çıktı, sanki her zaman oradaymış gibi rahatça kıvrıldı. İkinci ateş, iki veya üç kişinin hazırlamakla, yeşil kabuklarını soymakla meşgul olduğu yeşil mısırları kaynatmak amacıyla yakıldı. Diğer eller sepetleri boşaltıyor, ekmek, tereyağı ve bardaklar dağıtıyor, jambon ve tavukları paketlerinden çıkarıyordu. Bu arada, ateşler işlerini yapana kadar, partinin çoğu keyif anını rahatça bekliyordu ve bu arada, göründüğü kadarıyla, başka birkaç an daha geçiriyorlardı. Bayan Carpenter bir yerde, büyük çocuk ailesiyle çevriliydi; hepsi böğürtlen toplamaya gelmişti, hepsi iş ve eğlenceyle ısınmıştı ve akşam yemeği için can atıyorlardı. Oldukça yorgun olan Bayan Barry, güneş başlığıyla kendini yelpazeliyordu ve okul müdürünün kız kardeşi Bayan Babbage ile hoş bir sohbet ediyordu. Bayan Mansfield ve çiftçi Carpenter, tarım sistemlerini neşeyle tartışıyorlardı. Bayan Boddington, keskin konuşmalarıyla neşeli bir daire oluşturuyordu. Burada ve orada gençler, kendi özel çatışma operasyonlarını yürütüyorlardı; ancak bunlardan çok fazla yoktu; şirket, eğlenceden çok iş için gelmişti. Gerçekten de, Bayan Gunn'ın sepet ve teneke kova dizisi, onun hem kendi hesabına hem de kardeşinin hesabına iş yaptığını ve "Köşe"deki mağazanın raflarında reçel ve böğürtlen şarabının yakında satışa sunulacağını gösteriyordu. Diana ile birlikte gelen küçük grup, geri kalanlarla buluştuğunda eridi. Bayan Reverdy, Bayan Boddington'ın etrafında toplanan gruba doğru kaydı ve devam eden dağınık dedikoduya kolayca dahil oldu. Diana, kamp ateşinin başındaki küçük işçi grubuna hemen katıldı. Sadece bir veya iki kişi ziyafetin zahmetini ve sorumluluğunu üstlenmeye özen göstermişti; Diana'nın tam da istediği şeydi bu. Sanki
yemek pişirmek hayatın en büyük işiymiş gibi, o da buna girişti; kahve
yaptı, mısırları izledi, patatesleri haşladı; başka hiçbir şeye
bakmadı ve kimseyi görmemeye çalıştı ve mümkün olduğunca kimsenin onu
görmemesi için çabaladı. Duman sütununun arkasına saklandı veya
kendini büyük bir ağacın gövdesinin
uzak tarafına sakladı;
ateşten, dedi kendi kendine. Ama yüzü o zamanlarda, güvenli olduğunu bildiğinde, doğaüstü bir ciddiyet kazandı. Kimseye bakmadığını düşünüyordu; ama Bayan Masters'ın ağaçların altındaki hiçbir gruba katılmadığını biliyordu ve bunun yerine hepsinin önünde, güzel vücudunun ve zarif özelliklerinin
tam görünürde sergilendiği
yalnız bir mevkide oturmayı tercih ediyor gibiydi. Manzaraya mı bakıyordu? Diana buna
en ufak bir şekilde
inanmıyordu. Ama düşünmeden çalışmaya çalıştı; bu, tüm aldatmacaların en
boşunasıydı, düşüncenin sonuçlarının, süreçlerden bağımsız olarak, zihne
zorla kabul ettirildiği ve tüm ağırlığını
üzerine koyduğu yer. Sadece bir kişi bunları düşünmek için hiçbir yerde durmaz ve ağırlık dağıtılır. İnce buz üzerinde hızlı sürmek gibidir; herhangi bir yerde bir dakika kalırsanız,
geçersiniz.
Ama bu bilinç, sürüşü tatsız hale getirir.

Mısır tatlı kokusunu
verdi ve Diana onu servis etti. Bu kadar zahmete girmenin ne faydası vardı, diye düşündü, tencereden beyaz ve güzel başak başak çıktıkça? Yine de Diana öğle yemeğinde bu çeşidi yapma fikrinden hoşlanmıştı. Kahve havaya
kokusunu
buharlaştırdı; ve Diana onu başkalarının getirip götürdüğü krema ve şeker dolu fincanlara döktü; eğer mümkünse
ateşin yanında durmaktan mutluluk duyuyordu. İnsanlar kahveyi nasıl da içiyorlardı!
Fincanlar ilk seferde doldurulmadan önce, ikinci sefer için geri gelmeye başladılar; ve Diana biliyordu ki ikinci sefer oradaki çiftçilerin ve çiftçilerin eşlerinin bazılarını
tatmin etmeyecekti. Bu yüzden bu zengin içeceğin
tencere tencere
yapılması gerekiyordu. Onu yoruyordu; ama bunu başka bir şey
yapmaktan daha çok istiyordu. Ve bu pikniğin çok keyifli bir zaman olacağını
beklemişti! Ve çok başarısız olmuştu. Kamp ateşinin yanında, yükselen gri duman sütununun onu gözlemden gizlediği yerde, Diana bakışlarını çevirip tepe ve vadinin geniş manzarasını
aşağıda ve çevrede yayılmış olarak görebiliyordu. Bir ev değil; bir başka duman çelengi değil; bir mısır tarlası değil; sadece kendi yeşil bitki örtüsü ve içlerinde güneş ışığı olan güzellik çukurları; tepeler zarif ve hoştu, ancak
insan mülkiyetini anlatan bir çit veya insan sempatisini anlatan bir yol olmadan. Hayat böyle miydi, diye merak etti Diana? Yine de bu manzara ona daha önce hiç kasvetli görünmemişti.

"Bayan Starling bir fincan kahve daha alacak, Bayan Diana."

Diana irkildi. Bay Knowlton'ı annesinin kahve fincanlarına hizmet etmeye ne getirmiş olabilirdi? Şeker ve krema ekledi ve sessizce döktü.

"Hemen gelip biraz alabilir miyim?"

"Hiç içmedin mi?"

"Daha fazlasını istememe yetecek kadar. Hayatımda hiç bu kadar iyi kahve görmedim."

"West Point yemeklerine alışkınsın."

"Ama öyle değil. İyi bir şeyi gördüğümde anlarım."

"Sanırım tadına baktığında," dedi Diana; ancak, fincanını hazırlarken,
fazladan bir özenle biliyordu.

"Sizi temin ederim," dedi Bay Knowlton, kahveyi karıştırırken, "Kahveden daha iyi şeylere
_değer_ veririm. Her zaman en iyisini isterim, her türden; ve gördüğümde o şeyi anlarım."

"Hiç şüphem yok, alabilirsin," dedi Diana soğuk bir şekilde, arkasını dönerek.

"Merhaba, Diany!" dedi Bay Carpenter diğer tarafta,--"bugün
güçlü bir şekilde geliyorsun. Sana yardım edecek kimse yok mu? Lizy'yi getireyim mi? O bir şeyler yapabilecek kadar
büyük. Yemin ederim bir fincan daha istiyorum. Görüyorsun ya, böğürtlen toplamak
zor bir iş. Burada usta değilim; ve karım,
beni bu işte zorluyor. Kimsenin üzerindeki görevi de indiremem; o
benim kovam onunkini alana kadar dolup dolmadığına bakar ve ben sana
söylerim! Ben yakalarım. Bu tür işler beni terletiyor; ve bu da beni
biraz kurutuyor. Sana bir fincan daha vermen için minnettarım. İçine süt
koymana gerek yok!"

"Güçlü, Bay Carpenter."

"İsteyin, diyorum size! Bu şekilde emir altında çalışmak bir erkeği
biraz güçsüz hissettiriyor."

"Sizce biz kadınlar nasıl geçiniyoruz, Bay. Carpenter?" dedi Bayan
Boddington, fincanını alarak.

"Nasıl, Bayan Boddington?"

"Evet, bunu soruyorum. Biraz daha, Diana; birinci sınıf ve mısır da öyle. Seni ve anneni alır!--Sence biz kadınlar nasıl hissediyoruz, her zaman emir altında mıyız?"

"Emir altında!" dedi Bay Carpenter.

"Evet, her zaman. Sizce bu konuda ne hissediyoruz?"

"Bunlar alışılmadık tepki güçleri olmalı," dedi çiftçi. "Karım henüz
öldürülmeye yakın bile değil."

"Sanırım herhangi biri o mantua yapma işini emir altında yapabilir mi?"
dedi Bayan Boddington, Bayan Masters'ın kumaşının fırfırları ve fırfırlarının, uzun, hafif, serbest saç tutamlarıyla birlikte esintiyle hareket ettiği yere doğru bakarak. Esinti kısmen onun eseriydi, Bay Knowlton'la konuşurken başını çevirip döndürdü; şirkette konuşabileceği tek kişi oydu, gerçekten. Çiftçi ona iyice baktı.

"Duvar," dedi, "_ben_ bu tür bir eşyayla çaydanlığınızdan çıkan buharla yapacağınız şeyi yapmanızın en iyisi olduğunu söylemeliyim;
bırakın gitsin. 'Her şeyi kullanmaya çalışmanın bir faydası yok, Bayan Boddington."

"Evan Knowlton farklı düşünüyormuş gibi davranıyor."

"Bazı insanlar için görünüş yeterlidir," dedi çiftçi; "ve o yeterince güzel bir yaratık, dış görünüşünü ele alalım. Olmalıydı da; çünkü sanırım bu tür bir düzenek bir şeye mal oluyor--öyle değil mi, Bayan Boddington?"

"Maliyet mi?" dedi kadın. "Evan Knowlton böyle bir kelebeğin kanatlarına yakalanmasına izin veriyorsa aptaldır. Ama kadınlar güzelken erkekler aptaldır; doğaya karşı akıl yürütmenin bir faydası yok."

"Duvar, Diany," diye haykırdı Joe Bartlett, kahve fincanıyla yaklaşarak, "nasıl oluyor da bütün iş senin oluyor da diğer insanlar bütün eğlenceyi alıyor?"

"Biraz kahve ister misin, Joe?"

"Gerçekten istiyorum; yani, varsayalım ki sende var."

"Bol miktarda, Joe. Bunun için buradayım. Kupanı tut. Bugün kimin için seçiyorsun?"

"Wall, _ben_ eğlence için burada değilim," dedi Joe; "bunda hiçbir şüphe yok. Ben de eğlenceye inanıyorum; şaka yapıyorum; ama böğürtlen dikenleriyle sana
çizdirmeye _inanmıyorum_, ya da başka bir şey. Teşekkür ederim,
Diany; belki bu öğleden sonrayı atlatmama yardımcı olur."

"Böğürtlen dikenlerini umursamayacağını hiç düşünmemiştim, Joe."

"Hayır, artık işim engel olmuyor," dedi Joe, kahvesini yudumlarken. "Sanırım birkaç darbeye, hatta çiziklere bile dayanabilirim, onları almaya
hazırlandığımda. Ama bilmiyorum! Benim zevk anlayışım
güneş gibi yumuşak ve rahat; senin değil mi?
Çizikleri kabul etmeyi bekliyorum--Tanrı seni korusun! ama ben onlara eğlence demiyorum. Tek itirazım bu."

"O zaman neden buraya geldin, Joe?"

"Wall,--" dedi Joe yavaşça,--"Yaşlı bir annem var mı?"

"Ve biraz çilek mi istiyordu?"

"Çok istiyordu. Kadınların hepsiyle ne yaptığı beni aşar. Neyse,
yaşlı hanım bu sefer tüm isteklerini karşılayacak kadarına sahip olacak."

"Nasıl, Joe, bugün?"

"Günler annem için hiç fark etmez, Diany. Bunu biliyorsun, değil mi? Ona hiçbir şey ters gitmiyor. Yemin ederim, sanırım
işler ters gittiğinde biraz hoşuna gidiyor. Hiçbir
şeyden
rahatsız olduğunu görmedim; ve _benim_ de benim kadar dolu olmam alışılmadık bir şey değil; ama o tıpkı bir Mayıs sabahı gibi, hava nasıl olursa olsun. Onu
korkutmanın da bir yolu yok; o, sanırım, her gün ölmek veya yaşamakla şakalaşırdı."

"Sanırım yapardı," dedi Diana, o an bunun pek de harika olmadığını hissederek. Bu dünyadaki hayat, yaşamaya değmeyecek kadar sıkıcı olabilir.

"Benim için bir bilmece," diye devam etti Joe, "hangisi doğru, o veya geri kalanımız. Eğer öyleyse, biz değiliz. Ve o ve dünyanın geri kalanı hiçbir şey
üzerinde anlaşamıyor. Ama onun doğru olmadığını söylemek zor, çünkü o gördüğüm
en mutlu kadın."

Diana dalgın dalgın onayladı.

"Wall," dedi Joe, "Bu fincan kahve için biraz daha mutluyum.
Şimdi tekrar ele alacağım. O küçük muslin fırfır demeti kim, Diany? O da bir tür güzel yaratık. Bu öğlen büyüsünü
yatıştırmadı. Kim o?"

"Bayan Masters. "

"Rahibimizin ailesinden biri değil mi?"

"Sanırım bir kuzen."

"Kuzen, ha," dedi Joe. "Bir kere bile oturmadı. Sanırım
bir yerlerde nişastayı çıkarmaktan korkuyor. Yüzbaşı ona bayılıyor, değil mi? Görüyorum ki onun yemek yemesine çok önem veriyor."

"Bay Knowlton henüz yüzbaşı değil, Joe; o sadece bir teğmen."

"Bilmek ister misin," dedi Joe. "Wall, sana söyleyebilirim ki, o ondan hoşlanıyor."

Ve Joe, böğürtlen çalılarıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde uzaklaştı. Diana da öyle yapmalı; en azından öyle görünüyor olmalı.
Kahve fincanlarıyla bir durgunluk oldu; öğle yemeği bitiyordu; burada ve
orada partiler sepetlerini tutuyor ve
güneş şapkalarını takıyorlardı. Duman sütunu şimdi incecik bir gri buhar örtüsüne dönüşmüştü, yavaşça yükseliyordu, Diana'nın üzerinden bakabildiği
yuvarlak tepelere, yeşil yaprakları güneşte parlıyordu; ve
daha da ötede, ne parlaklık ne de gölge olan, sadece cennetin değişmez geri kalanının olduğu mavi, berrak eter kubbesine.
Çalınmamış yolların vahşiliği, parıltısı ve çırpınışıyla Dünya; cennet,--nasıl
görünüyordu? Çok uzakta ve anlaşılmaz, ama sonsuz bir
Dinlenme derinliği, saflığın sonsuz gücü. İnsan kalbi ikisinin önünde küçüldü.

"Ve bugünün zevkli bir gün olacağını düşünmüştüm," dedi Diana kendi kendine. "Eğer arabaya binip eve gidebilseydim -yalnız- ve
ateşi yakıp
öğleden sonra yapılacak işleri akşam yemeğine hazırlayabilseydim
annem gelmeden!--En azından onları eve götürmem için bana ihtiyaçları olmayacaktı."

Ama hayatta kaçılması gereken şeyler vardır, yüzleşilmesi gereken şeyler yoktur; ve denemeler
zaman alır ve daha kolay bir şekilde kısaltılamaz. Diana elinden geleni yaptı. Sepetini çok sessizce aldı, onu ve
güneş başlığını bir elinde taşıdı ve ağaçların altında tepeden aşağı doğru kaydı, ta ki herkesten
görünene kadar; sonra yüksek çalılıkların olduğu
ormana daldı ve kendini kaybetti. Şiddetle toplamaya başladı;
eğer bulunursa, orada ne için olduğunu herkes görebilirdi. Diken ve meyvelerden oluşan bir çalılıktı; meyveler, büyük, mor, çiçek açmış
çiyli, etrafında neredeyse yığınlar halinde, büyük miktarlarda asılıydı. Bazen sepetini altına tutup meyveye dokunması gerekiyordu; ve meyve hızla ve kalın bir şekilde ellerine düştü. Ama serin
yumuşak meyvelerin parmaklarını acıttığını hissetti. Şimdi güzel Bayan Masters'ın nerede olduğunu merak etti, sanki topluyormuş gibi ve parmakları elindeyken onu tamamlayacak, bakışları ve sözleri ise emeği tatlı kılacak, emek olsa bile. "Ama _o_ asla hiçbir iş yapmayacak," dedi Diana kendi kendine;
"ve o da onun yapmamasını isteyecek." Ve sonra kendi parmaklarını fark etti; dürüstçe yararlı oldukları için biraz kabalaşmışlardı; biraz; ve dikkatsizce
ortaya çıkmaktan biraz esmerleşmişlerdi. Diğer elinkiler gibi beyaz, sedefli ve narin değillerdi. Ve Diana, Bay Knowlton'ın parmaklarının narin ve beyaz olduğunu hatırladı; ve o, bir erkeğin sevdiği bir kadında, yararlı olmaktan çok süsle ilgili olsalar bile, tüm incelikleri ve zarafetleri isteyebileceğini anlayabilirdi. Diana'nın beyaz eller istemesi ilk kezdi; şimdi onları istiyordu, ya da daha doğrusu, keskin, acı bir pişmanlıkla, onların eksikliğinden pişmanlık duyuyordu. Hiçbir fark
yaratmayacak olmasına rağmen.

Toplayarak, düşünerek ve kendini güvende hissederek, Diana, birbirine geçmiş dalların alışılmadık şekilde
karışık bir çalılığından geçmek için bir dalış yaptı ve artık yalnız olmadığını gördü. Bayan Gunn üç ayak ötede, daha rahat bir şekilde toplamak için
yere çömelmişti; ve diğer tarafında Diana'nın kuzeni Nick Boddington vardı.

"Merhaba, Di!" diye selamladı, "karımı ve diğer insanları
nerede bıraktın?"

"Bilmiyorum, Nick; onları hiç bırakmadım."

"Peki buraya neden geldin?"

"Ne için geldin?"

"İddia ediyorum! Ben ve Bayan Gunn daha iyi bir şansa sahip olmak için geldim;
kimsenin olmadığı yerde her şeyin bana ait olacağını düşündüm. Seni işe alacağım
bizi bulduğun için hayal kırıklığına uğradın--şimdi, değil mi?"

"Tarla yeterince büyük, kuzen Nick."

"Bunu bilmiyorum. İyi insanlarına ne oldu?"

"Benim iyi insanlarım yok."

"O zaman _sahip olduklarına_ ne oldu? Onları buraya sen mi getirdin; onları
terk mi ettin?"

"Çalışmaya geldim, Nick; ve yapıyorum."

"Ne için geldiler? Bir tahminin var mı? Böğürtlen toplamaya gelmeleri pek olası değil."

"Bayan Reverdy'ye," dedi Bayan Gunn boğuk bir şekilde, bir böğürtlen çalısının ve güneş başlığının derinliklerinden, "yarın hem kendimiz hem de Elmfield için bolca yiyeceğimiz olacağını söyledim. Sanırım öyle yapacağım."

"Onları isteyecekler, Bayan Gunn," dedi Bay Boddington. "Eve bir pint bile götürmeyecekler, buna güvenebilirsin. Di, bu sabah onlar mı seni kovaladı yoksa sen mi onları kovaladın?"

Diana bir şey söyledi, ne olduğunu pek bilmiyordu ve çalıların arasından başka bir yöne doğru bir dalış yaptı. _Bu_ mahalleden çıkmak için her şeyi yapardı. Güvende olduğunu varsayana kadar, çalılıkların arasından hevesle ilerledi. Ve durduğunda, Bay Knowlton çalılığın diğer tarafından geldi. Kızın içinden geçen acı ve zevkin heyecanı dışarıya yansımıyordu.

"Tekrar karşılaştık," dedi beyefendi. "Ne oldu sana? Akşam yemeğinden
beri seni göremiyorum."

"Bu çalılıkların arasından uzağı göremiyoruz," dedi Diana.

"Hayır. Ne çalılık! Ama aynı zamanda insanlar duyabiliyor; ve
birkaç adım ötede kimin olabileceğini asla bilemezsiniz. Acaba buraya hiç kimse gelir mi,
acaba, biz gittikten sonra? Yoksa bu yabani, bereketli tepe
hasatını sadece bizim için mi yapıyor?"

"Başkaları da gelir herhalde," dedi Diana.

Diana gayretle topluyordu ve Bay Knowlton ona yardım etmek için kendini koydu.
Meyveler burada çok büyük ve olgundu; birkaç dakika boyunca iki el sessizce onları toplayıp Diana'nın kovasına atmakla meşguldü;
sonra Bay Knowlton yükü kendi eline aldı. Diana
çok istekli değildi ama o alacaktı.

"İnsan böğürtlenlerin hayatın önemli bir endişesi olduğunu düşünürdü," dedi hemen, "çalışma şekline bakılırsa."

"Eminim ki sen de çalışıyorsundur," dedi Diana.

"Ah, ama bunun ne için olduğunu bildiğini sanıyordum. Şimdi en ufak bir fikrim bile yok. Elbette _benim_ ne istediğimi biliyorum; ama
peşinde olduğun şey benim için bir muamma."

"Şeyler benim için çok sık bir muammadır," dedi Diana belirsiz bir şekilde; ve bir sebepten dolayı kendine hakim olmakta
oldukça zorluk çekiyordu.

"Yorgun değil misin?"

"Hayır--bilmiyorum," dedi Diana. "Bir şey ifade etmiyor."

"Sanırım sen, bir askerden daha fazla, yolunda ne bulduğunu umursadığını sanmıyorum. Biliyor musun, kamp ateşinin orada, o zamandan beri kafamda dönüp duran bir şey söyledin? Keşke açıklasan.

"Ben mi?" dedi Diana. "Bir şey mi söyledim? Ne?"

"Sana ne istediğimi söyledim ve sen de onu elde edebileceğimden hiç şüphen olmadığını söyledin."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, Bay Knowlton. Sanırım o sırada başka biriyle konuşuyordun--benimle değil.
İzin verirsen, çalıları o şekilde deneyeceğim; Sanırım birileri
buradaydı."

"Sana her zaman her şeyin en iyisini istediğimi söylediğimi hatırlamıyor musun?" dedi onu takip ederken; ve Diana onun
dikenli dalları yolundan çekmesi için çok hızlı gitti.

"Böyle düşünen çok fazla insan var, Bay Knowlton!"--

"Sen değil misin?"

"En iyi meyveleri istiyorum," dedi Diana, yoğun şekilde yüklü bir çalı kümesinin önünde durarak.

"Başka şeyler ne olacak?"

Diana kalbinde bir sızı hissetti, çılgınca bir cevap verme isteği.
Ama hiçbir şey onun söylediklerinden daha havalı olamazdı.

"Onları bulduğum gibi kabul ediyorum, Bay Knowlton."

Şimdi ona yine yardım ediyordu.

"Sana sahip olabileceğim en iyisini istediğimi söylediğimde ne düşündüğümü sanıyordun?"

"Hiçbir şey varsaymaya hakkım yoktu. Hiç şüphe yok ki bu her türlü şey için geçerlidir."

"Ama ben _bir_ şey düşünüyordum--neyi tahmin ettiniz?"

Diana tereddüt etti. "Bilmiyorum, Bay Knowlton,--yanlış tahminde bulunabilirim."

"O zaman 'şüphesiz' onu alabilirim demenize ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum, Bay "Knowlton," dedi Diana, sinirli ve endişeli hissederek
neredeyse dayanamayacak kadar. "Her zaman istediğini elde etmiyor musun?"

"Sence edebilir miyim?" dedi hevesle.

"Sanırım edebilirsin."

"O zaman 'en iyi' şey derken neyi kastettiğimi _düşündün_? Söyle bana--söyle bana?"

"Bayan Gertrude Masters'ı kastettiğini_ sanıyordum," dedi Diana, oldukça sakinleşmiş bir şekilde.

"Öyle! Peki Bayan Diana Starling hakkında ne düşündüğümü sence?"

Artık böğürtlen toplamayı bırakmıştı ve sorularını
kısa ve keskin bir şekilde soruyordu. Diana'nın cevaplama gücü sona ermişti.

"Hey!" dedi, elini çalılıktan çekip işini durdurarak;
"Onun hakkında ne düşündüğümü _düşündün_?_--Onunla yürüdüm,
araba kullandım ve onunla konuştum, evin içinde ve dışında, şimdi tüm yaz boyunca; Onun evde ve
yurt dışında nasıl olduğunu gördüm; sizce ben onun hakkında ne düşünüyorum?

Sepetler ve meyveler mecazi anlamda yere düşmüştü; Bay Knowlton'ın durumunda ise kelimenin tam anlamıyla da öyleydi, çünkü kesinlikle iki eli de serbestti ve bu sözler söylenirken Diana'yı nazikçe ve yavaşça sıkı bir şekilde esaret altına almak için kullanılmıştı. Şimdi orada duruyordu, bakmaya bile
cesaret edemiyordu; yine de sorularının tonu kalbinin en derinlerine ulaşmıştı. İstedikleri bir bakışı geri çeviremezdi.
Bu ona son gününde asla unutamayacağı bir şey verdi.

"Şimdi biliyor mu?" diye devam etti, yüzündeki ifade gibi karışık bir şefkat ve
zafer tonuyla. "Zambağım!--Kamelya
çiçeğim!--tatlı Magnolia'm!--en nadir, iyi ve
mükemmel olan her neyse. En iyi şeylerim. En iyisini alabilir miyim, Di?"

Bayan Gertrude Masters duruma eşit olurdu ve
şüphesiz büyük bir sakinlikle karşılardı; Diana dünyanın çoğu
yoluna alışkın değildi ve bu konuda çok yeniydi. Sessiz
bir onurla duruyordu, gerçekten; ama yanaklarındaki ve kaşlarındaki kızıl lekeler
gün batımının ışıkları gibi kızardı ve soldu. Hepsi derin
güneş başlığının altındaydı; eğer onu nazikçe geri itip
çıkarırsa ve tam bir görüşe sahip olana kadar ima ederse Bay Knowlton suçlu muydu?

"Şimdi benim 'en iyi'min ne olduğunu biliyorsun," dedi. "Alabilir miyim, Diana?"

Ondan kurtulmaya çalıştı ve dudağında o güzel gülümsemesi kırıldı; ancak o anda biraz titrekti. Yetişkin bir kadının
dudağında nadir görülür, çok saf ve özgür bir gülümseme; çoğunlukla
çocuklara aittir. Yine de bu gülümseme değil, ya da.

"Sanırım artık öğrenmiş olmalısın," diye fısıldadı.

Sanırım biliyordu; çünkü bir iki dakika daha soru sormadı.

"Bir şey daha var," dedi. "Şimdi senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun;
sen benim hakkımda ne düşünüyorsun, Diana?"

"Bence çok tedbirsizsin," dedi kararlı bir şekilde kendini kurtararak
ve güneş başlığını aldı. "Herkes gelebilir, Bay Knowlton."

"Herkes gelebilir! Ama eğer bana 'Bay' dersen, Knowlton' tekrar--olağanüstü bir şey
yapacağım."

Diana, bunun dışında ona öğreteceği çok şey olduğunu
düşündü. Meyve toplamaya şaşkın bir aceleyle başladı. Ne yaptığını bilmiyordu, ama mekanik olarak parmakları uçtu ve
meyveler düştü. Bay Knowlton daha akıllıca topladı; ama
aralarında, söylemeliyim ki, çok iyi çalışıyorlardı. Ah, böğürtlen tarlası
harika bir yer olmuştu; ve yumuşak mor meyveler dallardan hızla düşerken, aynı zamanda sanki yıllar meyvelerini
vermiş ve hayatın mükemmel hasadı gelmiş gibiydi. Diana'nın ellerine şimdi düşenden daha olgun veya daha zengin olabilir miydi? Onları şimdi dolduranlardan daha? Öyleydi, diye düşündü. Ve yine de bu hayatın hasadı değildi, sadece
çiçeğin açmasıydı; meyve tek bir güneşli günde olgunluğa ulaşmaz ve güneş ışığından daha fazlasına ihtiyacı vardır. Ama meyvenin büyümesine izin verin;
zamanı gelince gelecektir, gizlice olgunlaşır; ve bu arada
çiçeği koklayın. Böğürtlen tarlasını dolduran üzüm çiçeğinin kokusuydu; en tatlı, en geçici, en önemli. Gariptir ki,
birçok insan bunu bilmez. Ama hayatları onları asla
büyüsünün yakınına getirmemiş olmalı.

Tarladaki iki kişi o gün gölgelerin nasıl uzadığını asla bilemedi.
Hayır, sohbetleri kısa süre sonra Gertrude Masters tarafından
kesilmiş olsa bile. O andan itibaren Bay Knowlton'ın tüm hizmetlerini talep etti ve aldı; Diana ise Pleasant Valley'den genç bir çiftçi olan Will Flandin tarafından desteklendi ve ellerini ve kollarını ona verdi. Diana için pek bir fark yaratmadı; bir
dev olabilirdi ve umursamazdı; bu yüzden
normalde yeterince geveze bir dili olan Will'in artık çok
sessiz olduğunu fark etmedi. Diana hiçbir şey söylemedi. Gizli bir müzik dinliyordu.

"Bear Hill'de harika bir sürü böğürtlen var," diye belirtti Will sonunda.

"Evet," dedi Diana.

"Sanırım bu seferlik onları oldukça iyi temizledik," diye devam etti.

"Öyle mi?" dedi Diana.

"Neden, bütün bu insanlar bütün gün boyunca topluyorlardı; sanırım
onların içine bir delik açmışlardır."

Tekrar sessizlik çöktü.

"Sizin yolunuzdaki yollar nasıl?" diye başladı Bay Flandin tekrar.

"Yollar mı? Oldukça iyi, sanırım."

"Burada, Bear Hill'e kadar korkunçlar. Diyorum ki, Bayan Starling, o insanlar
o köyde nasıl yaşıyorlar sizce?"

"Nasıl yaşıyorlar? Bilmiyorum."

"Aklıma gelmiyor! Hiçbir şey yetiştirmiyorlar ve hiçbir şeyi öldürmüyorlar, --başkalarınınki hariç; ve neyle geçindiklerini şakayla
bilmeyi isterdim. Annem, bir rahibin gidip onların arasına yerleşmesi gerektiğini düşünüyor; ama ben ona bir şerifin ne yapacağını görmek istediğimi söylüyorum. Onlar düzenli olarak iyi bir şekilde yaşamıyorlar, bu bir gerçek."

"Zavallı insanlar!" dedi Diana. "Böğürtlen toplamak için bile yeterince şey bilmiyorlar."

"Çalışmak istiyorlarsa bu kadar fakir olmalarına gerek yoktu," dedi genç adam. "Ama sanırım herkes için güzel bir sözünüz var, değil mi, Bayan Starling?"

"Diany," dedi çalıların arasından ona doğru ilerleyen Joe Bartlett'ın sesi, "Diany! İşte buradasın! Annen seni arıyor. İstediğin her şeyi aldın mı? Uğultu için iz bırakmanın zamanı geldi. Güneş epeyce alçaldı."

"Hazırım, Joe."

"O zaman bana o kovalardan birini ver, bu sinir bozucu çalıların arasından geçmeyi deneyelim. Yemin ederim! Bear Hill'i bir çiftlik olarak almak istemem, uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle değil."

Uzun bir mesafe boyunca çalılıkların arasında itişip kakışarak ilerlediler, ta ki Joe'nun da belirttiği gibi, tepeyi oldukça iyi inceleyene kadar; Diana, Bay Knowlton ve Gertrude'un onları takip ettiğinin her zaman farkındaydı. Bu yeterince yakındı. Çok hoşuna gitmişti. Hatta kalabalığın ve atları toplayıp bağlamanın ve
oturmanın telaşında, Elmfield'dan uzaktan bir baş sallama ve el sallamadan daha fazlasına şans olmaması hoşuna gitmişti. Bu sefer önce onlar yola çıktı. Diana da Prens'i sürerek biraz uzaktan takip etti; Bayan Starling kendini "yorgun" ilan etti.

Diana'da hiçbir yorgunluk hissi yoktu. Hayatında hiç bu kadar az olmamıştı. Yolculuğun bu kadar uzun olmasına sevinmişti; yorgun olduğu ve dinlenmek istediği için değil, her sinir ve duyunun ince bir gerilime gerilmiş gibi görünmesinden, böylece onlara dokunan her şeyin varlığına melodi dalgaları göndermesinden. Gerçekten de o akşam ışık her göz için tatlıydı; Diana'nın görüşüne göre güneş ışınları katı altındı, her türlü pislikten arındırılmış olsa da, toprak yığılmış ve zenginliklerle doluydu. Tepe yamaçlarındaki ağaçların yaprakları doğanın yeni zenginliğinde parıldıyordu; hava onunla parıldıyordu; su onunla doluydu. Prens'in nalları ölçülü bir şekilde yürüyordu ve vagonun tekerlekleri ritmik bir şekilde hareket ediyordu ve akşam esintisi uyumun ruhu olabilirdi. Yol uzundu ve eve varmadan önce ışık
sönüp ışıltılar kaybolmuştu; ama Diana için bu bile hoştu. Bir süreliğine parlaklığın üzerine bir örtünün düşmesinden ve
girdiği yeni dünyayı kendisinden bile gizlemesinden memnundu.
Bunun orada, örtünün altında olduğunu biliyordu; bilgi şimdilik
yeterliydi.

BÖLÜM IX. BAYAN STARLING'İN GÖRÜŞLERİ.

Prens karaağacın altında durduğunda hava kararmıştı. Güneş
alçak, uzak tepelerin ardında batmış,
göklerin o bölgesinde beyaz bir ihtişam bırakmıştı; ve vadilere gölgeler çöküyordu.
Evdeki tüm ihtiyaçlar ve nezaket kuralları bozulmuştu; yapılması gereken şey
mümkün olduğunca çabuk bir şekilde borçları ödemekti. Bayan Starling
ve kızı buna kendilerini yönelttiler. Böğürtlenler dikkatlice
kaldırıldı; masa hazırlandı, akşam yemeği pişirildi, çünkü erkekler sıcak bir akşam yemeği yiyecekti; akşam yemeğinden ve temizlikten sonra bir durgunluk geldi.

"Çok geç olmasaydı," dedi Bayan Starling,--"ama _çok_ geç,--o meyvelere giderdim."

"Anne! Bu gece değil."

"Eh, hayır; dediğim gibi, çok geç; ve ben _yorgunum_. Bunun insanların iş mi oyun mu dedikleri şey olduğunu bilmek istiyorum? Çünkü eğer oyunsa,
ben
kendi adıma çalışmayı tercih ederim. Çamaşır teknesinin başında durmayı tercih ederim sanırım."

"Böğürtlen toplamaktansa, anne?"

"Evet," dedi Bayan Starling; "çünkü _o zaman_ işimin ne zaman bittiğini bilirdim. Güneş batmamış olsaydı, hepimiz hala topluyor olurduk."

"Eminim, yorulduğunda durabilirsin, anne; değil mi?"

"Ben asla yorulmam, çocuğum, işimi önümde gördüğüm sürece; bunu bilmiyor musun? Ve olgunlaşmış meyvelerin toplanmadan bırakılması günahtır. Acaba böyle bir
yerde ne için yetişiyor! Bütün gün kiminleydin?"

"Farklı insanlar."

"Will Flandin seni buldu mu?"

"Evet."

"Senin nerede olduğunu merak ediyordu. Bu yüzden ona sadece
bir fikir verdim."

"Nasıl _bildiğini_ anlamıyorum, anne; çalıların arasında çok
dolambaçlı bir şekilde dolaşıyordum. Ben de nerede olduğumu bilmiyorum."

"Bunu bilmediğin zaman, Diana, dur ve öğren."

Bayan Starling, ayaklarını ona doğru uzatmış bir şekilde sobanın önünde oturuyordu. Diana bazı ıvır zıvır şeylerle meşguldü, ancak annesinin ses tonu - yoksa kendi bilinci miydi? - aniden durmasına ve ona doğru bakmasına neden oldu. Bayan Starling bunu görmedi,
Diana arkasındaydı.

"Will'in sana karşı hoşlandığını hiç düşündün mü?" diye devam etti.

"Will Flandin, anne?"

Anlaşılmaz bir onay notası.

Diana cevap vermedi ve bunun yerine yaptığı şeye devam etti.

"Hey?" dedi Bayan Starling.

"Umarım iyileşir, anne, eğer öyleyse."

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum," dedi Diana, yarı gülerek, "sadece
başka birine karşı tatlı olması daha iyi."

"O iyi bir adam."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; her şey yolunda."

"Ve çok iyi durumda olacak, Diana."

"O zaman o benim dengim değil, anne; çünkü ben şimdi iyi durumdayım."

"Hayır, değilsin, çocuğum," dedi Bayan Starling. "Yaşamak için yeterli paramız var,
ama hepsi bu."

"Kimse daha ne ister?"

"Söylediklerini kastetmiyorsun, Diana!" diye bağırdı annesi ona dönerek. "Güzel şeylere, güzel bir eve, sana uygun mobilyalara ve belki de işini yapacak hizmetçilere sahip olmak istemez misin? Merak ediyorum, sen değilsen kim titiz! Güzel bir araba istemez misin?"

"Bunların hepsini yeterince seviyorum, anne; ama bunlar ilk şey değil."

"İlk şey ne?" dedi Bayan Starling kısaca.

"Demeliyim ki, - onları nasıl elde ediyorum."

"Ah! - adamın ilk şey olduğunu söyleyeceğini sanıyordum.
Bu her zamanki jargon."

Diana yine sessizleşti.

"Şimdi Will'i alabilirsin," diye devam etti annesi; "ve o senin için benim
tam seçimim olurdu, Diana."

Diana hiçbir tepki vermedi.

"Akıllı; yakışıklı; güzel bir çiftliği olacak
ve başlangıçta birikmiş epey parası olacak; ve daha fazlasını yapacak, daha azını yapmayacak türden. Annesi de birinci sınıf bir kadın. Pleasant Valley'deki en iyi ailelerden biri."

"İkisiyle de evlenmeyi tercih etmem," dedi Diana, yine hafifçe yarım bir kahkaha atarak. "Biliyorsun anne, dünyada çok sayıda iyi insan var. Hepsini alamam."

"Öğleden önce kimdin?" diye sordu Bayan Starling aniden.

"Gidip beni Elmfield'daki insanlarla bıraktın. Ben onlara bakıyordum. "

"Onlarla birlikte tarladan çıktığını gördüm. O Masters kızı ne kadar da şımarık! Ve Bayan--adı neydi?--diğeri de pek
iyi değil. Yağ kadar yumuşak ve kaygan. _Onlar_
Ayı Tepesi'ne nasıl geldiler?"

"Sanırım eğlenceli olacağını düşündüler," dedi Diana kısıtlı bir sesle.

"Orada kimsenin sana ilgi duymasına izin verme, Diana Starling; senin için neyin iyi olduğunu
biliyorsan."

"Nerede, anne?"

"_Orada_. Elmfield'da. Knowlton halkının arasında."

"Onlara ne oluyor?" diye sordu Diana; ama sesinde biraz eğlence vardı, belki de bu annesinin şüphesini
azaltmıştı. Ancak, enerjik bir şekilde devam etti.

"Zavallı ve gururlu!" dedi. "Zavallı ve gururlu. Ve bu, olabilecek en
kötü karışımdır. İnsanların devam edecek bir şeyleri olması umurumda değil--neyse, havalar insan doğasının doğal bir parçasıdır; onları affedebilirim
her neyse, çünkü onlar kadar gururluyum. Ama _hiçbir_ şeyleri olmadığında--ve iddialarını o kadar yükseğe yığdıklarında ki onları sabit bir şekilde taşıyamazlarsa--benim açımdan onların yolundan çekilmeyi tercih ederim. Onlar
benim için zevk değiller; ve eğer bunları bir onur olarak görüyorlarsa, bu benim
paylaşmadığım bir görüş. Gertrude Masters bir balondan daha iyi değil; gazla
dolu; ayakta durmasını sağlayacak kadar ağırlığı yok; ve Bayan--adı neydi?--Genevy--bir yılan balığı kadar pürüzsüz. Ve Evan bir maymun."

"Anne! "Neden öyle diyorsun?"

"O zaman neden diğer insanlar gibi kendini tıraş etmiyor?"

"Anne, orduda bıyık bırakmak moda."

"Orduda ne işi var? Burada büyükbabasına yardım etmesi gerekirdi. Ona karşı hiç sabrım yok."

"Anne, onu Harp Okulu'na gönderdiklerini biliyorsun; tabii ki orduda olmaktan
kaçamazdı. Bu onun suçu değil."

"Sanırım istese bırakabilirdi. Ama o öyle biri değil.
O sadece omuzlarında altın, bacağında bir çizgi,
şık düğmeler takmayı ve beyaz gömleğini göstermek için ceketini tamamen açmayı seviyor. Bence, insanların omuzları bu kadar geniş olduğunda,
biraz iş yapmaları gerekir; ama o asla hiçbir şey yapmayacak. Kendini memnun edecek ve _çalışan_ insanların üzerinde kendini yüceltecek. Ve o
fakir olarak ölmek için yaşayacak. Ben senin böyle bir adama benzemeni istemiyorum, Diana;
aklında olsun, istemiyorum. _Senin_ annenden daha üstün bir yerde durmanı
ve yetiştirildiğin yolları hor görmeni istemiyorum. Ve senin
Will Flandin'in evinin, topraklarının ve parasının hanımı olmanı istiyorum; ve eğer
eğer istersen yapabilirsin."

Diana gülmek ve ağlamak arasında biraz kararsızdı ve
sesine güvenmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden odalarına çıktılar ve
gece için ayrıldılar. Ama kapısının kapanmasıyla
tüm ağlama eğilimleri ortadan kalktı. Ay ışığı tüm tarlaların üzerine
dolu ve geniş bir şekilde akmıyor muydu, tüm dünyayı sessiz bir ışıltıyla doldurmuyordu?
Böylece mutluluğunun berrak, sessiz aydınlığı tüm
Diana'nın ruhuna indi. Hiçbir rahatsızlık yoktu; hiçbir gölge yoktu; o durgun coşkunun
tam selinde hiçbir dalgalanma yoktu. Onunla uyum içinde olmayan her şey onun tarafından gizleniyordu. Ay ışığının yolu budur.

Ve gün ışığı daha tatlıydı. Diana bunu her zaman erken görürdü; günün o en iyi saatlerinde, güç, tazelik, vaat ve
parlak umut doğanın konuşması ve bakışıdır. Tüm bunları
kaybeden insanlar ne kadar da çok yardım kaybeder! Güneşin ilk bakışı dağlar
bir gülümsemeye bürünür; sabah, yapılması gereken işin
örtüsünü yumuşakça çektiğinde; esintinin kıpırtısı cesareti dile getirdiğinde veya sempati öpücükleri üflediğinde; ve berrak mavi gökyüzü
yuvarlak ve mükemmelleştirilmiş günün saatlerini bitirmesini bekler gibi görünür, şimdi
yeni başlıyor. Diana bunu sık sık böyle görürdü; bu sabah yaptığı gibi bakmak ve dinlemek için
penceresinde bu kadar uzun süre durmazdı. Berrak, sakin, canlı bir sabahtı, en ufak bir don yoktu, Eylül ayının o yumuşak, altın rengi, lezzetli günlerinden birini vaat ediyordu, yılın tam olgunluğuydu; henüz saat altıda sadece bunun vaadi vardı. Tıpkı hayatı gibi! Ama gün ışığı gerçekliğin tüm canlılığını getiriyordu; ve dün gece kaçak içkiydi. Diana birkaç dakika boyunca penceresinde oturup hepsini içti ve sonra süt ürünlerine gitti.

Ah! İnsanın kafası nadir bir eterde olabilir ve ayakları aynı anda kötü yürüme noktaları bulabilir. Diana'nın kahvaltıdaki deneyimiydi.

"Bu domuzlar nasıl geçiniyor, Josiah?" diye sordu Bayan Starling.

"Wall, bilmiyorum," biraz tatmin edici olmayan bir cevaptı. "Sanırım küçük olan son zamanlarda ilerliyor."

"Böyle olması gerekmiyordu!" dedi Bayan Starling. "Diğerlerinin onun kadar hızlı ilerlememesinin sebebi ne?"

"O farklı bir yaratık--hepsi bu," dedi Josiah kararlı bir şekilde. "En
büyük
olan o olacak."

"Hepsi aynı şekilde mi besleniyor?"

"Benim görevim bu," dedi Josiah; "ama
yemek konusuna gelince--sana söyleyeyim! O küçük adam kendi payına düşenden
çok daha fazlasını saklayacak. O böyle büyüdü."

"Hiçbiri olması gerektiği kadar büyük değil, Josiah."

"Onlara henüz mısır vermiyoruz."

"Ama geçen yılki kadar büyük değiller."

"Nasıl yardımcı olacağını bilmiyorum," dedi Josiah. "Onlara hiçbir şey
yapmadım."

Bayan Starling'in 'yardımcısı' kahvaltısını bitirip
gitti.

"Orada olması gereken saman da yok," diye devam etti Bayan Starling kızına. "Olmadığını biliyorum; tonlarca değil. Ve
bir çavdar mahsulü diye bir şey yok. Merhamet diliyorum, Diana, bir şeyler
yapabilirsin."

"Ne yapacaksın, anne?" dedi Diana neşeyle. "Yani, Josiah'ın bir şeyler
yapmasını mı istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorum," dedi Bayan Starling, "ve bunu genelde söylerim. Yani, bir şey söylediğimde. Josiah hakkında hiçbir şey _istemiyorum_. İstemekten
vazgeçtim. O sorumsuz bir çocuk. Ona
güvenilecek
bir şey yok. Ve mesele şu ki, umursamıyor. Tek düşündüğü kendi
yiyecekleri; ve onlara sahip olduğu sürece, dünyanın geri kalanının
dönmesinin veya dönmemesinin umurunda değil."

"Sanırım çoğu insan böyledir, anne; en çok kendi
yiyeceklerine bakmak."

"Ama eğer kendimi başkalarının işleriyle ilgilenmek için işe alsaydım, bunu
_yapardım_," dedi Bayan Starling. "Bu benim tarzım değil. Sadece bu sabah
ne yapmadığıma bir bak! ve kahvaltısını
yemek ve sığırlarına yem vermek için dışarı çıktı. Ahıra gittim ve saman biçme makinesine iyice baktım ve ambarlardaki tahılı hesapladım; ve domuzlara baktım; ve bu, ateşi yakıp kahvemi çektikten sonraydı ve
patatesleri kaynatmaya koyup masayı hazırladıktan ve odaları süpürdükten sonraydı. O krema bugün çalkalanacak mı, Diana?"

"Hayır, anne."

"Yeterince eski."

"Ama hazır değil."

"Olmalı. Sana ne söyleyeyim, Diana, krema kabını
buraya koymalısın, o geceler; mandıra çok soğuk."

"Henüz yeterince sıcak, anne. Daha iyi tereyağı yapar."

"Ama sen buna pek yaklaşamazsın. Son ayran, yüzen tereyağı parçalarıyla
kalındı; ve ben buna israf diyorum."

"Ama ben buna iyi diyorum."

"Hata yaptığın yer var, Diana Starling; ve eğer bir gün
fakir bir kadın olmaktan başka bir şey olmak istiyorsan, bunu düzeltmen gerekir. Cebindeki o küçük delikler parayı
çıkartır; her seferinde bir peni, emin ol; ama dolarları aramaya gittiğinde, onları
bulamazsın; ve nereye gittiklerini de bilmezsin. Ve onları
isteyeceksin."

"Anne," dedi Diana gülerek, "korkamam. Onları
henüz hiç istemedik."

"Gençtin, çocuğum. Yaşlandıkça onları isteyeceksin.
Will Flandin ile evlen, onlara sahip olacaksın; ve kremanı istediğin gibi çalkalayabilirsin. Sana ne diyeyim, Diana; kolun eskisi kadar güçlü olmadığında ve sırtın ağrımaya başladığında ve derin derin düşünmek yerine oturup sessiz kalmak istiyormuş gibi hissettiğinde, _o zaman_ elini cebine atıp bir yerlerde nakit bulmanın
işe yarayacağını hissedeceksin. Aman Tanrım! Keşke babanın kitaplara harcadığı
paranın hepsi bende olsaydı. Kitaplar bazı insanları deli ediyor. Topluluk toplantısı için öğleden sonra olduğunu biliyor musun, Diana?"

"Unutmuştum. Gitmeyeceğim."

"Birimiz gitmeli," dedi Bayan Starling. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum; ama sanırım gitmem gerekecek. O zaman ekmeği sen yapmak zorundasın,
Diana. Dün beni çok yordu. Peki,
tüm o böğürtlenlerle ne yapacaksın? "Saklamak için fazla olgunlaştılar."

"Bugün öğleden sonra onları bitireceğim, anne. Ben onlarla ilgileneceğim."

Sabah bu şekilde, çok az arayla geçti. Bayan Starling
belki de Diana'nın işlerinde bir şeylerin yolunda gitmediği
tanımlanmamış bir korkudan rahatsızdı. Hiçbir ipucu yakalayamadı, ama belki de
gizli korku veya şüphe, sanki sadece yakınlık
güçlüğüyle, bildiği her küçük ve büyük rahatsızlık kaynağını gündeme getirmesinin nedeniydi. Diana bütün sabah boyunca yukarıdakiler gibi bir dizi öneri ve şikayeti duymak ve cevaplamak zorunda kaldı. Belki de bu tür şeylere alışkın değildi; ve şüphesiz ki
kendisine ait gizli bir rahatsızlık panzehiri vardı: yine de bu daha çok kızın büyük ve tatlı doğasına aitti, rahatsız olsa da asla
tedirgin olmuyordu. Kırışıklıklar asla açık, pürüzsüz alnında sıralanmıyordu;
içerideki karakterin derinliğinin ve sakinliğinin uygun bir göstergesiydi.

BÖLÜM X.

ŞEKERDE.

Akşam Yemeği bitmişti ve konuşma sona ermişti, çünkü Bayan Starling dikiş topluluğu için giyinmeye gitti ve hemen Prens'le birlikte uzaklaştı. Diana'nın hareketleri sessiz olduğu kadar hızlıydı. Mutfağı mükemmel bir düzen ve nezaket içindeydi. O zaman giyinmeye gitti; mütevazı bir giyinme, iş için ve mutfak işi için de, tüm öğleden sonra ona yetecekti; ancak tuvalette iki etkiyi birleştirmek mümkündür; ve o gün Diana'yı
görmüş olsaydınız, teklifi anlardınız. Temiz ve yazlık görünümlü sıradan bir baskı elbise, yumuşak hatlarını en azından daha
modaya uygun bir şey kadar iyi gösteriyordu; ve dirseklere kadar kıvrılmış kollar Diana'nın güzel kollarını ortaya çıkarıyordu. Olası meyve lekelerine meydan okuyarak beyaz bir önlük seçtiğini itiraf etmeliyim; ve kulaklarının arkasına sıkıştırdığı koyu renk saçlar tüm güzel yanaklarını ve şakaklarını
görüntüye sunuyordu; güzel ve narin hatlara sahipti ve kusursuz bir fiziksel kondisyonun tonlarıyla renklendirilmişti. Sanırım hiçbir erkek gelecekteki eşinin o gün Diana kadar kadınsı bir güzellik ve ev hanımı verimliliği
sunmasını istemezdi. Ve en iyisi, bunu bilmiyordu.

İşine gitti. Şüphesiz o öğleden sonra kesintiler olabileceğine dair bir hissi vardı; ancak bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Ekmeğini
kalıplamış, tavalara koymuş ve ortadan kaldırmıştı; ve şimdi meyveler kilerden çıkarılmıştı ve konserve
kazan ateşe
girmişti ve Diana'nın parmakları meyvenin olgun şarabıyla
kızarmıştı. Tüm bu zaman boyunca yolda bir atın nal sesine kulaklarını açık tutuyordu; ses gelmemişti, bu yüzden
dışarıda attığı hızlı bir adım onu ​​ürküttü ve sonra kapıda Bay Knowlton'ın
görüntüsü onu şaşırttı. Kesinlikle onu
tüm öğleden sonra boyunca bekliyordu; ama şimdi, ister sürpriz olsun ister başka bir şey, Diana'nın yüzü en güzel güle kızardı. Yine de onunla
basit bir samimiyetle buluşmaya gitti.

"Sana verecek bir elim yok!" dedi.

"Bir elim yok!" diye yankıladı. "Ellerimden bağımsız olmam ne büyük bir lütuf. Dün umutsuzluk içinde olmalıydım;--bugün"--

"Ayrıcalıklarını kötüye kullanmamalısın," dedi Diana, kendini kurtarmaya çalışarak. "Ve Ah, Bay Knowlton, yapmam gereken çok iş var. "

"Ben de öyle," dedi, onu sıkıca tutarak; ve gerçekten de o kolayca bırakılamayacak kadar güzel bir
maldı. "Bir sürü konuşma ve bitmek bilmeyen
düzenlemeler.--Di, seni hiç bu kadar çekici bir renkle görmemiştim. Güzelim! Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun?"

"Böyle düşündüğüne sevindim!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Karım olana kadar bekle, seni kendimi
me uygun şekilde giydirebilirim. Bence çok güzel bir prenses olacaksın."

"Bu arada, Bay Knowlton, meyvelerimi bitirmeme izin vermeyi ne düşünüyorsun?"

"Meyveler mi?" dedi gülerek. "Önce söyle bana, Di, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Rahatsız edici," dedi Diana. "Ve sanırım, varsayarak. Meyvelerimi bitirmeliyim, Bay Knowlton."

"_Evan_," dedi.

"Eh; ama bırak işimi yapayım."

"İşini yap?--Canım! Eğer işine gidiyorsan seninle nasıl konuşacağım? Ancak dün olanları göz önünde bulundurarak--konuşabilirsin."

"Seni bu kapıya getiren ne?" diye sordu Diana.

"Burada olduğunu biliyordum."

"Çoğu gün anneni bulma olasılığın çok daha yüksek olurdu."

"Ah, ama yolda yürürken Bayan Starling'le karşılaştım; arkasında; ve sonra düşündüm ki"--

"Ne?"

"Hatırladım," dedi Knowlton gülerek, "aynı kişi aynı anda iki yerde olamaz!"

Bu gerçeğin verdiği rahatlık onları teselli ettiğinden, ikisi de bundan faydalandı.
Bay Knowlton sandalyesini Diana'nın parmaklarının çok meşgul olduğu masaya yaklaştırdı; ve konularının çeşitliliği, çeşitliliği ve keyfi girişiyle takip etmeye çalışmanın
boşuna olacağı bir konuşma başladı. Tüm bunlar boyunca Diana'nın işi devam etti, ancak arada sırada parmakları istemsizce durakladı. Meyveler toplandı,
tartıldı, ateşe konuldu ve orada izlenip bakıldı; genç subayın uzun boyu Diana'nın yanında durdu ve o kepçesini tutarken ileri geri gidip geldi, ona şekerleme kavanozlarını taşımasında yardım etti.

"Annenize söylediniz mi?" diye sordu Bay Knowlton.

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu çabuk.

"Dün gece veya bu sabah iyi bir zaman olduğunu düşünmedim."

"Benden hoşlanmıyor mu?"

"Sanırım senin yerine başkasını koymak istiyor, Evan."

"Kim?" diye sordu hemen.

"Korkman gereken kimse yok," dedi Diana gülerek. "Sevdiğim kimse yok."

"Sevdiğin biri var mı?"

"Bir sürü insan var -- biraz sevdiğim."

"Benden ne kadar hoşlanıyorsun, Diana?"

Gözlerini kaldırıp ona baktı; sakin, büyük, gri gözler, dünden beri
yeni bir derinlik ve ek bir ışık gelmişti.
Bir an ona baktı ve sessizce bıraktı.

"Ee?" dedi hevesle. "Neden konuşmuyorsun?"

"Konuşamam," dedi Diana.

"Neden? Seninle konuşabilirim."

"Sanırım insanlar farklıdır," dedi Diana. "Ve ben bir kadınım."

"Peki, o zaman ne olacak?"

En utangaç, en tatlı çekingen zarafetle başını çevirdi; meyvesine doğru döndü, oldukça doğal bir şekilde; yapmacıklığın gölgesi yoktu, hatta bilincin bile. Ama gözleri tekrar yukarı bakmadı; ve Bay Knowlton'ın gözlerinde hiçbir kesinti yoktu.

"Di, evlendiğimizde nereye gideceğimizi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi basitçe; ve sesinin tonu umursamadığını söylüyordu. Rüzgar esmediğinde
çantalar kadar sessizdi.

"Ve _ben_ bilmiyorum!" diye yankıladı Knowlton yarım bir iç çekişle. "Ben
nereye
gittiğimi bilmiyorum. Ama bir iki gün içinde öğreneceğim. Bir hafta
içinde hazır olabilir misin, sence, Diana?"

"Bu kadar erken mi gitmen gerekecek?" diye sordu şaşkın bir şekilde başını kaldırarak.

"Oldukça yakın. Ne olmuş yani? Benimle geliyorsun.
Kötü, ücra bir yere olabilir; asla bilemeyiz; biliyorsun ki biz Amca Sam'in
istediği gibi
oynatabileceği bir tür futbol topuyuz; ama sen
bir askerin karısı olmaktan
korkmuyorsun, Di?"

Konuşmadan ona baktı; net, sakin ve mutlu bir bakış,
konuşurkenki sesi gibi. Açıkça, onun ima ettiği gerçeklik düşüncesiyle o kadar doluydu ki,
aslında, kızarmaya sebep olacak bir durum
algılamadı. Gözleri onun üzerinden, zorlu kırsala veya
tüm zorlu deneyimlerini paylaşabileceği ve iptal edebileceği sınır karakoluna doğru kaydı.

"Gidebileceğin yerler ne tür yerler, Evan?"

"Dünyanın yüzündeki hemen hemen her türden, güzelim. Büyük şehirlerden birinin
yakınına gönderilebilirim; o zaman iyi vakit geçiririz, Di! Hiçbir şey beklemem; bir veya iki günlük izin alır almaz gelip seni alabilirim. Ama bizi, genç subayları, en zor yerlere; medeniyetin ötesindeki karakollara, batıdaki sınıra veya güneydeki Teksas'a veya Pasifik kıyısına göndermeye meyilliler."

"Kaliforniya!" diye haykırdı Diana.

"Kaliforniya; veya Oregon; veya Arizona. Evet; neden?"

"Kaliforniya çok uzakta."

"Daha doğrusu," dedi Knowlton, yine yarım bir iç çekişle. "Bir
zaman orada olmamızın bir önemi yok, Diana."

Diana düşünceli görünüyordu. Daha önce, ülkenin bu kadar geniş olmamasını dilemek hiç aklına gelmemişti; ve kesinlikle Kaliforniya ile kendisinin ortak bir ilgi alanına sahip olduğunu hayal etmek de. Bak, şimdi olabilir. "Ne kadar erken _gitmen_ gerekiyor, Evan?" diye sordu, enlem ve boylam düşünceleri az önce ona dokunan bulut gölgesini derinleştirmeye
başlarken.

"Birkaç gün - bir veya iki hafta daha."

"Hepsi bu mu?"

"Benimle gelebilir misin?" diye fısıldadı, eğilip birkaç tane meyvesini almak için, o anda kesinlikle umurunda olmayan meyvelerin tadını almak için.

Ve Diana, "Hayır." diye fısıldadı.

"Yapamaz mısın?"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun, Evan."

"O zaman kendi başıma gitmeliyim," dedi aynı yarım nefeste, başını hâlâ yarım nefes duyulacak kadar yakınına eğdi; ve saçı, düzenli kesimden
tamamen kurtulmuş bir şekilde, Diana'nın yanağına değdi. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum! Ama, Di--Noel'de izin alıp
senin için gelebilirsem--o zaman hazır olacak mısın?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Yani, seni götürebileceğim herhangi bir yerde olduğumu varsayarsak," diye devam etti, yeni yapılan sözleşmeyi yürekten onayladıktan sonra. "Olmamam da mümkün! Ama dert ödünç almayacağım. Bu hayatımda yaşadığım ilk dert, Di, seni terk etmek."

"Refahın insanları gururlandırdığını söylerler," dedi, ona
eğik bir bakış atarak.

"'Gurur mu?" diye yankıladı Knowlton. "Evet, gururluyum. Gurur duymaya hakkım var. Diana, Arabistan'ın tüm sularında elimde takabileceğim kadar
bir inci olduğunu sanmıyorum. Dünyanın tüm bahçelerinde seninle eşit bir gül olduğuna inanmıyorum. Yukarı bak, güzelim, ve
seni görmeme izin ver. Çok yakında böyle bir şansım olmayacak."

Ve çenesinin altındaki parmaklarının hafif dokunuşuna teslim olarak, okşayarak ve ikna ederek, Diana'nın yüzü yukarı doğru kaldırıldı.
Bir inci gibiydi, tüm çizgilerinin çocuksu saflığı için; yeterince
bir gül gibiydi; bu konuda açılan bir gül gibiydi. Düşünceleri
Bayan Reverdy ve Gertrude Masters'ın zarafetine geri döndü ve
Bay Knowlton'ın onun hakkındaki yargısına kendi kendine şaşırdı; ama Diana'da kendisini değersiz bir şekilde
değersizleştirecek kadar çok şey vardı. Hiçbir şey
demedi.

"Acaba sana en çok ne yakışır?" dedi Evan çok memnun bir
tonla.

"Ben mi?" dedi Diana gözlerini kaldırarak.

"Evet. Senin rengin ne?"

"Bilmiyorum," dedi Diana gülerek. "Belirli biri değil, sanırım."

"Her şeyi giy, değil mi? Şaşırmam! Ama sanırım seni
beyaz giymeyi severim. Kış için soğuktur--bazı bölgelerde. Bence seni
beyaz giymeyi severim--bakayım--bana gözlerini tekrar göster, Diana. Eğer
yanaklarında bu kadar çok gül varsa, canım," dedi önce birini sonra diğerini öperek, "Seni yeşile
götürmem güvenli olur. Mavide
çok güzel olursun. Ama hepsinden önemlisi, beyaz hariç, seni
Diana, kraliyet kırmızısı giymeyi severim."

"Ben morun kralların ve kraliçelerin rengi olduğunu sanıyordum," diye belirtti Diana,
meyvelerine geri dönmeye çalışarak.

"Mor şiirseldir. Koyu, koyu bir kırmızının üzerinizde muhteşem duracağından eminim
; çünkü rengi güzelleştirecek olan sizsiniz, renk siz değilsiniz. Sana gördüğüm o renkten doğru tonda olan ilk şeyi getireceğim."

"Lütfen yapma, Evan. Bekle," dedi Diana, giderek daha fazla kızararak.

"Bekle? Onu görene kadar bir dakikadan daha uzun süre beklemeyeceğim. Güzelim!
Senin için bir şeyler almak ne büyük bir zevk -- ve seninle birlikte! Subay lojmanları
bazen üzücü yerler oluyor, Diana; ama senin ve benim için dönüşümler yapmak ve kendi dünyamızı yaratmak eğlenceli olmaz mı; orası bizim kendi evimiz?
Bayan Starling benim hakkımda ne düşünüyor?"

"Ona henüz hiçbir şey söylemedim, Evan. Bu sabah çok meşguldü,
iyi bir şansım olmadı."

"Akşam eve geldiğinde onunla yüzleşeceğim."

"Hayır, Evan; bana bırak; _iyi_ vakit geçirmek istiyorum. Zaten pek
hoşlanmayacak."

"Nasıl yapması gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Sempati duyuyorum--hayır, duymadım! Hiç duymadım. Sorunun kendi tarafımla o kadar doluyum ki, başka birine karşı bir his
duyduğumu iddia etmek düpedüz ikiyüzlülük. Ne zaman
Elmfield'a geleceksin?"

"Elmfield'a mı?" dedi Diana.

"Hepsini tanımaya başlamak için. Seni tanımalarını istiyorum."

"Onlara benden bahsetmedin mi?"

"Hayır," dedi gülerek; "ama anlatacağım."

"Evan, anneme söylenene kadar kimseye bir şey söyleme. Bana söz ver! Bu olmaz."

"Henüz her şey yolunda, Di. Ama açıklamalarını acele et; çünkü yarın gece ve bundan sonra her gece burada olacağım ve onu şaşırtacağım; ve bazı insanların şaşırması
sağlıklı değil. Ayrıca, Di, emirlerim
bir iki hafta içinde burada olacak; ve sonra gitmeliyim."

"Emir altında olmaktan hoşlanıyor musun?" dedi Diana masumca.

Knowlton'ın ciddi yüzü yine değişti; ve gülerek, _o_
bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu? ve bir askerin karısı olduğunda ve böylece _çift_ emir altında olduğunda ne yapacağını? Ve ona ve onunla öyle bir
eğlence
oyununa girdi ki, Diana da ne kendisiyle ne de meyveleriyle ne yapacağını
bilmiyordu. Meyvelerin nasıl
bakıldığı bir
muamma; ancak zihnin eyleminin çok fazla çalıştırıldığı
yerlerde mekanikleşebileceğini gösteriyor. Diana'nın böğürtlenleri
düşündüğü neredeyse söylenemez; ve yine de reçel yapıldı ve şarap en düzenli ve kusursuz bir şekilde
hazırlandı; kavanozlar usulüne uygun olarak
dolduruldu ve hiçbir şey yakılmadı ve her şey yapıldı ve Bayan Starling eve gelmeden önce
temizlendi. Kelimenin tam anlamıyla; çünkü Bay Knowlton gönderilmişti ve Diana yukarı çıkmıştı kendi odasının kutsal alanına. O
gece annesiyle karşılaşmak istemiyordu. Çiy henüz çiçeklerinden düşmemişken,
sadece onların tatlılığını koklayacaktı.

BÖLÜM XI.

EYLÜL'DE BİR FIRTINA.

Diana, ertesi gün değerli eşyalarını sert bir şekilde
elde etme denemesine tabi tutulmadı. Çok nadir görülen bir şey oldu. Bayan Starling
iyi değildi ve yatağında kaldı.

Bir gün önce bir tedbirsizlik sonucu üşüttüğünü itiraf etti;
ve zatürre belirtileri, hastalıkla istediği gibi,
yaya olarak savaşmasını imkansız hale getiriyordu. Doktor
aklına gelmiyordu; Bayan Starling en iyi ve tek güvenini kendi
becerisine verdi; ama bu bile onu uzanıp "vazgeçmeye" zorladı.

Diana'nın hem tüm evi hem de hemşireliği vardı.
Doğrusu, bu sonuncusu pek de önemli değildi. Bayan Starling kızının varlığına çok az izin verirdi; onun hizmetlerinden daha da az. "Rahat bırakılmak" onun başlıca talebiydi ve Diana'nın "aşağıdaki şeyleri düzgün tutması" gerekiyordu. Diana bunu yaptı. Ev her zamanki gibi yolunda gidiyordu; ve hatta çiftlik işleri bile gereken denetimi aldı. Josiah Davis'e gereken emir verildi, yemek verildi ve işten çıkarıldı; ve akşam olduğunda Diana düzenli, neşeli ve misafire hazır bir şekilde giyinmişti. Mutfakta misafir ağırlamaktan hoşlanırdı; altındaki sesler ve kahkahalar Bayan Starling'i hiçbir şeyi geri tutmanın imkansız olduğu bir heyecana
uğratabilirdi; ve muhtemelen davetsiz misafirle ilgili çok gayriresmi önlemlere yol açabilecek bir öfkeye. Hayır; Diana bunu göze alamazdı. Annesinin sinirleri ve öfkesi en azından normal sağlıklı sakinlik durumuna gelene kadar beklemeliydi,
onları yapması gereken ifşalarla şok etmeden önce. Ve
Diana, neredeyse kendi için değerli olmalarına göre,
annesi için istenmeyenliklerini ölçüyordu. Her zaman böyleydi. İki doğa o kadar
benzemezdi ki, yılların uzun alışkanlığı bile onları sempatiye
getiremezdi. Ev hanımlarının pratik yaşamındaki
meseleleri dışında hiçbir şey hakkında aynı şekilde düşünmüyorlardı. Bu yüzden, Bayan Starling'in hasta olduğu bu akşamlar, Diana'nın kulübe mutfağında lambası ve ateşi vardı; ve orada Bay Knowlton'la Eylül ayının tüm günlerini altın gibi yapan uzun konuşmalar yapılırdı; Diana'nın ellerinin onu görmesine izin
vermeyecek kadar meşgul olduğu günler ve ona sadece gece gelmesi gerektiği söylenirdi; ama
tüm bu işlerin arasından geçen gecenin konuşmasının parlak parıltısı,
puslu havadan geçen Eylül güneş ışığı gibi akıyordu.

Böylece günler geçti; ve Bayan Starling bir tutsak olarak tutuldu; acı ve zayıflık ona başka bir şey denemeye cesaret edememesi gerektiğini söylüyordu. Ve bu iki genç, dalgınlıklarından zamanın nasıl geçtiğini fark etmediler bile.
Pleasant Valley'deki insanlar, özel olarak davet edilmedikleri sürece, akşamları birbirlerini ziyaret etme alışkanlığına sahip değillerdi; bu yüzden hiç kimse Evan'ın her gece Bayan Starling'in evine geldiğini fark etmedi; ve eğer kendi halkı onun evden
gitmesine şaşırdıysa, daha fazlasını yapamazlardı. Şüphelerin belirli bir yöne
gitmek için hiçbir sebebi yoktu.

Ay, altın yapraklar ve altın güneş ışığıyla muhteşemdi, ta ki ortası çoktan geçmiş olana kadar. Sonra bir Eylül fırtınası geldi; bir
ekinoks, dedi insanlar; önceki günlerin yumuşak olduğu kadar şiddetliydi. Fırtına kasırgaları ve yağmur selleri; bulut lejyonları,
sıra sıra, kıvrımlarında rüzgarları getiriyordu; yoksa rüzgarlar mı
onları getiriyordu? Bir gün ve gece boyunca ve ertesi gün boyunca fırtına
devam etti; ve Pleasant Valley'de gece erken karardı,
bir değişiklik ihtimali yoktu. Diana biraz hevesle beklemişti; Evan'ın
ziyareti bir önceki gece kaybolmuştu, elbette; eylül günleri gittikçe azaldığında kaybedecek çok şey vardı; ve şimdi bir gece daha gelemiyordu. Diana akşam yemeğinden sonra kulübenin kapısında durup hüzünle baktı ve
sonuçlarını çıkardı. Hızla kararıyordu; çok karanlık olacaktı, çünkü ay yoktu. Yağmur yoğun ve gri akarsular halinde yağıyordu. Karaağaçların dalları rüzgârda acımasızca sallanıyor ve sallanıyordu,
birbirlerine çarpıyordu; rüzgâr ıslık çalıp haykırıyordu,
tüm gece boyunca böyle devam etme niyetini söylüyordu. "Gelemez," diye iç çekti Diana beşinci veya altıncı kez kendi kendine; ve kapıyı kapattı. Ancak, birlikte çok fazla
akşam geçirmişken ve dört gözle bekleyecekleri çok daha fazla şey varken iki akşamı kaybetmek katlanılabilirdi; ve herkesin bildiği o
memnuniyet ve özlem karışımıyla, Diana lambasını düzeltti ve dikiş dikmeye oturdu. Rüzgar nasıl da kükredi! O da
ateşini düzeltmeliydi, yoksa oda dumanla dolardı. Ateşi
yaktı; ve sonra sıçrayan alevlerin ve parlayan kömür yatağının tuzağı onu işinden çekti; oturup baktı ve düşündü,
tüm fırtınanın kükremesinin sadece bir engel teşkil ettiği bir mutlulukla. Yağmurun damlamasını, damlamasını duydu; aşırı yüklü saçak oluğundan hızla akan akıntıyı; sonra evin üzerinden büyük bir
esintiyle geçen rüzgarın gürültüsünü; ve karaağaç dallarının havada muazzam kıvrak anahtarlar gibi sallanırken çıkardığı ıslığı,
patlamanın öfkesiyle çarpıp kıvranıp gerinmesini. Berrak, parlayan
alevlere bakan Diana, her şeyi belli bir keyifle duydu; tam ortasında başka bir ses, küçük bir şey, ama diğerlerinden ayırt edilebilir; kapının önündeki
küçük taşa basan bir ayak sesi. Dünyada sadece bir ayak olabilirdi; Diana ayağa kalktı ve dudaklarını ayırarak, kapıya doğru baktı, kapı açıldığında ve her yerinden
damlayan kocaman bir pelerine sarılı bir adam içeri girdi. "Evan!" Diana'nın ünlemi, sevinç ve korku arasında bir ifadeyleydi.

"Evet," dedi odaya girerken, "Emirlerim var."

Başka bir şey söylemeden pelerinini çıkarmasına yardım etti ve onunla birlikte dış mutfağa gitti, orada dikkatlice kuruması için astı. Geri döndüğünde, Evan ateşin önünde durmuş, ciddi bir şekilde ateşe bakıyordu. Işık dans ediyor ve göğsündeki altın düğmelerde parlıyordu,
ve omuzlarındaki altın bantlara dokunuyordu; Diana'nın gözünde çok görkemli ve zarif bir figürdü. Biraz döndü, onu kollarına aldı ve sonra ikisi de sessiz ve hareketsiz durdular.

"Emirlerim var," diye tekrarladı Knowlton alçak bir sesle.

"Yakında mı gideceğim, Evan?"

"Hemen."

"Ayağını kapıda duyduğumda anlamıştım."

İkisi de yine sessizdi, fırtına evin üzerinden yeni bir
patlamayla geçerken, rüzgar sanki onun gitmesine sevinmiş ve gitmesi gerektiğini kastetmiş gibi
hızla geçiyordu. Belki ikisi de duymamıştı; ama bence Diana
duymuştu. Yağmur bir tür öfkeyle yağıyordu.

"Buraya nasıl gelebildin, Evan?" diye sordu, ona bakarak.

"Gerekir, sadece bu gece."

"Sen _ıslak_değil misin?_"

"Hayır, canım! Yağmur benim için hiçbir şey değil. Sen nasılsın? Ve annen nasıl?"

"Daha iyi. İyileşiyor."

"Ya sen? Sen en çok bir manolya ağacına benziyorsun, beyaz muhteşem çiçekleriyle dolu; bir tür tatlılık zenginliği ve
bol güzellikle tatlı. Sıradan kadınlar için bir çiçek bile bir karşılaştırma için yeterli olurdu; ama sen bütün bir ağaç gibisin."

"Ya senin için karşılaştırmalar bulursam?"

"Ay, diyelim ki öyle. Beni neye benzetirdin?" dedi, Diana'nın ateşe daha fazla yakıt
vermesini tamamen engelleyen gözlerindeki ışıltıyla.

"Ne, Di? Bana yanımda götürebileceğin tüm teselliyi
verebilirsin. Buna ihtiyacım olacak. Ve daha fazlası için geri dönmem çok uzun sürecek. Ben nasılım?"

"Kendini bir çam ağacı gibi mi yoksa
yeşil bir köknar ağacı gibi mi düşünsen daha iyi hissederdin? Bizim dere vadisindekilerden biri?"

"Ah, bizim dere vadisi! O günlerin hepsi geçti. Keşke herhangi bir yerde
yeşil bir köknar olsaydım, yanımda bir manolya; ya da daha iyisi,
üzerime
asılmış bir tırmanan gül! Seni götürebilseydim, Di!"

Dileğin sancısı onda çok keskindi; iradenin imkansızlıklara doğru
sıçrayışı; ama hiçbir şey söylemedi ve hareketsizce durdu.

"Noel'de geri dönemem, Di."

"Nereye gidiyorsun, Evan."

"Seni götürmeyeceğim bir yere, zaten. Kendimi buradan uzun bir yolculuk olan
Kızılderili sınırındaki bir karakola bildirmem emredildi;
ve senin gibiler için asla uygun olmayan, engebeli, vahşi bir yer. Elbette biz genç subaylar böyle yerlere gönderilecek kişileriz;
eğer karargahta bir etkimiz
olmazsa, ki benim yok. Ama sonsuza kadar
orada kalmayacağım."

"Seni gönderdikleri yere gitmek zorunda mısın?"

"Evet," dedi gülerek. "Bir asker seçemez."

"Seni orada tuttukları sürece kalmak zorunda mısın?"

"Evet, elbette. Ama buna kasvetli bir şekilde bakmanın bir anlamı yok, Di.
Aylar geçecek, onlara zaman ver; ve yıllar aylardan oluşur.
En sonunda iyi zaman gelecek. Bu tür şeylere katlanmak zorunda kalan ilk kişi ben değilim."

"Orada _yıllar_ mı kalman gerekecek?"

"Bilemiyorum. Kalabilirim. Ne yaptığına ve ne kadar
istendiğime bağlı. Muhtemelen en az iki yıl kalmam gerekebilir; belki üç."

"Ama izin alıp kısa bir süreliğine gelebilirsin, Evan?" dedi
Diana; sesi korkmuş gibiydi.

"En kötüsü de bu!" dedi Knowlton. "Yapabilir miyim bilmiyorum."

"Neden, Evan? Her zaman yapmıyorlar mı?"

"Genellikle mesafe çok büyük değilse ve sen
çok
faydalı değilsen yapılabilir. Görüyorsun ya, o ücra yerlerde nadiren çok fazla _memur_ olur."

"Yapılacak çok şey var mı?" dedi Diana, yarı mekanik bir şekilde. Düşünceleri
daha da ileri gidiyordu; gerçekler bir yana, nedenlerin ne önemi vardı ki?

"Bazen yapılacak çok şey oluyor," diye aynı şekilde cevapladı Evan,
konuşmayı seçtiğinden daha fazlasını düşünerek. Tekrar sessiz kaldılar
bir süre. Diana, Knowlton'ın kollarındaydı; yanağı onun omzuna yaslanmıştı; ikisi de teselli için ateşe baktılar. Çatlayan, parıldayan, parlayan, birçok küçük ve büyük üzüntümüze
karşı yaptığı gibi, bundan çıkarılacak bir teselli veya öneri yok mu? Belki de sonunda oturmaları gerektiği önerisi ondan geldi. Evan, Diana için bir sandalye getirdi ve kendisi için de yanına bir sandalye koydu ve oturdular, birbirlerinin ellerini sımsıkı tutarak.

Ateşin tavsiyesi de orada bütün gece oturmaları mıydı? Çünkü yaptıkları buydu. Ateş muhteşem bir şekilde yanıyordu; lamba
söndü; kırmızı ışıklar sıçradı ve her yere ve
tavana sıçradı; ikisi de alevlerin önünde oturdular ve konuştular; iki yıl dayanacak kadar, diyebiliriz; ama ne yazık ki! onlar için bu, böyle bir kıtlığa katlanmak için iştahın
keşke kabarmasıydı.

"Keşke seni de yanımda götürebilseydim, canım!" dedi Evan yirminci kez. Ve Diana önce sessiz kaldı; sonra şöyle dedi,

"Birlikte zorluklardan geçmek hoş olurdu."

"Hayır, olmazdı!" dedi Evan. "Senin için zorluklar değil, güzelim!
Hepsi benim için çok iyi; bir askerin saflarında; ama senin için değil!"

"Bir askerin karısı ona tamamen layık olmamalı," diye cevapladı Diana.

"O da ona. Bu yüzden seni gidebilsem bile götürmem.
Bir askerin karısının ilk ve son zorlukları yeterince olacaktır, korkma; ama
bazı yerler zaten kadınlara uygun değildir. Keşke Bayan Starling'i görebilseydim ve onunla konuşabilseydim."

"Söyledim!" diye tekrarladı Diana.

"Evet. Biraz kavga etmeliyim, değil mi? O benden pek hoşlanmıyor. Acaba neden?"

"Evan," dedi Diana bir dakika düşündükten sonra, "eğer bu kadar uzun süre uzakta kalacaksan, şu anda ilişkimiz hakkında kimseyle konuşmana gerek yok.
Bu bizim ilişkimiz; öyle kalsın. Bu bizim sırrımız. Bunu
gizli tutmaktan çok daha iyi olur. İnsanların konuşmalarını duymak istemiyorum.
Sen duymak ister misin?"

"Ama mektuplarımız, canım; annene söylerler."

"Annem benimkini görmeyecek. Ve seninkini de görmesi pek mümkün değil;
ben
postaneye kendim gideceğim. Eğer giderse ve öğrenirse,
onu_ yeterince kolayca susturabilirim. O da benim gibi
konuşmak istemez."

Evan bu karara bir süre karşı koydu. Diana'nın kız kardeşleriyle ve Elmfield'daki evlerinde arkadaş olmasını istiyordu. Ama Diana'nın kendi görüşleri vardı ve en azından uzun bir nişanlılık olma tehlikesi olan şeyin ilk kısmında sırrını kendine saklamak istiyordu, sonunda pes etti. Onun için pek önemli değildi, dedi, uzaklarda, vahşi doğada.

Böylece o konu kapandı; ve alevlerin fantezisinin önünde oturup kendileri için bir yaşam fantezisi oluşturdular; parlak, çeşitli, büyüleyici, kaybolan; vizyonları sıçrayan ve değişen mor ve alev tonlarıyla, ateşin ışıltısıyla ve parıltısıyla karışmıştı. Diana asla bir ceviz kütükleri ateşinin önünde durup hayat hikayesinin o gece gördüğü gibi tekrar ortaya çıkmasını göremezdi.

Saatler geçti.

"Seni böyle uyanık tutmak çok kötü, canım!" diye belirtti Evan. "Bencilim."

"Hayır kesinlikle! Ama bir şey istiyor olmalısın, Evan! Tamamen unutmuştum."

Hiçbir şey istemediğini, sadece ondan istediğini söyledi; ancak Diana'nın enerjisi
uyanmıştı. Arka mutfağa koştu ve oradan elinde dolu çaydanlıkla geldi. Elbette, çaydanlığı
yerine koymasına izin verilmedi, ancak onun talimatlarıyla
parıldayan kömürlerin önüne
bırakıldı. Sonra, sessiz, hızlı hareketlerle
ocağın yanına küçük bir masa getirdi ve fincanlar ve tabaklar getirdi. Ve sonra
tahtayı serdi. Büyük masada soğuk bir jambon vardı; ve şehirlerin asla görmediği yuvarlak beyaz ekmek dilimleri; ve hafif ve meyveli kek; ve sarı tereyağı; ve şekerlemecilerin masum olduğu bir başka
nefis kremalı turta; ve hemen kahve kokusu
çatıya kadar eski sundurma kulübesini doldurdu. Evan ona güldü, ama
aç olduğunu itiraf etti ve Diana her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bir kez,
bu nadir bir kez, zevki tadacaktı, o ve Evan yalnız; tekrar tadabilmesi için
birçok gün gelip geçecekti. Kahveyi fincanındaki kremaya
boşaltırken böyle düşündü. Ve o zaman bile zevkin
ya da acının en keskin olduğu anlardan biriydi, bilemem; ama bu, kişinin zevki seçtiği, onu elde edeceği ve
tadacağı, fıçıda ne varsa onu tadacağı dakikalardan biriydi. Gecenin küçük saatleri, ateşin aydınlattığı mutfak, zarifçe yayılmış masa, o ve Evan masanın zıt taraflarında; her kadının bildiği gibi hizmet etmenin zevki; ekmeğinin güzelliği, kahvesinin ihtişamı, yemek pişirmedeki mükemmelliği, onun bundan
keyif aldığını görmenin verdiği coşku; kalbi, ilerleyen zamanlarda ortaya çıkacak olan keder hazinesini biriktirirken, bunu bilirken, örtbas ederken ve anın tadını çıkarmaya devam ederken. Bazen bir yazara, yemek hakkında çok fazla konuştuğu eleştirisi yapılır; ve toplumun yüksek standartlı ve yapay bir durumunda, yemek yemenin yemek olduğu ve daha fazlası olmadığı doğrudur. Hizmetçiler yiyecekleri hazırlar ve hizmetçiler getirir; ve sonuç az çok hoş ve tatmin edicidir, ancak bunun hakkında çok fazla şiir veya duygusallık olduğu söylenemez. Dünya yüzeyindeki daha mütevazı karaciğerler için durum böyle değildir. Sempati, şefkat ve şefkatli hizmet, turta kabuğuna işlenmiştir ve fırından çıkan kahverengi somunlarda parlar; ve özellikle çay için kısa kekte, akşam yemeğindeki en sevilen yemekte ve beklenmedik köftede görülür. Çalışan
sınıflar arasında da, -sadece onlar için mi geçerli?- yemekler insanlığın nefes alma alanları, dinlenme noktalarıdır, hane halkının bir araya gelip birbirlerinin yüzlerini boş zamanlarında görmek ve telaş ve çalışma saatlerinin girdabında hiçbir şansı olmayan ortak ilgi alanları hakkında konuşmak için bir araya geldikleri yerlerdir. Her neyse, Diana'nın doldurduğu ve Knowlton'ın boşalttığı fincanlardaki kahvenin tadından çok daha fazlası olduğunu biliyorum; yedikleri ekmekteki bedensel ihtiyaçtan çok daha fazlası.

Yemek uzun ve çeşitliydi, bol bol sohbet edildi; ama sonunda bitti. Çaydanlık bir kenara kondu, masa geriye itildi
ve Evan saatine baktı. Konuşma bir süre daha sessizce devam etti.

"Başkanınız ahır kapılarını ne zaman açıyor?" dedi Evan, tekrar saatine bakarak.

"Erken," dedi Diana, sorunun ona verdiği yürek çarpıntısını göstermeden. "Ama hava aydınlanmadan önce değil."

"O zaman, hava aydınlanmadan önce yola çıkmam iyi olur. Bu durumda onu
şaşırtmak en iyisi değil."

"Henüz hava aydınlanmadı, Evan?"

Güldü ve ona baktı. "Biliyor musun, o an ne zaman gelecek bilmiyorum? Elmfield'a geldiğimden beri bir kez bile görmedim. Eğitim teorilerinde ne kadar az gerçek olduğunu gösteriyor."

Diana ne demek istediğini sormadı. Kapıya gidip dışarı baktı.
Hala çok karanlıktı. Aynı zamanda durgundu. Yağmur yağmıyordu; rüzgar durmuştu; sessizlik ve karanlık ortalıktaydı. Ateşe
geri döndü ve saatin kaç olduğunu sordu. Evan baktı. Daha
bir saatleri vardı; ama bu saati pek kullanamıyorlardı. Gece bitmişti. Ocakta yan yana duruyorlardı, Evan'ın kolu onun omzundaydı; ara sıra daha önce konuşulan bir şeyi tekrarlıyorlardı;
birlikte olmanın gerçekliğini en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyorlardı.
Ancak dakikalar çok hızlı geçiyordu. Diana tekrar tekrar
pencereye gitti; ikinci kez, kalbindeki o isimsiz sızıyla,
doğu ufkunun, gelen şafağın gri, ciddi ışığını aldığını gördü. Bay Knowlton hemen dışarı çıktı, atını eyerledi ve
onu çite getirdi, hazırdı. Birkaç dakika daha beklediler
ve gri ışığın yukarı doğru sürünmesini izlediler; sonra, loş karanlıkta hiçbir şey
açıkça seçilemeden önce, son veda
edildi; Evan atına bindi ve atını yavaşça kapıdan uzaklaştırdı.

BÖLÜM XII.

ATEŞİN KÜLLERİ.

Diana yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu ve hareketsizdi.
Sersemlemiş bir insan gibi hissediyordu. Etrafı çok hareketsizdi. Ateş nazikçe
soluk aldı ve şakıdı; orada olan canlı varlık gitmişti.
Büyük bir yalnızlık hissi onu sardı. Ama o anda birkaç gözyaşı için boş zaman vardı; ve sinirler çok fazla hoşgörü aramak için
çok gergindi. Biraz sonra, Josiah süt kovalarıyla orada olacaktı; önce yapılması gereken bir şey vardı.

Ve pencereden bir başka bakışın ona güvence verdiği gibi, hemen. Dışarıdaki şeyler
görünür hale geliyordu. Diana her hareketinde acı çekmesi gerekse de kendini toparladı ve işine koyuldu. Evan'ın oturduğu sandalyeyi hareket ettirmek zordu; etrafında çok mutlu oldukları masayı hareket ettirmek zordu; dün geceden kalan o küçük iz bile saklanamıyordu. Evan'ın bardağı, Evan'ın tabağı, üzerinde bıraktığı bir parça ekmek, Diana'nın parmakları bunlarla ilgilenmek için
gecikiyordu ve isteksizdi. Ama sonra kendini toparladı ve daha fazla oyalanmadı.
Masa, bardaklar ve yiyecekler güvenli bir şekilde kaldırıldı; mutfak temizlendi ve masa kahvaltı için hazırlandı: dış ocakta ateş yakıldı ve su ısıtıcısı yakıldı; su ısıtıcısının dokunuşu parmaklarını acıtsa da,
son dokunduğu zamanı hatırladı. Her türlü açıklayıcı durum ortadan kaldırıldı ve nöbet gecesi Diana'nın anılarının en değerli
depoları arasına kilitlendi. Sonra sundurma kapısını açtı.

Sabah güzelce yükseliyordu. Bulutlar ve rüzgar
yormuş gibiydi; ve doğa büyük bir sessizlik içindeydi. Buhar yığınları
başlarının üstünde dağılmıştı, onları taşıyan bir hava akımında yavaşça uzaklaşıyorlardı; ama aşağıda kıpırdayan bir nefes yoktu. Küçük bir damla,
yapraklardan gelen damla, ne kadar aşırı yüklendiklerini gösteriyordu;
karaağaçların uzun sarkık dalları, sanki dün geceki çırpınışlarından sonra dinleniyormuş gibi hareketsizce asılı duruyordu. Ve Diana bakarken,
tepelere ve sonra ağaç tepelerine altın dokunuşları gelmeye başladı.
Her zamanki gibi güzel ve güzeldi; ama Diana için dünya değişmişti.
O aynı değildi ve hiçbir şey dün olduğu gibi
olmayacaktı. Bakarken bunu hissetti. Kaybetmişti ve
kazanmıştı. Az önce kayıp en keskin şekilde geldi. Dünya
tek başına boş görünüyordu. Arkasından gelen ayak sesleri onu
sıradan hayata geri döndürdü. Josiah ve süt kovalarıydı.

"Bütün geceyi hazırlamadın mı, ha?" Josiah'ın şaşırtıcı sözüydü. "Yemin ederim! Yaşlı kadının bile başlangıcını anlıyorsun. Ben henüz kahvaltıya hazır değilim, eğer sen hazırsan."

"Yakında hazır olacak, Josiah."

"Sabahın kısalıyor," diye devam etti Josiah. "O sinir bozucu ahır kapılarından biri gece gevşedi ve sanırım menteşelerinden
çoğu koptu. Bayan Starlin gelmeden önce gidip tamir ettirmeliyim, yoksa zıplayacak. Rüzgar yakayı açmaya yetiyordu,
ama o ağır mandalı nasıl kaldırabildi, anlamıyorum."

Diana konuyla ilgili hiçbir şey konuşmadan mandıraya gitti. Mutfağa
geri döndüğünde, annesinin iç kapıdan içeri girdiğini görünce hem şaşırdı hem de dehşete düştü. Diana'nın bu sabah özlediği tek şey
yalnız olmaktı. Josiah ve çiftlik çocukları
hiçbir engel teşkil etmiyorlardı. Annesinin olamayacağını düşünmüştü.

"Aşağıya inebilecek kadar iyi misin anne?" diye haykırdı.

"Yukarıya inmek kadar aşağı inmek de iyi olabilir," dedi Bayan Starling. "Yatakta yatarak iyileşemiyorum. Bütün bu günlerde bundan dolayı çok yorgunum; ve dün gece
gecenin yarısına kadar uyuyamadım; bana her türlü sesi
duyduğumu hissettim. Eğer ışığım olsaydı o zaman kalkardım. Evin
kulaklarıma doğru çöktüğünü düşündüm; ve eğer öyleyse, görmek için yukarı çıkmayı tercih ederim."

"Rüzgar öyle esti. "

"Sen de duydun, değil mi? Ne zaman aşağı indin, Diana? Kapının ilk sesini
duymadım. Hava karardı, değil mi?"

"Uzun zamandır ayaktayım. Ama en ufak bir
şeyi bile yapmaya uygun değilsin, anne. Sana kahvaltını getirecektim."

"Nefret ettiğim bir şey varsa, o da yemeklerimi yatakta yemektir. Öncelikle hiçbir
şey istemiyorum; ve buraya daha iyi dayanabiliyorum. Neyin
var, Diana? Bana bir fincan çay yapabilirsin. Kahveye
dokunabileceğimi hissetmiyorum. Bu kadar erken kalkmanın ne faydası var?"

"Yapacak çok şeyim var, biliyorsun, anne."

"Ama gecenin yarısında odun ve ışık yakmanın bir faydası yok. Gün
yeterince uzun. Ne zaman pişirdin?"

Diana bu ve buna benzer birkaç ev sorusunu yanıtladı ve
annesine bir fincan çay getirdi. Ama yanında güzel bir
parça tost olmasına rağmen, Bayan Starling kızının masaya koyduğu daha
sağlam kahvaltıya memnuniyetsiz bir tavırla baktı.

"Ben asla sulu yemek yiyemem. Diana, bana biraz o domuz etinden verebilirsin. Ve
bir patates."

"Anne, bunun senin için iyi olduğuna inanmıyorum."

"Benim için iyi mi? Ve ben hayatım boyunca yedim."

"Ama sen iyi olduğunda."

"Yeterince iyiyim. Biraz sos koy, Diana. "Kızarmış cipslerle gücümü asla geri kazanamayacağım."

Adamlar içeri girdi ve Bayan Starling, çiftlik işleri hakkında uşağıyla canlı bir diyalog kurdu; Diana ise büyük kahve makinesinin arkasında oturuyordu--dün gece kullandığı değildi ve bunun bir rüya olup olmadığını merak ediyordu; daha da üzücüsü, bir daha rüya görüp görmemesi gerektiğini. Ve neden
annesi bir gün daha odasında kalamazdı. Bir gün daha!--

"Sürüm işini henüz ilerletmeye başlamamış," dedi Bayan Starling, kapı suçlunun üzerine kapanırken.

"Ne, anne?" diye sordu Diana irkilerek.

"Sürüm işini. Gördüğüm kadarıyla, işleri yoluna koyamamışsın," diye karşılık verdi annesi. "Josiah her zamanki gibi geride kaldı. Zamanımın yarısını erkek olarak geçirebilsem, devam edebilirdim. Batı tarlasının tamamını sürmeliydi, ben hastayken."

"Ben senin kadar bilmiyorum, anne."

"Bilmiyorum biliyorum. Çok fazla okuman gerekiyor. O pencerede
bir cam kırılmış, Diana."

"Evet, anne. Biliyorum."

"Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum."

"Evde olan biten her şeyi öğrenene kadar, Diana, asla geçinemeyeceksin. Zaten fakir bir kadın olmaya uygun değilsin. Zenginsen, neden yeni bir cam alabilirsin ve bu iş biter.
Ben o kadar zengin değilim."

"Bir cam almak mı, anne?"

"Ne için olduğunu bilmeden."

"Ama ne için olduğunu bilmenin ne faydası var? Cam
her neyse alınmalı."

"Ne için olduğunu biliyorsan, başka zaman yapmak zorunda değilsin. Bunu durdurmanın bir yolunu bulacaksın. Şimdi, Diana, bir haftadır o sobanın küllerini
temizlemedin."

"Neden, anne?"

"Duman var. Kül dolduğunda her zaman duman çıkar; ve kül olmadığında asla duman çıkmaz."

"Burada duman yok, kesinlikle."

"Kokluyorum. Etrafta olan her şeyi koklayabiliyorum. Dün gece evde kahve kokan
ne varsa bilmiyorum; ama aşağı katta birinin bunu yaptığını
düşünüyordum. Olabildiğince net bir şekilde kokladım. Ayakkabılarımı giyebilseydim, sanırım aşağı inip bakardım, sadece bu düşünceden kurtulmak için, beni çok endişelendiriyordu. Şimdi ne olabileceğini anlayamıyorum."

Diana yüzünü göstermemek için silmekte olduğu bardaklarla arkasını döndü.

"Küllerini hiç aldırmıyor musun, Diana?" diye bağırdı Bayan Starling,
ev işleriyle çok uğraştığında bazen dilbilgisini unutuyordu.

"Evet, anne."

"Bu bacaya ne zaman aldırdın?"

"Hatırlamıyorum - dün sanırım," dedi Diana belirsiz bir şekilde.

"Dün sabahtan beri oradaki küllerin hepsini yakmadın.
Bunu yapmak için bütün gece oturman gerekirdi; ayrıca ateşinde epeyce odun yakman gerekirdi."

"Anne," diye haykırdı Diana çaresizlikle, "sanırım
her şey
bunca gün ortalıkta olsaydın olacağı gibi olmazdı. "

"Sanırım öyle değil," dedi Bayan Starling. "İşte eksik olduğun yer burası,
Diana. Ellerin yeterince iyi, ama gözlerin için fazla bir şey vermezdim. Eğer zaten fakir olmasaydın, fakirleşeceğin yer burası. Şimdi, o camın ne zaman kırıldığını bilemezdin. Dönüp dururdun, bir cam burayı kırardı, bir quart yağ oradan
sızardı, elek ile fıçı arasında bir pound un kaybederdin ve asla nasıl veya nerede olduğunu bilemezsin."

"Anne," dedi Diana, "benim _asla_ un veya başka bir şey dökmediğimi biliyorsun;
senden daha fazla değil."

"Hayır, ama giderdi, yani, ve sen asla daha akıllı olmazdın. Geçinmenin yolu bu değil, eğer zengin bir adamla evlenmeyi düşünmüyorsan. Şimdi şu kül yığınına bak! İtiraf ediyorum, burada bu kadar çok odun yakmak için ne yaptığınızı bilmek beni yoruyor; ve ayrıca ılıman hava. Ben yattığımdan beri sizi görmeye
kim geldi?"

"Birkaç kişi sizi sormaya geldi."

"Kim geldi? ve kim gelmedi? hiç gelmedi."

"Joe Bartlett--ve Bay Masters--ve Bayan Delamater,--size hepsini söyleyemem, anne; çok sayıda geldi."

"Buraya gelen adamları söyle bana.

"Şey, dediklerim; ve Will Flandin, Nick ve Bay Knowlton."

"O_ birden fazla kez mi buradaydı?"

"Evet."

"Ne kadar daha fazla?"

"Anne, nereden bilebilirim? Saymadım."

"Saymadım, ha?" diye tekrarladı Bayan Starling. "Sık sık birlikte olmuş olmalısın, sanırım. Diana, söylediklerimi umursamıyor musun?"

Diana cevap vermedi.

"Onunla hiçbir ilişkin olmayacak," diye devam etti Bayan Starling. "Asla olmayacaksın. Kendini benden üstün gören
hiç kimseyle birlikte olmayacaksın. Zamanı dolduğunda çok mutlu olacağım; ve umarım bir tane daha
olması uzun sürer. O gidince, _seni_ artık düşünmeyecek,
bu bir teselli."

Diana bunun doğru olmadığını biliyordu; ama bunun söylenmesi canını acıttı.
Annesinin konuşmalarına daha fazla dayanamadı; onu bırakıp
mandıraya gitti, ta ki Bayan Starling tekrar yukarı çıkana kadar. Sonra Diana geldi
ve sundurma kapısını açtı ve bir nefes ferahlık için dışarı baktı.
Sabah güzellikle yoluna devam ediyordu. Küçük bulutlar derin mavi gökyüzünün
üzerinde sürükleniyordu; yumuşak Eylül ışığı tarlalara ve tepelere uzanıyordu;
karaağacın uzun dalları bulutları sürükleyen yumuşak havada hafifçe ileri geri sallanıyordu. Ama dün geceki rüzgar ve fırtına için,
ve şömine ateşinin önünde yanında duran figür için! Neşeli ışık onunla alay ediyor gibiydi ve yumuşak esinti ona acı
veriyordu. Kapıyı kapatıp işine geri döndü.

BÖLÜM XIII.

POSTANEDEN.

Bayan Starling'in odası onun gibiydi; kullanım içindi, gösteriş için değil, biraz gurur
noktaları ve genel bir mütevazı tutumluluk havası vardı. Yatakta bir patchwork yorgan;
chintz perdeler ve eteklik; zeminin sadece bir kısmını kaplayan bir paçavra halı, geri kalanı temizlenmiş; hasır sandalyeler; ve
onların yanında eski maun bir sekreter bürosu, koyu oymalı bir çerçeve içinde bir tuvalet masası ve büyük bir meşe sehpası. Köşe dolapları vardı; iş ve iş sepetini tutan bir masa; bir köşede bir
çıkartma çarkı; küçük bir demir soba, ama ateş yok. Bayan Starling yatağına uzandı, çünkü artık daha fazla oturamıyordu; ama aslında, alt katta olduğundan daha az meşguldü. Gözleri, parlak mavi gökyüzündeki tatlı Eylül güneş ışığını hiç düşünmeden, kapıdan pencereye doğru huzursuzca gezindi.

"Diana bu sabah tuhaf," diye düşündü. "Evet, o tuhaftı. Onu bu kadar anaç yapan neydi? Kendisi gibi değildi. Başı bulutlarda süzülerek dolaşıyordu. Ve biraz da _mavi_; Diana'nın asla olmadığı bir şey; ama bugün öyleydi. Ne haber? Burada yeterince uzun süre yattım, bir sürü şey oldu; ve ev ona aitti. Knowlton
buradaydı--o ona aitti; peki, ya çok sık buraya geldi ya da yeterince sık gelmedi. Hangisi olduğunu öğreneceğim. Onu düşünüyor. Sonra o
kahve--_kahve miydi, dün gece? Yemin edebilirdim; sadece taze, dumanı tüten kahvenin kokusu. Rüya görmemiştim. O da
şaşırmamıştı; bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir zamanlar buna
gülebilirdi. Ve bacadaki küller! Orada
yanmış odunlar görüldü ve onlar da yandı; hafif kaldılar ve
süpürülmemişlerdi. Yaramazlık var! Ama Diana asla o genç adamla
gitmeyecek; asla; asla! Belki Will Flandin'i olmayacak; ama
onu
almayacak."

Bayan Starling aşağı inebileceğini hissedene kadar düşünerek ve penceresinden dışarı bakarak uzandı. Sonra da izledi. Ama Diana
her olası ifşa edici durumu ortadan kaldırmıştı. Küller artık annesinin onlar hakkında spekülasyon yapabileceği bir yerde değildi; turtalar ve
kekler artık şüpheli bir şekilde kesilmiş yarılar veya çeyrekler göstermiyordu; hatta
ahıra
gitmişti ve Josiah'ın kendi sebeplerinden dolayı
kapı mandalını ve menteşeleri sağlamlaştırıp sabitlediğini görmüştü. Artık annesine sırrını söylemenin zamanı değildi. Yüreği, kışkırtacağından emin olduğu
hırıltılı konuşmaya cesaret edemeyecek kadar ağrıyordu. Ve çok
farklı bir hisle, hazineyi alaycı gözlerin önüne
sürüklemek için çok zengindi. Çünkü bunun Diana'nın deneyiminin bir parçası olduğunu
öğrendi; ve his büyüdü, gizli mülkünde zengin olma hissi; hiç olmadığı kadar zengin daha önce; belki de
gizlilik için daha zengin. Hepsi onundu, bu güzel, harikulade aşk
ona gelmişti; başka birinin kalbinde ve hayatında bu paylaşım;
tamamen kendisine aitti; hiç kimse onun sevincine karışamazdı; o buna değer veriyordu
ve mutlu bilincinin derinliklerinde bununla övünüyordu.

Ve böylece, günler geçtikçe, annesinin kızının yüzündeki tatlı çizgilerde
görebildiği hiçbir değişiklik olmadı. Her zamankinden daha az tatlı hiçbir şey
; daha az parlak ve özgür hiçbir şey; eğer gözler zaman zaman daha derin bir
derinliğe sahipse, Bayan Starling'in nüfuz etmesi için değildi; ve eğer çocukça
ağız oyununun o zamana kadar hiç sahip olmamış bir güzellik eğrisi varsa, böyle bir işaretin arketipi Bayan Starling'in doğasında yatmıyordu. Yine de bir veya iki kez kıskanç bir şüphe hareketi
içinde yükseldi, sadece Diana çok mutlu göründüğü için. Evan'ın yokluğunun, korkuları gerçekse, asla böyle bir etki yaratamayacağını ve bu nedenle mutluluğun tamamen masum bir nedene bağlanması gerektiğini hemen kendi kendine düşündü. Yine de Bayan Starling izledi. Çünkü genç askerin Pleasant Valley'deyken ilerlemelerini sürdürdüğünden oldukça emindi; ve artık orada olmasa da, onları
hâlâ sürdürebilirdi. Korunabilecek olanı koruyacaktı. Hem Diana'yı hem de diğer insanları izliyordu ve postaneden gelen her şeye özellikle dikkat ediyordu. Evan uzak bir sınır karakoluna gitmişti; yolculuk biraz zaman alacaktı; ve Diana'nın bir mektup alabilmesi için, doğal olarak, birkaç gün daha geçmesi gerekecekti. Diana tüm bunları düşündü ve endişeli değildi. Şimdilik, beklemenin verdiği haz yeterliydi. _Ondan_ bir mektup; ona masalsı, tuhaf, harikulade bir haz geliyordu. Gazeteyi ve gizlice haritayı incelemeye başladı. Haritadan biraz bilgi edindi; ancak
gazetenin sütunları, onun ve Evan'ın dünyası olan konuya dair hiçbir imada bulunmuyordu. Gazeteler bazen çok taraflıdır. Annesinin onları ne kadar hevesle taradığını görmesinden korkuyordu. Harita ve Diana gizli ve daha tatmin edici görüşmelerde bulundu.
Evan'ın yolculuğunun olası rotasını mil cinsinden ölçerek;
farklı seyahat biçimlerine göre ilerleme hızını hesaplayarak;
geceleri ve onları geçirebileceği
yerleri sayarak;
muhtemelen görevine ulaşmasını sağlayacak
günleri tekrar tekrar hesapladı.
Sonra bilmediği şeyler için kenar boşlukları bıraktı ve
dolduramadığı boşlukları hesapladı; ve Evan'ın ilk gelişinde birkaç saat veya bir geceliğine yazmasını engelleyebilecek meşguliyetler hakkında kendi kendine akıl yürüttü. Böylece sonunda bir plan
kurmuştu ve bu planla kendisine bir mektup aramanın en erken ne zaman olacağını ve bir mektubun makul bir şekilde ne zaman ertelenebileceğini
kanıtlamıştı. Kadınlar böyle şeyler yapar. Kaç erkek buna
layıktır?

En uç sınıra ulaşılmıştı ve henüz mektup yoktu.

O sıralarda, bir sabah Elmfield'daki aile kahvaltıda
bir araya gelmişti. Pleasant Valley'deki diğer kahvaltı masalarına tam olarak benzemiyordu, çünkü dünyanın büyük dalgalarından belli bir sürüklenme
uğruyordu; diğerleri ise böyle bir temastan uzaktı.
Birinci ve üçüncü nesil masadaydı; ikinci nesil eksikti; ailenin başı olan yaşlı beyefendi sadece torunlarıyla
çevriliydi. Şimdi yaşlı Bay Bowdoin, tüm taşra komşuları kadar
basit ve sade yürekli bir adamdı, hatta çoğundan
daha zengindi; aynı emekle çalışmış ve aynı ilişkilerle
büyümüştü. Saygın olmaktan çok saygındı; cömert, dürüst ve nazikti. Ancak genç hanımlar, torunları, Evan'ın kız kardeşleri farklıydı. Yaz tatillerini onunla geçirmek için geldiler ve uzaklardaki şehir hayatlarından hayaller ve fikirler getirdiler, bu da büyükbabalarının evinin temel sadeliğiyle biraz uyumsuz bir karışım oluşturuyordu. Tüm bunlar şimdi ortaya çıktı. Yaşlı çiftçinin sade, güçlü yüz hatları, ev yapımı elbisesi ve süt kasesi masanın bir ucundaydı, kızarmış jambon ve yumurtalara gönülden başkanlık ediyordu. Yanına baktığınızda, fırfırlı
çantlar ve küçük uçuşan kahvaltı şapkaları ve üzerlerinde mücevherler olan
parmaklar görüyordunuz. Bayan Euphemia'nın uzun saç tutamları açık ve örgüsüzdü, büyükbabasına barbarlık gibi gelen bir tarzda sırtından aşağı sarkıyordu; bunun en yüksek zarafetin bir göstergesi olduğunu anlaması sağlanamıyordu. Bu hanımlar için, dana eti ve kabarık bir omletle ifade edilen, ayrıntılı ve zarif bir yemek pişirme girişimi vardı; ve Bayan Reverdy, Elmfield hanesinin harikası ve hatta yaşlı toprak sahibi için biraz gurur kaynağı olan bir kahve makinesinin başındaydı; ancak bunu taklit
ateşlerine ve şüpheli buharlı motorlara gülerek örtbas ediyordu. Gertrude Masters hala
Elmfield'daydı, yaz boyunca eski yeri şenlendiren bir ziyaretçi kabilesinden geriye kalan tek kişiydi.

"Bir davet aldım," dedi Bayan Reverdy büyükbabasına kahvesini gönderirken. Ve güldü. Keşke onun bu küçük kahkahasının izlenimini verebilseydim, ki bu kahkaha, yanındayken konuşmalarının çoğunun eşlikçisiydi. Küçük, zarif bir kahkaha, sanki tebaasına veya kendisine tepeden bakıyormuş gibi komik bir tavırla ve bununla eğleniyordu.

"Ne var, Vevay? Ne daveti?" diye sordu kız kardeşi;
Gertrude saçlarını boynundan savururken ve sanki Pleasant Valley'deki hiçbir şey onu ilgilendirmiyormuş gibi
görünüyordu.

"Dikişçi topluluğuna bir davet!" dedi Bayan Reverdy. "Hepimiz
sorulduk." Ve kahkaha gerçekten çok eğlenceli bir hal aldı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Gertrude dalgın bir şekilde.

"Ah, örgülerini saat ikide veya üçte getiriyorlar ve beşe veya altıya kadar
tüm haberleri anlatmak için iyi vakit geçiriyorlar; sonra akşam yemeği yiyorlar,
sonra da örgülerini çıkarıp eve gidiyorlar."

"Pleasant Valley'de ne haber verebilirler?"

"Önce kimin samanı ekilecek ve kimin meyve bahçesi en çok elma şarabı verecek,"
dedi Euphemia.

"Evet; ve tüm çocukları nasıl ve bir pudinge kaç yumurta gidiyor."

"Sanırım yumurtalı pudingler pek sık yapmıyorlar," dedi diğer kız kardeş yine. "Pudingleri daha çok aceleyle yapılmış pudinglere benziyor, sanırım."

"Bazıları oldukça iyi şeyler yapıyor," dedi yaşlı Bay Bowdoin. "Hiçbir
şeyi yenemezsin, Phemie. Bayan Mansfield var - harika bir ev hanımı; ve Bayan Starling. _O_ yemek pişirebilir."

"Dikiş toplantısında senden ne yapmanı bekliyorlar, Vevay?"

"Kendimi göstereyim, sanırım," dedi Bayan Reverdy.

"Sanırım giderim," dedi büyükbabası ona bakarak. "Yapabileceğin
en iyi şey bu olurdu."

"Git, dede? Ah, ne kadar saçma!" diye haykırdı Bayan Reverdy,
güzel yüzü eğlenceden kırışmış bir şekilde.

"Gitmek mi? Evet. Neden olmasın?"

"Ben örgü örmeyi bilmiyorum; ve meyve bahçeleri ve pudingler hakkında konuşmayı da bilmemeliyim."

"Sanırım gitsen iyi olur. Anladığım kadarıyla bu bir örgü topluluğu değil; ve eminim ki sen yararlı olabilirsin."

"Yararlı!" diye yankıladı Bayan Reverdy. "Olabileceğim son şey bu.
Ve ben topluluğa ait değilim, dede."

"Böyle düşünmelerini istemem," dedi yaşlı beyefendi. "Sen
bana aitsin; ve ben de onlara aitim, canım."

"Korkunç değil mi!" dedi Bayan Reverdy alçak bir şekilde yana doğru bakarak. "Şimdi kafasında şu var - ne yapacağım? - Diyelim ki hepsini Elmfield'a davet ediyorum; buna ne dersiniz, efendim?" diye yüksek sesle ekledi.

"Evet, canım, evet," dedi yaşlı beyefendi, sandalyesini geriye iterek;
çünkü bir fincan kahve kahvaltısının son kısmıydı; "iyi yapılmış olur ve bundan memnun olurum. Hepsine sor."

"Şimdi senin işin var, Vevay," dedi Gertrude, hanımlar gittikten sonra. "Nasıl başaracaksın?"

"Ah, onlara muhteşem bir eğlence vereceğim ve onları mutlu bir şekilde göndereceğim," dedi Bayan Reverdy. "Görüyorsun ya, büyükbaba bunu istiyor; ve bence eğlenceli olacak."

"Sence Evan, böğürtlen toplamada gördüğümüz o güzel kıza gerçekten dikkat etti mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Reverdy. "Bana bundan hiç bahsetmedi. Bence
Evan'ın bunu yapması çılgınlıktı; ama erkekler çılgınca şeyler yapar. Ancak,
Ben buna inanmıyorum, Gerty. Ne saçmalık!"

"Gelirse öğrenebilirim," dedi Bayan Masters. "Ona soracaksın,
Genevieve?"

Böylece, Elmfield'daki dikiş topluluğunun bir sonraki toplantısı için bir davet, bu tür toplantılara alışkın olan hanımlara gönderildi; ve bunun sonucunda Pleasant Vadisi'nin tamamında büyük bir beklenti
hareketi oluştu. Çünkü Elmfield, bunu kabul etseler de etmeseler de, sosyal ağaçlarının en tepesindeydi. Davetiye, zamanı gelince Bayan Starling'in evine geldi.

Tek başına gelmedi. Josiah, mağazanın ve postanenin olduğu Corners'tan dönüşünde bir akşam getirdi ve Bayan Reverdy'nin
elçisi onunla karşılaşmış ve Bayan Starling için notu ona emanet etmişti. Şimdi dağıttı ve beraberinde daha büyük ve iddialı, çift damgalı ve bilinmeyen bir posta damgası olan bir mektup daha. Bayan Starling ikisini de ve Josiah'ın açıklamalarını sessizce aldı, çünkü
zihni çok meşguldü. Bayan Reverdy'nin ona hangi konuda yazmış olabileceğini merak etse de,
gözleri hala bu diğer mektuba takılıydı. Mektup "Bayan D. Starling"e yönelikti.

"Bu bir erkek eli," dedi Bayan Starling kendi kendine. "Gidip ona yazma güvencesi almış, sanırım!"

Şüpheli, kuşkulu, huzursuz bir şekilde ona baktı; sonra Diana'nın onu şaşırtmasından korkarak
günlük mağazasına döndü ve Bayan Reverdy'nin notunu açtı. Her iki mektubun da aynı konuyla ilgili olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Ama bu yeterince masumdu, en azından. Büyük mektubu
koynuna saklayarak geri döndü ve ayak sesini duyduğu
Diana'ya daveti verdi.

"Elmfield'da! Ne tuhaf bir şey! Gidecek misin, anne?"

"Ben her zaman giderim, değil mi? Şimdi gitmememin sebebi ne?"

"Oraya gitmek isteyip istemediğini bilmiyordum."

"Ya gitmezsem? Hayır, Elmfield'a gitmekle özellikle ilgilenmiyorum; onlar biraz kendini beğenmiş insanlar; ama onlara
benim olmadığımı göstermek için gideceğim."

Bir süre sessizlik oldu; sonra Bayan Starling, Diana'nın
chintz elbisesini bitirip bitirmediğini sorarak sessizliği bozdu. Diana bitirmişti.

"Ben olsam giyerdim."

"Neden, anne?"

"Başkalarının da onlar kadar iyi giyinebildiğini görmelerini sağla."

"Ah, anne, benim elbiselerim onlarınkinin yanında hiçbir şey."

"Neden öyle değiller?" diye sordu Bayan Starling,
inanmaz bir şekilde.

"Onların eşyaları güzel, anne; çok daha pahalı; ve
moda. Pleasant Valley'de şeyleri öyle yapamayız.
Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. "

"Bunda bir anlam göremiyorum," diye karşılık verdi Bayan Starling. "Bir moda
bir diğeri kadar iyidir. Her neyse, Pleasant Valley'de her zamankinden daha yakışıklı insanlar var, kendilerine Bowdoin veya Knowlton diyenler. O yüzden
olabildiğince akıllı ol, Diana. Sanırım kendinden utanmana gerek yok."

Diana bundan daha azını düşünmedi. Aslında görünüşü hakkında pek az şey düşündü. Parlak chintz elbisesini giyerken, belki de Evan'ın halkının gözünde hoş görünebileceğine dair bir arzu hareketi oldu - _onun_ utanması gereken bir şey değildi; ama
yüreği daha zengin düşüncelerle o kadar doluydu ki
bunlar için fazla yer yoktu. Çünkü Evan onu seçmişti; Evan onu seviyordu; aralarındaki gizli bağı
dünyada hiçbir şey bozamazdı; ve şimdi her an onun ilk mektubu gelebilirdi, gözleri sadece bakmayı
düşünüyordu. Zavallı Diana! O mektup Bayan Starling'in korse kemiklerinin arasına sıkışmıştı.

BÖLÜM XIV.

ELMFIELD'DE BİR BULUŞMA.

Yeni İngiltere sonbaharının kraliyet günlerinden biriydi; hava berrak ve canlandırıcı ve baharatlıydı; ışık altın rengi ve parlıyordu ve yine de en düşsel, en zengin, en cömert umut halesi, hafif
elle tutulamaz bir sisle; hiçbir şeyi örtmek için çok hafif, ama yine de manzaraya şefkatli
dalkavukluğunu veriyor. Ve bunun aracılığıyla zihne.
Kim onu ​​almamak için elinden geleni yapabilir ki? Dalgasız huzurun, sonsuz
hazzın, birinin hayatını zenginliklerle doldurması gereken dünya dolu bir ihtişamın önerileri,
böyle bir ışıktan ve böyle bir gökyüzünün altında gelir. Diana'nın hayatı
zaten doluydu; ama o, gelecekte uzanan tüm yıllar için
bu vaadi kabul etti. Bulutların dinlendiği, işlerini
yaptığı yumuşak sonbahar gökyüzü, gökkubbenin altında gelebilecek fırtınaların hiçbir sembolünü taşımıyordu; doğanın gala elbisesinin mor, altın ve kızıl renkleri, yumuşak lükslerini bakanın etrafına savuruyor,
onu, sanki, bu dünyanın çalışma günlerinin tüm tozundan, loşluğundan ve donukluğundan sonsuza dek
sarıyor gibiydi. Diana için de durum böyleydi; ve o uzun yolculuğun tüm milleri boyunca, Prens tarafından koşarak
çekilerek, hayal gücünün
bir arabasıyla, düşünce ve
mekan alanlarını geçerek, şimdi Evan'a ve şimdi onunla birlikte gitti; ve dalgınlığı içinde, arabaya bindiği andan Elmfield'ı
görünene kadar
tek kelime bile konuşmadı. Ve Bayan Starling'in kendi düşünme konuları vardı,
ve o da aynı şekilde sessizdi. O mektupla
ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Ya işler durdurulamayacak kadar ileri
gitmiş olsaydı? Ama Diana ona hiçbir şey söylememişti; tahmin yürütmeye mecbur değildi. Ve eğer bu ciddi tekliflerin _başlangıcı_ ise, o zaman bunu sadece kendisi daha iyi bilirdi. Sonunda bu öğleden sonra Diana'yı ve Elmfield halkını izlemeye karar verdi; aralarında ortak bir ilgi alanı olup olmadığını
öğrenebileceğini düşündü. Tüm bunlarla birlikte, Bayan Starling'in öfkesi yumuşamadı.

Elmfield nadir bir yerdi. Hiçbir sanat eseri veya bahçıvanın zanaatı sayesinde değil; çünkü kurnaz bir işçi çimlerine veya
ekinlerine hiç dokunmamıştı. Gerçekten de, saf kullanım ve kâr için tasarlanmış olanlar dışında hiçbir ekinliği yoktu; büyük Hint mısır tarlaları, dönümlerce buğday ve çavdar ve bir bahçe lahanası. Bayan Reverdy'nin
yenilik gücü yalnızca ev işlerine ulaşmıştı. Ancak mısır, çavdar ve lahanalar hemen ev tarlasından görülemiyordu; ve orada doğanın zarafeti o kadar büyüktü ki, neredeyse bir şey
eklenmesini istemeyi unutuyorduk. Küçük bir nehir, tatlı bir şekilde kıvrılarak, en yeşil çayırların geniş ve düz bir alanından geçiyordu. Bu büyük kıvrımlardan birinin önünde ev duruyordu, ancak oldukça gerideydi, böylece çayır bir çimenlik yerine hizmet ediyordu. Onu süsleyecek yabancı ağaç büyümeleri yoktu ve onlara ihtiyacı da yoktu; çünkü nehrin kıyısı boyunca, uzaydan uzaya, düzensiz bir şekilde, büyük bir Yeni İngiltere karaağacı yükseliyordu, dallarının gölgesini geniş bir çimenlik alana
veriyordu. Ev, insan ilgisinin ötesinde sahneye hiçbir şey katmıyordu; sadece büyük, eski bir çiftlik eviydi, daha fazlası değildi;
ancak örtülüydü ve diğer karaağaçlar ve birkaç köknar ağacıyla yarı yarıya örtülüydü.
Ama önünde bu geniş, güneşli, düz çayırlık uzanıyordu, içinden akan küçük dere, heybetli yaşlı ağaçlar onu
belirleyip monotonluğunu bozuyordu; ve uzakta, çok uzakta olmayan ve pitoresk olmak için yeterince çeşitli, tüm resimde yuvarlatılmış tepelerin yumuşak bir taslağı. Uzun süre durup bakılacak bir resim;
tamamen New England ve karakteristik; nazik, ev gibi, sevimli,
sadece biraz vahşilik, gelenekselliğin kurallarının ötesinde olduğunuzu ima ediyor. Kendileri New England halkı oldukları için Bayan Starling ve Diana elbette bu özelliklerin bazılarını okumayacaktı.
Sadece "güzel bir yer" olduğunu düşünüyorlardı.

Öğleden sonra oraya varmadan çok önce, daha kimse varmadan,
ailenin hanımları geniş eski meydanda toplandılar.

"Bir tiyatro kadar iyi," dedi Gertrude Masters. "Hayatımda böyle bir topluluk görmedim ve nasıl olacaklarını merak ediyorum."

"Onları kilisede gördün," dedi Euphemia.

"Evet, ama hepsi orada hantal hissediyor. Bundan bir şey anlayamıyorum.
Ayrıca, konuştuklarını duymuyorum. Şimdi birileri var!"

"İyi dikiş arkadaşlarımızdan hiçbiri için fazla hızlı," dedi Bayan Reverdy; "ve
araba yok. Bay Masters, Gerty! Nasıl da biniyor; ve yine de
sanki bir sallanan atın üzerindeymiş gibi oturuyor."

"Sanırım sallanan atın üzerinde çok sessiz oturmaz," dedi Gerty. Ve sonra sesini yükseltti ve yaklaşan biniciye müzikal bir selamlamayla bağırdı.

Az sonra basamakların dibine indi ve dizginleri
atının başına atarak partiye katıldı.

"Çok memnun oldum!" dedi Bayan Reverdy nezaketle. "Tam zamanında geldin,
insanlarla ilgilenmemize yardım etmek için."

"Ulusu eğlendirecek misin?" diye sordu Bay Masters.

"Sadece Pleasant Valley," diye cevapladı Bayan Reverdy küçük kahkahasıyla;
bu kendisiyle eğlenmek veya Pleasant Valley'e küçümseme anlamına gelebilirdi. "Sence onları eğlendirmek zor olacak mı?"

"Biri için cevap verebilirim," dedi papaz. "Ve buradan görülecek
şeylere bakınca, neredeyse hepsi için cevap verebilirim." Geniş, güneşli çayırı, yeşilin ve altının, evet, ve karaağaç gölgelerinin, ayrıca uzaktaki tepelerin, hafif yumuşak pusla
ruhsallaştırıldığı yeri düşünüyordu.

"Neden, görülecek ne var, Basil?" diye sordu kuzeni Gertrude.

"Gökyüzü."

"Bunun eğlenceli olduğunu düşünmüyorsundur umarım? Eğer nazik bir adam olsaydın, başka bir şey söylerdin."

Kendisi de bir anlamda görülecek bir şeydi ve o şey de güzeldi; ama çok da kendine güvensizdi. Kıvırcık saçlarından terliklerindeki rozetlere kadar her santimi bunu gösteriyordu. Şimdi
en iyi giyinme kesinlikle bu etkiden kaçınır; biraz varken ve
kötü giyinme de, bunu her ayrıntıda ilan ediyor.
Gertrude'un saçlarının kıvrımları bununla birlikte çıtır çıtırdı; Fransız desenli elbisesi, başlı başına güzel, Fransız zarafetiyle yapılmıştı ve en azından eşit bir cilveyle giyilmişti; bileklerinde hem değerli hem de narin iki veya üç bilezik vardı; Gertrude'un gözleri, hem de güzel gözleri, tüm bunların bilgisiyle cüretkardı. Tatlı, gizli bir şekilde cüretkar, anlayın; cesur gözler değildi, açıkça. Kuzeni ona baktı, anlattığım her şeyi oldukça iyi tanıyan bir bakışla, ancak iltifattan veya hayranlıktan bile yoksundu; çok net ve çok soğuktu.

"Basil, düşündüğün her şeyi söylemiyorsun!" diye haykırdı genç kadın.

"Her zaman değil," dedi kuzeni. "Süleyman'ın otoritesine dayanarak, 'bir aptal aklından geçen her şeyi söyler. Akıllı bir adam aklından geçenleri sonraya saklar.'"

"Neyi saklıyorsun?"

Ancak cevap Bayan Reverdy tarafından kesildi.

"Sizce bunları nereye koyacağız Bay Masters? Çok endişeliyim. Burada, verandada, öyle mi düşünüyorsunuz? - ya da akşam yemeği yiyeceğimiz yeşillikte mi? Yoksa eve girmek mi daha iyi olur?"

"Genel bir ilke olarak, Bayan Reverdy, evlere karşıyım. Mümkün olduğunda, onlardan uzak durun. Ben öyle diyorum. Ve misafirlerinizden biri geliyor. Atımı yoldan çıkaracağım."

Bayan Reverdy itiraz etti, itiraz etti ve bir hizmetçi çağırmak için koştu, ama
papaz istediğini yaptı ve atını ahıra götürdü. O yokken, Bayan Barry'yi getiren küçük eski yeşil araba, araba yolundan yavaşça
koşarak geldi ve kapının önünde durdu. Bayan Reverdy uçarak geldi ve sonra inmesine yardım etmek için merdivenlerden aşağı indi.

"Sizin evinize kadar çok yol var, Bayan Reverdy; İtiraf ediyorum, biraz sertim," dedi yaşlı kadın meydana çıkarken. Orada hareketsiz durdu ve manzarayı inceledi. Ve sonucu kesin bir şekilde, "Zarif değil mi!" şeklinde patladı.

"Beğenmenize sevindim," dedi Bayan Reverdy koşarak gülerek.
"Oturmaz mısınız?"

"Atı bu kadar uzun süre sürdükten sonra henüz düzelmedim.
Bir şekilde, sürmek beni bir tür kramp sokuyor,--çoğu yatıştırıcı."

"At bu kadar mı sert ağızlı?"

"Aman Tanrım, ağzını hiç hissetmedim. Hiçbir şey yapmıyor; hiçbir şey
yapmasını beklemiyorum; ama ben onun bir at olduğunu düşünüyorum ve
anlatılacak bir şey yok."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Reverdy, küçümseyici kabullenişin kahkahası şimdi biraz eğlenceyle karışmıştı. "Ama oturun;
ayakta durmaktan yorulursunuz."

"Sanırım Bayan Flandin'in arabası geliyor; ben geldiğimde
çok hazırdı. Bu senin kız kardeşin mi?"--Gertrude'a bakarak.

"Hayır, diğeri benim kız kardeşim. Bu Bayan Masters; papazınızın kuzeni."

"Belki de öyle olduğunu düşündüm,--kız kardeşin, demek istediğim--çünkü saçları aynıydı. Çok rahatsız edici değil mi?" Bunu Gertrude'a söyledi.

"Çok rahat," dedi genç kadın; "sıcak havalar hariç."

"Öyle deme!" dedi Bayan Barry, iğnelerini çıkarırken
şaşırtıcı saçlarına bakarak. "Bana öyle geliyor ki, saçlarım hiç
taranmamış gibi hissetmeliyim."

"Eğer_tarandıysa, öyle değil mi?" dedi Gertrude ciddi bir şekilde.

"Evet; bana öyle geliyor ki öyle olmalı. Saçlarımın
olabildiğince sıkı bir şekilde taranmasını isterdim; ve sonra hiçbirinin
uçmadığını anladım. Ama aman Tanrım! Gençliğimin üzerinden çok zaman geçti ve
yeni modalar var. Bakan senin kuzenin mi?"

"Evet. Onu nasıl buldun?"

"Henüz alışamadım," dedi küçük yaşlı kadın, iğnelerini düşünceli bir tavırla
çıtlatarak. "Bay Hardenburgh'a benzemiyor, anlıyor musun; ve Bay Hardenburgh ondan önceki bakandı."

"Aradaki fark neydi?"

"Şey--Bay Hardenburgh, onu görebildiğin kadar
uzaktan bir bakan olduğunu söyleyebilirdin; o bakışı vardı. Şimdi Bay Masters öyle değil; tıpkı diğer insanlar gibi; sadece çoğundan daha hoş."

"Ah, daha hoş, öyle mi?"

"Bana öyle görünüyor," dedi küçük yaşlı kadın. "Yanıma geldiğinde kendimi biraz iyi hissediyorum. Neşeli. Bay Hardenburgh _iyi_ bir adamdı, ama ondan korkmamı sağladı; kürsüde ve kürsü dışında bir nevi
vahşiydi. Bay Masters hiç de
biri değil."

"O zaman onun iyi bir vaiz olduğunu düşünüyor musun?" dedi Gertrude çekingen bir şekilde,
Bayan Barry'nin örgüsüne bakmak için eğilerek.

"Evet, düşünüyorum!" dedi yaşlı kadın. "İşte! Ben bir yargıç değilim; ama
oturup onu dinlemeyi seviyorum. Kilisede olmasına rağmen, bir papaza hiç benzemiyor; tıpkı benim sizinle konuştuğum gibi konuşuyor; ama o
İncil'i biraz ilginç kılıyor."

Gertrude için Bayan Carpenter'ın şimdi meydandaki
oturmasına gelmesi çok iyi oldu ve konuşma değişti. Dayanabileceği kadarını
almıştı. Ve Bayan Carpenter'dan sonra bir kalabalık geldi; Bayan Flandin, Bayan Mansfield, Bayan Gunn ve geri kalan herkes, kısa bir
arayla, arabalarıyla gelip yüklerini boşaltıp meydandaki daireye katıldılar; daire gerçekten çok genişledi ve sonunda bölümlere ayrıldı. Gertrude bir süreliğine operasyonları askıya almak ve
dilini değil gözlerini kullanmak zorunda kaldı. Geri kalanların çoğu da aynısını yapmaya meyilliydi; ve meraklı bakışlar her yöne doğru yöneldi, Bayan Masters'ı da esmiyordu. Bazı insanlar tamamen dilsizdi;
diğerleri fırsatlarını değerlendirdi.

"Rüzgar kışın düzlüklerin üzerinden korkunç soğuk esmiyor mu?" diye sordu daha önce hiç Elmfield'a gelmemiş iyi bir hanım. Bayan Reverdy'nin koşan küçük kahkahası cevabıyla birlikte hazırdı.

"Bence öyle; ama kışın asla burada olmayız. Çok soğuk."

"Büyükannen burada, değil mi?" diye sordu Bayan Salter.

"Evet, evet; büyükbaba burada, elbette. Sanırım hiçbir şey onu eski yerinden
uzaklaştıramaz."

"Çiftlik ne kadar büyük?" diye sordu ilk konuşmacı.

Bayan Reverdy bilmiyordu; üç veya dört yüz dönüm, diye düşündü.
Ya da beş olabilirdi. Farkı bilmiyordu!

"Sanırım babanız hepiniz gittiğinizde sizi özlüyor," diye belirtti Bayan Flandin, en azından yüksek sesle, neredeyse hiç konuşmamıştı.

Cevap engellendi, çünkü Bayan Starling'in arabası basamakların dibine yanaştı ve Bayan Reverdy hanımlara inmelerinde yardım etmek için
hızla aşağı indi. Gertrude de söylediklerini askıya aldı ve tüm dikkatini Diana'nın görüntüsüne verdi.

O sadece bir taşralı kızdı, dedi Bayan Masters kendi kendine. Yine de arabanın önünde dururken ne kadar da hoş bir figürdü; mükemmel orantılı, hafif ve kararlı hareket veya tavırda, mutlak sağlık, güç ve kusursuz yapının zarafetiyle. Daha fazlası; her zaman daha fazlası vardır; ve Gertrude bunu en ufak bir şekilde akıl yürütme
gücü olmadan hissetti; Sakin duruşta ve yumuşak hareketlerde, içsel karakterin adil oranlarına ve sağlıklı sağlamlığına ait olan sakinlik, güç ve zarif onur belirtilerini hissetti. Yüz, döndürüldüğünde aynı şeyi söyledi ve Diana
merdivenlerden çıktı; ancak yalnızca beyaz bir güneş başlığı altında görülüyordu;
düz kaşlar, büyük sessiz gözler, yumuşak krem ​​rengi cilt, hepsi bu yaratığın iyi fiziksel ve zihinsel koşullarına tanıklık ediyordu. Ve Gertrude bakarken, Evan Knowlton veya başka bir genç subayın ona kalbini kaptırmış olmasının
çok şaşırtıcı olmayacağını hissetti. Ama o giyinmemiş, diye düşündü Gertrude; ve bir sonraki an Diana'nın güneş başlığı çıkarıldığında kalbinin üzerinden bir gölge geçti ve doğanın tasarladığı bir taç gibi düğümlenmiş koyu renk saçlar ortaya çıktı, sanat bunu asla geçemezdi. "Evan hakkında bir şeyler öğreneceğim," dedi Bayan Masters kendi kendine.

Beklemek zorundaydı. Şirket artık kalabalıktı ve dillerin uğultusu
önemliydi; ancak Bayan Starling'in
oturma odasındaki gibi değildi. İki yeni gelen iyice yerleşip işe koyulur koyulmaz, Bayan Flandin konuşmasının kopuk ipini tuttu.

"Babanız kışları burada, tek başına, biraz yalnız değil mi?"

"Büyükbabamı mı kastediyorsunuz?" dedi Bayan Reverdy,

"Büyükbabanızı kastediyorum. Onun olmadığını unuttum; ama
hiç fark etmez. Yıl boyunca mırıldanmanızı istemiyor mu?"

"Sanırım hoşuna giderdi."

"Yaşlanıyor artık. Squire Bowdoin kaç yaşında?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Reverdy. "Yetmiş ila seksen yaşları arasında, bir yerlerde."

"Onu uzun süre yanınızda tutamayacaksınız."

"Ah, umarım öyledir!" dedi Bayan Reverdy hafifçe ve her şeye eşlik eden bitmek bilmeyen kahkahasıyla; "Bence büyükbabam benden daha güçlü. _Benden_ daha uzun yaşayıp yaşamayacağını merak etmemeliyim."

"Yine de, onunla kalmanın senin görevin olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Reverdy tekrar güldü. "Sanırım görevimizi her zaman yapmıyoruz," dedi. "Kışın burası çok soğuk oluyor --Ekim veya Eylül'den sonra--benim için."

"O zaman burada olman senin görevin değil," dedi kız kardeşi Euphemia, biraz belirgin bir şekilde. Ama Bayan Flandin, zihnini üzerinde olanlardan "kurtarmak" zorundaydı.

"Sanırım Squire, Evan'ın mırıldanmasını isterdi," diye devam etti.

"Evan aynı anda iki yerde olabilseydi çok güzel olurdu," diye kabul etti Bayan Reverdy uzlaştırıcı bir şekilde. "Kaptan Knowlton şimdi nerede?" diye sordu Bayan Boddington.

"Ah, henüz bir kaptan değil," dedi Bayan Reverdy. "O sadece bir teğmen. Bundan daha yükseğe ne zaman çıkacağını bilmiyorum. Çok uzakta, sınırda, Kızılderilileri izliyor."

"Koyunları izlemek daha keyifli bir iş olurdu sanırım," dedi Bayan Flandin. "Onu bu kadar uzakta tutmak seni kötü hissettirmiyor mu?"

"Ah, onu uzakta tutmaya alışkınız, biliyorsunuz; Evan hiç evde olmadı; onu yabancılar kadar iyi tanımıyoruz. Yeni görevinde ondan bir mektup aldık."

Ondan bir mektup almışlardı! Diana'nın yüreği iki sıçrayış yaptı: ilk önce, en erken haberi onlara verecekleri için duyduğu acıyla; sonraki
se, kendisininkinin postanede onun için yatıyor olması gerektiği kesinliğiyle, bir sevinç sancısıyla. Kanı damarlarında akıp gitti
ve aşırı heyecanın şiddetli hareketiyle. Yine de doğa bu kıza, toplumun uygulamaları ve eğitiminin başkalarına yaptığı şeyi yaptı;
dışarıdan hiçbir işaret vermedi. Başını işinden kaldırmadı;
yanağının rengi değişmedi; ve bir an sonra Bayan Masters'ı yanında bulduğunda ve onu konuşurken duyduğunda, Diana baktı ve
son derece sakin bir şekilde cevap verdi.

"Senin yanına geldiğinden beri uğraşıyorum," diye fısıldadı Gertrude.
"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Ama burada Bayan Flandin araya girdi. Yakınında oturuyordu.

"Saçların senin için büyük bir sorun değil mi?"

Gertrude saçlarını hafifçe savurdu ve yukarı baktı.

"Bütün bunları nasıl böyle uçurabiliyorsun?"

"Herkesin saçı sorundur," dedi Gertrude. "Bu
herhangi biri kadar az."

"Saçını omuzlarına dolayarak mı uyuyorsun? Sanırım sabaha
bir ağa takılırsın."

"Sanırım öyle olur," dedi Gertrude.

"Şimdi moda bu mu?"

"Bir moda," diye yanıtladı Bayan Masters.

"Eğer öyle olmasaydı, sanırım hemen yapardın. Aman Tanrım! Modaya uymak ne büyük bir şeymiş, sanırım."

"Sen de bundan hoşlanmıyor musun, hanımefendi?" diye sordu Gertrude.

"Asla deneme. _Benim_ hayatta yapacak başka bir şeyim var."

"Peki, ama modaya uymanın _zararı_ yok, Bayan Flandin,"
dedi Bayan Gunn. "Bakan, bunun olmadığını düşündüğünü söyledi."

"Bakan kendi başının çaresine baksa iyi olur," diye karşılık verdi Bayan Flandin.

Bunun üzerine hepsi ona açıldı. Ve aralarında olduğu birkaç ay boyunca bakanın halkın gözünde hızlı bir ilerleme kaydettiği görülebiliyordu. Artık neredeyse hiç kimse onun övgüsünü veya haklılığını dile getirmiyordu veya Bayan Flandin'i aceleci yorumunun hesabını sormaya çağırmıyordu.

"Hepiniz bitirdiğinizde, ben konuşacağım," dedi o hanımefendi soğukkanlılıkla. "Ben bir erkek hayranı değilim - hiç olmadım; ve hiç kimse tapınılmaya layık değil. _BEN__ o gri atını yere sermesini isterim."

"Gri atlar moda mı?" diye sordu Bayan Reverdy, küçük kahkahasıyla.

"Atı olmadan ne yapardı?" dedi Bayan Boddington. "Nasıl
Pleasant Valley'de böyle uçabilirdi?"

"Uçmak zorunda değil," dedi Bayan Flandin.

"Peki, insanlara nasıl ulaşacak?" dedi Bayan Salter. "Buralarda evler oldukça dağınık; eğer yürüyebilseydi çevik bir adam olurdu."

"Bana öyle geliyor ki, buradaki gri at gerçekten işe yarıyor," dedi sessiz Bayan
Barry, hiç kimseye itiraz etmedi. "Meliny hasta olduğunda, Bay Masters sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde evimize gelirdi; ve onunla rahatlardı. İşte! O gri atın görüntüsüne o kadar alıştım ki, düşünmezsiniz bile; sadece onu yoldan aşağı dörtnala gelirken duymak bile bana iyi geldi."

"Evet; ve Liz devrildiğinde evimize de öyle oldu," dedi Mary
Delamater. "Her gün orada olurdu, olabildiğince dakik olurdu; ve
asla yürüyerek gelmiş olamazdı. Bizim evimiz ile onun evi arasındaki yol çok zalimce."

"Onun yürümesini istemiyorum," dedi Bayan Flandin; "birçok şeyi yapmanın birden fazla yolu var; ama _şunu_ da söyleyeyim, gördüğüm tüm papazlar
bir ekip kurmuş; ve bu daha dindar görünüyor. Rahibin bir yarışçı gibi tepelerin üzerinden uçtuğunu görmek benim zevkime göre fazlasıyla neşeli."

"Ama o neşeli değil," dedi Bayan Gunn dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şabat'ta kürsüye çıkıp diğer yaratıklara ne yapmaları gerektiğini söyleyen herkes için fazlasıyla çevik."

"Ama bunu yapıyor, Bayan Flandin," dedi Diana. "Yeterince açık konuşuyor."

"Onu dinlemeyi _gerçekten_ seviyorum!" dedi Bayan Barry. "İşte, sözleri sanki
tüm içimden geçiyor ve anlama eksikliğimi gideriyor; çünkü ben hiç
zeki olmadım, biliyorsunuz; ama bana öyle geliyor ki
o benimle konuştuğunda her şeyi daha iyi görüyorum. Diyorum ki, Pleasant Valley'e geldiğinde güzel bir gündü."

"O, sizin belagatli bir adam dediğiniz türden biri değil," dedi okul müdürünün kız kardeşi Bayan Babbage.

"'Belagatli bir adam' ne demek, Lottie Babbage?" diye sordu Bayan Boddington.
"Bu bir kelime, biliyorum; ama kelimenin anlamı nedir? Hadi,
tanımlamalarda iyi olmalısın."

"Bay Masters belagatli bir adammış gibi davranmıyor!" diye haykırdı Bayan Carpenter.

"Söyle bakalım; hadi! Bununla ne demek istiyorsun? Bilmek istiyorum," dedi Bayan Boddington. "Fikirlerimi doğru bir şekilde ortaya koymayı seviyorum. Ne olduğunu iddia etmiyor?"

"Bence hiçbir şeymiş gibi davranmıyor," dedi Diana.

"Nereye giderse gitsin kendi istediği olsun diye," diye ekledi Diana'nın annesi.

"Ona kendi istediği olsun diye izin vermekten memnuniyet duyarım," dedi Bayan Carpenter.
"İyi bir yol olacağı kesin; _ben_ öyle düşünüyorum. Keşke
benim açımdan, onun da öyle olmasını isterdim."

"Ama yine de belagatli değil mi?" dedi Bayan Boddington.

"Şey," dedi Bayan Babbage biraz zorlukla, "sadece söylemek
zorunda olduğunu söylüyor ve bulabildiği en kullanışlı kelimeleri kullanıyor; ama vaazlarının başından sonuna kadar sizi merakta bırakacak kadar belagatli adamlar duydum; ve ne söylediklerini bilmek için
zeki olmak gerekir. Bir çocuk Bay Masters'ın ne demek istediğini anlayabilir."

"Ben de öyle," dedi Bayan Barry. "Ben de öyle olduğum için minnettarım. Ve vaazlarım için ondan daha belagatli bir adam istemiyorum."

"Bu vaazları harekete geçirmiyor," dedi Bayan Flandin.

"İnsanları harekete geçiriyor," dedi Bayan Carpenter. "Ne yapmak istediğinizi bilmiyorum, Bayan Flandin; son zamanlarda kiliseye
gitmiş Liz Delamater ve Florry Mason var; ve yaşlı Lupton; ve benim Jim'im," diye ekledi yumuşamış bir sesle; "ve daha ciddi birkaç şey daha var."

Daha fazla söylenecek bir şey yoktu, çünkü papaz tam o anda sahneye
çıktı. Onu görünce
parlamayan tek bir göz yoktu, Bayan Starling ve Diana hariç; orada onun yanına gelip kendisiyle
konuşmasından açıkça memnun olmayan tek bir kadın bile yoktu; hatta papazın hemen yanına
oturduğu ve cemaat meselelerinde yeni bir hareketle ilgili olarak
konuşmaya başladığı Bayan Flandin bile, bu konuda ondan yardım almak istiyordu.

Genel
konuşma her zamanki kanallarına döndü.

"Buna dayanamıyorum," diye fısıldadı Gertrude Diana'ya; "Ölüme kadar yorgunum. Lütfen aşağı in ve benimle nehre doğru yürü. Yap! Başka bir gün
çalışabilirsin."

Diana tereddüt etti; etrafına baktı. Bunun toplumun olağanüstü bir toplantısı olduğu ve esas olarak iş amacıyla olmadığı açıktı. Burada ve orada iğneler,
sahipleri birbirlerine yumuşak yorumlar yaparken veya bilgi edinmek amacıyla
gözlerini kullanırken, parmaklarında asılı duruyordu. Bir veya ikisi bile
işten
çıkmıştı ve evin arkasına, holün içinden bahçeyi görmeye gidiyorlardı. Diana pek de istemeyerek dikişini bıraktı ve
şefine merdivenlerden aşağı ve çayırın üzerinden takip etti.

BÖLÜM XV.

DİNLEME.

"Güneş sıcak değil, bütün bu bulutların arasından," dedi Gertrude, "bu yüzden umursamıyorum. Şu karaağacın altındaki gölgeye gireceğiz."

"Bulut yok," dedi Diana.

"Bulut yok mu? O zaman bu ne? _Bir şey_ güneşe geldi."

"Hayır, pus."

"Pus nedir?"

"Bilmiyorum. Bizde yaz sonu olur, bazen de ekimde,
bunun gibi."

"Sıcak değil mi?" dedi Gertrude; "ve geçen hafta büyük yangınlar yakıyorduk.
Çok tuhaf bir hava. Şimdi bu gölge güzel. "

Küçük nehrin kıyısındaki bir veya iki karaağaç gölgeliğinin altına birkaç rustik koltuk yerleştirilmişti. Gertrude oturdu. Diana ayağa kalktı,
çevresine baktı. O öğleden sonra at sırtında gezdiği düşsel güzellik hâlâ her yerindeydi; ve çayır, dağınık karaağaçlar, uzaktaki yumuşak yuvarlak tepelerle birlikte, en nazik güzelliğin ve en karakteristik gücün buluşup karıştığı New England'ın kombinasyonlarından biriydi. Ama Diana için daha da önemlisi, Evan'ın uğrak yerlerinden biriydi. Burada _o_ evindeydi. Sessiz ağaçlarda ve nehirde onun bir bilinci varmış gibi görünüyordu; sanki yapabilselerdi, sanki sessizce şöyle derlerdi: "Onu tanıyoruz - onu tanıyoruz; ve biz onun eski
dostlarıyız. Sana onun hakkında çok şey anlatabiliriz."

"Elmfield güzel bir yer," dedi Gertrude. Diana ağaçların sırlarını alırken, o arkadaşına göz koymuştu.

"Harika!"

"Kışın bu kadar soğuk olmasaydı," dedi genç bayan, havadar omuzlarını silkerek.

"Soğuğu severim."

"Havanın her zaman muslin elbiseler giyebilecek kadar sıcak olmasını isterdim.
Gel, otur. Evan bu koltukları buraya koydu."

Ama Diana ayakta durmaya devam etti.

"Bu kadının burada kalıp ordu hayatından vazgeçmediği için onu azarladığını duydun mu?"

"Kendi görüşüne göre," dedi Diana.

"Sence büyükbabasına bakmak için her şeyden vazgeçmeli mi?"

"Büyükbabasının onun şu an yaptığı şeyi yapmasını sevdiğini düşünüyorum."

"Ama onu bu kadar uzakta ve Kızılderililerle savaşırken tutmaları çok zor olmalı, değil mi?"

"Kızılderililerle mi savaşıyor?" diye sordu Diana sessizce; ama kelimeleri sessizleştirdiğini biliyordu, bunun tamamen zorunluluktan kaynaklandığını. Ama sessizdiler; yavaş ve hiçbir istek göstermiyorlardı; nabzı çılgınca bir
sıçrama yapmıştı ve sonra durmuş gibiydi.

"Ah, Kızılderililer her zaman sorun çıkarıyorlar, bilirsin, sınırda;
adamlarımız bunun için orada, onları izlemek için. Bunu kastetmedim
Evan tam şu anda kavga ediyordu; ama her an olabilir.
Eğer o senin kardeşin olsaydı kendini kötü hissetmez miydin?"

"Bayan Reverdy huzursuz görünmüyor."

"O mu? Hayır," dedi Gertrude gülerek; "hiçbir şey _onu_ huzursuz etmez.
Evan'ın birine aşık olduğunu düşünmek dışında."

"Er ya da geç bunu beklemeli," dedi Diana, arkadaşına hiçbir şey söylemeyen bir sakinlikle.

"Ah, ama bunu daha sonra yapmayı tercih ederdi. Evan'ı kaybetmek istemiyor.
Onunla çok gurur duyuyor."

"Böyle bir durumda onu kaybeder miydi?" diye sordu Diana gülümseyerek, ama konuşmanın bitmesini isterdi.

"Neden, kardeşlerin evlendikten sonra kız kardeşlere hiçbir faydası olmadığını biliyorsun - daha kötüsü! baştan çıkarıcılar. Başkasının
elinde olan şeyleri görmek zorundasın - ve her zamankinden çok daha fazla; ve yorucu. Kardeşim olmadığı için mutluyum. Basil
bir kardeş gibi çok şey ve ben onu kıskanıyorum."

"Kıskanç olmak çok rahatsız edici olmalı," dedi Diana,

"Korkunç! Evan'ı çok gördün, değil mi?"

Eğer Diana bunun amacını anında algılamasaydı, Diana'yı utandırabilecek bir soruydu. Bunun üzerine,
tamamen kendine hakim bir şekilde,

"Sizin 'iyi bir anlaşma' olarak adlandıracağınız şeyi bilmiyorum. O gün böğürtlen tarlasında _benim_ ona
çok şey dediğim şeyi gördüm."

"Sence çekici değil mi?"

Diana güldü ve yanaklarının ısındığını hissettiğinde sinirlendi.

"Bu kadınlara ait bir kelime."

"Pek çoğuna değil!" dedi Gertrude, güzel burnunu hafifçe yukarı kaldırarak. Sonra, önündeki güzel, saf yüz ve çok
güzel figürle karşılaşınca, aniden "Seni çekici bulmadı mı?" diye ekledi.

"Bana mı gülüyorsun?" dedi Diana.

"Hayır, kesinlikle gülmüyorum. O da öyle düşünmedi mi?" dedi Gertrude okşayarak.

Eğlence, kışkırtılma cazibesini neredeyse bastırdı. Diana, "Bu kadar zevkli birinin bunu yapacağını mı düşünüyorsun?" diye cevap verirken neşeyle güldü.

"Evet, düşünüyorum," dedi Gertrude, yarı somurtkan bir şekilde, çünkü şaşırmıştı ve ayrıca, sözleri gerçeği söylüyordu. "Eminim öyle yapmıştır. Ziyaretçilerin hepsi gittiğinde, dağlarda hayat çok
aptalca değil mi?"

"Sanmıyorum. Ziyaretçilere asla bağımlı olmayız."

"Bay Knowlton gittiğinden beri Elmfield'da her şey çok yavaştı. Daha fazla
kalamayız. Dans edemediğim bir yerde yaşayamam."

"Bu ne?" dedi yakındaki bir ses - tuhaf bir şekilde net, gümüşi bir ses.

"Kuzen Basil!" diye bağırdı Gertrude, irkilerek. "Buraya neden geldin?
Bayan Starling'i güzel bir sohbet etmek için buraya getirdim."

"Bunu yaptın mı?"

"Zamanım olmadı. Daha yeni başlıyordum."

"Ne! Dans hakkında?"

"Senin duyman için konuşmuyordum. Kendimi, onsuz yaşayamayacağımı itiraf ederek rahatlatıyordum.

Mutluluktan, yani onsuz yaşayamayacağımı."

"Eş seçimi önemsiz mi?"

"Sıkıcı bir hayata dayanamam!"

"Ben de."

Diana, sıkıcılığın ne olduğunu kesinlikle bilmediğini düşündü. Çok eğlenerek dinledi.

"Ama dans etmenin yanlış olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye devam etti Gertrude.

"'Daha iyi değil' bir Hristiyan için yanlıştır," diye cevapladı.

"Hristiyan olmak korkunç olmalı!"

"Çünkü--?" dedi, sakin ve neşeli bir bakış ve sorgulayıcı bir
tonla.

"Ah, çünkü bu kölelik. Yapamayacağın çok şey ve giyemeyeceğin
çok
giyebileceğin elbiseler."

"Hangi kurala göre?" diye sordu Bay Masters.

"Ah, insanlar bunları yaparsan seni korkunç buluyor; Kilise,
ve tüm bunlar. Bu yüzden bence bunlardan uzak durmak ve
hiçbir iddiada bulunmamak çok daha iyi."

"Neyden uzak durmak daha iyi? Anlayayım," dedi bakan.
"Fikirlerimi çok karışık bir durumda alıyorsunuz."

"Hayır, değilim! Diyorum ki, hiçbir meslek edinmemek daha iyidir."

"Neyden daha iyi? Alternatif ne?"

"Ah, biliyorsun. Şimdi beni eğitiyorsun. Hiçbir meslek edinmemek, meslek edinip de ona uymamaktan daha iyidir."

"Anlıyorum. Yani, borçlarını sahte banknotlarla ödemek kötüdür, bu yüzden hiç ödememek daha iyidir."

"Saçmalama, Basil! Borçları ödemekten bahsetmiyorum."

"Ama bahsediyorum."

"Borçların bununla ne alakası var?"

"Özür dilerim. Sahte parayı onaylamadığınızı ve başka bir tür sahtekârlığa
yönelik tercihinizi belirttiğinizi anladım."

"Sahtekâr, Basil! Sahtekârlık diye bir şey yoktur."

"Sen buna ne ad veriyorsun?"

Ciddi bir şekilde konuşuyordu, ama yüzeysel bir nezaketle; hem ciddiyet hem de nezaket çok çekiciydi. Diana baktı ve dinledi, hem çok ilgili hem de eğlenerek; Gertrude şaşkın ve sabırsızdı, ama çekiciliğe karşı koyamadı. Tereddüt etti ve onu süzdü.

"Birinin bir borcu olmadığı sürece sahtekârlık olamaz."

"Kesinlikle" dedi, ona bakarak. Elleri o sırada, ağaçlardan birinden kestiği, yapraklarını ve tomurcuklarını budadığı esnek bir dalla meşguldü.

"Ne borcum var?" dedi güzel, saç tutamlarını omuzlarından atarak.

Bir süre bekledi, bir hanım meydan okurcasına, diğeri meraklı görünüyordu; ve
sonra, aynı zamanda tavizsiz olan bir tür nazik sadelikle,

"Tanrı her şeyi kendisi için yarattı." dedi.

Gertrude'un ayağı çimlere vurdu; bir dakika sonra cevap verdi,

"Elbette bunu bir din adamı olduğun için söylüyorsun."

"Hayır, söylemiyorum. Muhtemelen unuttuğunu düşündüğüm bir gerçeği dile getiriyorum."

Gertrude, sanki sohbetten bıkmış gibi ayağa kalktı.
Diana bir kelime daha istedi.

"Bu bir gerçek," dedi; "ama bununla ne işimiz var?"

"Sadece Tanrı'nın kendi işini yapmasına izin vermek için," dedi papaz ona dik dik bakarak.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Masters? Anlamıyorum."

Gertrude, eve doğru giden çimenlerin üzerinden yürüyordu. Diğer
ikisi de onu takip etti.

"Bir şeyi tasarlayıp yaptığınızda, onun sizin olduğunu düşünürsünüz,
değil mi? Ve bir şey satın aldığınızda, onun sizin emrinizde olduğunu düşünürsünüz?"

"Elbette; ama"--

"_Sen_ bir bedel ödenerek satın alındın."

"Elbette, Tanrı'nın bizi elden çıkarma hakkı var," diye onayladı Diana, "elbette" bir şekilde.

"_Öyle mi_?" dedi papaz. Sonra, onun şaşkın ifadesini görünce devam etti: "O, sizin izniniz olmadan, istediği gibi sizden kurtulamaz."

Diana, çayırın ortasında aniden durdu. "Hiçbir şey anlamıyorum, Bay Masters," dedi. "Benden nasıl kurtulmak istiyor?"

"Kendisi olduğunuzda, size bildirecek," dedi bakan,
tekrar yürümeye başlayarak; ve eve yaklaşana kadar başka bir kelime geçmedi, sonra aniden, "Şimdi kime ait olduğunuzu düşünüyorsunuz?" dedi.

Diana'nın düşüncesi, kelimelere doğru anında sıçradı, yüzlerce mil uzunluğundaki ara boşluğu aştı ve omuzlarında askıları olan koyu mavi bir askeri ceket giymiş, subay benzeri güzel bir figürün yanına kondu. "Ait olduğu yerin orası" olduğunu düşündü; ve yanağında yumuşak bir gül rengi belirdi ve yarı mutlulukla yarı gururla derinleşti. Onu kışkırtan soru unutuldu; ve evin çevresi artık soruşturmanın zorlanmasına veya tekrarlanmasına izin
vermeyecek kadar yakındı. Bakan, aslında, kendisinin ve arkadaşının bir süredir bir saldırıyla karşı karşıya olduğunun farkındaydı; ancak Diana mutlu bir
bilinçsizlik içindeydi; gözlerinin düşmesine ve yanaklarının böyle bir güzellikle çiçek açmasına neden olan şey, yakınlarda veya yakınlarda hiçbir şey olmaması düşüncesiydi.

Bakan Starling'in gözleri, izliyormuş gibi görünmese de, en azından keskin değildi.
Bakan ve kızının çayırdan nasıl yavaşça geldiklerini,
birbirlerinin sohbetine daldıklarını, Bayan Masters'ın ise önlerinden tökezlediğini gördü.
Yürüyüşlerindeki duraksamayı, Diana'nın yavaş, düşünceli adımlarını fark etti; ve
sonra, yaklaştıklarında, Diana'nın kızardığını ve gözlerinin yere baktığını.

"Bakanın konuşması çok ilginç," diye fısıldadı Bayan Carpenter kulağına.

"Benim için değil," dedi Bayan Starling, kasıtlı olarak yanlış anlayarak. "Bazı insanlar öyle düşünüyor, biliyorum. Bir şekilde onunla asla anlaşamam."

"Ve Diana da anlamayacak," içten gelen kararlılığıydı; "ama diğer adamı düşünüyor olamaz."

Soruyu sormak istercesine, tam o anda, Bayan Reverdy, papaz ve Diana ayaklarına vardığında, merdivenlerin başında belirdi. Çok neşeliydi, çünkü partisi güzel gidiyordu ve masalar akşam yemeği için hazırlanıyordu.

"Şimdi tek istediğimiz Evan," dedi, bitmek bilmeyen kahkahasıyla.
"Bayan Starling, öğleden sonra sadece bu kadar çok arkadaşını görmek için gelmiş olamaz mıydı?"

Diana, "Ne kadar uzun bir yolculuk, Bayan Reverdy?" diye cevaplama cesaretini nereden bulduğunu hiç bilemedi.

"Ah, bilmiyorum! Ne kadar uzakta, Bay Masters? -bin mil mi?--ya da
iki bin mi? Hiçbir fikrim olmadığını beyan ediyorum. Ama aşk mesafelere güler, derler."

"Bu yolda Cupid bir müteahhit mi?" diye sordu papaz ciddi bir şekilde.

"Bir müteahhit!" diye haykırdı Bayan Reverdy gülerek, "ah, canım, ne
komik bir fikir! Bunu hiç böyle ifade etmeyi düşünmemiştim. Ama bilmiyordum ama
Bayan Starling bize söyleyebilirdi."

"Bu konuda bir şey biliyor musunuz, Bayan Diana?" diye sordu papaz.

"Ne hakkında?"

"Teğmen Knowlton neden bu öğleden sonra burada değil?"

Diana birkaç çift gözün üzerinde olduğunu biliyordu. Tehlikeli bir
dakikaydı. Ama Bayan Reverdy'de ya da Gertrude'da meraktan daha fazla bir belirti görememişti; merakla
karşılaşabileceğini ve onları şaşırtabileceğini hissediyordu. Bu küstahça ve kaba bir hareketti. Yani, zihni onu yakın bir dümende tutan bir noktada olmasına rağmen, utancından
sıyrılıp eğlenmiş gibi görünmeyi başardı. Kendisini izleyen
gözlere güldü ve Bay Masters'ın sorusuna o kadar umursamazca cevap verdi ki "Bay Knowlton gelebilseydi gelirdi" dedi.
Bayan Starling rahat bir nefes alarak işini bitirdi; ve ilgili diğer kişiler konuyu
akıllarından çıkarmakta özgür hissettiler ve akşam yemeğine odaklandılar.

Bayan Reverdy'nin dikiş partisi büyük bir başarıydı. Sağlanan mükemmel eğlencenin tadını doyasıya çıkardılar, özellikle de her eşyanın ve çay masasının her ayrıntısının etrafında asılı duran küçük merak
uyarısı sayesinde. Yaşlı Bay Bowdoin eski komşularına karşı misafirperver ilgi göstermekten zevk alırdı ve onlarla neşeli ve memnun edici sohbetler yapardı. Öğleden sonranın katılığı çay ve kahveden önce geçti; ve sonunda meclis dağıldığında ve bir dizi küçük taşra arabası kapıdan birbiri ardına uzaklaştığında, çok memnun bir sürü insanla birlikteydi.

Diana tek istisna olarak gösterilebilir. Yukarıda belirtilen sosyal gezinmeyi
takip eden ruh titremesinde, akşam yemeğinde hiçbir şeyin tadının nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; ve duymadan duyduğu konuşmaları. Uzaklaşmakta sadece rahatlama vardı.

Eve dönüş yolculuğu, annesiyle arasındaki yolculuk kadar sessizdi. Bayan Starling kendi düşünceleriyle doluydu. Diana'nın düşünceleri öyle değildi, - sert, bükülmüş ve düğümlenmiş tartışma hatları, sonuna doğru daha da sert ve daha da bükülüyordu; ama geniş
akan ve yumuşak değişen vizyonlar, cennetin hava akımlarında taşınan bulutlar gibi tatlı ve özgürce akıyorlardı; böyle renkleri yakalıyor ve
bir formdan diğerine duyarsızca sürükleniyorlardı. Akşam, öğleden sonrasının
rüya gibi karakterini koruyordu, ışık azaldıkça pus daha da kararıyordu; ta ki dolunayın yumuşak parıltısı, kaybolan güneş ışığının ihtişamını
orada burada sağlamaya başlayana kadar. Daha soğuk bir parıltıydı,
ama; ve şimdiye kadar, bir süre önce gökyüzünü ve dünyayı
dolduran o canlı vaatten
daha pratikti. Diana'nın
düşünceleri Evan'ın mektubuna odaklanmıştı. Neredeydi? Ne zaman almalıydı? Josiah'ın o sabah postaneye gittiğini ve
eve hiçbir şey getirmediğini biliyordu! Keşke kendisi postaneye gidebilseydi; bazen gitmişti; ama Evan'ın mektubunu da postacının bilgili ellerinden almak istemiyordu. O
görüntüsünü mükemmel bir şekilde kontrol edemeyebilir.

"Şuradakiler sodalı bisküvi yapmayı bilmiyorlar," diye patladı Bayan Starling, tam da araba yolculukları sona ermek üzereyken.

"Öyle değil mi?" dedi Diana dalgın dalgın.

"Hepsi sarı!" dedi Bayan Starling küçümseyerek. "Kimse
benim bisküvimde -ya da senin bisküvinde-
salaratus olduğunu asla bilemez."

"Hafiflikten başka, anne."

"Hafiflik onları neyin hafif yaptığını söylemez," dedi Bayan Starling mantıklı bir şekilde. "Onların turşularında da salaratus vardı."

"Nasıl anladın?"

"Anlatmak mı? Sanki ben anlayamamışım gibi! Renginden anlarım."

"Bizimkiler de yeşil."

"Öyle yeşil değil. Turşularımı o şekilde yeşil yapmayı hiç sevmem.
En azından onları boyardım."

"Çok güzeldi, anne, akşam yemeğinin tamamı."

"Hm! Biraz fazla güzeldi," dedi Bayan Starling, "ve bundan hoşlandılar. Sahte gümüşten büyük beceriksiz çatalların ne işe yaradığını bilmek istiyorum"--

"Ah, gerçektiler, anne."

"Eh, eğer öylelerse daha da aptallar. Gerçek veya hayali, büyük beceriksiz gümüş çatalların ne işe yaradığını bilmek istiyorum, güzel, keskin, kullanışlı çelik çatallar varken, hem de yarı fiyatına veya dörtte birine?"

Diana gümüş çatalları beğendi ve sessiz kaldı.

"Onlarla turşumu bile zor yiyebiliyordum. Onlar benim olsaydı yiyemezdim; ama Genevieve'in salatalıkları süngerimsiydi."

Diana'nın rahatlamasıyla, bu anda kendi kapıları açılmıştı. Annesinin konuşmasının
sonunun ne olacağını bilmiyordu ve
durdurulmasına sevinmişti. Yine de yolculuk güzeldi!

Adamlar akşam yemeklerini yemişlerdi, onlar için hazır bırakılmışlardı; ve
Josiah'ın bakımı, kulübeye bitişik mutfakta yanan ateşi canlı tutmuştu. Diana
elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı, çünkü artık yıkaması gereken bulaşıkları vardı; ve Bayan Starling şöminenin önünde durup düşünüyordu. Eve dönüş yolculuğu boyunca ve Elmfield'da geçirdiği
zamanın çoğunda düşünüyordu; bir sonuca vardığına inanıyordu;
ve yine de amacını erteledi. Açıkça, kendi kendine söyledi,
Diana'nın Teğmen Knowlton'dan hoşlanmadığı; en azından pek de değil;
hayalleri harekete geçmiş olabilirdi. Ama bir kızın hayali nedir? Düşünmeye değer bir şey değil. Mektuplar, eğer izin verilirse, hayali başka bir şeye
dönüştürebilir. İlkini yok edecekti. Buna karar vermişti. Yine de oyalandı. Vicdanı huzursuzca konuştu. Ya görünüşe
aldanırsa ve Diana bu genç adama karşı sadece bir hayale sahipse? O zaman onu ezerdi! Kimse daha akıllı olmazdı ve kimse kederden
ölmezdi; bu şeyler sadece hikayelerde yapılırdı. Yine de Bayan Starling, Diana'nın evdeki adım sesi hareketine karar verene kadar, elini mektuba koyarak tereddüt etti. Beklemekten
korkuyordu; bir kaza tüm düzenlemelerini altüst edebilirdi; ve aceleci bir hareketle paketi koynundan çıkarıp, içinde parlayan ceviz kömürlerinin bulunduğu bir yatağın hazır beklediği
çatalın altına koydu. Hızlı
ateş hafif çıra kenarlarını yakaladı, büyük mum mühür etrafında küçük bir heyecan jeti yaptı, kalın
kağıt kıvrımlarının arasından yolunu açtı ve bir anda sadece sahte bir kül tabakası bıraktı,
üzerinde hala canlı bir şekilde iz bırakan sahte yazı izleri vardı. Hala, açıkça, keskin kenarlı ve kare bir mektup; Bayan Starling'e kömür yatağından, maddi şeylerin tuhaf duygusuzluğuyla parlıyordu; sanki iki hayatın mutluluğu içinde büzülmemiş gibi.
Bayan Starling durup baktı. O ateşli parşömene ne yazılmıştı? Şimdi sormak boşunaydı; ve Diana'nın aşağı indiğini duyunca,
maşayı aldı ve şeklini çok iyi koruyan kare külü deldi. Kırmızı kenarlı gri kül gibi küçük kağıt parçaları, hava akımında çırpındı ve dumana karıştı.

"Orada ne yakıyorsun, anne?" dedi Diana.

Ve Bayan Starling suçlu bir şekilde "Hiçbir şey" diye cevapladı ve uzaklaştı. Diana, küçük çırpınan küllere baktı ve
üzerine henüz şüphe içermeyen
rahatsız edici bir his geldi; ve geçti, çünkü şey
imkansızdı. O kadar yaklaşmıştı ki.

Bayan Starling neden yok etmeden önce mektubu en azından okumamıştı?
Cevap, en iyi bilen kişi tarafından bile
izlenmesi zor olan his ve bilincin bazı garip, gizli kıvrımlarında yatıyor.
İş bittikten sonra, keşke okusaydım diye düşündü. Elini durduracak veya eylemini
zorlaştıracak bir şey bulmaktan korkuyor olabilirdi. Belki de vicdanının bazı kıpırtıları onu gecikmenin tüm amacını boşa çıkarabileceği konusunda uyarıyordu. O, doğası gereği inatçı bir kadındı; gerektiğinde kasıtlı körlük noktasına kadar inatçıydı; ve hakkını vermek gerekirse, Diana'nınki gibi bir sevginin kazancını veya kaybını tahmin etmekten veya böyle bir doğanın bilebileceği acıya sempati duymaktan
mükemmel derecede acizdi.
Bu onda yoktu; bunun için bir anahtarı yoktu;
en büyük kötülüğü bile
yapabileceğini düşündüğü şeye izin verin ve bu, Hint denizlerindeki kasırgaya karşı bir
yaz fırtınası gibiydi.

Bu yüzden vicdanı küçük kızını rahatsız etti ve o küçük kız kısa sürede
susturuldu. Belki de tamamen unutulmamıştı; çünkü bu, onu her zamankinden daha şefkatli ve kızına karşı daha hoşgörülü hale getirmekten ziyade, beklendiği gibi, sert, mızmız ve her zamankinden daha fazla titiz yaptı. Ev işlerini her zamankinden daha sıkı bir dizginle yönetti ve Diana'ya, ellerinin sürekli ve yoğun meşguliyetinin serbest bırakabildiği kadar az özel düşünce veya tefekkür zamanı verdi. Ancak,
ancak düşünceler parmaklara zincirlenmemiştir. Ne yazık ki! Diana o haftalarda tereyağına ne kadar sıkıntılı hesaplamalar yapmıştı; ve parmaklarından ütülenecek
giysilerin üzerine serptiği su damlalarıyla birlikte ne kadar
ağır olasılıklar silkeledi. En sonunda
geceleri, gün boyunca hiç bitmeyen endişeli düşüncelerle doldu; ve Diana sabahtan sabaha dinlenmiş ve yorgun
kalmadan uyandı, ve uyanık hayatının
şaşkınlıklarını fantastik kombinasyonlarla yeniden üreten rüyalardan. Yüzü
gölgelenmeye ve endişelenmeye başladı ve dili hareketsizdi. Bayan Starling genelde konuşmaların çoğunu yapmıştı; şimdi her şeyi o yapıyordu.

Günler ve haftalar geçti. Bayan Starling Diana'da bir sorun olduğunu
öğrenemedi; kısmen hiçbir şeyin sorun olmaması konusunda kararlı olduğu için; kısmen de genç Flandin'in eve sık sık gelmesi ve Bayan Starling'in Diana'nın
sinirli olduğunu veya belki de onun hakkında sinirli bir kararsızlık içinde olduğunu düşünmesi yüzünden. Ve ayrıca, kendisi de bir başka mektubun gelip bir şekilde ulaşması ve
ellerine ulaşması ihtimalinden biraz endişeliydi. Zaten bu kadar ileri gitmiş olan Bayan Starling, birkaç son rötuş yapmadığı için işini mahvetmek veya kaybetmek istemiyordu. Postaneyi hayatında hiç olmadığı kadar, hiçbir sebeple, daha önce hiç olmadığı kadar dikkatle izliyordu.

BÖLÜM XVI.

İYİ MİSİN?

Diana, gizemini çözmesi için Bay Knowlton'a yazmış olurdu; o
gereksiz ayrıntılara takılmak için fazla basit ve dürüsttü; ama
ona nasıl mektup yazacağını bilmiyordu. Evan'ın kendisi bile
ondan ne zaman ayrıldığını bilmiyordu; bilgi,
ellerine asla ulaşmayan o mektupta, o ilk mektupta geldi. İsimler ve talimatlar
hepsi alevlerde yok olmuştu ve bunların eksikliğinden Diana hiçbir şey
yapamadı. Bu arada, Evan ne düşünecekti? Bir cevap
ve hızlı bir cevap, mektubuna; şüphesiz şimdi onu arıyordu;
neden gelmediğini merak ediyor, hayal kırıklığına uğruyor ve bir şeylerin
yanlış olmasından korkuyordu. Diana, bir şeylerin yanlış olmasından korkma sıkıntısından kurtuldu; çünkü
Elmfield'daki ailenin duyduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordu; ama
bazen diğer sıkıntılı düşünceleri güçsüz ellerinin
vahşi bir acıyla bir araya gelmesine neden oluyordu. Şimdi ne kadar beklemesi gerekiyordu?
Evan umutsuzluk içinde tekrar yazmadan önce ne kadar bekleyecekti? Ve
mektub neredeydi? çünkü yazılmış ve gönderilmişti; biliyordu;--kaybolmuş muydu? çalınmış mıydı? Birisinin merakı şimdiye kadar galip mi gelmişti ve
bu zamana kadar değerli gizli kasaba malı mıydı? Her gün daha da katlanılmaz hale geliyordu; her hafta gerilimi daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Bayan. Starling varsayımlarından birinde çok uçlardaydı. Will Flandin evin etrafında epeyce dolaşıyor, bu doğru; ama Diana onun orada olduğunu
görmedi bile. Bunu hiç düşündüyse bile yarı yarıya mutluydu, çünkü onun
varlığı onun sessizliğini ve soyutluğunu maskelemeye yarayabilirdi. İkisinin de
farkındaydı ve birini örtmek ve diğerini saklamak
bazen çok acı vericiydi.

Ekim ihtişamları geçip gitmişti ve Kasım günleri gittikçe
kısalıyor, daha soğuk ve daha kasvetli oluyordu. Diana'ya ara sıra
yaz, bir daha asla onu ziyaret etmeyecek kadar uzaklaşmış gibi geliyordu. Ve Evan'la sürekli iletişimde olduğumuz o günlerden sonra, bu iletişimin
boş bir şekilde kesilmesi, başına gelen veya gelmekte olan her şeyin cehaleti, bir anma veya sevgi sözcüğü eksikliği, neredeyse
bir umutsuzluk boşluğuna dönüştü.

Ayın sonlarıydı.

"Hangi vagon duruyor?" diye haykırdı Bayan Starling bir öğleden sonra.
Anne ve kızı sundurmadaydı. Diana dışarı baktı ve
çeşitli duyguların sızısıyla hangi vagon olduğunu gördü.

"Bu Elmfield halkı değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Biliyorum. Bayan Reverdy ve diğerlerinin soğuktan kaçtığını sanıyordum."

"Bayan Masters'ın hasta olduğunu bilmiyor muydun?"

"Nereden bilebilirdim?"

"Duydum. Bilmiyordum ama sen duymuştun."

"Birisi bana söylemeden bir şey duyamam. Yukarı çık,
Diana, ve bir şeyler giy."

Diana itaat etti, ama bunu çok çabuk yaptı;
yokluğunda tüm dünyaya
kaybettirmeyeceği bir söz söylenmesinden endişeyle korkuyordu. Bu insanlar ne için gelmişlerdi?
Belki de sır açığa çıkmıştı ve ona bir mektup getirmek için mi gelmişlerdi?
Ya da Evan'ın neden yazmadığını söylemek için mi? Hasta olabilir miydi? Diana elbisesini iliklediği sırada kafasından ateşli bir düşünce fırtınası geçti; aşağı indi ve yanaklarında iki güzel gül rengi lekeyle salona geldi. Bunlar
ateş lekeleriydi. Diana son zamanlarda solgundu; ama odaya girdiğinde muhteşem
yakışıklı görünüyordu. Onun için kötü. Sıradan görünümlü bir kadın
Evan'dan haber duymuş olabilirdi; onu ziyarete gelen iki hanımın
kalbinde anında oluşan karar, bu kızın hiçbir şey duymamasıydı.

Ancak, fazlasıyla nazik ve hoşlardı. Bayan Reverdy, Bayan Starling'in iletişim kurmayı seçtiği tüm ev ve çiftlik
ayrıntılarına iltifat dolu bir ilgiyle girdi;
kendi ayrıntılarıyla yanıtladı. Kendiniz yapmadığınız sürece iyi tereyağı yapmanın imkansız olduğunu. Hizmetçilerin, Pleasant Valley'de bile
ne kadar yetersiz olduğunu; ve Bayan Starling ve Diana'nın yaptığı gibi onlarsız
yaşayabilmenin ne kadar keyifli olduğunu.

"Her şeyden çok bunu isterim," dedi Bayan Reverdy, hiç bitmeyen kahkahasıyla; küçük, iyi yetiştirilmiş, alçak bir kahkaha mırıltısı. "Bisküvilerinizin her zaman hafif ve asla soda tadında olmaması çok hoş olmalı; ve tereyağınız her zaman sanki çuha çiçeğinden yapılmış gibi; ve yumurtalarınız her zaman taze. Hiçbir zaman taze yumurtamız olmaz," diye devam etti Bayan Reverdy, başını ciddiyetle sallayarak;--"asla. Onları asla kaynatmaya cesaret edemem."

"Onlara ne olacak?" dedi yeni bir ses; ve Bay Masters alana girdi --başka bir deyişle, odaya. Diana'nın kalbi bir sızıyla sıkıştı;
bu onun ne istediğini duymasının önündeki bir engel miydi?
Ama diğer hanımlar onu memnuniyetle karşıladılar.

"Çok hoş!" dedi Bayan Reverdy; "şimdi bizimle eve gideceksin."

"Sonucuna vardığın şeyi tam olarak göremiyorum."

"Ah, Bayan Starling'e ziyaretini yapmış olacaksın, biliyorsun; ve sonra
başka yapacak bir şeyin olmayacak."

"İş adamı bir kadın konuştu!" dedi bakan.

"Evet, neden olmasın?" dedi kadın. "Ben de tam Bayan Starling'e hizmetçiler olmadan onun yaptığını yapmaktan
ne kadar hoşlanacağımı ve bunu
ne kadar hoş bulacağımı söylüyordum; sadece, bilirsin, denesem bile
hiçbir şeyi nasıl yapacağımı bilemezdim." Bayan Reverdy bu fikri çok eğlenceli bulmuş gibiydi.

"Sabah kalkıp bisküvilerini yapmak istemezsin," dedi Gertrude.

"Ah, evet isterim! Çok erken kahvaltı yapmama gerek yok, biliyorsun."

"Sen yapmazsan iyi tereyağı masada olmaz," dedi Bayan Starling.

"Öyle değil mi? Neden? Tereyağının ne zaman yapıldığı önemli mi, sadece doğru yapılırsa?"

"Hayır; ama sorun şu ki, güneş bir veya iki saat yükseldikten sonra doğru yapılamaz."

"Bir veya iki saat!" Bayan Reverdy küçük bir çığlık attı.

"Yılın bu zamanında değil, anne," diye araya girdi Diana.

"Bu korkunç zamanlarda mı kalkıyorsun?" diye sordu Bayan Masters, gözlerini tamamen ikinci konuşmacıya çevirerek.

Diana zar zor cevap verdi. Ziyaretlerinin tüm dakikaları bu basmakalıp sözlerle mi geçecekti? Başka hiçbir şeyden bahsedilemez miydi? Bir sonraki anda Bay Masters'ı kutsadı.

"Son zamanlarda askerden haber aldın mı?" diye sordu.

"Evet! Sık sık duyuyoruz," dedi Bayan Reverdy.

"Görevini seviyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi kız kardeşi gülerek; "bir asker
seçemez, bilirsin; orada zor zamanlar geçirdiklerini düşünüyorum; ama
bir hayli eğlenmeyi de başarıyorlar. Evan'ın son mektubunda bizon avcılığından bahsediyordu ve çok iyi bir toplulukları olduğunu da söylüyordu. Her şeyin dışında bunu beklemezdiniz; ama subayların aileleri çok hoş. Bazen genç hanımlar oluyor; ve
herkes çok beğeniliyor."

"Bay Knowlton nerede?" diye sordu Diana. Soruyu sormaya cesaret ediyordu; tehlikeliydi; sesine güvenmekten korkuyordu; ama çaresizliğin verdiği cesaret ondaydı ve kelimeler yeterince
soğuk bir şekilde çıkıyordu. Dikkatli bir gözlemci Bayan Reverdy'nin bakışında ve ses tonunda bir değişiklik fark edebilirdi.

"O, sınırda bulunan o korkunç karakollardan birinde; Kızılderililere çok yakın; ama sanırım Kızılderililer olmasaydı kaleler de olmazdı ve içlerinde subay veya asker olmasını istemezlerdi," diye ekledi, sanki ülkenin yerlilerinin varoluşu için mutlu bir nihai sebep bulmuş gibi Bay Masters'a bakarak. "Buranın adı ne?" diye sordu Diana.

"Unuttuğumu ilan ediyorum. Fort----, Vancouver'dan başka bir isim düşünemiyorum ve o da değil. Gertrude, o yerin adı ne? Biliyor musun, Arizona'da mı yoksa Wisconsin'de mi olduğunu söyleyemem!" Ve Bayan Reverdy onun coğrafi masumiyetine güldü.

Gertrude "hatırlamadı."

"Sanırım Vancouver kadar uzakta değil," dedi Bay Masters.

"Hayır,--O hayır, o kadar uzakta değil; ama belki de olabilir. Belli bir mesafeye
geldiğinizde, bunun daha fazla mı yoksa daha az mı olduğu anlamına gelmez; insanlara
ulaşamazsınız ve onlar da size ulaşamaz. _Sen_ son zamanlarda o
uzaktaymışsın gibi görünüyorsun, Basil. Ne korkunç bir isim! Nasıl oldu da
böyle bir isim
söylenmeye başladın?"

"Daha kötü olmadığı için şükredin," dedi papaz ciddi bir şekilde. "Adım
Lactantius olabilirdi."

"Lactantius! İmkansız. Hiç Lactantius adında bir adam oldu mu?"

"Elbette."

"'Ichabod'dan daha kötü olamaz," diye belirtti Bayan Starling.

"Hiçbir şey Ichabod'dan daha kötü olamaz," dedi Bay Masters aynı kuru
şekilde. "'Şan gitti,' anlamına geliyor."

"Tanıdığım Ichabod'ların başlangıçta hiç şanı yoktu," dedi Bayan Starling.

Ama papaz buna güldü ve o kadar neşeliydi ki bulaşıcıydı.
Bayan Starling nedenini bilmeden katıldı; hanım ziyaretçiler
çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Diana gülmeye çalıştı, dudakları çelik gibi
katıydı. Papazın gözleri de onunkilere geldi, biliyordu,
eğlencenin onunla nasıl gittiğini görmek için. Ve sonra hanımlar kalktılar, çok
gurur verici bir şekilde vedalaştılar ve Bay Masters'ı da yanlarında götürerek ayrıldılar.

"Yakında senin kitaplarına bakmaya geleceğim," dedi, Diana ile
el sıkışırken. "İzin verir misin?"

Diana, o katı dudaklarıyla, olabildiğince medeni bir şekilde cevap verdi; hiç tanımadığı
diğerlerine nasıl da veda ediyordu. Annesi onları bahçe kapısına kadar götürürken, merdivenlerden yukarı odasına çıktı, şimdi acının _dayanılamayacağını_ ilk kez hissediyordu. Bu insanları
görmek Evan'ı bu kadar yakına getirmişti ve onları konuşurken duymak onu
imkansız bir mesafeye getirmişti. Diana iki elini kalbine bastırdı ve penceresinden dışarı, hareket eden arabaya baktı.
Ne yapabilirdi? Aklına gelebilecek hiçbir şey yoktu ve hiçbir şey yapmamak
işin dayanılmaz kısmıydı. Herhangi bir, en sıkıcı ve en uzun süren eylem, evet, hatta en az umutlu olan, eylem olabilecek herhangi bir şey, acıyı katlanılabilir hale getirirdi; o zaman, hayatın amaçları için yeterli olan
nefes alabilirdi; şimdi boğuluyordu. Biraz gizem vardı; yanlış bir şey vardı; bir hata, ya da
yanlış anlama ya da kötü uygulama; elini koyabilseydi, her şeyin yoluna gireceği _bir şey_. Ve bu ondan saklıydı; karanlıktı; yakın ya da uzak olabilirdi, ona dokunamazdı, çünkü onu
bulamazdı. Şüphenin tutunabileceği hiçbir yer bile yoktu, postanenin ya da meraklı bir komşunun merakı dışında; Evan'dan
şüphelenmiyordu; ve yine de kalbinde, Evan'ın yerinde _o_'nun asla her şeyi rahat bırakmayacağı düşüncesiyle büyük bir zonklama vardı. Hiçbir şey sessizliği bu kadar uzun süre bozulmadan tutmamalıydı; Eğer ilk
mektuba cevap
almazsa, bir tane daha yazardı. Diana da şimdi yapardı, Evan'ın
yerinde olmadan, eğer onun
adresini bilseydi. Ve bugün o zalim kadın! Bir şey biliyor muydu, ya da tahmin ediyor muydu? Yoksa bu, tüm meseleye eşlik eden olumsuz koşullardan biri miydi?

Şimdi, bu tatsızlığı göze almadığı ve annesine uzun zaman önce Evan'a olan ilgisinden bahsetmediği için pişmanlık duydu.
Bayan Starling, kızının alamayacağı önlemleri alabilirdi.
Eğer isterse, yani; ve şüphe de tekrarladı, memnun edip etmeyeceği. Kesinlikle kesin değildi; ve her neyse, şimdi,
mahcupluk ve acı içinde, Diana annesini
konuşmalarına
davet edemezdi. Penceresinden uzaklaşan arabayı izlerken, Bayan Starling'in kapıdan dönüp içeri girdiğini gördü. Tavizsiz, duygusuz, hatta yürüyüşü ve başının ve omuzlarının duruşu bile onu ilan ediyordu. Diana, sorunlarıyla baş başaydı.

Bir saat sonra her zamanki gibi aşağı indi, sütü süzdü, kremasını aldı, evin akşamının tüm küçük rutinini yaptı; elleri sabitti, gözleri gerçekti, hafızası
hiçbir şey
kaybetmedi. Ama tek bir kelime bile söylemedi, ta ki nadiren kendisine bir kelime
söylenene kadar. Ertesi gün ve ertesi gün de böyle devam etti.
Kasım günleri geride kalıyordu, Aralık günleri de onu takip edecekti; birinden diğerine
hiçbir değişiklik yoktu; çeşitlilik yoktu. Her zamankinden daha azdı; çünkü,
hastalıklı bir hassasiyetle, Diana ziyaretçilerden ve ziyaretlerden kaçınıyordu.
Her temas ona acı veriyordu.

Bu arada, Evan'ın ikinci mektubu neredeydi? Yolda ve postanedeydi.

Kasım ayının sonlarıydı; Diana, hikayemizin başladığı o Haziran gününde oturduğu kulübenin kapısında oturuyordu. Bu sefer yalnızdı ve görünüşü ve tavrı eski zamandan
çok farklıydı. Kasım günü, Haziran ihtişamıyla karşılaştırılabilecek kendine has bir çekicilikten yoksun değildi; çünkü yaz sonu zamanıydı ve manzaraya yerleşen yumuşak manevi güzelliğin harikası, kahverengi ve çıplak olmasına rağmen,
yaz ortasının yemyeşilliğini ve parlak güneş ışığını pişmanlık duymaya yer bırakmıyordu. Pus ve sessizliğin tarif edilemez güzelliği, havada dolaşan ve her şeyi saran,
yumuşatan, olgunlaştıran, bir şekilde en çirkini bile uyumlu hale getiren;
güzelleştiremediği yerde saklanan ve saklanamadığı yerde güzelleştiren, tıpkı Hıristiyan hayırseverliği gibi; dünyaya ruhun maddeden ne kadar daha güçlü olduğuna dair en mükemmel dersi verdi. Diana, Haziran gününü gördüğü gibi görmedi; kolları kavuşmuştu, tembelce birbirlerinin üstüne uzanmışlardı; yüzü ciddi ve sabitti, gözleri amaçsız ve görüşsüzdü, hiçbir şeye bakıyor ve hiçbir şey görmüyordu; yanakları soluktu ve ağzı acı ve soruyla aralanmıştı, o nefis çocuksu
kıvrımları az önce kaybolmuştu. Öylece oturmuş ve kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, küçük kapı açılana kadar kimsenin yakınlarda olduğunu hiç fark etmemişti ve sonra irkilerek Bay Masters'ın yürüyüş yolundan geldiğini gördü. Diana ayağa kalktı ve kapının önünde durdu; eğer daha önce hiç köylü kızı tavırları varsa, büyük ve ilgi çekici bir belanın onurunun önünde kaybolmuştu.

"İyi akşamlar!" dedi sessizce, el sıkışırken. "Annem dışarı çıktı."

"Dışarı çıktı, öyle mi?" dedi Bay Masters, ama özellikle hayal kırıklığı yaratan bir tonla değil.

"Evet. Sanırım Corner'a gitti - postaneye."

"Corner çok uzakta. Peki ya sen?"

Diana, adamın ona biraz anlamlı baktığını düşündü.

Alışılmış biçimde, iyi olduğunu söyledi.

"Bu çok şey ifade ediyor - ya da hiçbir şey ifade etmiyor," diye belirtti papaz.

"Ne?" dedi Diana, onu anlamayarak.

"Bu kelime biçimi - 'İyiyim'."

"Hiçbir şey ifade etmemesi çok olası," dedi Diana, "çünkü insanlar bunu
düşünmeden söylüyor."

"Az önce yaptığın gibi mi?"

"Belki de - ama ben _iyiyim_."

"Genel olarak mı?" dedi papaz. "Ruh, zihin ve beden?"

Kelime yeterince kuru okunuyordu; tavrı, tonu, yarı nazik, yarı cesur,
tuhaf ve saldırgan olmayan bir cesaretle, onların
kuruluğunu alıp onlara Bay Masters'ı tanıyan çoğu kişinin bildiği tatlı bir kabul edilebilirlik kazandırdı. Diana, onun müdahaleci olduğunu hiç düşünmedi,
işinde olduğunun farkında olmasına rağmen.
Yine de soruyu geçiştirdi.

"Herkes onun iyi olduğunu söyleyebilir mi?_" diye sordu.

"Umarım söyleyebilir. Mother Bartlett adlı yaşlı kadını tanıyor musun?"

"Evet."

"Sence bu soruyu cevaplamakta tereddüt eder mi? Ya da
cevapta yanılır mı?"

"Ama bununla tam olarak neyi kastediyorsun?" dedi Diana.

"Bilmiyor musun?"

"Sanırım biliyorum. Bedenen iyi olmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Hayatım boyunca
iyi oldum. "

"Bu mutlu durumu nasıl tanımlarsınız?"

"Neden," dedi Diana, soyutlamaların tanımlarına alışkın değildi ama her zaman olduğu gibi Bay Masters'ın yolunu izleyerek, nazik veya basit,--"Yani, veya demek istediğim, sağlam ve rahat ve birinin yapması gereken şeye uygun."

"Mükemmel," dedi papaz. "Konuyu anladığınızı görüyorum.
Bu şeyler ruh ve zihin için de, beden için de doğru olamaz mı?"

"Ruh ve zihin arasındaki fark nedir?" dedi Diana.

"Açık bir sapma!" dedi papaz gülerek; sonra ciddi bir şekilde, "Felsefe
okur musunuz?"

"Bilmiyorum"--dedi Diana. "Birçok
türde kitap okurum veya okurdum. Son zamanlarda pek okumadım."

Bakan, başka bir şeyle ilgilenirken ona bir kez daha dikkatli bir bakış attı ve tekrar konuştuğunda tonu değişmişti.

"Bir zamanlar o kitapları göreceğime dair bir söz almıştım."

"Her zaman," dedi Diana hevesle; "her zaman!" Çünkü bu onu eğlendirmenin veya ondan kurtulmanın kolay bir yolu olurdu. İkisi de işe yarardı.

"Sanırım ikimizin de yararına olabilecek bir değişim planı önerdim."

"Benimkine, eminim," dedi Diana. "Yukarıdaki kitaplar arasında
senin hoşuna gidecek bir şey olup olmadığını bilmiyorum; ama
olursa-- Yukarı çıkıp onlara bakmak ister misin?"

"İsterim,--eğer sana çok fazla sorun çıkarmazsa."

Sadece yukarı koşup ona nerede olduklarını göstermek sorun olmazdı; ve Diana bunu yaptı, onu boş zamanlarında stokları elden geçirmeye bıraktı. Aşağı indi ve işine devam etti.

Diana'nın kalbi çok sağlamdı ve kafası çok açıktı, Evan'dan haber alamadığı için belli bir dereceden fazla üzülmesine izin vermiyordu. Ondan, kendisinden şüphe ettiğinden daha fazla şüphe etmiyordu; ve ondan şüphe etmediği için,
her şey zamanla yoluna girmeliydi. Şu anki acının altında huzursuzdu; bazen Evan ile arasına giren bir şeyi, her neyse, bulup çıkarmak için çılgınca bir arzu duyuyordu; çünkü
bu kızın sakin, rahat bir doğası yoktu, ama tutkulu bir çekingenlik ve korkunç acı çekme veya zevk alma olasılıkları vardı. Şimdiye kadar hayatı boyunca sakin kalmıştı, çünkü bu güçler ve hassasiyetler mutlak bir dengedeydi; hiçbir şeyin sarsamadığı bir denge. Şimdi derinlikler harekete geçmişti ve zaman zaman sabırsız bir acı fırtınasındaydı; ama umut ve sessiz durgunlukların tiksintileri geldi, güneş inanç ve umutla yapılan
temizliğin altında neredeyse tekrar parladığında. Bu tiksintilerden biri şimdi, papazı kitapları üzerinde çalışmaya
gönderdikten sonra geldi. Belki basit bir tepkiydi; belki de ziyaretçisinin sessiz, güneşli tavrından ve ruhundan kapılmış bir şeydi; ama Diana mutfakta çalışırken oldukça sakinleşti. Papazın onu gözlemlemesinde normalden biraz daha fazla samimiyet fark ettiğini düşündü ve bakışlarının veya davranışlarının bir sebep olup olmadığını sorgulamaya başladı. Belki de
konuşmaya yeterince hazır değildi; zavallı Diana bunun artık sık sık olduğunu biliyordu; aşağı indiğinde bunu düzeltmeye çalışacağına karar verdi. Ve ayrıca, sözlerinin taşınmasında gizli bir sabırsızlık vardı; biraz fazla derinlemesine araştırmışlardı ve bazı hastalıklı durumların tarzından sonra, araştırma onu rahatsız etti. Bu yüzden, Bay Masters elinde kahverengi bir ciltle aşağı indiğinde ve farklı renkte bir tane daha ödünç verirse ödünç vermeyi teklif ettiğinde, Diana onunla karşılaştı ve kendisi gibi cevap verdi ve devam etti--

"Bay Masters, insanlar nasıl her zaman beden, zihin ve ruh olarak iyi olabilir, sizin dediğiniz gibi? İnsanların bedenlerinin kendi hataları olmadan hastalandığından eminim; kazalar oluyor; ve tam da bu yüzden sorunlar oluyor.
İnsanlar sorunlara engel olamazlar ve sanırım acı çektiklerinde zihinleri de 'iyi' olamaz?"

"Bundan emin misiniz?" diye cevapladı bakan sessizce, yanında getirdiği ciltteki bir şeye bakmak için
pencereye dönerken.

"Evet, siz de öylesiniz, Bay. Üstatlar; değil misiniz?"

"Herhangi bir şeyden emin olmak için çok şey bilmeniz gerekir," diye cevapladı aynı tonda.

"Ama bundan emin misiniz, Bay Üstatlar?"

"Kendimi eleştirinize maruz bırakmak istemem. Gerçeklere
bakalım. Bana öyle geliyor ki Davut, 'Ruhumu ölümden, gözlerimi gözyaşlarından ve ayaklarımı düşmekten kurtardın' diyebildiği zaman 'iyi'ydi. Ayrıca başka bir yerde anlatılan adam da - 'En Yüce'nin
gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesinde kalacaktır.'"

Diana'nın yüzünde hafif bir titreme oldu, ancak sözleri başka bir hisle hareket ediyordu.

"Onlar eski zamanların insanlarıydı; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bugünün insanlarını kastediyorum."

"Sanırım Paul, 'Her ne durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim' diyebildiğinde 'iyi'ydi."

"Ah, ama bu saçmalık, Bay Masters!"

"Bu Paul'ün deneyimiydi."

"Evet, ama bu diğer insanların deneyimi olamaz. Paul ilham aldı."

"Doğru olanı yazmak için, yanlış olanı değil," dedi papaz, ona bakarak. "Barış ve memnuniyetin ilhamla geldiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunu düşünmedim," dedi Diana. "Ama onun söylediği gibi olmanın
imkansız olduğundan eminim."

"Daha önce Paul'ün gerçeğinin sorgulandığını hiç duymadım," dedi papaz, kuru bir
komiklikle.

"Hayır, ama Bay Masters," dedi Diana, yarı özür dilercesine, "kendi
deneyimlerimden konuştum."

"Ve o da kendi deneyimlerinden konuştu."

"Ama efendim, Bay Masters, cidden, sıkıntıdayken
hoşnut olmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Bayan Diana, Davut'tan veya Paul'den daha büyük biri şunu söyledi, 'Bir adam beni
seviyorsa, sözlerimi tutar; ve Babam onu ​​sever; ve biz ona
geliriz ve onunla birlikte yaşarız.' İnan bana, o
içselliğin olduğu yerde, hiçbir sıkıntı içeriği altüst edemez."

"İçerik ve acı bir arada mı?" dedi Diana.

"Bazen acı ve çok büyük bir sevinç."

"Hiçbir şey anlamadığım bir şeyden bahsediyorsun," dedi Diana. Ve yüzü yarı inanmaz, yarı üzgün görünüyordu.

"Keşke bilseydin," dedi. Artık yok; sadece o birkaç kelimede bir
sadelik, bir gerçeklik, bir sempati ve şefkat vurgusu vardı, konuştuğu
kalbinin en derinlerine kadar ulaşıyordu; dudaklarından çıkan aynı şeyler
sık sık diğer kalplere ulaşmıştı. Elindeki
kitabına bakacağına söz verdi ve hemen, Basil Masters'ın da bir özelliği olan sıcak, samimi, uzun süren el tutuşlarından biriyle uzaklaştı. Diana kapıda durup onun gidişini izledi. Onun sözleriyle
yatıştığı söylenemez ve belki de
yatışması gerektiğini kastetmiyordu. yüreğinde yorgun bir ihtiyaç duygusuyla duruyordu; ama sadece Evan'ın eksikliğini düşünüyordu.

BÖLÜM XVII.

YAŞAMANIN KULLANIMI.

Diana'nın doğasına uygun olarak, kış ilerledikçe,
Evan'dan hala haber olmasa da, zihnindeki kargaşa ve acı sakinleşti

sakin ve kararlı bir bekleyişe dönüştü. Ruhu şüphe için fazla sağlıklıydı, şüphe için fazla doğruydu; ve şüphe ve kuşkuyu bir kenara bıraktı, geriye sadece bir kaza veya hata olduğu güvencesi kaldı; bunun sonuçlarından şüphesiz acı çekiyordu,
ama hepsi düzeltilecek ve açıklama fırsatı
olabildiği anda netleşecekti. Bunun için yapılacak tek şey biraz beklemekti; geri dönen ılıman hava ile, Evan bir izin alabilecekti, onun yanında olacaktı ve sonra--o zaman sadece birlik ve sevinç. Bekleyebilirdi; ve beklerken bile, sanki sağlıklı ruhu kaygıdan sıyrılıp, her zamanki sakin, güçlü, parlak haline geri döndü.

Böylece kış geçti; Diana'nın anılarında sonsuza dek boşlukta kalan bir kış; ve soğuk hava şekercilerin sevdiği donlara ve çözülmelere dönüştü; ve Mart ayının böyle bir gününde, Bayan Starling'in evine yaşlı Squire Bowdoin'in öldüğü haberi geldi. Benzer
hava koşulları Diana'ya o günü ve onun haberlerini ve ona yaşattıkları garip şoku geri getirmekte yıllarca hiç başarısız olmadı.

"Biraz aniydi," dedi haber getiren kişi Joe Bartlett;
"bir keresinde alındı ​​ve yere düştü--olgun bir kestane gibi."

"Neden, olgun bir kestane gibi?" dedi Bayan Starling sertçe.

"Wall, bir şey söylemem gerekiyordu ve bu ilk önce gelir. Senaryo yazarı,
mevsiminde bir mısır yığınından bahseder, değil mi, Bayan Starling?"

"Bir mısır yığını ile bir kestane arasındaki benzerlik nedir, Joe? İnsanların saçma sapan konuşmalarına dayanamıyorum. Elmfield'da kim var?"

"Orada olması gereken tek bir kişi bile yok; yardım eden tek bir kişi bile yok."

"Ama geliyorlar mı?" dedi Bayan Starling, başını kaldırıp cevap
almak için.

"Wall, söyleyemem. Evan, çok tüylü; ve sanırım onun yerindeki erkekler
seçmiyor. Ve ailesi gösterişli vücutlu; ben
onlara hiç güvenmiyorum, kendi adıma."

"Eh, herkes orada olacak ve eğer orada değillerse onları utandırırım," dedi Bayan Starling. "Annen nasıl, Joe?"

"Wall, sanırım _olgun_," dedi Joe yavaş bir tonlamayla, sevgi dolu ve saygılı; "ama bu hallerine bir süre daha tutunacak. İyi günler!"

Diana annesiyle birlikte yaşlı adamın cenazesine gitti; bir tür
ruh titremesiyle, ne görebileceğini veya duyabileceğini dört gözle bekliyordu. Ama orada kimse yoktu; ilgisini çeken kimse yoktu; Bay Bowdoin'in torunlarından hiçbiri cenazesine gelmeyi kolaylaştıramadı. Arkadaş, komşu ve uzak akrabalardan oluşan kalabalık, Diana'nın algılarına göre anlamsız bir kalabalıktı.

Elmfield'daki bu değişiklik kendi beklentilerinde ne fark yaratacaktı? Bayan Reverdy ve ekibi her zamanki gibi Elmfield'a gelip Evan'ı da doğal olarak mı çekeceklerdi? Belki de gelmeyeceklerdi. Ama
Diana için ne fark yaratabilirdi ki? Evan her durumda gelecekti
ve her koşulda; gelişi sırrı açığa çıkarsa bile; o gelecekti ve hiçbir şey onu bundan alıkoyamayacaktı; onu görme zorunluluğu, askeri zorunluluklar dışında her şeyin üstünde olacaktı. Diana, yaşlı beyefendilerin ölmemiş olmasını dilediğini düşündü. Ama bunun bir farkı
olamazdı. Evan, en kısa sürede orada olacaktı.

Sessiz bekleyişine geri döndü. Ama şimdi doğa onun etrafında
gürültülü olmaya başlamıştı. Her şeyin bir sesi varmış gibi görünüyordu. Bahar rüzgarları, "O geliyor" dedi; açılan tomurcukların kokusu onun uzaktaki varlığıyla tatlıydı; bulutları kovalayan fırtınalar, onun hayaline göre dakikaları da kovalıyordu; ev halkının ve çiftlik faaliyetlerinin uyanışı, Diana'nın iç yaşamının artık alışılmış yoluna ve düzenlemelerine geri döneceğini söylüyordu. Bahar rüzgarları kendilerini söndürdü; bahar tomurcukları tam yaprak
açtı; bahar faaliyetleri yavaş yavaş yazın istikrarlı rutinine karıştı; ve Diana hala hiçbir şey görmedi ve hala Evan'dan hiçbir şey duymadı.

Artık irade gücüyle sabırlıydı; inatla güveniyordu. _Şüphe_
etmeyecekti. Aileden hiç kimse Elmfield'a gelmedi; bu yüzden ona ulaşabilecek
hiçbir haber yoktu. Bayan Starling deneyinin başarısını izledi ve tatmin oldu. Will evin etrafında daha fazla dolaşmaya başladı.

Yaz sonuna doğru, Evan'la ilk tanışmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, Diana bir gün kendini tekrar Mother Bartlett'ın kulübesinde buldu. Oraya ara sıra ziyaretlerde bulunurdu; bugün özel bir sebep olmadan, evde onu ele geçiren bir huzursuzluktan dolayı gelmişti. Yaşlı kadın her zamanki gibi şöminenin köşesindeydi, bir yıl önce olduğu gibi örgü örüyordu; Diana öğle yemeğini hazırlayıp sonrasını temizledikten sonra açık kapının önündeki kapının önünde oturuyordu; oradan gözü yamaçtaki mera alanına kaydı ve orada yavaşça hareket eden iki ineği takip etti. Herhangi bir yerde bulunabilecek en sessiz doğa parçasıydı; ve Diana ona bakarken çok sessizdi. Ancak Bayan Bartlett'ın gözü işinden çok onun üzerindeydi;
ki bu, böyle bir gözetim olmadan da gayet iyi devam edebilirdi. O
sonunda sessizliğini bozdu, belli belirsiz bir iç çekişle konuştu.

"Ve böylece, canım, papaz geçen Şabat'ta modayla ilgili vaazını mı verdi?"

"Modayla ilgili," dedi Diana. "Uzun zaman önce söz vermişti."

"Peki ne dedi canım?"

"'Bu dünyanın modası geçiyor,' dedi."

"Ama daha fazlasını söyledi sanırım? _Ben_ de söyleyebilirdim."

"Çok daha fazlasını söyledi," diye cevapladı Diana. "Çok ilginç bir
vaazdı."

"Ben duymadım ve sen duydun, belki sen bana biraz daha
verirsin."

"Çok ilginç bir vaazdı," diye tekrarladı Diana. "Beklediğin gibi değildi. İçinde modayla ilgili pek bir şey yoktu;
ama yine de, bir şekilde _hepsi_ öyleydi."

"Metni neydi?"

"Anlayamıyorum; 'modasının zarafeti' hakkında bir şeyler. 
Sözcüklerin nasıl gittiğini hatırlamıyorum."

"Biliyorum, sanırım," dedi yaşlı kadın. "James'teydi, değil mi?
Şunun gibi bir şeydi--'Güneş yakıcı bir sıcaklıkla daha doğmadan.'"

"Evet, evet, oydu."

"'--ama otu kurutur ve çiçeği düşer ve
modasının zarafeti yok olur.'"

"Oydu," diye onayladı Diana.

"Yani hayatın kısalığı hakkında mı vaaz veriyordu?"

"Hayır, hiç de değil. O sözlerle başladı ve sadece bir veya iki cümle -ve bu da güzeldi, anne- onları açıkladı; ve sonra İncil'in doğrudan modalarımızdan bahsederken pek bir şey içermediğini söyledi; bize ne varsa onu verecekti ve ondan elimizden geleni yapmamıza izin verecekti; öyle de yaptı."

"Eğer denersen bundan epey bir şey elde edebilirsin," dedi Bayan Bartlett. "Ve sonra, canım?"

"Sonra gitti, nereye gittiğini asla tahmin edemezsiniz -- Atasözleri'nin son bölümüne; ve orada anlatılan kadını tarif etti; ve onu o kadar güzel, iyi, zeki ve bilge yaptı ki, bir şekilde, moda hakkında tek bir kelime etmeden, bize _onun_ bununla asla ilgilenmeyeceğini hissettirdi; modanın üstünde olduğunu ve günümüzdeki insanların aptalca davranışlarıyla olacağından beş kat daha güzel olduğunu. Ama bunu söylemedi; sadece hissettiniz. Ben
böyle kadınların olduğuna pek inanmıyorum, anne."

"Umarım ve inanıyorum ki sen de tam böyle bir kadın olacaksın, Diana."

"Ben mi?" dedi kız, tuhaf bir tonlamayla; sonra hemen tekrar sakinleşerek, bir yıl önce kendi kapısının önünde oturmuş gibi, kollarını kavuşturmuş, ineklerin ağır ağır otladığı yazlık tepe merasına bakıyordu. Ama şimdi gözleri sabit, sert bir bakışa sahipti, tepe çizgisinin yumuşak ve net bir şekilde kestiği
güneşli çimenle veya koyu mavi gökyüzüyle meşgul değildi. _O zaman_ vizyon tamamen
dışarıya dönüktü.

"Ve bu onun vaazıydı?" dedi yaşlı kadın bir parça hayal kırıklığıyla.

"Hayır! Ah hayır," dedi Diana, kendini toparlayarak. "O zaman devam etti - sana nasıl
anlatayım? Vahiy'de Kilise'nin kocası için süslenmiş bir gelin olarak
inmesiyle ilgili bir ayet hatırlıyor musun?"

"Ay!" dedi yaşlı kadın memnun bir ses değişikliğiyle. "Ee?"

"O süslemeyi tarif etmeye devam etti. Bunu nasıl yaptığını sana anlatamam;
Ne dediğini tekrarlayamam; ama içsel bir süslemeydi, bilirsin; 'içten
çok görkemli' dediğini hatırlıyorum; ve
neyle başladığı hakkında daha fazla bir şey söylemeden, insanın o türden başka gerçek bir süsleme
olmadığını, ya da düşünmeye değer başka bir şey olmadığını hissettirdi. Kiliseden
çıktığımızda Kate Boddington'ın
anneme ipek elbisesi ve yeni başlığıyla
kendisini pislik kadar ucuz hissettiğini söylediğini duydum; ve yakınlarda olan Bayan Carpenter, kendisinin bakılmaya değer hiçbir yerinin olmadığını hissettiğini söyledi."

"Annen ne dedi?"

"Hiçbir şey. Anlamamış, dedi."

"Ve Di, sen nasıl hissettin?"

"Sanırım hiçbir şey hissetmedim, anne."

"Bu nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki sanki bu dünyanın modası
hiç geçmemiş gibi; yıl be yıl aynı şey."

"Seni neyin rahatsız ediyor, Diana?" diye sordu eski arkadaşı bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey. Biraz yorgunum. İnsanların uzun bir hayat yaşamaya nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Ama hayat sana çok zor gelmedi, tatlım. "

"Bunun için _zor_ olmak zorunda değil," diye cevapladı Diana, sesinde bir tür
boğulmayla. "Belki de en zoru, değişmeyen bir koşuya çıkmak ve bunun tüm hayatı boyunca böyle olacağını bilmektir."

"Hayatı senin için aniden bu kadar yorucu yapan şey ne, Di?"

"Sanırım sahip olmadığım bir şey," dedi kız kasvetli bir şekilde. "Yemek ve içmek için
yeterince şeyim var."

"Bir yıl önce olduğun kadar zeki değilsin."

"Yaşlandım ve daha fazla deneyim kazandım."

"Hayat başka hiçbir şeye yaramıyorsa, Di, sonrasına hazırlanmak iyidir."

"Bu doktrine inanmıyorum, anne," dedi Diana enerjik bir şekilde.
"Hayat, hayat olmak içindir, yaşamaya hazırlanmak değil. _'Burası_
tamamen kahverengi ve talaşlı olmak için tasarlanmadı, böylece insanlar zamanla daha
taze ve hoş bir yer bulabilsinler."

"Hayır; ama belki onları bu meradan kovmak için. İnekler çayırda otları her zaman uzun buluyorsa, sizce ne zaman tepeye çıkarlar?"

Buna verilecek tek cevap, hızlı ve huzursuz bir pozisyon değişikliğiydi; Diana'nın hareketlerinin doğal sakin zarafetine hiç benzemeyen bir cevaptı. Yaşlı kadın, tekrar konuşmadan önce, iki veya üç kez örgüsünden yukarı aşağı, hüzünle, şüpheyle ona baktı. Sonra konuşması engellendi, çünkü diğer kapı açıldı ve papaz içeri girdi.

Basil, hangi eve veya topluluğa girerse girsin her zaman hoş karşılanırdı; her ruh haline uyum sağlayabilir, her konuyu ele alabilir, herkesin endişelerine sempati duyabilirdi. Bu, onun güç sırrının bir parçasıydı, ama hepsi bu değildi. Etrafında, tabiri caizse, bir mutluluk _aurası_ vardı; başkalarına neredeyse sempatinin gücüyle bir sakinlik hissi veren içsel doğanın kararlılığı; ve yine de esnek olmayan sessiz bir iradenin gücü. Bunların hepsi huzursuzdu, belirsizdi, ve
erkeklerin kalplerinde ve hayatlarında tatmin olmamış, onda
sanki bir umut çapasıymış gibi tutundukları bir şey buldular; ve böylece popülaritesi
çok geniş ve ilk bakışta çok şaşırtıcı bir yelpazeye sahipti.

Bayan Bartlett'ın kulübesindeki iki kadın onu gördüklerine sevindiler; ve
bir nedenleri vardı. Belki de, çok hızlı olduğu için, içeri girdiğinde
sosyal atmosferin biraz bulanık olduğunu fark etti; çünkü
tüm
kalışı boyunca konuşması o kadar parlak ve güçlüydü ki, her iki dinleyicinin de ihtiyaçlarını karşıladı. Hatta Diana bile onunla birlikte güldü ve onu dinledi; veda etmek için
ayağa kalktığında, bugün at sırtında gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, ben rahatı severim. Bay Chalmers'ın arabasını ödünç aldım."

"Şimdi hangi yöne gidiyorsunuz, efendim, lütfen?"

Bir an tereddüt etti, ona baktı ve oldukça çekingen bir şekilde, "Sanırım, sizin yolunuzdan." diye cevapladı.

"O zaman beni eve kadar götürme nezaketini gösterir misin?"

"Buna itirazım yok," dedi Basil aynı soğukkanlılıkla. Ve Diana aceleyle başlığını aldı ve eski arkadaşını öptü,
ve bir iki dakika sonra arabaya bindi ve yola çıktılar.

Eğer bakan biraz şüphelendiyse, acele ederek hiçbir şeyi mahvetmezdi.
Havanın bir attan bile fazla efor sarfetmesinin çok sıcak olduğunu söyleyerek ağır ağır sürdü; ve çok güven verici olabilecek kadar nazik ve sessiz bir şekilde küçük, önemsiz yorumlarda bulundu. Ama eğer Diana'nın istediği buysa, çok istiyordu; çünkü güneş başlığının kenarlarının arasından dik dik bakarak oturdu, tamamen sessizdi, arkadaşının sözlerinin gerektirdiği cevapları bile neredeyse hiç vermiyordu. Sonunda o da sessizleşti. İyi gri at hiç teşvik edilmeden çok ağırbaşlı bir şekilde ilerledi; ama yine de yavaş bir hareket hızı bile, zaman verildiğinde sizi
her şeyin sonuna götürür; ve her dakika Diana'nın yolunun çubuklarının
arkasına geçtiğini gördü. Sanırım bunu hissetti ve sonunda
çaresizce bu duyguyla konuştu. Bir kişi bu aciliyet altındayken,
her zaman kelimelerini seçmez.

"Bay Masters, hayatı sefil bir
başarısızlıktan başka bir şeye dönüştürmenin bir yolu var mı?"

Diana'nın sesinin alçaltılmış ritmi, ifadesindeki bir
acı ipliği, papazın düşüncesini bir ışık veya neşeli bir cevaptan oldukça uzaklaştırdı. Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Kimsenin hayatı böyle olmak zorunda değil."

"Bundan nasıl kurtulacaksın?"

"Bu sonuçtan mı?"

"Evet."

"Sana göründüğü gibi zorluğu dile getirecek misin?"

"Neden, baksana," dedi Diana, daha tereddütlü bir şekilde; "çoğu insanın hayatı neye tekabül ediyor?--benimki neye? Giyinmek, yemek, içmek ve bir sürü şey yapmak, ki bu sadece
giyinmek, yemek, içmek ve yarın ve ertesi gün aynı şeyleri yapmak anlamına geliyor;--sonunda bunların hepsi neye tekabül ediyor?"

"Hayat senin için bundan ibaret değil mi?"

Diana tereddüt etti, ama sonra, daha da alçak bir tonla, "Hayır." dedi.

Rahip şimdi sessizdi ve hemen ardından Diana tekrar devam etti.

"Bütün dünya bana öyle görünüyor. İnsanlar yaşar ve ölür; ve
dünyada olmalarının yaptığı her şeye rağmen, yaşamamış da olabilirler. Ve yine de yaşadılar ve acı çektiler."

Son kelimede bildiğinden daha fazlası söylendi. Rahip hala konuşmak için acele etmiyordu. Konuştuğunda, sorusu
bir sürpriz oldu.

"Yaratılış'ın ilk bölümüne inanıyor musunuz, Bayan Diana?"

"Elbette," dedi, yüreği çökmüş bir şekilde, "Ah, şimdi bir vaaz!"

"Tanrı'nın dünyayı yarattığına ve insanı orada yaşaması için yarattığına mı inanıyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle."

"Onu ne için yarattığını düşünüyorsunuz?"

"İlahiyatın ne dediğini biliyorum," diye başladı Diana yavaşça.

"Hayır, hayır; sorumun ilahiyatla hiçbir ilgisi yok. Yaratıcı'nın niyetinin, insanların sizin tarif ettiğiniz gibi amaçsız hayatlar yaşaması olduğuna inanıyor musunuz?"

"İnanamıyorum."

"O zaman burada olmamızın amacı ne? Ben ve sen neden dünyadayız?"

"Bilmiyorum," dedi Diana hafifçe. Konuşma onun isteği için pek iyi gitmiyordu, diye düşündü.

"Bunu bulmak ve cevapla uyum sağlamak, hayatın en büyük sırrıdır."

"Bana yardım eder misiniz, Bay Masters?" dedi Diana alçakgönüllülükle. "Her şey karanlık ve vahşi, hiçbir şeyde teselli göremiyorum. Bundan daha iyi bir şey
olmasaydı, insan dünyada _olmamayı_ tercih ederdi."

Bay Masters, suyun bazen sakin göründüğü yerlerde akan akıntıların gücü hakkında biraz şaşkınlıkla düşünebilirdi; ama
zamanı yoktu ve aslında o anda ahlak dersi verecek ruh halinde değildi. Cevabı biraz sertti, ancak mümkün olduğunca nazikti.

"Ne istiyorsunuz, Bayan Diana?"

Ama buna verilen cevap boğuk bir hıçkırıktı ve sonra, alışkanlığının ve niyetinin tüm sınırlarını
aşarak, tutkulu bir gözyaşı fırtınasıydı. Diana
kendinden
korkmuştu; ama yine de, sorunun aniden sorulması, sempatik yumuşaklığı ve konuşmacının mutlu, sakin, güçlü
içeriği ile kendi
düzensiz, dikkatsiz hayatı arasındaki çok büyük
karşıtlık, onu aniden yıktı. Ne de, eğer
böyle bir akıntıya su kanallarını açarsanız, onları hemen tekrar
kapatamazsınız. Bunu buldu, arkadaşının çıkarabileceği sonuçlardan çok korkmasına rağmen. Birkaç dakika boyunca tutkusu tamamen
kontrolsüzdü.

Basil sonuçlar çıkarsa bile, bunları duyurmak için acelesi yoktu. O sırada konuşmayı daha fazla takip etmedi; sadece neşeyle ve sempatik bir şekilde, "Bunun hakkında biraz daha konuşmamız gerek, Bayan Diana; ama başka bir fırsat değerlendireceğiz," dedi ve
böylece hemen onu kendi kapısının önünde, başı dertte olan birçok kişinin
tanımayı öğrendiği sıcak, güçlü eliyle bıraktı.
Bir şekilde parmaklarımızda garip bir zeka var. Dudakların
söyleyemediğini onlar söyleyebilir. Diana eve, papazının bir güç kulesi ve bir nezaket hazinesi olduğunu hissederek girdi.

Bir arkadaş buldu. Bayan Flandin ve annesi birlikte oturuyorlardı.

"Eve kalmaya geldin mi, Diana?" annesinin alaycı selamlamasıydı.

"Sen ve Dominie neden birlikte at sırtındasınız?" diye sordu diğer kadının daha kaba sorusu.

"Fırsatım oldu," dedi Diana, "ve beni getirmesini istedim. Yürümek için
çok sıcak. "

"Ve neden bir arabada, bu kadar rahat? Her zaman
o gri atın sırtında dörtnala gidiyor, diye düşündüm. Daha önce hiç bir rahibin bu kadar
yolculuk yaptığını görmedim; ve _sanmıyorum_, Bayan Starling, bunun
uygun olduğunu. Ya bir hastayı ziyarete giderken boynunu kırarsa?"

"Jim Treadwell bir arabadan _boynunu_ kırdı," diye cevapladı Bayan Starling.

"Ah, tamam! Güvenlik yok, yer yok; ama aklınıza gelmiyor mu,
şimdi, Bayan Starling, bir papazın
istikrarlı bir şekilde ilerlemenin bir örneğini sergilemesi ve
genç erkeklerin ve genç kadınların
başlarını döndürmemesi gerektiği,
serserilikleriyle?"

"Kendisi de genç bir adam, Bayan Flandin," Diana cesaretle söyledi.

"Wall--o genç," dedi hanımefendi onaylamayan bir şekilde. "O genç, biliyorum; ve buna engel olamıyor; ama benim istediğim olsaydı,
elli yaşında bir papazı bile isterdim. Daha iyi görünüyor," dedi Bayan Flandin
kendini beğenmiş bir şekilde; "ve _daha_ iyi."

"Öyleyse hayatının ilk elli yılında ne yapacak?"

"Wall, canım, işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyorum; bilmiyorum. Will'in gelip seni istediğin yere götüreceğini biliyorum - eğer istediğin zaman bir araba istiyorsan."

Bundan sonra Will, annesinin sözünü, niyetler açısından yerine getirdi. Genellikle kendisinin ve akıllı arabasının faydalı olabileceği bir şey
yapılması gerektiğinde hazırdı. Aslında, başka zamanlarda da çok sık hazırdı; akşam yemeğinden sonra uğrar ve içinde Flandin armutları veya arsanın bir köşesinde yetişen ve meşhur olan
güzel kırmızı elmalar bulunan sepetlerle gelirdi. Will başka bir zaman kendi arılarının balından biraz ve bir sepet dolusu
olağanüstü güzel fındık getirirdi. Elbette bu sonbahardaydı ve Diana'nın yazının yorucu haftaları sonunda bitmişti. Ama
Will balın Diana'nın kendisine ve ilgisine olan ilgisini tatlılaştıracağını umuyordu, henüz istenilen etkiyi yaratmamış gibi görünüyordu. Gerçekte, Will bundan asla şüphelenemese de, beyni diğer düşüncelerle o kadar ağırdı ki, onun varlığının ancak belirsiz ve genel bir şekilde farkındaydı; ve onun resmi nezaketinin neredeyse farkında değildi. Aslında, onların tavırlarının o kadar az farkındaydı ki, iki veya üç kez, Will'in arabasıyla komşuların bir toplantısına veya bir toplantıdan götürülmesine izin verdi; Bayan Starling veya Bayan Flandin bunu ayarlamıştı ve Diana tamamen kör bir şekilde tuzağa düşmüştü. Ve sonra, genç adam, mantıksız bir şekilde coşkulu ve motive olmuş bir şekilde, Bayan Starling'in evine ziyaretlerini her zamankinden daha sık hale getirmeye başladı. Orada olduğu
zamanlarda kendini tavsiye etmek için pek bir şey yapmıyordu; genellikle Diana'yı izliyor, çiftlik işleri hakkında Bayan Starling ile spazmodik ve kesintiye uğramış bir sohbet ediyor ve Diana'nın yanına gelip ona bir şeyler söylemek için düşen bir makara veya çözülmüş bir iplik yumağı fırsatını değerlendiriyordu. Zavallı Diana o günlerde kendini dünyevi bağları kopmuş birine o kadar çok benzetiyordu ki, diğer gözlere ne kadar farklı göründüğünü
aklına getirmiyordu.

BÖLÜM XVIII.

BİR KAR FIRTINASI.

Eylül ayının haftaları geçip giderken, gerekli çağrışım gücüyle Diana'nın uyuşukluğuna keskin bir
uyanış getirdi. Geçtiğimiz yıl, bunlar onun mutluluk haftalarıydı; mutluluk ona
sonbahar ışığı ve renginden oluşan bu cüppeler içinde gelmişti; ve şimdi yumuşak atmosferin her nefesi, değişen yapraklardan gelen her parıltı, ışığın kendine özgü tonu ve puslu günlerin yumuşak tembelliği, Diana'nın kalbinin derinliklerine
sızdı ve her dokunuşa acı titreşimleriyle karşılık veren
sinirlere çarptı. Bir yıl önce notalar neşeyle yükselip alçaldığında yumuşak armoniler çıkaran AEolian arpı, şimdi Diana'nın
zorlukla dayanabildiği keskin ve keskin uyumsuzluklarla çınlıyordu. Böğürtlen zamanı, her zamanki gibi gerçekleşen yıllık partiye katılmadan geçti; bundan kurtuldu; ama
Eylül'den kaçış yoktu. Ve zamanı geldiğinde
ekinoks fırtınaları geldiğinde ve fırtınalar, bu yıl geçen yıldan biraz daha geç gelse de, kesilmediğinde, Diana ikinci kez ölmek için hayata uyanmış bir insan gibi hissetti. Ruh hali tamamen değişti.
İçinde ölümün uyuşukluğunun da bir nebze olduğu
donuk, sefil bir ilgisizlikten, yoğun bir acı hayatına ve buna karşılık gelen, ama en alışılmadık
duygusal sinirliliğe uyandı. Birdenbire, sanki, hayatında ve çevresinde uygunsuz veya zorlayıcı olan her şeye karşı hassaslaştı. Will Flandin'in bağlılığını okudu; annesinin "neye çalıştığını" gördü, bunu kendi ifade edeceği gibi.
Ve Evan'la olan ilişkilerinin ve Evan'ın kendisiyle olan ilişkilerinin tüm gerçekliği, kırmızı ve yeşil akçaağaç yapraklarınınkiler kadar belirgin renklerle duruyordu ve en ufak bir kendini aldatma sisi tarafından yumuşatılmamıştı. Yağmurun
çiselemesinde ve rüzgarın uğultusunda, karaağaç dallarının tanıdık girdabında, sanki ölüm fermanını okudu. Bundan önce
ölmemişti, sadece sersemlemişti; şimdi ölmek üzere uyanmıştı. Bir yıl önce çok nazik olan doğanın kendisi, şimdi ona geri dönülmez
mesajı getirmişti. Bir yıl, bir sessizlik yılı geçmişti; Evan'ın ona karşı
gerçekçi olması imkansızdı. Gerçekçi olsaydı, bu sessizliğin sürmesine izin vermektense tüm engelleri
aşardı; ama aslında aşması gereken bir engeli yoktu; sadece
yazması gerekiyordu; ve bunun için bolca zamanı vardı. _O_, yılın başlarında, durumun bu kadar umutsuz olduğunu
bilmiş olsaydı, engelleri
aşabilirdi; ve yine de, diye düşündü Diana, bunu yapamadı ve yapmayacaktı, yine de. Denememiş olması iyi ki de iyi ki. Çünkü Evan'ın tutulması gerekseydi, onu tutmak için parmağını bile uzatmazdı.

Diana'nın ruh halindeki bu değişiklikten hiçbir şeyin görünmediğini söylemek güvenlidir. Her sinir ve duyunun yaşayan bir acının yolu haline geldiğini hissederek, zihinsel olarak yavaş bir ölümle ölürken, bunu başkalarına hiç göstermedi. Zihni ve bedeni o kadar sağlam ve güçlüydü ve doğasının dengesi o kadar tatlı bir onurla eşleşmişti ki, her zamanki görevlerini her zamanki gibi yerine getirebiliyordu; "öl ve hiçbir işaret verme." Hiçbir şey ihmal edilmedi, hiçbir şey gevelenmedi veya aceleyle yapılmadı; tüm kalbinin çıktığı işi titizlikle, özenle, dakik bir şekilde yaptı ve hatta Bayan Starling bile, eğer bir fikri olsaydı bir şey görebilecek kadar hevesliydi, izledi ve hiçbir şey görmedi. Çünkü Diana'nın yanağı uzun zamandır solgundu ve hiç
konuşkan bir insan olmamıştı, son zamanlarda her zamankinden daha az; bu yüzden
bu günlerde hiç konuşmaması annesini hiç etkilemedi. Ama
kendi kendine yetebilme gücü bir kadın için tehlikeli bir armağandır.

Hiç şüphesiz sonbahar ve kış başındaki aşırı telaş ve çeşitlilik
Bayan Starling'in görmek istemediği şeylere gözlerini kapatmasına yardımcı oldu; Diana'ya da yardımcı oldu. Sonbaharda tarla sürme ve ekim yapılması gerekiyordu; kış tereyağını koymak, sebzeleri depolamak, tahılı elden çıkarmak, sığırları beslemek, odun kesmek ve taşımak ve çitleri onarmak, Bayan Starling'in sonbaharda pulluklar kurulur kurulmaz her zaman yaptığı şeylerdi. Çünkü Bayan Starling'in bakımı altındaki hiçbir şey
asla başıboş bırakılmazdı; Pleasant Valley'de ondan daha iyi bir çiftçi yoktu. Sonra kış geldi, o oldukça yüksek
enlemlerde erken; ve domuz eti öldürme zamanı geldi, bir süre
evde domuz etinin çeşitli biçimleri dışında hiçbir şey düşünülmedi bile, domuz yağı, sosis, pastırma ve jambonlar, ayrıca sos ve
baş peyniri. Kar çoktan yağmıştı; ve kış vakti yaklaşıyordu,
bilenlerin söylediğine göre.

Böylece Noel'den biraz önceki bir Pazar günü geldi. Domuz eti işinin ortasında bir durgunluk oldu. Eller sonunda bütün gün yıkandı ve mutfak "kızardı. "Diana'nın sinirlerinin yorgunluğu
bu dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı; çünkü iş, çoğu zaman acıya katlanmaya yardımcı olur, bazı ruh hallerinde her dokunuşta daha da kötüleşir; ve Diana kendi odasına gidip kapıyı kilitleyip
sefaletiyle baş başa kalabileceğini düşünmekten memnundu. Gün bulutlu ve tehdit ediciydi ve Bayan Starling kiliseye gitmeme niyetini itiraf etmişti. "Yorgundu" dedi. "Ve eminim ki Şabat bize dinlenmemiz için verildi." Diana cevap vermedi; kahvaltılık malzemelerini yıkıyordu.

"Sanırım erken de değiliz," diye devam etti Bayan Starling. "Eh--yedi günde bir, insanlar uyumak zorunda; ve ben o başpeyniri elimden saat on bire kadar çıkaramadım. Sanırım birinci sınıf, Diana;
bu öğlen biraz deneyelim. Kim duruyor?--Will Flandin, eğer doğru görürsem; bu onun düşünceliliği; şimdi seni kiliseye götürecek, Di."

Olacak mı? diye düşündü Diana. Flandin içeri girdi. En güzel pazar kıyafetlerini giymişti, Diana'ya her zaman özellikle hantal ve beceriksiz görünürdü; ve bugün
saçları ne kadar bol kayganlaştırıcıyla düzleştirilmişti, çok yağlı görünüyordu ve çok yoğun karanfil kokuyordu.
Kravatında sarı lekeler olan mavi bir kravat vardı; tam da olması gerektiği gibiydi, diye düşündü Will; Diana'ya ne kadar iğrenç geldiğini görmek garipti. Kravatta ne vardır?

"Kar mı yağacak, Will?" diye sordu Bayan Starling.

"Wall--muhtemelen öyle. Ama henüz öyle değil."

"Annen domuz etini bitirdi mi?"

"Wall--sanırım olmadı. Bana öyle geliyor ki, eğer bitirmiş olsaydı, etrafta bu kadar çok turşu küveti olmazdı."

"İyi kilo?"

"Duvar--orta."

"Bizimkiler ondan daha iyi. Sana ne söyleyeyim, Will, senin domuzlar yeterince
güneş ışığı almıyor."

"Farkını bildiklerini sanmıyorum," dedi Will, gülümseyerek ve
Diana'ya doğru bakarak; ama Diana gitmişti. "Bugün toplantıya gitmeyi mi hesaplıyordun, Bayan Starling?"

"Sanırım bugün değil, Will. Haftada yedi gün çalışmak için çok yaşlanıyorum--neyse ki domuz kesme zamanında. Evde kalmayı hesaplıyorum.
Ama Diana her zaman gitmekten yanadır; sanırım hazırlanmak için gitti. O
yorgun değil."

Sessizlik. Diana'nın odası onun hareket ettiğini duymaları için çok uzaktaydı ve Bayan Starling oturdu ve ayaklarını
ateşe doğru uzattı. Her iki taraf da meditasyon yapıyordu.

"Sen ve o henüz bir anlaşmaya varamadınız mı?" diye başladı hanım.
Will huzursuzca pozisyonunu değiştirdi ve konuşmadı.

"Ben olsam _çok_ uzun süre beklemezdim. Başka birine
bir fikir verebilir, bilirsin, o zaman sen ve ben hiçbir yerde olmazdık."

"Öyle mi, Bayan Starling?" diye sordu Will dehşet içinde.

"Bana hiçbir şey söylemedi, eğer söylediyse; ve onu
kimseye tatlı bakarken görmedim; ama bilirsin, Will, eğer hoşlandığı
biri gelirse. Atımın başına yuları geçirmekten her zaman hoşlanırım ve o zaman onu yakaladığımı bilirim."

Bu görüntü Will'in hayal gücüne zorluktan başka bir şey çağrıştırmadı. Diana'nın heybetli boynunda bir yular!

"Bir atı köşeye sıkıştırarak onu yakalamayı başarırım," dedi utangaç bir şekilde ve
yine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bu kovalamacada işe yaramayacak," dedi Bayan Starling. "Diana gelirse
kendiliğinden sana doğru yürüyecek; ama sen elini uzatmalısın, Will."

"Ben bunu sürekli yapmıyor muyum, Bayan Starling?" dedi Will, arkadaşlarının her bir ifadesi onu hedefinden
gittikçe uzaklaştırıyordu.

"Sanırım gelecek, tamam," dedi Bayan Starling güven verici bir şekilde;
"ama bilirsin, kızlar mecbur kalmadıkça kimsenin elini görmek zorunda değiller. Hepiniz ürkek oldukları için onları daha çok seviyorsunuz. Ben sevmiyorum. O da benimle ürkek değil; ve bir kez
yakaladıktan sonra sizinle olmayacak. Zaman ayırın, ama dediğim gibi, ben bunun hakkında _çok_ uzun süre düşünmem."

Zavallı Will! Alnında ter birikti, belki de o gün, önünde olan şeyin beklentisiyle; çünkü Diana'ya "elini uzatmak" için yalnız bir kızak yolculuğundan daha iyi hangi zaman olabilir? Sonra, eğer
elini uzatırsa ve Diana bunu görmezse!

Bu arada. --Diana, belirtildiği gibi, mutfağı terk etmiş ve merdivenleri, işi ifade eden tuhaf bir şekilde hızlı, hafif adımlarla tırmanmıştı; çünkü
gerçek şu ki, Will'in elini tuttuğunu fark etmişti ve
ani bir şekilde dikilmişti. Merdivene ayağını bastığında aklında diklikten başka hiçbir şey yoktu; ancak
en üstteki sahanlığa
ulaşmadan önce ne yapacağını biliyordu. Annesi kiliseye
gitmiyordu; Will Flandin gidiyordu; ve gördüğü kadarıyla, plan sabitti, kendisi araba
kullanacaktı. Annesi onu gitmeye zorlayacaktı; aksi takdirde, eğer kararlı bir duruş sergilerse, Will ise gitmeyecekti; ve
sabahın geri kalanında ona, basmakalıp sözlere, mavi kravata, karanfillere ve her şeye katlanmak zorunda kalacaktı. Geriye sadece bir kaçış yolu kalmıştı. Heyecan anında, alışılmış bir şekilde becerikli ve gerçek duyulara ve yeteneklere mümkün olan hız ve hareket doğruluğuyla, Diana elbisesini değiştirdi, Pleasant Valley'de kızakla gezen herkes için çok gerekli olan gri, kalın, kaba sargıları giydi, başlığını eline aldı ve merdivenlerden yukarı çıktığı kadar sessizce aşağı kaydı. Annesi ve ziyaretçisinin olduğu mutfaktan geçmesine gerek yoktu; mutlu bir şekilde bir yan kapı vardı; ve Diana görülmeden veya duyulmadan ahıra ulaştı. Gerisi kolaydı. Prens, güneşli çayırda istediği gibi dolaşmak yerine, yularını sıkıca tutuyordu; ve herhangi bir gecikme veya zorluk olmadan, Diana koşumunu taktı ve onu, kendisini ve annesini kiliseye ve kışın gitmek istedikleri her yere götürmek için kullanılan küçük kesiciye bağladı. Sadece Diana, Prens'in koşum takımının geri kalanından kızak çanlarını çıkarmak için dikkatli bir şekilde önlem aldı; sonra onu koşum takımına aldığı ahırdan dışarı çıkardı, ahır kapılarını sıkıca kapattı, başka bir sefer nasıl bırakıldıklarını hatırladı,
bindi ve yavaşça uzaklaştı. Onun için hayal gibi bir iş olmuştu; çünkü o kadar düşmüştü ki o Haziran gününden beri Prens'i bir daha asla koşum takımına almamıştı, o gün gerçekten de onu koşum takımına almamıştı, ama
başkası elinden işi aldığında
biraz uğraşmıştı. Diana için dizginleri ve o gün _onun_ tuttuğu koşum takımlarını tutmak çok acı vericiydi; bunu her dokunuşta acıyla
batıyormuş gibi görünen parmaklarıyla yapıyordu; beyni dönüyordu; ve sonunda
gittiğinde, içgüdüsel olarak yavaş gidiyordu
ve hiç ses çıkarmıyordu, çünkü Will ve umutları, kur yapmaları ve varlığı hayal gücünden kaybolmuştu. Yavaşça yürüdü, ta ki içgüdüsel olarak, güvende olduğunu anlayana kadar ve sonra yine yavaşça yürüdü. Prens kendi yürüyüşünü seçti. Diana, dizginleri elinde gevşek bir şekilde
oturdu ve düşündü. Acele etmeye gerek yoktu; kilise zamanı yaklaşmıyordu, hatta kiliseye gitme zamanı bile değildi; Will, kaçan kişiden sonra
bir yaygara koparmak gerekmeden önce bir süre daha sessiz kalacaktı; ve o ve Prens o zamana kadar
çok uzakta olacaklardı. Ve bu arada, geniş gri gökyüzünün altında yalnız olmakta rahatlatıcı bir şey vardı. Onu izleyecek kimse, kendini
zorlayacak hiçbir şey yoktu; hayatında birkaç dakika boyunca Diana hareketsiz kalabilir ve
sürüklenebilirdi.

Nereye? Evin verdiği sıkıntının, annesinin araba kullanmasının ve Will'in kur yapmasının dayanılmaz hale geldiğini hissetmeye başlamıştı.
Kalbinde ve beyninde gerginlik ve ağrı vardı; Eğer ölünceye kadar hareketsiz kalabilirse,
Diana bunun arzu edilebilirliğin en uç sınırı olduğunu hissetti. Yakında
ölme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu; beyin ve sinirler gergin olabilirdi, ama
sağlam ve bütündüler; acı çekme kapasitesinin tamamı,
yapmak için engellenmemiş enerji henüz ondaydı. Ve hareketsizliğin ona
verilmesi pek mümkün değildi. Diana'nın ruh haline, kızakta sessizce oturmak,
Prens'in yürümesine izin vermek, yalnız hissetmek ve kimsenin onu
rahatsız edemeyeceğini bilmek tarifsiz bir şekilde uygundu. Birkaç küçük kar tanesi amaçsızca uçuşmaya başlamıştı; yumuşak, titrek hareketleri, Diana'nın tüm ruhunun özlemle gittiği aynı amaçsız sürüklenmeden daha kaba bir şey ifade etmiyordu. Eğer bir Alman masalında olsaydı, kar taneleri ona huzur dolu gelirdi. Onları memnuniyetle karşıladı. Elini uzattı ve iki veya üç tanesini yakaladı ve sonra bakmak için onları yaklaştırdı. Küçük güzel kristaller eldiveninin üzerinde hareketsizce duruyordu; erimeleri için hava çok soğuktu. Ah, öyle olmak! - diye düşündü Diana, - soğuk ve yalnız! Ama o kesinlikle öyle değildi, ama yaşayan bir insan yaratığıydı, yüreği sıcak ve beyni hızlıydı; insanlığın ortasında, hayat mücadelesini sürdürmek veya izlemek ve darbeler ve yaralar geldikçe onları almak zorundaydı. Ah, darbelere veya yaralara aldırmazdı; mücadele için sevinçle kendini kuşanırdı, iki kat daha uzun veya zor olsaydı; ama şimdi, savaşacak hiçbir şey kalmamıştı. Mücadele kasvetli görünüyordu. Bir köşeye, bir siperin altına girip her şeyden kurtulmak istiyordu. Görünürde hiçbir siper yoktu. Diana, gücün ince içgüdüsüyle, kendisinin ön saflarda durması ve kendi kaderinin ve muhtemelen başkalarının kaderinin sorumluluğunu alması gerekenlerden biri olduğunu biliyordu. Bir köşeye girip hareketsiz kalamazdı; yapılacak bir iş vardı. Ve Diana asla işten kaçmazdı. Hatta, Prens yürürken ve o, tabiri caizse, anlık dokunulmazlığın güzelliğinde ve huzurunda
zevk alırken, belirsiz bir şekilde, şu soruyu düşünmeye başladı: duruşunun nasıl ve nerede olması ve işinin
yapılması gerektiği. Will Flandin'in karısı olarak değil, diye düşündü! Hayır, asla öyle olamazdı. Ama annesi ısrar eder ve zorlardı; Dinlenmek için can atarken, bu tür endişelere ne kadar dayanabilirdi? Annesinin ısrarı sonunda galip gelir miydi, sadece
ruhu mücadele etmek için
gittiği için? Hayır; asla! Will Flandin değil, eğer bunun için
öldüyse. Başka bir şey.

Gerçek şu ki, kızın yaşam umudu içinde o kadar ölmüştü ki,
o sırada evrendeki her şeye gerçek dışı bir
perdeden baktı. Bir şeyin veya diğerinin ne önemi vardı?
Artık bu dünyanın vahşi doğasında hangi yolu seçtiği ne ifade ediyordu?
Diana'nın duyuları uyuşmuştu; artık şeylerin biçimlerini,
ne de olası sert kenarlarını, ne de zamanın perspektiflerini tanımıyordu.
Hayat sonsuz görünüyordu, uzundu, doğru, dört gözle bekleniyordu; ama o bunu perspektifte değil, sanki bir kabustaymış gibi görüyordu, hepsi
üzerine kitlesel olarak
basıyor ve nefesini kesiyordu. Peki buradaki ve oradaki noktalar ne anlama geliyordu? Ne önemi vardı? bu kardan daha fazla değil,
çok hızlı yağmaya başlamıştı.

Hızlı ve yoğun; sanki dünyaya ulaşıp ulaşmayacağından emin değilmiş gibi
uçarak gelen amaçsızca dağılan kristaller,
yoğun, hızlı, sürükleyici bir fırtınaya
yer vermişti. Henüz çok fazla rüzgar algılanmasa da, kar yağışı, bir yerlerde itici bir güçten bahseden sabit ve düz bir sürüklenmeyle geldi, belki de geldiği bulut rezervuarlarının ağırlığıydı. Artık
görmezden gelinemeyecek bir şekilde geldi. Kristaller Diana'nın yüzüne ve ellerine küçük füzeler gibi
çarptı. Ama az önce gri ve kahverengi, yalnız bir manzaradan geçiyordu; örtülüydü ve bu beyaz
çöküşten başka görülecek bir şey yoktu. En yakındaki ana hatlar bile gizlenmişti; yolunun her iki tarafındaki çitleri zar zor seçebiliyordu; daha ötede hiçbir şey yoktu;
ağaçlar ve tepeler yutulmuştu ve yolun kendisi çok
az mesafeden seçilmiyordu. Gerçekten de gözlerini açık tutup bir şey görmek pek de kolay değildi, bu yüzden kristalleri sert ve hızlı bir şekilde yüzüne çarptı. Diana, artık uzaktan bile takip edilmekten güvende olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi; Flandin'in bir gün gelip ona yetişeceğinden veya o gün kilisede görüneceğinden hiç korkmadı; fırtına, herhangi birinin dışarı çıkmasını veya çoktan
evinden ayrılmış olan birinin geri dönmesini engelleyecek kadar şiddetliydi. Diana'nın geri dönmeyi hiç düşünmemişti; fırtına diğer insanların seyahatini ne kadar imkansız hale getirirse, kendisi için o kadar iyiydi.
Prens yolu yeterince iyi biliyordu ve kiliseye bir Hıristiyan gibi gidebilirdi; yolu ona bıraktı ve yalnız olmanın, vizyon veya takipten
uzaklaşmanın, bir süreliğine hayatından ve yaşam çevresinden
uzaklaşmanın garip sevincini yaşadı. Fırtınanın ne kadar
şiddetli vurduğunun ne önemi vardı? Hayatın sert muamelesine göre bu, yumuşak bir tüyün dokunuşu gibiydi. Diana bunu memnuniyetle karşıladı; fırtınayı sevdi; başını eğip onu
patlamasından korudu ve yoluna devam etti. Rüzgar, kendini yurtdışındaki kuvvetlerden biri olarak hissettirmeye başladı, ama o buna da aldırmadı. Rüzgarlar sırayla geldi, karı omuzunda ve yan yüzünde katı bir kütle gibi süpürdü; ve sonra, biraz daha sonra, rüzgardan söz edilemezdi, ama hiç ara vermeyen sabit, vahşi bir öfke. Fırtına muazzam bir hal aldı ve Pleasant Valley'deki herkes, bu bölgelerdeki bu tür fırtınaların
geldikleri anda geçmediğinin gayet farkındaydı. Diana, kendisi de duraklama yerine yakın olduğu için mutlu hissetmeye başladı. Hiçbir işaret görünmüyordu, ama
Prens'in yavaş hızında bile olsa, üç milin çoğunu geride bırakacak kadar uzun süredir seyahat ettiğini düşünüyordu; ve beyaz karanlıkta küçük kiliseyi kaçırabileceğinden biraz korktu;
Bir kez geçtiğinde, o kadar da küçük olmasa da, ve geriye bakmak
boşuna olacaktı. En iyi çabasıyla bile
geçip geçemeyeceği bir soruydu. Diana, meşguliyeti içinde kiliseye ulaşırsa orada ne bulacağını hiç düşünmemişti; ve şimdi tek bir düşüncesi vardı, oraya ulaşmayı kaçırmamak. Birkaç endişeli dakika geçirdi, çünkü seyahat hızı bildiğinden daha yavaştı ve aramaya başladığında kendisiyle yer arasında hala bir mil kadar mesafe vardı. Şimdi yolu ve çitleri en büyük dikkatle inceledi, ikincisini görebiliyordu ve aslında yolu gördüğünü söylemek şiirseldi, çünkü tüm izler
kapalıydı. Ama sonunda Diana solundaki çitte bir boşluk fark etti; Prens'i kontrol etti, başını dikkatlice o yöne çevirdi, her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü fark etti ve hemen önünde kırsal kesimdeki insanların
atlarını ilahi ayin zamanı bağlamak için kullandıkları uzun, alçak kulübeyi gördü. Prens doğruca
alıştığı yere gitti. Diana arabadan indi. Bugün Prens'i bağlamaya gerek yoktu. Atların her zamanki uygunluk duygusu, herhangi bir atı
gizli tutmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Kızaktan indi ve yolunu yokladı -gerçekten ayakta durmak
kolay değildi, rüzgar öyle esiyordu- ta ki tam önündeki küçük beyaz kiliseyi görene kadar. Kapıya çıkan basamakları
kapatan karda tek bir ayak izi yoktu. Ama rüzgar ve kar, çok kısa bir sürede bu izleri
kapatır veya yok ederdi, diye düşündü;--ama,--ya kapı kilitliyse ve orada kimse yoksa! Bir an
kalbi durdu. Hayır; her şey bundan daha iyiydi;
kapı eline teslim oldu. Diana içeri girdi, rüzgar ve kar taneleriyle
çok hoş bir tezat oluşturan sıcak atmosfer tarafından karşılandı, kapıyı kapattı, kendini silkeledi ve binanın kabul odasına açılan iç kapılardan birini açtı.

BÖLÜM XIX.

SIKINTIDAN.

Sıcak, ne kadar güzel ve sıcak! ama boş. Tamamen boş. Tamamen hareketsiz.
Boş sıralar ve boş kürsü; kimse, hiçbir yerde görünen bir baş yok.
Duyulacak
bir nefes bile yok. Yer korkunçtu; bir kilisenin hayaleti gibiydi; içindeki tüm yaşam. Peki, o zaman nasıl oldu da hava ısındı?
Birisi ateşleri yakmış olmalı; birileri nereye gitti? Ve o gün cemaatten hiçbiri kiliseye gelmemiş miydi? Herkes için çok mu kötüydü? Diana, patlamanın pencerelere çarptığını duyup evin etrafında dönmesini dinlediğinde gerçekleri fark etmeye başladı. Ve eğer o kadar kötüyse eve nasıl gidecekti? Her neyse, burada hala yalnızlık, sessizlik ve özgürlük vardı; ısınabilir ve bir süre tadını çıkarabilirdi ve Prens'in dinlenmesine izin verebilirdi; acelesi
olmazdı. Odanın köşelerinden birine gitmek için döndü, sobalar komşu sıraların çıkarı için yüksek paravanlarla kapatılmıştı; ve sonra, paravanın tam köşesinde, onu izlediği yerden, Bay Masters'ı gördü. Diana üzgün mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilmiyordu. Genel olarak, memnun olduğunu
düşünüyordu; kilise tek başına ürkütücüydü.

"Bay Masters!--burada kimsenin olmadığını sanıyordum."

"Burada kimsenin olmayacağını sanıyordum. Günaydın! Başka kim geliyor?"

"Başka kim? Sanırım kimse."

"Bunu nasıl anlayabilirim?"

"Aynen öyle," dedi Diana, sobaya yaklaşıp parmaklarını
sıcağa doğru uzatarak.

"Ailenin diğer yarısı nerede?"

"Annemi evde bıraktım."

"Yalnız mı geldin?"

"Evet, yalnız geldim." Diana, içinde bulunduğu duruma biraz şaşırmaya başladı ve
bu durumdan nasıl yararlanabileceğini düşünmeye başladı.

"Bayan Diana, hiç kimsenin cesaret edemediği şeye cesaret ettin."

"Cesaret değildi," dedi kız. "Fırtınayı pek düşünmedim, ta ki yolda o kadar ilerlemiştim ki, geri dönmek kadar gelmek de kolaydı."

Başka birine verilebilecek hafif bir karşılık, Bay Masters'ın dudaklarında, bu sözlerin söylendiği
dalgın, mesafeli havayla engellendi. Konuşmacıya bir iki meraklı bakış attı ve sustu. Diana kendine geldi.

"Hiç kimse kiliseye gelmedi mi?"

"Bay St. Clair'den başka kimse" (o eski kilise görevlisiydi.) "Ve o kadar kötü bir soğuk algınlığı var ki, ona acıdım ve onu eve gönderdim. Ona kiliseyi kapatmaya söz verdim -- ayrılmak gerektiğinde.
_O_ vaaz verilecek durumda değildi."

Diana'nın kilisenin hemen kapatılmasını ve ardından oradaki iki kişinin eve dönmesini önereceğini yarı yarıya bekliyordu; ama bunun yerine bir tabure çekip oturdu.

"Bugün vaaz veremeyeceksin," diye belirtti.

"Çok kalabalık bir cemaat değil," dedi papaz. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bana vaaz mı vereceksin?" dedi Diana, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Eğer talep edersen! Şüphesiz hakkın var."

Diana sessizce oturdu. Odanın sıcaklığı çok hoştu. Ayrıca
güvenlik. Pencerelere uluyan ve
darbeler yapan ve
genel olarak binayı ve dünyayı kasıp kavuran fırtınadan değil; ama
diğer fırtınadan ve hayatın girdabından. Diana henüz
evinde olmak istemiyordu. Dahası, fırsatını kullanma konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Bunu nasıl yapabileceğini düşündü; ve yanında duran papaz onu, biraz gizli bir endişeyle ama son derece sakin bir dış görünüşle
izliyordu.

"Metni bana vermelisin, Bayan Diana," diye hemen cesaret etti.

Diana sessizce oturdu, düşüncelere daldı. "Bay Masters," dedi sonunda, çok yavaşça,
bunun sakinliği mükemmel olsun diye,--"bana
hayatın iyiliğinin ne olduğunu söyler misin?"

"Kendine mi demek istiyorsun?"

"Evet. Bana mı -ya da herhangi birine mi."

"Kısaca, Tanrı'nın tüm yaratıklarını mutlu ettiğini söylemeliyim."

"Mutlu!" diye yankıladı Diana, bildiğinden daha keskin bir aksanla.

"Evet."

"Ama, Bay Masters, diyelim ki -diyelim ki bu imkansız?"

"Asla imkansız değildir."

"Bu kulağa alay gibi geliyor," dedi Diana. "Sadece sen asla alaycı şeyler
söylemiyorsun."

"Ben bunu bilmiyorum."

"Ama, Bay Masters!--dünyada kesinlikle mutlu olmayan çok sayıda insan var?"

"Acı bir gerçek. Diana Starling neden onlardan biri oluyor?"

Ve bunu söyledikten sonra, bakan bir sandalye çekip oturdu. Soru cüretkârdı, ama adamın tüm tavırları ve tavırları o kadar sessiz ve nazikti ki, bir kuşu yuvasından
çekip atabilirdi; daha çok, bir kalbin
beslediği değil öldürdüğü düşünceli ihtiyat. Diana ona baktı, uzun zaman önce güvenmeyi öğrendiği bilge, nazik,
ciddi gözle karşılaştı ve yıkıldı. Birdenbire; tehlikede olduğunu hayal etmemişti; kendisi de onun kadar
şaşırmıştı; ama bu hiçbir işe yaramadı. Diana yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Çok endişeli görünüyordu. Ancak, akıllıca bir şekilde, tamamen sessiz kaldı
ve fırtınanın geçmesine izin verdi; rüzgarların ve bulutların dış şiddetinin bir süreliğine unutulmasına neden olan küçük iç fırtına. Diana acı bir şekilde hıçkırdı. Birkaç dakika sonra kendini toparladığında, papaz
gitti ve ona bir bardak su getirdi. Diana kızarmış yüzünü kaldırıp içti, hiçbir mazeret veya özür dilemedi. Bardağı geri alırken, Bay Masters karışık bir sempati ve otorite tonuyla konuştu - bu kazanan bir otorite türüydü - bu ona özgüydü.

"Şimdi, Bayan Diana, ne oldu?"

Ama uzun bir duraklama oldu. Diana kendine hakim olmaya ve
kelimeler aramaya başlamıştı. Rahip sabırlıydı ve bekledi.

"Hayatta geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor," dedi sonunda.

"Görev dışında, öyle mi demek istiyorsun?"

"Bundan yeterince var; sıradan görev türleri. Ama görev çok soğuktur
ve tek başınaysa çıplaktır, Bay Masters."

"Kuşkusuz doğru. Ama sana hayatının sadece sıradan görev türleriyle dolu olması gerektiğini kim söyledi?"

"Başka hiçbir şeyi yok," dedi Diana umutsuzca. "Ve ileriye bakıyorum ve
başka hiçbir şey görmüyorum. Ve yaşamaya devam etmeyi düşündüğümde--beynim
neredeyse dönüyor ve neden yaratıldığımı merak ediyorum."

"Böyle yaşamamak için. Yaratıcımız hiçbirimizin sıradan bir hayat yaşamasını istemedi;
bilmiyor musun, biz 'şan, şeref ve ölümsüzlük' için yaratılmışız?"

"Sıradanlıktan nasıl kurtulabiliriz?" diye sordu Diana üzüntüyle.

"Tanrı için yaşayarak."

"Seni anlamıyorum."

"Bir kadının sevdiği bir insan yaratığı için nasıl yaşayabileceğini, her şeyi sevgisinin düşüncesi ve sevinciyle nasıl yapabileceğini anlıyorsun."

Onun sırrını mı araştırıyordu? Diana'nın nefesi kesildi; gözleri yere düşmüş ve baskı hissi içinde oturdu; acısıyla solgunlaştı. Ama
"Ee?" dedi.

"Tanrı olsun, bir yaratık arkadaşın olmasın. O zaman hayatında sıradanlık olmayacak."

"Ama--insan ancak bildiğini sevebilir," dedi Diana, dikkatle konuşarak.

"Kesinlikle. Ve İncil'in insanlara haykırışı, 'Rab'bi tanımaları'dır. Bu bilgi eksikliğinden dolayı her şey çılgına döner."

"Bunun her şeyin yerini alacağını mı söylüyorsun?" dedi
Diana, yorgun gözlerini ona doğru kaldırarak. Onlar da güçlü, güzel gözlerdi,
ama umut ışığı kaybolmuştu ve içlerindeki tüm zevk kıvılcımı
yoktu. Bakış rahibin yüreğine dokundu. Ancak,
tonunda hiçbir değişiklik olmadan cevap verdi.

"Yani, her şeyin yerini almaktan daha fazlasını demek istiyorum."

"Kaybedilenin yerini almaktan daha fazlasını," dedi Diana üzgün bir şekilde.

"Her şeyi kaybetmiş olsanız bile, onu yerine koymaktan daha fazlasını."

"Bu olamaz!--bazen bu imkansız olmalı," dedi Diana. "Bildiğine
inanmıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi rahip ciddi bir şekilde.

"İnsanlar insan olmazdı."

"Çok insani--şefkatli insani. Gerçekten, Bayan Diana, kalplerimizi
yaratan, onları kendisinin doldurabileceğinden daha büyük mü yaptı sanıyorsun?"

Diana bir süre sessizce oturdu ve papaz onu düşünerek ayakta durdu; kalbi sempati ve ona yardım etme özlemiyle gerildi ve aynı
zamanda ne kadar ileri gidebileceği veya cesaret edebileceği konusunda şüpheye düştü. Diana ise
çok fazla şey göstermekten korkuyordu, ama aynı zamanda bu şansın
bir daha asla tekrarlanmayacağını da hatırlıyordu. Onu kaybetme korkusu diğer tüm korkuların önüne geçmeye başladı. Bu yüzden tekrar başladı.

"Ama, Bay Masters--sözünü ettiğin şey--bende yok; ve ben
anlamıyorum. Ne yapmalıyım?"

"Alacağım."

"Nasıl?"

"Belirlenen şekilde ara. "

"Bu ne?"

"İsa dedi ki, 'Benim emirlerimi alıp tutan, beni sevendir; ve beni seven Babam tarafından sevilecektir; ve
Ben onu seveceğim ve _kendimi ona göstereceğim_.'"

"Ama ben onu sevmiyorum."

"O zaman Musa'nın dua ettiği gibi dua et, 'Sana yalvarıyorum, bana ihtişamını göster.'"

Diana'nın başı biraz öne düştü. "Hiçbir şeye verecek yüreğim yok!" diye itiraf etti.

"Ne oldu?" diye sordu papaz cüretkarca.

"İnsanlar bazen belirli bir sebep olmadan da yüreklerini kaybetmezler mi?"

"Hayır; asla."

"Ama bir sebebim var," dedi Diana.

"Bunu görüyorum."

"Bilmiyor musun--?" dedi Diana, şaşkın bir hareketle ona dönerek.

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Diana. Sanırım."

Bir süre yüzünü ondan çevirerek oturdu; sonra, belki de
o anda evin etrafında öfkeyle esen
rüzgar ve kar fırtınasının hatırlattığı
bir şekilde, aceleyle devam etti:

"Beni burada gördüğüne şaşırdın; ama evden kaçtım; ve geri dönmeye
dayanamıyorum."

"Neden?"

"Bay Masters, annem benden"--Diana tereddüt etti--"zengin bir adamla evlenmemi istiyor."

Rahip sessizdi.

"O her zaman oradadır--yani, çok sık; henüz konuşmadı, ama annem konuştu; ve elinden geldiğince ona destek oluyor."

"Yapmıyor musun?"

"Keşke onu bir daha asla göremesem!" diye iç çekti Diana.

"Onu gönderebilirsin, sanırım."

"O benden kalma iznini isteyene kadar gönderemem. Ve çok yorgunum. Bu sabah
beni kiliseye götürmeye geldi; ve gitme zamanı gelmeden
kaçtım."

"İsteğiniz dışında elden çıkarılamazsınız, Bayan Diana."

"Şimdi çok az iradem var gibi görünüyor. Bazen neredeyse korkmaya
hazırım
annem ve o birlikte beni yoracak. Hiçbir şey artık önemli değil gibi görünüyor."

"Bu büyük bir hata olurdu."

"Evet!"--dedi Diana, sandalyesinden kalkıp umutsuz bir
yüzle fırtınaya doğru bakarak;--"insanlar bazen hata yapar. Bay
Masters, beni çok garip buluyor olmalısınız--ama size güveniyorum--ve çok
yardıma ihtiyacım vardı"--

"Ve size hiç vermedim."

"Yapabilseydiniz yapardınız."

"Ve eğer yapabilirsem yapacağım. Konuştuğumdan daha fazlasını düşündüm.
Seni tekrar
ne zaman görebilirim, daha fazla danışmak için? Yalnız olmalı."

"Bilmiyorum. Bu benim şansım. Şimdi söyle bana. Ne düşündün?"

"Pazar günleri asla iş hakkında konuşmam," dedi bakan, Diana'nın samimi
gözlerine neşeden çok uzak hafif bir
tebessümle karşılık vererek.

"Bu iş mi?"

"Kısmen o karakterde."

"O zaman bilmiyorum," dedi Diana. "Şansımızı denemeliyiz. Teşekkür ederim,
Bay Masters."

"Ne için olduğunu sorabilir miyim?"

"Nezaketiniz için."

"Size karşı nazik olmak isterim," dedi. "Şimdi, ertelenemeyecek olan mevcut pratik soru, Bayan Diana, şu: Eve nasıl gideceksiniz?"

"Ya siz?"

"Bu ikincil bir konu ve kolayca halledilebilir. Ben
karşılaştırıldığında yakınlarda oturuyorum. Bu fırtınada üç mil yol kat etmeniz söz konusu bile olamaz."

İkisi de durup birkaç dakika boyunca patlamayı dinlediler. Sözlerinin doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi. Aslında, güçlü bir adamın
kendisini ve hayvanını
dönen rüzgarın ve karın
hızında dışarı atması şüpheli bir şey olurdu; bir kadın içinse bu düşünülemezdi.
Bay Masters düşündü. Diana'yı, fırtınanın
onu yakındaki bir komşunun evine götürmesi
yeterince tuhaf olurdu ve bitmek bilmeyen ve sınırsız bir kasaba sohbetine yol açardı. Onu üç mil eve
taşımak, dediği gibi, söz konusu bile olamazdı. İkisinin de kilisede fırtınanın dinmesini beklemeleri yine de
istenilen bir önlem değildi ve cemaatin dilleri için diğer alternatiflerden daha zengin bir
yemek olurdu. Onu terk etmek veya onun onu terk etmesi de aynı şekilde imkansızdı. Bay Masters, genellikle herhangi bir eylem planı hakkında uzun süre tereddüt eden bir adam değildi, ancak bugün kafası karışıktı. Koridorlardan birinde aşağı yukarı yürüyerek düşünüyordu; Diana ise sobanın yanındaki koltuğuna geri döndü. Onun sadeliği ve bağımsız karakteri, bu konuyu fazla önemsemesine izin vermiyordu; ancak o da evde ve başka yerlerde ne gibi tatsız şeyler söyleneceğini ve bu meselenin hem kendisine hem de papaza karşı nasıl bir tavır takınılacağını gayet iyi biliyordu. Papaz için üzgündü; kendisi içinse ne önemi vardı ki? Bu fırtına istisnai bir fırtınaydı; belki yılda bir kez, belki de birkaç yılda bir gelen türden. Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü; kar, önünde kalın bir şekilde sürükleniyordu, rüzgarın girdaplarında dönüyordu, böylece her olası yönden geliyordu ve dinlenme yerine ulaşmadan önce tekrar toparlanıyordu. Kilisenin pencerelerine yaptığı saldırının şiddeti en azından bir şeyi kesinleştirdi; artık dışarı çıkmak, bir kadın veya bir erkek için, çılgınca bir girişim olacaktı. Ve çok soğuktu; ancak
neyse ki sobalar o kadar etkili bir şekilde yakılmıştı ki, küçük
toplantı evi hala oldukça rahattı. Yine de papaz yürüdü ve yürüdü. Diana onu neredeyse unuttu; kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturdu.
Dinginlik rahatlatıcıydı. Yalnızlık rahatlatıcıydı. Kendisiyle dünyanın geri kalanı arasında bir bariyer
oyan fırtına, geçici bir
dosttu. Diana kalbinde bunun geçici olmaktan daha fazlası olmasını dileyebiliyordu. Eski acı çukurlarından çıkmak, yenileri aşınana kadar bir şeydir.
Tüm sırlarımızı
bilen sahneleri ve çevreleri terk etmek, bazen unutmak
istediğimiz her şeyin ısrarcı
hatırlatıcılarından faydalı bir şekilde kaçmaktır. Diana kendini okuldan kaçmış bir çocuk gibi hissediyordu ve bu yüzden şimdilik derslerinden
kurtuldu; ve sessiz bir tür sıkıcı memnuniyetle oturdu, arada sırada
patlamanın uğultusunu dinliyor ve zamanında
kaçtığı için kendine sarılıyordu. Yarım saat daha olsaydı çok geç olacaktı ve
Will ve annesi bütün gün boyunca onun arkadaşları olacaktı. Peki ya
yarın? Diana ürperdi. Peki ya önünde kasvetli bir perspektifle uzanan tüm yarınlar? Onların da hepsi, hepsi, aynı iki kişiden başka hiçbir şey barındırmayacak mıydı? Bir yanda tereyağı yapımı ve domuz kesiminin sonsuz manzarası, diğer yanda karanfil kokulu saç yağından başka hiçbir şey? Ölebilecekse ölmek çok daha iyi olurdu; ama Diana ölemeyeceğini biliyordu.

"Peki!" dedi aniden yanındaki rahibin sesi, "olasılık hakkında ne düşünüyorsun?"

Diana'nın gözleri, yüzüne doğru kaldırıldığında, öylesine boş bir yaşam beklentisiyle doluydu ki, kendi yüzü değişti ve parlaklığı bir bulutla kaplandı.

"Kaçamayız," dedi. "Şu anda, martı olmadığımız sürece;
ve martılar bu bölgelerde asla uçmazlar. Beklemek senin için sorun olur mu?"

"Hiç sorun olmaz," dedi Diana; "senin dışında.
Benimle burada kalmak zorunda olman beni üzüyor."

"Kimseyle kalmak istemezdim," dedi bakan, yarı şakacı bir şekilde. "Şimdi, iltifatı iade edebilir misin?"

"Elbette!" dedi Diana içtenlikle. "Başka kimseyle kalmak istemezdim."

"Görünüşe göre bana biraz güveniyorsun," dedi aynı tonda.

"Başka kimseye güvenmiyorum," dedi Diana üzgün bir şekilde. "Eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum."

Bundan birkaç dakika sonra sessiz kaldılar ve Bay Masters tekrar konuşmaya başladığında, farklı bir tondaydı; nazik, ciddi bir iş tonu.

"Orada yürürken biraz düşündüm," dedi, "ve şu anın istisnai bir durum ve istisnai bir zaman olduğu sonucuna vardım. Normalde işlerin -özel işlerin- Pazar gününe girmesine izin vermem. Ama buraya
bir araya getirildik ve burada alıkonulduk ve şu sonuca vardım ki
yapmam gereken iş bu. Bugün elimde sadece bir cemaat üyesi var," diye devam etti hafifçe gülümseyerek, "ve onunla ilgilenebilirim. Sana planımı anlatacağım. Seni şaşırtmayacağım?
Az önce bana güvendiğini mi söyledin?"

"Evet. Ne yapmam gerektiğini söylediysen onu yapmaya çalışacağım. "

"Bunu söyleyemem," dedi ciddi bir şekilde, "ama sana planımı
açıklayacağım. Bana güveniyorsun. Ben de sana güveniyorum, Diana; ama daha fazlasına sahibim.
Çok daha fazlasına, hayatımı seninle geçirmek beni mutlu ederdi. Biliyorum," dedi, Diana'nın ona şaşkın bakışıyla karşılaştığında, "Beni
sevmediğini biliyorum, bunu biliyorum; ama bana güveniyorsun; ve ben iki kişiye
yeterince sevgi duyuyorum. Bu uzun zamandır doğru. Diyelim ki bana
gelip seninle ilgilenmeme izin verdin. Bana bu kadar güvenebilir misin?"

Diana'nın dudakları korku ve şaşkınlıkla beyazlamıştı. "Bilmiyorsun!" diye soludu. Ama cevabı kararlı ve tatlıydı.

"Sanırım biliyorum."

"Hepsi mi?"

"Bilmem gereken her şey."

"Bu sana çok ama çok yanlış olur, Bay Masters!" dedi Diana, yüzünü saklayarak.

"Hayır," diye cevapladı aynı nazik şekilde. "Bana özlediğim şeyi vermek için mi?"

"Ama--ama--karşılığında verecek hiçbir şeyim yok," dedi Diana, sözlerinin biçimine değil, altlarındaki gerçeğe cevap vererek.

"Bunun riskini göze alacağım. Sana söyledim, ikimize de yetecek kadar param var. Ve şunu da ekleyebilirim, hayatımız boyunca. Tek istediğim seninle ilgilenme ayrıcalığına sahip olmak."

"Kalbim öldü!" diye haykırdı Diana acıklı bir şekilde.

"Benimki ölmedi. Seninki de ölmedi. Sadece hasta, ama ölümcül değil; ve
onu tekrar sağlığına kavuşturmak ve ona bakmak istiyorum. Yapabilir miyim?"

"Yapamazsın," dedi Diana. "Artık kimsenin bana bakmasına değmem.
İçimde hiç hayat kalmadı. Sizin için yeterince iyi değilim, Bay.
Masters. Kendi kalbinizin karşılığında bütün bir kalbe -ve büyük bir kalbe- sahip olmalısınız."

"Hiçbir karşılık istemiyorum," dedi. "Şu anda, bana bu kadar nazikçe verdiğiniz güvenin ötesinde. Ve eğer bir daha asla sahip olamazsam,
memnun olurum, Diana, bütün bağışları kendim yapmama izin verilmesine. Hayatını
bir yerlerde geçirmelisin. Bunu benim yanımda geçirmekten daha iyi bir yerde geçirebilir misin?"

"Hayır,"--Diana konuşmaktan ziyade nefes aldı.

"O zaman bu bir pazarlık mı?" dedi elini tutarak. Diana elini
çekmedi ve eğilerek dudaklarını nazikçe onunkilere dokundurdu. Bu, Evan'ın öpücüklerinden o kadar farklıydı ki, Diana'ya onları
hatırlatmıyordu bile. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde oturdu, ne hissettiğini neredeyse hiç bilmiyordu, sadece
şaşkındı; yine de kendisine bir sığınak ve Evan'ı hiç tanımamış olsaydı,
en yüksek olası değeri
olarak değerlendireceği çok şey teklif edildiğinin belli belirsiz bilincindeydi. Şimdi herkesin olması gerektiği gibi boş bir arsa; Bay Masters için eşitsiz bir
değişim; haksız bir alışveriş; aynı zamanda, onun için, dünyanın
saldırılarından bir saklanma yeri. Annesinin
zorluklarından ve yönetiminden; genç Flandin'in takipçilerinden ve iddialarından; dedikodu. Doğru, o parmak
henüz ona doğrultulmamıştı, henüz değil; ama gizli bir
hastalığı olan herkes, onun keşfedilmesinin ve dokunulmasının korkusunu bilir. Ve
Diana annesinin taleplerine aldırış etmemiş veya onun yönetimine karşı gelmemişti; ama son zamanlarda, geçen bir yıldır, annesinin hangi yanlışı yaptığını bilmeden veya tahmin etmeden, Diana bir yerlerdeki uyum eksikliğinin farkındaydı. Bunun
nerede olduğunu bilmiyordu; havadaydı; çünkü doğanın ince sempatileri yolunu
bulur ve duyu veya akıl alanının çok ötesinde yerlerini
bilir. Annesinin tavrında, olası herhangi bir neden veya güdüye dair en ufak bir ipucu olmadan, olumsuz ve uğursuz bir şey
belirsizce hissetmişti. Şüphe, Diana'nın doğasında olabilecek son şeydi; bu yüzden hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; yine de iki ruhlarının birbirine karşı gıcırdamasını ve arada sırada
kavgasını hissediyordu. Bunun, zihninde Evan'la da belirsiz bir bağlantısı vardı, nedenini bilmeden; kendini bu düşünceden dolayı suçlayarak, Bayan Starling'in, Evan Knowlton'ın ondan hoşlandığı hiç düşünülmemiş olsaydı, onu Will Flandin'le evlendirmek için bu kadar kararlı bir şekilde istekli olmayacağını düşündü. Diana'nın zihninde bu tamamen mantıksız bir sonuçtu; bunun hakkında hiçbir açıklama yapamazdı; ama bundan kurtulamazdı da; ve annesinin son zamanlardaki davranışlarını katlanılmaz hale getiriyordu. Bakan, içgüdüsel olarak biliyordu ki,
yüzüne sert bir rüzgar esmesine izin vermezdi; onun yanında ne eleştiri
ne de herhangi bir insani rahatsızlık ona ulaşamazdı;
sadece kendi derin
kalp acısını sonuna kadar taşıyabilirdi. Ama bu ona karşı nasıl bir adaletti? Diana, düşüncelere dalmış başını kaldırdı ve etrafına baktı. Bir süredir hiçbir şey duymamıştı;
şimdi fırtınanın girdabı ve uğultusu duyularını
çarptı; ve ilk düşünce, henüz kaçmanın mümkün olmadığıydı; sonra Bay Masters'a baktı. Her zamanki gibi yanındaydı, sessizce ona bakıyordu.

"Bay Masters," diye patladı, "çok iyisiniz!"

"Haklısınız," dedi, kendisine ait olan bir tür kuru komiklikle, "Umarım fikrinizi asla değiştirmezsiniz."

"Ama," dedi Diana, biraz karışık bir şekilde gözlerini geri çekerek, "Sanırım değilim. Sanırım yanlış yapıyorum."

"Neyden?"

"Biraz önce söylediklerini söylemene izin vererek. Bir kalbin var, hem de kocaman. Benim hiç kalbim yok. Bana vereceğin şeyi sana veremem; verecek bir şeyim yok. Verecek hiçbir şeyim
olmayacak."

"Durum senin söylediğin gibiyse," dedi bakan oldukça sessizce,
"peki o zaman? Gerçekleri değiştiremezsin. Verdiğimi geri alamam; uzun zaman önce verildi, Diana ve senin olmaya devam edecek. En azından
yapabileceğin şey, senden geriye kalanı bana vermen ve ona iyi bakman.
Yaşadığım sürece bunu yapacağım ve hiçbir ödül istemeyeceğim."

"Bıkacaksın," dedi Diana, dudakları titreyerek.

"Bıkacak mıyım?" dedi elini tutarak. Ve daha fazlasını eklemedi, ama nazik, neredeyse umursamaz tonlamasıyla Diana gerçeği hissetti ve biliyordu, asla yapmayacaktı. Elini onun
tutuşunda bıraktı; o da nazik ve kararlıydı, tıpkı adam gibi; Diana'ya bir güç kulesi gibi
görünüyordu. Keşke onu sevebilseydi! Yine de onu sevdiği için mutlu olduğunu
düşünüyordu. Yaslanılacak bir şeydi; yardım edebilecek
biri. Bir süre öylece oturdular, fırtına
pencerelere çarparak ve binanın etrafında uluyordu.

"Sence," diye başladı papaz yine yumuşak, hafif bir
vurguyla, "sana vaaz vermenin benim kalıcı görevimin bir parçası olacağını düşünmüyor musun?"

"Söylemeye cesaret ediyorum; eminim ki bunu yeterince istiyorum," dedi Diana.

"Bu iyi bir fırsat değil mi?"

"Sanırım öyle. Kaçamayız."

"Önemli değil; rüzgar bir süre sonra dinecek. Bizi burada tutmak için bilerek esiyor. Diana, iyi bir Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini mutsuz ettiğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Bay Masters. Onların mutsuz olmasına izin veriyor."

"Bu onun isteği değil."

"Ama onları mutlu edecek şeyi elinden alıyor?"

"Bunu ne yapar sizce?"

"Sanırım bir kişi için bir şey, bir diğeri için başka bir şey."

"Doğru; ama bir örnek ver."

"Çiftliğinin, süt ürünlerinin ve evinin tam istediği gibi gitmesi bir annenin mutluluğudur."

"Olursa mutlu olur mu?"

"Olmazsa çok rahatsız olur."

"Benim sorum bu değil," dedi papaz gülümseyerek. "Mutluluk havayla, mahsullerle veya piyasanın durumuyla gelip giden bir şey değildir; hatta sevdiklerimizin yaşamı, ölümü ve sevgisiyle bile."

"Bence öyleydi" dedi Diana oldukça belirsiz bir şekilde.

"O zaman değişken, güvensiz bir şey olurdu; ve bu yüzden
mutluluk olmaktan çıkar."

"Evet. İnsan mutluluğunun değişken ve belirsiz olduğunu düşünüyordum."

"Bu tür koşulların onu bozacağını düşünmüyor musunuz? Hayır; Tanrı bizi
bundan daha çok seviyor."

"Ama, Bay Masters," dedi Diana biraz şaşırarak, "bu dünyada hiç kimse
istediğini koruyabileceğinden emin olamaz?"

"Bir şey hariç."

"Bu ne olabilir?"

"Koşullardan bağımsız olarak mutlu olan birini hiç görmedin mi?"

Diana düşündü. "Sanırım Mother Bartlett öyle."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ama tüm Pleasant Valley'de bunun doğru olduğu tek kişi o."

"Nasıl oluyor da o bir istisna oluyor?"

Diana tekrar düşündü, ama bu sefer bir cevap bulamadı. "Yoksa kalbini onu yarı yolda bırakmayacak veya ona
yetersiz
olmayacak bir şeye mi kaptırdı?"

"Din, demek istiyorsun."

"Dini kastetmiyorum."

"Peki o zaman?" diye sordu Diana yeni bir şaşkınlıkla.

"Yani--Mesih."

"Ama--aynı şey değil mi?"

"Tam olarak değil. Mesih bir kişidir."

"Evet--ama"--

"Ve _o_ onu tanıyanları mutlu edebilen kişidir. 'Bana gelen asla
aç kalmayacak ve bana
inanan asla
susamayacaktır' dediğini hatırlıyor musun?"

Konuşmacıya bakıp sözlerini takip edince, bir şekilde
Diana'yı oldukça sert vurdular. Dudakları aniden titredi ve aşağı baktı.

"Anlamıyorsun," dedi papaz, "ama buna inanmalısın. Zavallı aç kuzu, otlak olmayan yerde, solmuş yerde, Mesih'e gel!"

"Yani," dedi Diana, sesini ve kendine hakimiyetini korumak için çabalarken ama bakanın eli omzunda olduğu ve sözleri çok şefkatle söylendiği için başını kaldıramadan, "Yani, her şey solduğunda, onu tekrar yeşertebileceğini mi kastediyorsun?"

Papaz, Davut'un sözleriyle cevap verdi, ki bu da Rab'bin sözleriydi: "'O, güneş doğduğunda sabahın ışığı gibi olacak, bulutsuz bir sabah; yağmurdan sonra yeryüzünden parlayan taze otlar gibi.'"

Diana başını eğdi. Kendi ziyan olmuş doğasının böyle bir tazelenmesi ve yenilenmesi hiç gerçekleşebilir miydi? Buna inanmıyordu; ancak belki de yağmuru koklayan otların köklerinde hala hayat vardı. Sözcükler güney rüzgarının nefesi gibi geçti.

"'Bulutsuz bir sabahın ışığı'"--konuşabildiğinde tekrarladı.

"Mesih, onu tanıyanlar için her şeydir," dedi papaz.

"O zaman onu tanımıyorum," dedi Diana.

"Bunu yaptığını mı düşünüyordun?"

"Ama onu nasıl tanıyabiliriz, Bay Masters?"

"Sadece bir yol var. Denir ki, 'Karanlıktan ışığı
yaratan Tanrı, Mesih'in bilgisinin ihtişamının ışığını
vermek için _kalplerimizde parladı_."

"Nasıl?"

"Bilemiyorum. Güneş tepelerin üzerinden yükselirken ve aniden altın rengi her şeyin üzerine ve sıcaklığına bürünür."

"Ne zaman?"

"Bunu da bilmiyorum," dedi Bay Masters, okşayan parmaklarıyla Diana'nın alnına, bir çocuğun alnına dokunur gibi nazikçe dokunarak. "_O_ diyor ki: 'Beni tüm yüreğinizle aradığınızda
bulacaksınız.'--'Eğer
bilgi için haykırıyorsan ve
anlayış için sesini yükseltiyorsan; eğer onu gümüş gibi arıyorsan ve
gizli hazineler gibi onu arıyorsan; o zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve
_Tanrı bilgisini_ bulacaksın.'"

Diana bir süre hareketsiz oturdu ve ikisi de konuşmadı; sonra daha hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Bence çok güzel bir vaaz verdiniz, Bay Masters."

"Çok güzel bir vaaz," diye onayladı papaz; "ama ne kadar etkisi olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Diana. "Hiçbir şeyi kavramak için
yeterince enerjim yok gibi görünüyor." Sonra biraz sonra ekledi--"Ama eğer biri bana
yardımcı olabilirse, eminim ki o sensin."

"O zaman birbirimizin yanında duracağız," dedi, "ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Diana bu sonucu reddetmedi; ve bir süre daha fazla konuşmadan sessizce oturdular, her biri kendi ayrı düşünce
dizisiyle meşguldü. Sonra Diana, üzerinde hafif bir soğuk titremesinin
yayıldığını hissetti; ve Bay Masters kendine geldi.

"Bu ciddileşiyor!" dedi, saatine bakarak. "Saat kaç olduğunu
düşünüyor musun? Bir ve sonra. Ateşleri tekrar mı yakmalıyım? Şu anda hareket
edemeyiz."

Ayrıca, ateşi de yakamadığı görüldü. Çünkü kömürlük, girişi dışarıdan olan bodrumda veya yeraltı mahzenindeydi; ve pencereden bakan Bay Masters, karın o tarafa bir adam boyunda sürüklendiğini ve alçak kapıyı
tamamen örttüğünü gördü. Kömüre erişim sağlayacak kadar karı temizlemek için saatlerce çalışmak gerekecekti; ve bakanın bir
küreği bile yoktu. Aynı zamanda, ateşler sönüyordu ve oda, birçok girişten içeri giren
arayan rüzgarın gücüyle soğumaya başlamıştı. Tek çare yürümekti. Bay Masters, Diana'ya kolunu uzattı ve Diana da kabul etti ve birlikte koridorda aşağı yukarı yürüdüler. Diana için garip bir yürüyüştü; arkadaşı oldukça sessizdi, arada sırada sadece birkaç kelime söylüyordu;
ve onunla yaptığı bu ilk yürüyüşün,
bütünün bir benzeri olup olmayacağını merak etti; soğuk ve boş bir alanda ilerlemek. Diana, hayal gücü kuvvetli biri olarak adlandırılabilecek biri değildi, ama bu tür bir düşünce geldi üzerine. Bu, girdiği anlaşmayla ilgili fikrini hiç değiştirmesine neden olmadı; eğer öyleyse, başka bir yerdense, onun yanında olması daha iyi diye düşündü. Hatta, Bay Masters'ın memnun olmasından, sıkıcı bir şekilde de olsa, memnundu; Onun için zevk dünyadan silinmişti.
Ona saygı gösterebilirdi ve bunu kalbinin derinliklerinden yaptı; ama hepsi bu kadardı. Belki de, arkadaşının yeni ilişkilerinde ne tür bir zevk
hissederse hissetsin, bu hissi rahatsız edici bir şekilde belirginleştirmemesi onun sakinliği için iyiydi. Her zamanki gibiydi, ona karşı tavrında daha önce hiç görülmeyen hafif bir güven vardı.

Böylece yürüdüler.

"Diana," dedi Bay Masters aniden, "yanında öğle yemeği getirmedin mi?"

"Unuttum. En azından,--görünmeden evden çıkmak için o kadar acelem vardı ki, başka hiçbir şey umrumda değildi.
Kiler odasına gitseydim, ne yaptığımı öğrenirlerdi."

"Ve bugün hiçbir şey getirmedim, tüm günler arasında. Senin hatırına üzgünüm."

"Umursamıyorum," dedi Diana. "Hiç hissetmiyorum."

"Ben de,--ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bu işe yaramaz. Saat iki. Kaçmalıyız. Birazdan hava kararacak. Günler en kısası."

"Sanırım fırtına eskisi kadar kötü değil," dedi Diana.

Durup dinlediler. Kar yağdı, esti ve kar kalınlaştı; yine de fırtınanın aşırı şiddeti azalmış gibiydi.

"Çeyrek saat daha bekleyelim," dedi papaz.
"Diana--vaaz verdik ama dua etmedik."

Hem bakışlarına hem de sözlerine itaatkar bir şekilde razı oldu ve birlikte koroda diz çöktüler. Bay Masters dua etti, çok uzun değildi ama Tanrı'nın bir çocuğunun, Babasının huzurunda evinde olduğunu hissettiren tatlılığı, güveni ve gücüyle dolu bir duaydı; ona karşı şefkat ve sempatiyle doluydu. Diana'nın zihni o kısa dua sırasında bir dizi deneyimden geçti. Duanın tatlılığı ve güveni ona önce zıtlık hissini verdi ve ondan acı gözyaşları döktü; sonra konuşmacı onun derinliğinin ötesine, onu takip edemediği veya tam olarak anlayamadığı duygu bölgelerine geçti, ancak bunun sadece onun evde olmasından kaynaklandığını biliyordu, kendisi çok yabancıydı; ve düşünceleri _ona_ hayranlığa doğru bir sıçrama yaptı ve sonra Evan araya girmeseydi bu adamla ne kadar mutlu olabileceği gibi gereksiz bir düşünceye. Neden gelmişti, sadece onu kazanmak ve ona layık olmadığını kanıtlamak için? Ama yapılmıştı ve bozulmak için değildi. Evan'ın kalbini, değerli veya değersiz, almıştı; geri alamazdı; Geriye ona, tüm nazik ve asil duygularla dolu bu iyi adamın yanında yürüyen soğuk bir
gölge olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Pekala, o onu istediği için, renksiz varoluşunu onun yanında sürdürebileceği için mutluydu. Dizlerinden
kalktığı son his buydu.

BÖLÜM XX.

DİNLENDİ.

Bay Masters'ın Diana'yı eve götürdüğü çok vahşi bir fırtınaydı. Hala rüzgar sert esiyordu ve kar, omuzlarına ve yüzlerine
kalın beyaz kütleler halinde çarparak geliyordu; ve kar yığınları bazı yerlerde çok yüksek birikmişti. Kızak, Prens ve diğerleri, birden fazla kez bir kar yığınına saplanmak üzereydi, ki oradan kurtulmak zaman işi olurdu; Bay Masters dışarı çıkıp oldukça karmaşık bir mühendislik çalışması yapmak zorundaydı; ve bununla birlikte, yoğun ve yoğun kar yağışı altında nereye geldiklerini görmek zordu. Ancak sabır, soğukkanlılık ve iyi sürüş tehlikelerin üstesinden geldi ve yavaş yavaş yol geride kaldı. Kimseyle karşılaşmadılar.

"Bay Masters," dedi Diana aniden, "bu gece bizim evde kalmanız gerekecek. Asla geri dönemezsiniz."

"Bayan Starling'in beni bırakacağına inanmıyorum," dedi papaz.

Diana bunu nasıl anlayacağını tam olarak bilmiyordu. Adamın hemen birbirlerine yeni ilişkilerini ilan etmeyi amaçlaması ona bir tür ürperti verdi; ancak itiraz edecek hiçbir şey bulamadı ve
aslında itiraz etmek de istemiyordu.

"Annem bundan memnun olmayacak," diye bir duraklamadan sonra cesaret etti.

"Hayır, beklemiyorum. Bununla yüzleşmeliyiz. Ama o akıllı bir
kadındır ve kendini tutamayacağını bildiğinde, her şeye uyum sağlamayı bilir. Prens'i yatırıp ona biraz akşam yemeği vereceğim,
sonra bakarız."

Diana buna göre tek başına içeri girdi. Ama öyle oldu ki, Bayan Starling dış mutfakta bazı işlerle meşguldü; ve Diana içeri
girdi ve herhangi bir karşılaşma olmadan kendi odasına çıktı. Memnundu.
Karşılaşmalar onun işi değildi. Bu nedenle,
sargılarını çıkarmak ve elbisesini değiştirmek konusunda biraz ağırdı. Ve diğer yandan bakan, Prens'e olan hizmetlerini koşullar ve kar izin verdiği ölçüde
tamamladığı için, mutfağa neredeyse aynı anda, ancak farklı kapılardan
girdikleri ortaya çıktı. Bu, pazar günleri ateş yakılan tek yer olan eğimli mutfaktı:
ve gerçekten de burası her zamanki kış oturma odasıydı, tüm kirli işler için kullanılan küçük bir dış mutfaktı. Benim kasvetli pazar düzeni demem gereken bir şeydi; yani, hayatsız bir düzen. Sandalyeler ve masalar bile, yapacak hiçbir şeyleri olmadığını üzgün bir şekilde söylüyor gibiydi. Açık bir kitap bile, mekanın hanımının daha iyi durumda olduğunu ilan etmiyordu. Ancak, başka kaynakları da vardı; çünkü bakan
kardan ve Diana üst kattan içeri girdiğinde, Bayan Starling bile
elinde bir tava patatesle dış mutfaktan belirdi.

Bayan Starling ne şaşırmaktan ne de şaşırmış gibi görünmekten hoşlanırdı. Dahası,
dış mutfak kapısından Prens'i ve kızakla ahıra giderken görmüştü ve ayrıca onu kimin sürdüğünü de görmüştü. Bir Kızılderilinin kurnazlığıyla, aniden sonuçlara varmak için muazzam bir sıçrama yapmıştı; nasıl
geldiğini söyleyemem; bazı doğalarda sezgi gücüne çok benzeyen bir yetenek vardır. Bu yüzden şimdi içeri
herhangi bir şeyi ifade etmeyen, ancak kasvetli bir tavırla girdi; ne şaşkınlık ne de merak belirtisi gösterdi; papaza sadece ufak bir hoş geldin
baş sallaması yaptı ve Diana'ya pek bakmadı; ve patates tavasını masaya koydu, o da bir bıçak almak için kilere gitti.

"Bunları soyulmuş olarak ister misin, anne?" diye sordu Diana.

"Sanırım akşam yemeği için bir şeyler olmalı."

"Yapayım mı?"

"Hayır. Sanırım bir gün için yeterince şey yaptın."

"_Yaptım_," dedi Bay Masters. "Ve eğer bu üç mili karda
arabayla sürmüş olsaydın, bunu bilirdin. Biraz akşam yemeği alabilir miyim, Bayan Starling?"

"Sanırım yeterli olacaktır," dedi evin hanımı, bıçağını elindeki patatesin etrafında uçurarak, hem pratik hem de enerjik olduğunu gösteren bir şekilde. Sonra hemen, kızına zar zor fark edilebilir bir bakış atarak, ekledi,

"Neredeydin?"

"Kiliseye, anne."

"Kiliseye!"--alaycı bir şekilde. "Orada ne yaptın?"

"Vaaz verildiğini duydu," dedi papaz, karşı koyması zor olan o çok sessiz ve sakin tavrıyla. Çok az kişi
denedi; eğer biri bunu başarabilirse, o da Bayan Starling'di.

"Sanırım bu ayrıcalığa sahip olan çok fazla kişi yoktu?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok fazla değil," dedi papaz. "Kilisede vaaz vermek için daha küçük bir dinleyici kitlem hiç olmadı."

"İnsanlar böyle bir günde evde olup kendilerine vaaz verseler iyi olur."

"Sana tamamen katılıyorum. Bu yüzden Diana'yı olabildiğince çabuk geri getirdim.
Ama iki saattir yoldayız."

Bayan Starling'in bıçağı patateslerin etrafında uçtu; dili sessizdi.
Diana masayı hazırlamaya başladı. Giysilerindeki ıslak lekeleri
kurutmak için ateşin köşesine oturan papaz onu izliyordu. Ve Bayan Starling, bakmadan ikisini de izliyordu; ve sonunda,
patateslerini bitirdikten sonra, tabağı alıp gitti; şüphesiz
akşam yemeğini pişirmek için, çünkü kısa süre sonra içeri lezzetli dumanlar sızdı. Diana kahve yaptı, bir başkası için yaptığı fırtınalı bir Eylül gecesine garip bir bakış atmadan değil. Artık Aralık ayıydı - hiçbir baharın gelmeyeceği bir Aralık; peki, kahvenin veya geri kalanın ne önemi vardı? Dünyada kendisi için herhangi bir nimet kalmışsa, bunun Bay Masters'ın koruması altında ve onun iyiliğinde olacağına inanıyordu. Sıkıcı ve bir düşte hissediyordu ama buna inanıyordu.

Üçü akşam yemeğini yalnız yedi. Bayan Starling'e göre sohbet, verilen örüntüye göre devam etti. Bay Masters, zihinsel olarak eğlencenin tüm masrafını üstleniyordu; ve kendisine doğal gelen rahatlık ve hoşlukla, diğerlerinin ilgisini
çekemeyecek şeylerden bahsediyordu; hatta Diana bile, kalbinin donukluğuyla, Bayan Starling bile, onların kulaklarını dikip dinliyordu. Ben de, onun bunu zor bir çaba olarak gördüğüne inanmıyorum; Bay Masters'a yapması gereken hiçbir şey zor görünmedi; her zaman çok zarif bir şekilde ve sanki kendisi de bundan zevk alıyormuş gibi yapılırdı. Bu yüzden hiç şüphe yok ki öyleydi. Kesinlikle bu akşam; ancak Bayan Starling pek fazla kelime söylemedi ve Diana da hiç konuşmadı. Böylece akşam yemeği bitti ve
hanımefendi ve konuğu sandalyelerini ateşe doğru çektiler, Diana ise
kilerden girip çıkarak
eşyaları yerleştirmekle meşguldü.

"Bu gece beni tutmak zorundasınız, Bayan Starling," dedi papaz.

"İçeri girdiğinizi gördüğümde bunu biliyordum," diye yanıtladı hanım, fazla
nazik bir şekilde değil.

"Yine de sahtekarlıklarla misafirperverlik görmeyeceğim," dedi papaz. "Çalacaksam çalmam. Bayan Starling, Diana ve ben
bir anlaşmaya vardık."

"Bunu da biliyordum," diye karşılık verdi hanım meydan okurcasına.

"Bu anlaşmaya göre," diye devam etti diğeri, kılını bile kıpırdatmadan, "başka bir zaman tekrar gelip onu sizden alıp benimkine götüreceğim."

"Bu anlaşmanın iki kelimesi var," dedi Bayan Starling yarım dakikalık bir duraklamadan sonra.

"İki kelime söylendi; benimki ve onunki. Şimdi seninkini istiyoruz."

"Diana benimle ilgilenmek zorunda."

"Bu onun asla evlenmeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Bu saçma bir şey ifade etmiyor," dedi Bayan Starling; "bu yüzden o anlama gelmiyor."

"Saçma bir şey söylemek istemem. O zaman, eğer o evlenebilirse,
sadece o ve senin uygun olmamız kalır. Damat olarak bana itiraz ediyor musun?"

Bakanın tüm bunları söylerken kullandığı, yarı
mizahçı, yarı
sı sıkıcı, son derece dikkatsiz ve kendinden emin tavırların izlenimini aktarmak imkansız. O anda buna dayanmak neredeyse imkansızdı ve Bayan Starling'i bunun etkisi altında kalmak huzursuz ediyordu. Bakana olan kini bile artmıştı ve yine de bu hissi dile getiremiyordu.

"Sana karşı hiçbir şekilde itirazda bulunmam gerekmiyor," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Bu, elbette, itiraz edecek hiçbir şeyin olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Hiçbir itirazım yok," dedi Bayan Starling kısaca.

"Bundan memnun olmalıyım," dedi Bay Masters gülümseyerek. "Diana, annen
hiç itiraz etmiyor." Ve ayağa kalkıp gidip onu ciddi bir şekilde öptü.

Bayan Starling'in dilini neyin bağladığını bilmiyorum. Ateşin önünde oturuyordu
elleri kucağında, içten gelen donuk bir hoşnutsuzlukla; bu düzenlemeye karşı anlatılmamış itirazları vardı; ve yine de, şimdi veya asla konuşması gerektiğini bilmesine rağmen
konuşamıyordu. Bunun, dediğim gibi,
başkaları gibi,
kendisini de büyüleyen
papazın tavrının büyüsü müydü; vicdan azabı mı, kızının hayatına
çok sık karıştığını ona hatırlatması mıydı; yoksa sonunda, engelleyici elinin
işleri çok ileri götürdüğüne dair içgüdüsel bir hissi mi vardı, gizlice öfkelendi
ve hiçbir şey yapmadı. Sağduyulu bir kadındı; Bay Masters gibi bir adamın kızını sevmesi ve kızının iyi niyetini kazanması durumunda,
düzenlemeyi bozmaya çalışmasının kendi adına kötü bir güç israfı olacağını biliyordu. Yapılabilirdi; ama skandala
ve karışıklığa değmezdi. Ve bunun yapılabileceğinden emin değildi.

Bu yüzden, utanç ve öfkesini çiğneyerek oturdu, diğerleri arasında geçen sözlere pek aldırış etmedi. İş buraya gelmişti! O, Diana'nın kaderini kendi istediği gibi
değiştirmek için plan yapmış, ona sert bir el koymuştu ve şimdi _işte_ böyle olmuştu! Tüm yanlışları
boşunaydı! Söylediği gibi, Diana'nın ona bakmasını amaçlamıştı; bu yüzden Diana, onu ulaşamayacağı
bir yere
ve annesinin küresinin ötesinde ve üstünde bir küreye
götürmek için fakir ve gururlu
genç bir subayla veya herhangi bir subayla evlenmemeliydi. Hayır, Diana
zengin ve genç bir çiftçiyle evlenmeliydi; Will Flandin tam da bunu yapardı; böyle bir kaynanayı evine
almaktan
hoşlanmayacak veya buna karşı çıkmayacak, ama bunu ek bir avantaj olarak görecek bir adam. O zaman evi
güvende olurdu ve onun yönetimi devam ederdi; ve Bayan Starling için yönetim, yemek yemek kadar gerekliydi. Daha büyük bir evi ve yönetmesi gereken bir işi olacaktı ve ayrıca seçtiğinden fazlasını yapmak zorunda kalmayacaktı; Diana'ya sahip olduğu için istediği her şeyden emin olacaktı. Şimdi Diana'yı kaybetmişti. Ve her şey bittiğinde sadece zavallı bir papaza! Onun memurla evlenmesine izin vermek daha mı iyi olurdu? Çünkü Bayan Starling, eğer onları rahat bıraksaydı, bu tür şeylerin olacağı konusunda kurnazca bir tahminde bulunmuştu. Diana, gücünün veya alanının daha fazla dışında olamazdı; çünkü Bayan Starling, papazın ailesine "uymayacağı" ve ne kadar nazik olursa olsun, evini ve karısını kendisinin yöneteceği konusunda kesin bir bilince sahipti. Düşünceli bir şekilde oturdu, diğerlerinin ne söylediğini neredeyse hiç duymadı: ve aslında, Bay Masters kalkıp onlara iyi geceler dileyene kadar konuşma pek de canlı değildi. Ve sonra Bayan Starling hala düşünmeye devam etti. Neden bu ilişkiye son vermek için doğru anda müdahale etmemişti? O anı boş vermişti ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu; ve ruh hali, denese bile durdurabileceğine dair gizli şüpheyle hiç de yumuşamamıştı. Bayan Starling, eşiyle karşılaşmaya tahammül edemiyordu ve eşini bulduğunda da ondan nefret ediyordu. Ya Diana'ya Evan'ın mektuplarından bahsetseydi? Ama o zaman Diana _onunla_ dünyanın sonuna gidecekti. Belki de onu köyde tutmak daha iyi olurdu. Bayan Starling giderek daha sabırsızlanıyordu.

"Diana, sen büyük bir aptalsın!" diye patladı.

Diana o anda _hayır_ diye düşündü. Cevap vermedi. İkisi de geniş şöminenin önünde oturuyordu ve Diana, Bay Masters onları terk ettiğinden beri kıpırdamamıştı.

"Nasıl bir hayat yaşamayı bekliyorsun?"

"Bilmiyorum, anne."

"Sen, şehrin en zengin adamıyla evlenebilir!--Ve bolluk içinde yaşayabilir,
sadece kendi istediğin gibi yaşayabilir ve istediğin her şeye sahip olabilirsin! Sen bir aptalsın.
Fakir bir papazın karısı olmanın ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bileceğim. Yani, Bay Masters fakirse.
Onun fakir olup olmadığını bilmiyorum."

"Elbette öyle! Hepsi öyle."

"Pekala, anne. Bana biraz da olsa ev idare etmeyi öğrettin."

"Evet, sen ve ben; bu bir şey. Etrafta 
ukala bir adam ve bir düzine kadar çocuk olduğunda ve tüm dünyaya karşı 
medeni olması beklendiğinde başka bir şey olur. Her zaman bir ev dolusu çocuk olur ve hepsi 
ukaladır."

"Kim, anne?"

"Zavallı papazlar."

"Babam yapmamıştı ve değildi."

"Her zamanki gibi ukala bir adamdı; bir kadına zerre kadar
yardımcı olmuyordu. Tek umursadığı şey zamanını kitaplarına harcamaktı;
ve bu adam bunu yapacak ve her şeyin yükünü
senin çekmeni sağlayacak. _Senin_ zamanın yemek pişirmeye, tamir etmeye ve bulaşık yıkamaya gidecek;
ve bunun sonunda herkesin emrine amade olmak zorunda kalacaksın. Eğer _benim_ nefret ettiğim bir şey varsa, o da aynı anda hem mutfakta hem de salonda olmaktır."

Diana sessizdi.

"Kraliçe gibi yaşayabilirdin."

"Kraliçe gibi yaşamak istemiyorum."

"Kendi istediğin olabilirdi, Diana."

"Kendi istediğimin olmasını umursamıyorum."

"Keşke umursasaydın ya da birazcık olsun ruhun olsaydı. Hayat neye yarar?"

"Keşke bilseydim"--Diana yorgun bir şekilde ayağa kalkıp sandalyesini geriye çekerken söyledi.

"O adamın evinde asla bilemezsin. Bence, bakanlar
oradaki en
aşağılık insanlardır; ve sen gidip onlardan
birini almalısın!"--

"Tam tersi, anne; "Beni aldı," dedi Diana, annesinin tutkusu ile bunun sebebi arasındaki orantısızlığa yarı yarıya gülerek.

"Ona izin verdiğin için aptallık ettin."

"Sanmıyorum."

"Daha pişman olacaksın."

"Neden?"

"Onlar tembel bir grup," dedi Bayan Starling kaçamak bir şekilde, "hepsi. Ve bu adamın başkalarının evlerinde kendine hakim olma
şekli var, bu benim için tahammül edilemez! Ondan hiç hoşlanmadım, en başından beri."

"Ondan her zaman hoşlandım," dedi Diana basitçe; ve odasına gitti.
Annesinin bu düzenlemeyi destekleyeceğini beklemiyordu; tam tersine; ve her şey beklediğinden çok daha kolay hallolmuştu.

BÖLÜM XXI.

KARARSIZ.

Böylece her şey halloldu ve Bayan Starling onları rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunmadı; öte yandan, nasıl nitelendireceğimi bilmediğim kalıcı bir huzursuzluk
durumuna düştü. Bu tam olarak kötü bir ruh hali değildi;
hoşnutsuzluk değildi; ya da eğer öyleyse, kendine karşı hoşnutsuzluktu, ama bunu kabul etmek Bayan Starling'in tüm ilkelerine aykırıydı ve o bunu
asla kabul etmedi. Çiftlik hizmetçisi Josh, onu her zaman "sinirli" bir durumda olarak tanımladı; ve Diana toplumunu çok
rahatsız buldu. Hiçbir zaman, şans eseri,
onun hakkında hoş bir şekilde konuşulan tek bir söz bile olmadı. hiçbir şey; iyi övülmedi ve kötü kınanmadı; ama
iyi ve kötü, aynı keskin, keskin, alaycı
tonla ele alındı ​​veya aynı huzursuz alayla muamele gördü. Bayan Starling, Diana'da, ortaya çıkan her konuyu ele alışındaki bu acımasız tavır dışında hiçbir kusur bulamadı; aynı zamanda birlikte yaşadıkları küçük evi, özgürce ve huzur içinde nefes almanın imkansız olduğu, gürültülü bir atmosfere sahip bir yer haline getirdi. Birbirlerine de çok
kapalıydılar. Aralık ayındaki o Pazar fırtınasının ardından, yolları tıkayacak kadar derin ve Pleasant Valley'de kışın bile seyahat etmek normalden daha zor olan art arda kar yağışları gelmişti. Komşuların evleri arasında çok az hareket vardı; ve insanlar sosyal niteliklerinin gelişmesi için
ilkbahar ve yaz aylarını beklediler. Diana ve annesi neredeyse hiç kimseyi
görmediler. Nick Boddington nadiren içeri baktı. Joe Bartlett
bir veya iki kez annesinden bir mesajla geldi; bir keresinde Diana onu görmeye
aşağı inmişti. Bay Masters bile küçük kahverengi çiftlik evinde
tahmin edilebileceğinden daha az sıklıkta göründü; çünkü,
gerçekte, Bayan Starling'in varlığı ziyaretlerini pek tatmin edici kılmıyordu;
ve iki mutfak ateşinin dışında, evde Diana ile birlikte çekilip birbirlerini yalnız görebilecekleri başka bir şey yoktu. Bu yüzden sadece arada sırada
geldi ve genelde çok uzun süre kalmadı. Diana için, bu süre boyunca, gelmek veya gitmek, yalnızlık veya arkadaşlık, hatta annesinin iyi veya kötü ruh halleri bile pek önemli görünmüyordu. Tüm bunlar boyunca kendi içine kapanık, donuk, gizli hayatını yaşadı ve yüzeyde yeterince duyusal sinirleri yoktu, dışarıda olup bitenlerden fazla etkilenebilecek kadar. Peki ya annesi tüm bu süre boyunca hırıltılı bir haldeyken? Diana'yı hırıldatamazdı; sanki bir zırh giymişti. Komşular mı? Hiçbir komşu onun için bir şekilde bir şey değildi; eğer bir şeyi sevdiği söylenebilirse, o da tamamen yalnız kalmak ve kimseyi görüp duymaktı. Evliliğine de aynı donuk şekilde baktı; bir düşünceyle, düşündüğü kadarıyla, papazın evinde hayatının daha sessiz olacağını ve Diana'nın umursamadan algıladığı etrafındaki hevesli huzursuzluğun yerini huzur ve iyi niyetin alacağını düşündü. Daha sessiz ve daha iyi, hayatının olmasını umuyordu; hayatı ve kendisi; bakanın bundan kötü bir pazarlık yaptığını düşünüyordu,
ama bu onun zevki olduğu için, bunun kendisi için iyi bir şey olduğunu düşünüyordu;
her seferinde nazik, nazik gözlerle karşılaştığında ve elinin sıcak tutuşunu hissettiğinde, Diana kendine bu güvenceyi tekrarlıyordu. Kız tekrar
zihinsel uyuşukluğa gömülmüştü; ne görüyor, ne duyuyor ne de hissediyordu; eski sersemlemiş
durumuna geri dönerek, mekanik bir hayat yaşıyordu. Ezilmiyordu - Diana'nın doğasında bunu etkileyecek bir darbe veya belki de birçok darbe için fazlaca vardı; diğer bazı karakterler gibi
ezilmemişti; dik, uyanık ve güçlü bir şekilde yoluna devam etti, hayatın işini en üst düzeyde yaparak ve yapmayı bekleyerek; yine de, eski varoluşunun sahnelerinde bir hayaletin yürüyebileceği gibi yürüyerek; artık onu onlarla bir tutacak hiçbir doğal koşul yoktu ve sadece ölü kalbinin bilincindeydi. Bu durum sonbaharda yerini birkaç ay süren, sürekli ve canlı bir acıya bırakmıştı;
Diana, papazla nişanlanmasıyla birlikte tekrar ilgisizliğin sıkıcılığına gömülmüştü. Ama onunki gibi zihinsel ve fiziksel bir yapıya sahip, sağlam yaşam kanıyla dolu, gerçek ve güçlü, şeylerin doğası gereği bu ilgisiz uyku hali sonsuza kadar süremezdi. Ve
son uyanma zamanı geldi.

Kış uzadıkça uzamıştı. Bahar gelmişti, tüm çiftlik ve ev işlerinin yenilenmesiyle. Diana,
işine sarıldı ve bunu her gün, kusursuz bir doğrulukla, kusursuz bir gayretle yaptı. Bir zamanlar onu tanıyan herhangi bir haneden istemeden
kaçırılmayacak kadar yararlı bir yardımcıydı; ve Bayan Starling'in öfkesi
düzelmedi. Diana'nın evliliğinin Haziran ayının başında gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Bahar işleri bitmişti ve yaz düzenli bir şekilde devam ediyordu, o zaman en kolay şekilde kurtulabilirdi, diye düşündü; ve
Bayan Starling, öyle olması gerektiğini görerek, özel bir itirazda bulunmadı. O zamandan sonra, henüz bu durumla ilgili hiçbir şey konuşulmamıştı. Bu yüzden, Bayan Starling bir gün kızına "Ne tür bir düğün yapmayı planlıyorsun?" diye sorduğunda, bu şimdiye kadar dokunulmamış bir soruydu.

"Ne tür bir düğün? Bilmiyorum," dedi Diana. "Düğünle ne kastediyorsun?"

"Mesele şu ki, _sen_ bununla ne demek istiyorsun. Bebek olma, Diana Starling!
Arkadaşlarından seni evlendirmelerini mi istiyorsun?"

"Kimseyi istemiyorum, eminim," dedi Diana. "Ve eminim Bay Masters da umursamıyordur."

"Siyah bir elbiseyle mi evleneceksin?"

"Siyah! Hayır; ama bunun ötesinde ne tür bir elbise olduğu umurumda değil."

"Bence sen bütün bu meseleyi pek umursamıyorsun," dedi Bayan Starling ona bakarak. "Ben olsam, sadece
başkasını memnun etmek için evlenmezdim, kendim de memnun olmadan. Ben öyle düşünüyorum."

Zavallı Diana, Bay Masters'ın yüzünü en son gördüğü gibi düşündü;
ve ona, zevk gitmiş ve onun için söz konusu bile
olmasa bile, başkasına zevk vermek iyi geldi. Bu soruya bakış açısını, doğal olarak, kamuoyuna açıklamadı. "Bu adamla neden evleneceksin?" dedi Bayan Starling,
dik durarak (biraz iş yapıyordu) ve kızına sertçe bakarak.

"Umarım beni iyi bir kadın yapar," dedi Diana ciddi bir şekilde.

"Biraz daha cesaretin olsaydı, onu iyi bir adam yapabilirdin; ama
bunu yapacak kadın sen değilsin. Gururunun biraz kırılmasını istiyor."

"Peki ya gün, anne?" dedi Diana, bu konuyu tartışmamayı tercih etti.

"Eh, eğer sen düşünmediysen, ben düşündüm; ve oradaki tüm insanlara soracağım; ve onlar için bir sofra hazırlamamız gerekiyor, Diana
Starling, o yüzden bunu yapalım."

"Şimdiden!" dedi Diana. "Daha haftalar var."

"Kaçacaklar, göreceksin; ve pasta saklanması için daha iyi olacak.
Aklına geldiği anda meyveleri taşlayabilirsin."

Diana daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine kuru üzümlerini taşladı, kuş üzümlerini ayıkladı
ve limonunu dilimledi, son zamanlarda her şeye getirdiği aynı duyarsız farkındalık eksikliğiyle. Hazırladığı şey başka birinin düğünü için olabilir
, parmakları bu şeylerin kendisiyle ilişkisini o kadar az fark etti ki. Pasta yapıldı, pişirildi, kreması sürüldü ve süslendi. Ve sonra Bayan Starling'in faaliyetleri diğer hazırlıklara geçti. Diana'nın evleneceğini görünce, bunun kırsal kesimin unutmayacağı bir şekilde yapılması gerektiğini kastetti; Bayan Flandin de oğlunun damat olarak yapacağı düğünle, acınası bir şekilde, olan düğünü zihinsel olarak karşılaştırmamalıydı. Pişirme, kaynatma, kızartma ve jöleleme bol miktarda devam etti, çünkü Bayan Starling harika bir aşçıydı ve istediği zaman işleri şık bir şekilde yapabiliyordu. Ev düzenlendi; temiz perdeler asıldı ve en güzel ketenler serildi ve
çok sade duvarları ve mobilyaları örtmek ve süslemek için yeşillikler ve çiçekler kullanıldı. Bayan Starling'in istediği bir şey daha vardı, ancak muhtemelen olmayacaktı, Elmfield ailesinden birinin orada bulunması. Onlardan birinin orada olmasını isterdi, böylece
bütün olanların kesin haberi Evan'a ulaşabilir ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde; çünkü Bayan Starling'in zihninde uzun zamandır onun aniden ortaya çıkmasıyla ilgili gizli bir korku saklıydı. Böyle bir durumda ne
korktuğunu bilmiyorum. İkisi arasında, Evan bir damadı olarak ona papazdan daha itici gelmiyordu; Mektupları yakma konusundaki eyleminin, yaraladığı adamdan nefret etmesine neden olduğu doğru olsa da. Bu hissin, itiraf ediyorum, Bay Masters'ı şaşkın görmekten duyacağı başka bir
sevinç hissiyle dengelenmiş olduğunu; ancak
genel olarak, Evan'ın mesafeli durmasını tercih etti.

Son birkaç haftanın tüm çalışmaları ve karmaşası Diana'nın tüm zamanını ve gücünü, annesininkini de aldı; düşünmek için neredeyse bir dakikası bile yoktu; ve şüphesiz, bu yüzden bunları bu kadar değişmeyen bir soğukkanlılıkla
geçiriyordu. Sonunda hepsi geride kalmıştı.
Her şey yolunda ve hazırdı, en küçük ayrıntısına kadar;
ve Diana düğün gününden önceki son gece odasına çıktığında bu his donuktu. Her şey bitmişti ve zaman
geçmişti.

Yavaşça içeri girdi, pencereye gitti, açtı ve önüne oturdu. Haziran yine gelmişti; Haziran ayının bir günü geçti ve yarın
ikinci gün olacaktı. Mayıs ayının telaşında, Diana
havaya pek bakmamış veya yılın zamanını düşünmemişti;
şimdi onu penceresinden, unuttuğu eski bir dost gibi karşılamıştı.
Yaklaşık bir saat yüksekliğindeki ay,
çiyli havadan yumuşak bir ışık saçarak, düz çayırları ve
uzak sınırlarını oluşturan tepeleri yeterince açık bir şekilde ortaya çıkardı. Gül ve hanımellerinin kokusu
dışarıdaydı; Diana'nın penceresinin hemen altında tam çiçek açmış bir hanımeli asması vardı ve zengin, tuhaf koku yoğun yüklü hava
esintileriyle geliyordu; en yumuşak esintiler onları getiriyordu, küçük
yaprakları tembelce kıpırdatıyordu ve Diana'nın yüzüne dokunuyordu, tatlı ve nazik,
hatırlatan, okşayan. Neyi hatırlatıyordu? Çünkü Diana'nın kalbinde belirsizce ve huzursuzca kıpırdanmaya başlamıştı. Daha önce düşünülmemiş şeyler
bakılması gereken bir talepte bulunuyordu. Burası onun evi ve uzun yıllar boyunca sığınağıydı,
artık onun olmayacaktı. Bu, hanımeli asmasının yanında,
penceresindeki son gecesiydi. Tarlalar ve tepeler üzerindeki alışılmış en sevdiği
manzaranın tadını bir daha çıkaramayacaktı;
bunların hepsini bitirmişti. Başka sahneler, başka bir ev onu ele geçirecekti; ve sonra
yavaşça özgürlüğünün gittiği düşüncesi yükseldi; bu, kendisine ait olacağı son zamandı. Gariptir ki, bunların hiçbiri daha önce
dikkate alınmamıştı. Diana sersemlemişti; uzun
bir süredir zihinsel olarak
öldüğüne inanmıştı; sanki
biraz umutsuzluktan, kısmen de meşguliyetten dolayı bir uykudaydı;
şimdi uyanma zamanı gelmişti; ve içindeki gizli hayat, _canlı_ ve tüm gücüyle
olduğu bilinciyle ve şimdi hayatta olmasının ne anlama geldiğiyle
harekete geçti,
yükseldi ve titredi. Dediğim gibi,
Diana'nın doğası, hiçbir şeyin onu veya herhangi bir parçasını
ezmesi için fazla sağlam, dengeli ve güçlüydü; ve şimdi Evan'ın sonsuza dek öldürdüğünü düşündüğü duygu sinirlerinin
hepsinin hareketlendiğini ve titrediğini ve bir daha asla uykuya dalamayacağını biliyordu.
Bütün bunların nasıl
şadığını ve bilincine nasıl ulaştığını anlatamam. Penceresinin önüne oturmuştu, sakin, yorgun kalpli bir kızdı, sakin ve hatta donuk bir memnuniyetle; böylece oturmuş ve bir süre hayal kurmuştu; ve
sonra Haziran ve ay ışığı, hanımeli, güller, ve özgür çocukluğunun hatırası, ve kaybettiği sevgilisinin görüntüsü, ve
nerede durduğunu yavaş yavaş düşünmesi -ve bunu ne kadar nazikçe yaptıkları- onu uyandırdı ve ne yapacağının bilincine varmasını sağladı. Ne yapacaktı? Kalbinde gerçek bir yeri olmayan bir adamla evlenmek. Bunun önemli olmadığını düşünmüştü; öldüğünü düşünmüştü; şimdi birdenbire her zerresinde hayatta olduğunu ve bunun korkunç derecede önemli olduğunu biliyordu. Bay Masters fikri onu
sokuyordu, roman yazarlarının dediği gibi "neredeyse delirecek kadar" değil, çünkü Diana'nın
yuvarlak, sağlam, sağlıklı doğasında böyle bir düzensizlik yoktu, ama
dayanılmaz görünen
bir acıya. Beyninde hiçbir karışıklık ve donukluk yoktu artık;
tam tersine, pozisyonunun içerdiği her şeyin yoğun bir bilincindeydi. Birçokları gibi o da bir hata yapmıştı; birçoklarının aksine, bunu
erken öğrenmişti. Kendisine verecek hiçbir sevgisi olmayan bir adamla evlenecekti; ve artık bundan sonra yaşayacağı hayatın günlük bir işkence olacağını biliyordu. Neredeyse daha da kötüydü çünkü Bay Masters'a karşı derin bir saygı ve gerçek bir takdir duyuyordu. Ve o da onu seviyordu; buna şüphe yoktu; tanıdığı en iyi adamın tüm sevgisi ona verilmişti ve onun umutlarında şüphesiz onun sevgisine karşılık vermeyi öğreneceği bir gelecek görüyordu. "Ve
asla öğrenemeyeceğim," diye düşündü Diana. "Asla, yaşadığım sürece. Acaba onunla yaşamak zorunda olduğum için ondan nefret edecek miyim?
Tüm
kalbim Evan'ın ve Evan'ın olacak; onun bana layık olmamasının bir önemi yok, sanırım değildi;
verdim ve geri alamam. Ve şimdi bu diğer adamla yaşamak zorundayım!"--Diana şimdiden ürperdi.

Hiç gözyaşı dökmedi. Kederleri akabilenler mutludur;
en azından baskının bir kısmı, acının bir kısmı değilse bile, gözyaşlarıyla akar.
Açık gözler, ay ışığına bakıyor; katı bir yüz, ki rengi giderek azalıyor ve azalıyor, daha da azalıyor; böylece
Diana düğün gecesini gözetledi. Ay yükseldikçe ve dünya onun ışığı altında daha net bir şekilde ortaya çıktıkça, gölgeler daha belirginleşti ve nesneler daha tanınır hale geldi, sanki Diana'nın zihinsel vizyonu açılmadan ve kendini göstermeden önceki hayat, daha açık ve daha net bir şekilde, sanki orantılı olarak, daha belirgin bir şekilde, sanki; birini gördüğünde diğerini de görüyordu. Eğer Diana dünya
kadını olsaydı, karakterinin gücü, dünya kadınlarının çoğunun gücü olmayan şeyi yapmaya yarardı; son anda geri çekilir ve sözünü yerine getirmeyi reddederdi. Ancak Diana'nın deneyim alanında, böyle bir şey duyulmamıştı.
Bildiği tüm nezaket kuralları, sosyal yaşamın tüm koşulları, bunu düşünmesini bile yasaklıyordu; ve bu düşünce ona hiç gelmedi. Kendini yirmi dört saat sonra olacağı kadar, yani geri dönülmez bir şekilde bağlı hissediyordu. Ancak kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibiydi. Tatlı ay ışığıyla aydınlanmış ülkenin manzarası sonunda dayanılmaz hale geldi ve
o,
yerinde aşağı yukarı yürüdü;
kendini yormak
için belirsiz bir fikri vardı ki uyuyabilsin. Yürümekten yoruldu ama
uyuyamadı; ve sonunda manzaranın üzerinde gelmekte olan
başka bir değişimi izlemek için tekrar penceresinin önüne oturdu. Ay batmıştı ve
yumuşak ihtişamından çok farklı olan
soğuk gri bir ışık gökyüzüne ve dünyaya
sürünüyordu. Evet, gün geliyordu;
olağanüstü, günlük bir yaratımın
net ışığı. Geliyordu ve o, onunla
karşılaşmalı ve kimseyi dışarıda bırakmayacak olan hayat alayında ilerlemeliydi. Eğer tek başına gidebilseydi! Ama şimdi bir başkasının yanında yürümeliydi.
Ve o diğerine, eğer onu görürse, bu gri şafağın ışığı
sadece sevinç düşünceleri getiriyordu. Onun hayal kırıklığına uğramasına yardım edebilir miydi?
Ne kadar korkunç bir
hata yaptığını
öğrenmesine yardım edebilir miydi, ve o? "Yapmalıyım," diye düşündü Diana ve dişlerini sıktı; "o
benim ne hissettiğimi bilmemeli; bunu hak etmiyor. O, benden veya herhangi birinden
sadece iyiyi hak ediyor. Ona elimden geleni vereceğim ve o
benim nasıl yaptığımı
anlamayacak."

Doğasının her zerresinde bir geri çekilmeyle, Diana hayat yükünü
almak için döndü. Şimdiye kadar hiç yükü olmamış gibi hissediyordu.

XXII. BÖLÜM.

YENİ HAYAT.

Diana'nın evliliğinin ilk haftası hafızasında hep boştu.

Kocasından ne düşündüğünü ve hissettiğini gizlemek için sürekli, yoğun bir çaba sarf etmek her şeyi yuttu. Bay Masters rahat, küçük, hafif bir kaya yolu temin etmiş ve tüm kamusal yollardan ve ulaşım araçlarından kaçınarak Diana ile
Beyaz Dağlar'ın yapraklı vahşi doğasında yola koyulmuşlardı; istedikleri yere gidiyor ve istedikleri yerde konaklıyorlardı. Diana için
o günleri geçirmenin başka herhangi bir yolundan daha katlanılabilirdi; sürekli
değişim ve aktivite ve her zaman ilgi ve hayranlık talep eden yeni şeylerin çeşitliliği, ona koşulların verebileceği tüm yardımı sağladı. Bay Masters'ın konuşması için bolca konu sundular;
ve Diana dinleyebiliyordu ve arada sırada bir iki kelimeyle
oldukça iyi geçinebiliyordu. Ama yaşadıkları tüm güzelliklerden, o Haziran günlerinin tüm ihtişamından, devam eden tüm saatlerce süren sohbetlerden
Diana, Bay Masters'ın kalbini görmesini engellemek için sürekli çabalama gerçeğini hafızasında tuttu. Başardığını sanıyordu;
asla bilemezdi. Çünkü günler geçtikçe bilincine bir şey daha
zorladı kendini: sevmediği bu adama karşı artan bir takdir. Davranışlarındaki nezaket, ona karşı şefkatli ilgisi ve ilgisi, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediği ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermeyen dengeli tatlılığı, ortadan kaldıramadığı rahatsızlıklarla oynaması; ve sonra, tüm bunların altında, ona en büyük saygıyı kazandıran ve en büyük güvenini kazanan bir karakter gücü ve istikrarlı bir irade gücü. Diana'nın vicdanı, kendisine göre tamamen değersiz olan bu adama bir eş vermiş olması nedeniyle çok incindi; bu kaybı telafi etmek için, mümkün olan
herhangi bir hizmet veya yaşam çalışması
olabileceği kadar, her şeyi yapardı veya her şeye boyun eğerdi. Aklında kalan tek istek buydu.

"Eve gitmeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Masters bir akşam aniden. En yakın dağın üzerinden yaptıkları muhteşem bir yürüyüşten dönmüşlerdi ve akşam yemeğinden sonra konaklama buldukları küçük çiftlik evinin önünde oturmuş, manzaraya bakıyorlardı.
Alacakaranlık yeşil tepelere iniyordu. Diana irkildi ve
kelimesini tekrarladı.

"Eve mi?"

"Evet. Pleasant Valley'den bahsediyorum," dedi papaz gülümseyerek. "Seni ilk gördüğüm ev değil. Bir veya iki hasta var, onlardan
uzun süre uzak kalabileceğimi hissetmiyorum."

"Sen her zaman önce başkalarını düşünürsün!" Diana neredeyse bir iç çekişle söyledi.

"Sen de öyle."

"Hayır, düşünmüyorum. Düşündüğümü sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki her zaman
kendimi düşündüm."

"Şimdi, daha iyisini yapmaya başlayabilirsin."

"Önce kendini düşünerek mi? Evet, düşünüyorum. Düşüneceğim. Ama sen
önemsemediğin
insanları düşünüyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum. Asla. Önemsemediğin insanları, kastettiğin şekilde
düşünemezsin. Onlar aklına gelmeyecek."

"O zaman insan nasıl yapabilir, Basil? Sen nasıl yapıyorsun?"

"Açıkçası, tek yol onlara bakmak."

"Pleasant Valley'de kim hasta?"

"Tanıdığın kimse yok. Biri dağda yaşayan yaşlı bir adam;
diğeri Blackberry tepesi yakınlarında bir kadın."

"Blackberry tepesi? Oraya _gidiyor musun?_"

"Arada sırada."

"Ama oradakiler korkunç insanlar."

"Şey," dedi papaz, "daha çok yardım istiyorlar."

"Yaşamak için yardım mı demek istiyorsun? Bunun için yeterince çalıyorlar."

"Hiç kimse çalarak yaşamaz," dedi papaz. "Bu ölümün yollarından biridir; ve yaşamak için yardım tam da istedikleri şeydir. Ama 'duymadıklarına nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?'"

"Ve sen orada onlara vaaz mı veriyorsun?"

"Denerim."

"Ama orada kilise yok?"

"Yapacak bir işin olduğunda," dedi papaz, kendisine ait kuru bir mizahla, "en iyisi önemsiz şeylerle engellenmemek."

"Peki nerede vaaz veriyorsun, Basil?"

"Beni dinleyecek bir erkek veya kadın bulabildiğim her yerde."

"Evlerde mi?" diye haykırdı Diana.

"Neden olmasın?"

"Pleasant Valley'de daha önce senin gibi bir papazımız olmamıştı."

"Sen gitmedin mi?"

"Sanırım hiç kimse o insanlara vaaz vermek için gitmedi, ta ki sen gidene kadar."

"O görünüme epey sahiptiler," diye onayladı Bay Masters.

"Ama," diye devam etti Diana kısa bir duraklamadan sonra, "geri dönmek; Basil, sen o insanları _umursamıyor_ musun?"

"Sanırım umursuyorum," dedi papaz çok sessizce.

"Sanırım umursuyorsun!" dedi Diana, bir tür hayranlıkla. "Ama nasıl umursuyorsun?"

"Anlaması kolay," oldu cevap. "Tanrı onları yarattı ve Tanrı onları seviyor;
Babamın sevdiği her şeyi seviyorum. Ve Mesih onlar için öldü; ve Efendim'in kurtarmaya geldiği
kaybolanları arıyorum. Ve içlerinden hiçbiri yoktur ki
kendisinde yücelik olasılığı olmasın; ve ben bu olasılığı görüyorum ve gördüğümde, Diana, eğer gerekirse hayatımı vermek bana küçük bir şey gibi geliyor,
ki bu gerçekleşebilsin."

"Ben senin karın olmak için yeterince iyi değilim!" dedi Diana, başını eğerek.
Ve gizli kendini aşağılaması çok derindi.

"Bu, tatilimizin kısa kesilmesine karşı olduğun anlamına mı geliyor?"

Rahip, eski kuru mizah imalı tonuyla sordu.

"Ben mi?" dedi Diana, başını kaldırıp gözleriyle buluşarak. "Hayır, kesinlikle.
Ne istersen ve ne zaman istersen hazırım."

"Hiç istemiyorum," dedi bakan, önlerindeki yeşil vahşi doğaya biraz özlemle bakarak, yaklaşan alacakaranlığın belirgin bıraktığı tek şey, güzel tepelik ana hatlarıydı. "Ama
mesele şu ki, Di, çalışmam gerekirken oynayamıyorum."

Diana için pek bir fark yaratmadı. Gerçekten de, eski evinde her zaman bulduğu gibi, yeni evinde de işini daha kolay hale getirecek, bir ölçüde düşünce ve duygu akışını durduracak, ilgi çekici görevler bulacağına dair bir umudu vardı. Bu yüzden, tam
onayıyla ertesi gün evlerine doğru yola çıktılar. Gerçekten de çok büyük bir yolculuk değildi; uzun bir günlük sürüş yeterli olurdu; atları dinçti ve öğlen rahat bir
dinlenme ve akşam yemeği için zamanları vardı. Öğleden sonra hava çok güzeldi ve Pleasant Vadisi'ne bakan tepelerin arasına girmeye başladıklarında, havadaki veya ışıktaki bir şey Diana'ya iki yıl önce Evan'la birlikte dereye
çıktığı zamanı hatırlattı. Düşüncelerinden kurtulmak için konuşmaya başladı.

"Bu ne kadar hoş, rahat bir araba, Basil! Nereden geldi?"

"Boston'dan."

"Boston'dan! Pleasant Valley'de buna benzer bir şey olmadığını sanıyordum,
gördüğüm kadarıyla. Peki Boston'dan nasıl aldın?"

"Zorluk nerede?" dedi bakan, ön koltukta rahatça yanlamasına
oturarak ve ona bakarak. Diana'yı arka koltuğa oturtmuştu, böylece yanında yer olduğundan daha fazla dinlenme pozisyonu alabilirdi.

"Neden, çok uzak."

"Demiryolu Manchester'a geliyor. Oradan aldım ve sadece on mil. Birkaç gün önce Saladin'e bindim ve onu geri götürdüm.
Tam setinin rockaway ile birlikte gönderilmesini emretmiştim. Ecco!"

"Yankı?" dedi Diana. "Nereden?"

"Çok tatlı bir yankı," dedi bakan gülümseyerek. "Duymadın mı?"

"Hayır. Ama Basil, bu arabanın senin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır; senin."

"Benim! O zaman satın aldın! Çok pahalıya mal olmadı mı?"

"Ben öyle düşünmedim. Eğer hoşuna gittiyse, kesinlikle hayır."

"Ah, Basil, sen çok iyisin!" dedi Diana alçakgönüllülükle. "Ama gerçekten de senin benim için hiçbir masrafa girmeni istemiyorum."

"Ben fakir bir adam değilim, Diana."

"Değil misin? Ben öyle olduğunu sanıyordum."

"Bunun hakkında ne düşünmeye hakkın vardı?"

"Bakanların her zaman fakir olduğunu düşünüyordum."

"O zaman ben bir istisnayım."

"Ve--Basil--sen asla zengin bir adam gibi davranmadın."

"Yapmayacağım, Di. Zengin bir kadın gibi davranmak mı istiyorsun?"

Çaresizce üzgün olmasına rağmen, Diana onun tavrına
biraz gülmeden edemedi.

"Senden farklı bir şey istemiyorum," diye cevapladı.

"Böyle bir yerde parayı avantaja çevirmek istiyorsan, gösteriş yapmak yerine, her açıdan en iyisi budur. Ve başka yerlerde, onu avantaja çevirmek istiyorsan, gösteriş yapamazsın. Yani aynı şeye geliyor. Ama bunun dışında, Di, istediğimizi yapabiliriz."

"Neyi sevdiğini biliyorum," dedi.

"Neyi sevdiğini öğreneceğim. İlk olarak, nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Nereye? Hiç düşünmemiştim. Sanırım Bayan Persimmon'a."

"Bunu beğeneceğini sanmıyorum. Yer pek hoş değildi;
ve ev konaklaması benim için çok iyiydi ama senin için
rahat olmazdı. Bu yüzden başka bir yerde ev işleri kurdum. Cophetua adında bir kadının nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Onu hiç duymadım."

"Senin bölgenden uzakta. Blackberry Tepesi'ne giden yolun biraz dışında yaşıyor. Evini aldım ve istediğin her şeyi yapması için bir kadın yerleştirdim."

"Ben mi? Ama hatırladığım kadarıyla hiç yardımcı tutmadık, Basil; ev yardımcısı değil."

"Peki? Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Ama kimseye ihtiyacım yok, istediğimiz her şeyi yapabilirim."

"Yapacak yeterince şey bulacaksın."

Bay Masters atının hızını artırdı ve Diana yarı yarıya umutsuz bir şekilde arabaya oturdu. Kendini işe vermek istiyordu ve onu izleyen gözlerden başka bir şey istemiyordu.

Eve vardıklarında neredeyse akşam olmuştu. Bay Masters'ın dediği gibi, yer Diana'nın bugüne kadar gittiği yerin dışındaydı; ana yolun bir tarafında bulunan Pleasant Vadisi'nin bir bölümündeydi. Durum
çok güzeldi, vadi tabanının geniş bir bölümüne bakıyordu,
zengin tarımı ve
yeşil ormanlık tepelerin çevrelediği sınırıyla.
Eve gelince,
benzerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Oldukça alçaktı; Bayan Starling'in evi kadar kahverengiydi;
üzerine sarkan ve çirkinliğini örten dev karaağaçlar yoktu. Ama
tam arkasında yeşil bir tepe yükseliyordu; ev, gerçekten de tepenin daha aşağı eğiminde duruyordu, bu eğim daha yavaşça aşağıya doğru iniyordu;
evin arkasında çok dik, kayalık bir duvar yükseliyordu, ama o kadar da dik değildi ama güzel orman ağaçlarıyla kaplıydı.
Orman ve tepenin oluşturduğu arka plana karşı ev oldukça rahat görünüyordu.
Güzel bir şekilde düzenlenmişti ve hatta önündeki küçük arsa bile, bölünmüş bir saltanat süren dikenlerden ve hatmilerden temizlenmiş ve düzgünce budanmıştı, ancak henüz çimen veya çiçeklerin büyümesi için zaman olmamıştı.

Bu sıralarda evin içinde, iki alt ön pencereden birinde, küçük bir kadın dışarı bakıyor ve durumun aşırı yalnızlığı hakkında fikir yürütüyordu. Duygularını iletebileceği kimse yoktu, yoksa bu konuda güzel konuşabilirdi.
Geniş manzaranın her yerinde batan güneşin altın parıltısı ve ışıltısı,
doğrusu, görmemişti; ona göre bu,
"güneş ışığı"ndan başka bir şey değildi,
güneşin varlığının doğal ve gerekli bir aksesuarıydı,
bulutlar gökyüzüne gelmediğinde. Bence gerçekten de
önündeki resmin aşırı boşluğundan başka bir şey görmemişti;
sadece o tek gerçek, görülecek hiçbir şey olmadığıydı. Bu nedenle, çeşitli
anlamlara göre, kayanın görüş alanına girmesi ve gri atın
kapının önünde durması bir olaydı. O zaman Bayan Collins'in arabaya gidip bohça veya sepet almak veya genel olarak yardım etmek aklına gelmedi; bakacak bir şeyi vardı ve baktı. Ancak bakan, Selahaddin'in başını bağlayıp küçük avludan ön kapıya doğru yol aldığında,
aynı kapıyı açmak "yardımcı"sı aklına geldi. Orada öylece duruyordu, en boş gülümsemesiyle gülümsüyordu, bu da Diana'nın ondan anında kurtulmak istemesine neden oldu.

"Eh, her şeyden önce!" diye yüksek bir tonda selamladı. "Eğer sen değilsen! Hiç bu kadar bitkin olmamıştım. Neden, seni bu kadar uzun süre aramadım."

"Burada olduğumuza göre içeri girmemize izin vermeyecek misin, Bayan Collins?"

"La! Seni gördüğüme sevindim, birinci sınıf," diye cevap verdi geri çekilirken; ve Bay Masters yaklaşırken daha da geri çekilerek, sonunda mutfağının kapısını itti, ki bu o taraftaki ön odaydı ve içeri geri girdi, ardından papaz ve kısa aralıklarla karısı geldi. Bayan Collins konuşmaya devam etti. "Nasılsınız, Bayan

Efendiler? Kişilik konusunda yanılmış olamam,
ama tanışma zevkini yaşamadım. Ama
balayı insanlarının bunu olabildiğince uzun sürdürdüğünü düşündüm?" diye devam etti, gözlerini Diana'dan tekrar papaza çevirerek; "ve siz hiç
uzun zamandır gelmediniz."

"Evde ne var, Bayan Collins? Akşam yemeği için bir şey var mı? Ben
açım," dedi ikincisi.

"Duvar--mutluluk bazı insanları aç bırakır--ve bazılarına göre, onları
besler," diye karşılık verdi Bayan Collins. "İnsanlar çok farklı! Ama eğer açsanız,
Bay Masters, biraz güneşe ihtiyacınız olacak."

Hazırlaması için onu yalnız bırakan papaz, gözlerinde gülen bir ışıltıyla Diana'yı o odadan çıkarıp kısa bir koridordan başka bir kapıya götürdü. Geçit çok dardı, tavan alçaktı,
duvarlar beyaz badanalıydı, lambriler maviydi; ve yine de
girdikleri oda, bu tanımın tüm öğelerini paylaşsa da,
ev gibi ve rahattı. Diana'ya zarif görünecek şekilde döşenmişti. Yerde sıcak renkli koyu bir halı, iki veya üç rahat koltuk, chintzle kaplı geniş bir oturma odası ve pencerelerde chintz
perdeler. Duvarlarda orada burada kitaplar için koyu ahşaptan yapılmış tek raflar ve kitaplarla dolu; küçük yapraklı masanın üzerinde güzel bir lamba ve parlak pirinçten ayaklı şömine.
Pencereler ormanlık dağ yamacına bakıyordu. Diana şaşkınlık ve hayranlık dolu bir
ünlem söyledi.

"Bu senin odan, Di," dedi bakan. "Mutfağın manzarası var:
Değiştirmeyi ve mutfağı buraya yapmayı düşündüm: ama
diğer oda o kadar uzun zamandır bu şekilde kullanılıyor ki, bunun kötü bir
değişim olacağından korktum. Ancak, yine de istersen bunu yapacağız."

"Değişiklik mi? Neden, bu oda çok güzel!" diye bağırdı Diana.

"Tepeye bakıyor."

"Ah, bunu beğendim."

"Benim yaptığım her şeyi beğenmeyi bir ilke haline getirme," dedi gülümseyerek.

"Ama _beğendim_, Basil; diğer taraftan daha çok beğendim," dedi Diana. "Ağaçları ve kayaları çok seviyorum. Ve kuşların
şakıdığını duyabiliyorsunuz. Ve oda çok güzel."

Bay Masters pencereleri açmıştı ve ormandan baharatlı bir nefes geldi, bir
orman ardıcının vahşi şakımasıyla birlikte. O kadar vahşi ve tatlıydı ki, ikisi de hala dinliyordu. Notlar neredeyse Diana'nın kalbini
kırıyordu, ama bunu göstermedi.

"Sence o kuş ne diyor?" diye sordu.

"Onun zihnine ne ifade ettiğini bilmiyorum; benimkine ne ifade ettiğini biliyorum.
Lütfen, senin zihnine ne ifade ediyor?"

"Kuşun ne anlama geldiğini bilmesi çok acıklı," dedi Diana.

"Muhtemelen. Eski insanların bazı hayvanların iyi, bazılarının da kötü olduğunu düşündüklerinde haklı olduklarından şüphem yok.
Bunun doğru olduğunu düşünüyorum, ayrıntılı ve çeşitli. Ben de aynı hissi yaşıyorum. Ve aynı şekilde, ilkeyi uygulayarak, bir kuşun bir şey, bir diğerinin başka bir şey söylediğini duyuyorum, şarkılarının sayısız çeşidinde."

"Eski insanlar bunu düşünüyor muydu?"

"Temiz hayvanlarla kirli hayvanlar arasındaki ayrımı hatırlamıyor musun?"

"Bunun emredildiğini sanıyordum."

"Gözetilmesi emredildi. Ayrım daha önce de hissedilmişti."

Tekrar bir an sessiz kaldılar, bu sırada ardıç kuşunun şarkısı havayı
sıvı bir sevinçle doldurdu.

"O kuş," dedi Diana yavaşça, "sanki hayatın tüm günahlarının, sıkıntılarının ve mücadelelerinin
üzerine bir yere varmış gibi şarkı söylüyor; yani, sanki oraya
gelmiş bir insanmış gibi."

"Bu yeterli," dedi papaz.

"Ama bu imkansız; öyleyse neden şarkı söylesin?"

"Öteki şekilde al," dedi papaz gülümseyerek.

"Yani" dedi Diana, yukarı bakarak, çünkü açık pencerenin önüne oturmuştu ve papaz da yanında duruyordu; "Yani, o tek bir yanlış nota bile söylemez mi?"

"Tanrı da yerine getirmeyeceği bir söz vermez. Yukarı çık."

"Ama, Basil!--Kuşun şarkısı nasıl Tanrı'nın bir sözü olabilir?"

"Düşün;--şarkıyı o verdi, Diana. Doğadaki görünür şeyler için söylendiği gibi, duyulabilir şeyler için de söylenebilir--her biri _Tanrı'nın bir düşüncesinin ifadesidir_."

Bir cevap beklemedi ve Diana'nın zihni bir cevap veremeyecek kadar doluydu. Yukarı çıktılar. Diana'nın üstündeki oda Bay Masters'ın çalışma odası olarak düzenlenmişti; mutfağın üstündeki diğer oda, zengin vadinin ve onu çevreleyen tepelerin muhteşem manzarasına bakıyordu; ikisi de mobilyaları ve düzenlemeleriyle son derece temiz ve güzeldi, bunların hepsinde Diana'nın rahatlığı özenle düşünülmüştü. Kocası ona kutuları için dolabı gösterdi ve giysileri için hazırlanmış olan
büyük dolabı açtı; ve başlığını çıkararak onu şefkatle evine davet etti. Ama Diana'ya sanki her şey onu boğuyormuş gibi geldi ve
orada yuvaları olan vahşi yaratıklar gibi
tepelere kaçmak isterdi. Dışsal tavrı, tüm bunlara rağmen, onurlu ve tatlıydı.
Ne hissederse hissetsin, acı vermeyecekti.

"Bana karşı fazla iyisin," diye mırıldandı. "Elimden geldiğince iyi olacağım,
Basil, sana."

"Biliyorum," dedi.

"Ve sanırım," diye ekledi, hemen ardından daha hafif bir şekilde, "aşağı inip Miss Collins ve akşam yemeğinin nasıl gittiğini görerek başlasam iyi olur."

"Sanırım bir tür sonuca varacaklar."

"Eğer beni bırakırsan daha iyi bir sonuca varırız."

Belki de onun hislerinden bir şeyler sezmişti, çünkü itiraz etmedi
ve Diana kaçtı; tek sığınağının eylemde olduğunu hissederek.
Ne olursa olsun bir şeyler yapmak ve düşünmeyi bırakmak. Yine de aşağı indiğinde, önce arka odaya ve açık pencereye gitti,
bir kez daha pamukçuk sesini yakalayıp yakalayamayacağını görmek için. Ona
diğer dünyadan gelen bir ses gibi geldi. Hala şarkı söylüyordu; tepedeki
soğuk
gölgelerin ve meşelerin serin gölgelerinin arasında bir yerlerde, tepelerinin alacakaranlığından; zaferin titrek titrek seslerini
aşağı yamaçtan aşağı göndererek, şüphesiz iyi vakit geçiriyordu. Diana
bir dakika dinledi ve sonra mutfağa gitti. Bayan Collins
ateşin önünde durmuş, onu veya üzerine astığı
su ısıtıcısını düşünüyordu.

"Bay Masters'ın yemeği nerede?" diye başladı Diana.

"Hiçbir şey almıyor musun?" diye karşılık verdi.

"Yani, ne yiyebiliriz?"

"Her şey senin olsun. Ve evde sayılmayan
şeylerden başka hiçbir şey yok. Eğer bilseydim--balayı halkı güneşin tadını çıkarmak ister, toprağın en iyi yerinde yaşarlar, sanırım; ve şimdi
eve domuz etiyle döndün; ve bu da kabuğu."

"Domuz eti iyiyse," dedi Diana, "işte iyi. Jambonunuz yok mu?"

"Çok. Bu domuz eti, değil mi?"

"Yumurta?"

"Evet, yumurta var."

"Patates?"

"La, bu saatte patates isteyeceğini beklemiyordum."

Diana, şeylerin yerlerini öğrendi ve kendini ve
Miss Collins'i gayretle işe koydu. Hizmetçi, amirinin sessiz, yetenekli enerjisine biraz
zorlukla baktı, geniş ağzındaki
gülümseme yavaş yavaş
sönüverdi.

"Sanırım beni tanımıyorsun," dedi hemen.

"Evet, tanıyorum," dedi Diana; "sen postanede yaşayan Jemima Collins'sin.
Nasıl oldu da buraya geldin?"

"Wall, dünyada sadece değişiklikler var sanırım; bu benim hayatım. Bayan Reems, postaneye, annesini onunla yaşamaya
gelmesini sağladı; babasının bir
makinede kolunun kopması yüzünden, bu onun ölümüydü; böylece anne kızının yanına
geldi ve sonra ikisi de yapılacak her şeyde eşit oldukları için dışarı çıktılar; ve olmadıklarını söylemiyorum; ama bu beni artık istememelerinin yeterli bir nedeniydi. Ve sonra Bayan Gunn'ın yanında bir süre kaldım, evinin temizlenmesine yardım ettim; ve sonra bakan evine bakacak gerçek bir 'sorumlu kişi' istediğini söyledi ve Bayan Gunn ona benim hakkımda bildiklerini anlattı; ve böylece
taşındım. La, postaneden
bir değişiklik! Orası bir şekilde canlıydı; geliyor ve gidiyor ve bir sürü haber."

Diana cevap vermedi. Postaneden bahsetmek bile ona bir tür
sızı verdi; o yerle ilgili umutları uzun zamandır ve
çok acı bir hayal kırıklığıyla havada asılı kalmıştı. Bayan Collins'i diğer odadaki masayı
hazırlaması için gönderdi ve hemen ardından yemeğini bitirip
kendisi de
hazırlamaya başladı.

BÖLÜM XXIII.

EVDE AKŞAM YEMEĞİ.

Pencereler hâlâ açıktı ve dışarıdaki alacakaranlık hava serin
tazelikle doluydu. Bakan geniş şöminede bir ateş yakmıştı; ve
küçük mavi bir çaydanlıkta çay yapıyordu; su ısıtıcısı
ocağın üzerinde duruyordu. Herhangi bir gelinin yeni evindeki ilk akşam için görmek isteyeceği kadar güzel ve neşeli bir ev manzarasıydı. Diana bunu biliyordu ve
etkiyi aldı, muhtemelen bu etki, kendisinin beş yüz mil uzakta olmasını istemesinin bilinciyle daha da artmıştı. Resmin kocası için ne olduğunu bilmiyordu, resmin en önemli özelliğinin de kendi güzel, tatlı varlığı olduğunu. Bayan Collins
hazırlanmış yemekleri getirdi ve ikisini yalnız bıraktı.

"Görüyorum ki yeni ellere düştüm," dedi papaz hemen.
"Bayan Persimmon bu yumurtaları hiç pişirmedi."

"Sanırım o şekilde yaşamaktan bıkmış olmalısın."

"Hayır,--hiçbir şeyden bıkmam."

"Kötü şeylerden değil?"

"Hayır. Onlardan kurtulurum."

"Ama sen nasıl yapabilirsin?"

"Farklı yollarla."

"İstediğin her şeyi yapabilir misin, Basil?" diye sordu karısı, inanmaz bir hayranlıkla.

"İstediğin her şeyi yapacağım."

"Zaten yaptın,--ve daha fazlasını," dedi iç çekerek.

"Diğer odadaki yardımcın amacına nasıl hizmet edecek?"

"Hiçbir zaman kimseye alışkın olmadım, biliyorsun, Basil; ve
hiç kimseye ihtiyacım yok. Her şeyi kendim kolayca yapabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum. Yapmanı istemiyorum. "

"O zaman bana ne yapmam için vereceksin?"

"Bolca."

"Ne olduğu umurumda değil--eğer sadece meşgul olabilirsem. Boş durmaya dayanamam.
Ne yapacağım, Basil?"

"Öğrenmek istediğin, ama hiç öğrenme şansın
olmadığın hiçbir şey yok mu?"

"Öğrenmek mi?" dedi Diana, zihninin gözünün önünde birdenbire
olası yeni aktivitelerin tüm manzarası açıldı;--"Ah evet! Öğrenmek istiyorum--çalışmak. Ne, Basil?"

"Neyi kavramak istersin?"

"İsterim--Latince."

"Latince!" diye haykırdı papaz. "Bu mükemmel bir seçim. Yunanca da mı?"

"Yunanca öğrenmeyi çok isterim. Ama sanırım
bir tanesiyle hemen başlamalıyım."

"Modern diller ne olacak?"

"Biliyor musun," dedi Diana utangaç bir şekilde, "Senden başka öğretmenim olamaz."

"Ve sen benim yeterliliklerimden mi şüphe ediyorsun? Tedbirli!"

"Bana öğretmek istediğin her şeyi öğrenirim," dedi Diana; ve bakışı
hem çok tatlı hem de çok mütevazıydı; ama biraz da endişeli bir ifade vardı.

"O zaman başka bir şey daha var; bana yardım etmek istemiyor musun?"

"Nasıl?"

"Benim işimde."

"Nasıl yapabilirim?"

"Benim işimi bildiğine inanmıyorum," dedi papaz kuru bir şekilde.
"Şimdi biliyor musun?"

"Ben biliyordum sanıyordum," dedi Diana.

"Vaaz vermek, yani!" dedi papaz. "Ama bu sadece bir
madde. Benim işim Efendimin bağında çalışmak."

"Evet, ve senin de bunu böyle yaptığını sanıyordum."

"Ama bir adam birçok vaaz verebilir ve hiç iş yapmayabilir,--benim bahsettiğim türden."

"Peki, bu ne tür bir iş, Basil?"

"Masadan kalktığımızda sana göstereceğim. Bunu bilmenin zamanı geldi."

Bu yüzden, akşam yemeği tepsisi ve Bayan Collins gittiğinde, papaz İncil'ini aldı ve Diana'yı ikisinin de bakabileceği
bir yere
oturttu.

"Bir papazdan anladığın, vaaz veren bir tür
makine olduğu mu?"

"Senin hiçbir zaman bir _makine_ olduğunu düşünmedim, herhangi bir türden," dedi Diana nazikçe.

"Hayır, elbette değil; ama bunun benim özel işim olduğunu düşündün,
değil mi? Şimdi buraya bak.--'İnsanoğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım: bu yüzden ağzımdan çıkan sözü işit ve onları benden uyar.'"

"Bekçi"--Diana tekrarladı.

"Bu aynı zamanda sorumluluk gerektiren bir görevdir, çünkü buraya bak,--'Bekçi
kılıcın geldiğini görür ve trompeti çalmazsa ve halk uyarılmazsa; kılıç gelir ve aralarından birini alırsa, o kişi
kötülüğünde alınır; _ama kanını bekçinin elinden isteyeceğim_.'"

"Yani Basil"--

"Evet, hepsini kastediyorum. Şimdi Pavlus'un aklından geçenleri anlayabilirsin,
ve Efesli ihtiyarlara 'Bugün sizi, bütün insanların kanından temiz olduğumu kaydetmeye çağırıyorum' dediğinde ne kadar büyük bir söz olduğunu. O, oradaki tüm görevini yerine getirmişti!"

"Yaşlı Bay Hardenburgh'un bizi hiçbir şeye karşı uyardığını hiç hissetmedim," diye belirtti Diana.

"Öyle mi yaptım?"

"Geldiğin andan itibaren beni rahatsız etmeye başladın."

"Bu iyi," dedi papaz sessizce. "Şimdi şu sözlere bak,
Diana,--'Bütün dünyaya git ve herkese iyi haberi anlat.'"

"'İncil'i vaaz et,'"--dedi Diana.

"Bu basitçe, iyi haberi anlatmak."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"Ama, Basil, hiç öyle görünmedi."

"Bunun bir nedeni vardı. 'Susamış bir ruha soğuk su nasılsa,
uzak bir ülkeden gelen iyi haber de öyledir.' Susamadın, hepsi bu."

"Basil," dedi Diana neredeyse titrek bir sesle, "Sanırım şimdi öyleyim."

"Pekala," dedi kocası şefkatle, "'Eğer bir adam susarsa, BANA gelip içsin.' diyebilen ve söyleyen kim bilir. 'Ben hayatın ekmeğiyim; bana gelen asla acıkmaz ve bana inanan asla susamaz.'"

İhtiyaç ve arzın bir araya gelmesi, henüz İhtiyaç elini uzatıp arzı almanın nasıl bir şey olduğunu görmezken--özlem duygusunu ne kadar keskin ve ne kadar acıklı hale getiriyor! Diana başını eğdi, ta ki Basil'in koluna değene kadar; ona kalbinin neredeyse kırılacağı gibi geldi.

"Ama bu demek değil ki"--dedi, tereddüt ve zorlukla sözlerini çıkararak--"bu her türlü açlık anlamına gelmiyor mu?"

"Evet. "

"Dünyevi türden mi, Basil? Nasıl olabilir? İnsanların bu kadar çok şeye olan arzuları?"

"Bu vaadin bir sınırı veya niteliği var mı?"

"Hayır; orada yok."

"Başka bir yer var mı?"

Diana sessizdi.

"Başvuranın inancının koyduğu sınır dışında hiçbir yerde yoktur.
Açlıktan ölmek üzere olan, İsa'nın ona verdiği
yiyecekle bedensel açlık sancılarından bile bir süreliğine kurtulmuş birini
tanıdım. İnsanın aşırılık durumu için yeterli olmadığı hiçbir durum yoktur."

"Ama," dedi Diana, hala zorlukla konuşarak, "bu bazı insanlar için geçerlidir."

"Bazı insanlar için - ve diğer herkes için."

"Ama- o, sadece böyle bir sebepten dolayı kimsenin ona gitmesini istemez."

"Eğer gelirsen, asla _neden_ geldiğini sormayacaktır. O, bu dünyada sefaleti
hafifletmek ve ondan kurtarmak için vardı. 'Bana geleni asla kovmam,' kendi sözüdür. Eğer izin verirsen sana yardım edecektir, Diana."

Diana'nın başı Basil'in koluna daha da sertçe bastırıldı; bu sempati teması karşısında çılgınca ağlamaya başlamak cazip geliyordu, ama o
yapmadı. Kocası onun ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu tahmin etti mi? Bu düşünce onu yarı yarıya korkuttu. Hemen başını kaldırdı ve oturdu.

"İşte bir beyit daha," dedi kocası, "çalışmalarımın bir kısmını anlatıyor. 'Yollara çıkın ve bulduğunuz herkesi evlenmeye _davet edin_."

"Anlamıyorum"--

"'Cennetin krallığı, oğlu için bir evlilik yapan bir krala benzer,'--daha çok bir düğün eğlencesi anlamına gelir."

"Nasıl, Basil?"

"Damat Mesih'tir. Gelin, kurtarılmışlarının tüm topluluğudur. Zamanı yakında, hepsi bir araya toplanacak, hepsi kirlilikten yıkanmış, hepsi kendilerine verilen kralın sarayının beyaz cübbelerini giymiş ve ölümlü keder ve sakatlığın son gölgesinden kurtulmuş olacak. Sonra ihtişam içinde Mesih ile mükemmel, sonsuz birlikleri başlayacak; sonra düğün kutlanacak; ve akşam yemeği, onun onlardaki sevincinin ve onların da ondaki sevincinin doluluğunu ve birliğini ifade eder."

Basil son sözleri söylerken sesi biraz kısık çıkıyordu ve birkaç dakika durakladı.

"İnsanları o akşam yemeğine davet etmek benim görevim," dedi sonra; "ve seni de davet ediyorum, Di."

"Gideceğim, Basil."

Ancak kelimeler alçaktı ve gözyaşları fışkırdı ve Diana aceleyle
uzaklaştı.

BÖLÜM XXIV.

BAKANIN KARI.

Diana şimdi kendini işe verdi. Son kaydedilen konuşmanın sonunda verdiği sözde oldukça ciddiydi;
ama bir işe girişmek bir şey, onu tamamlamak başka bir şey; ve Diana hemen ışığı göremedi. Bu arada, yeni varoluşunun bağlarının baskısı, ancak yoğun bir meşguliyet içinde
unutarak katlanılacaktı. Kocası onun birçok şeyi
çalmasını istiyordu; çünkü kendi iyiliği ve kendi iyiliği için bunu istiyordu,
eğitiminin aşırı derecede tek taraflı ve
kusurlu olduğunu bilerek; tüm büyüme ve zevk kaynaklarının ona açık olmasını istiyordu ve
kendi hayatında ve yaşam çalışmalarında karısıyla tam bir birlik istiyordu. Bu yüzden ellerini tavadan ve saklama
kazanından çekti ve içlerine sözlükler ve felsefeler koydu. Kendi adına,
kendini ve dertlerini kitaplarda kaybetmenin olumsuz teşvikinin yanı sıra, Diana'nın zihinsel yapısı toprağa atılan
yeni tohumları hoş karşılamayacak kadar sağlam ve zengindi. Kendi özel okuma ve düşünmesinde yeterince ilerlemişti ve davet edildiği daha geniş alanda ilerlemeye hazırdı ve bir el onun elini tutup ona yardım etti. Uyanış gücünün bilinci ve dünyasının sınırlarını genişletme bilinci de onu çekiyordu. Bazen Basil'in ona bir yer ayarladığı çalışma odasında, bazen de alt kattaki kendi küçük salonunda, Diana kitaplara dalıp sözlüklerin sayfalarını çeviriyor; Latince ihtişamın labirentlerinde yolunu buluyor ya da kocasının ona açıkladığı Yeni Ahit'in Yunanca kelimelerinin güzelliğine hayret ediyor ve heyecanlanıyordu. Ya
problemler
çözdü; ya da özetler yazdı; ya da
felsefi spekülasyonların
derinliklerine daldı. Sonra Diana Fransızca öğrenmeye başladı ve çok
kısa bir süre sonra kütüphanedeki bazı rafları dolduran
Fransız klasiklerinden oluşan güzel bir koleksiyondan birinden veya diğerinden zevk almaya başladı. Öğrenmeye olan hevesini
hızlandıran ve teşvik eden yukarıda belirtilen tüm sebeplerin yanı sıra,
amaçlarının peşinde koşarken bitmek bilmeyen enerjisiyle
çok az ilgisi olmayan çok daha incelikli bir başka sebep daha vardı. Hayır, iki sebep vardı. Diana kocasını
memnun etmeyi ve onun iyiliği için, eğer yetiştirebilirse,
onun için uygun bir arkadaş olmayı içtenlikle istiyordu. Bunu biliyordu. Ama neredeyse bilmiyordu ki,
tüm bunların altında ve hepsinden daha güçlü olan,
şimdi asla arkadaşı olmayacağı diğer adama layık olma dürtüsü vardı. Eylem kaynaklarımızın çoğu gibi, fark edilmeden, incelikli bir şekilde, onu aralıksız bir dürtüyle harekete geçiriyordu. Evan'ın
gurur duyacağı türden bir kadın olmak; her yerde yanında olmasını isteyeceği türden bir kadın olmak; herhangi bir toplumda sunmaktan korkması gerekmeyen bir kadın olmak. Diana bunun için çabaladı ve Evan bunu asla bilmeyecek olsa da ve bu onu
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu. Ve zaman zaman
sonuna ulaştığını ve olmak istediği şeye giderek daha da yaklaştığını hissettiğinde, Diana gizli bir sevinçle mutluydu; bu sevinç bilgi sevgisi, kişisel hırsın gururu veya şefkatli bir eşin görevi değildi. Dediğim gibi, bunu fark etmemişti; fark etseydi, sanırım onu ​​yok etmeye çalışırdı.

Bir öğleden sonra çalışma odasının penceresindeki masasının yanında oturuyordu,
çok meşguldü ama artık meşgul değildi. Pencere açıktı; ılık
yaz havası geldi ve tepelerin ve ovaların üzerinden
akşam güneş ışığının parlaklığı ve ışıltısı en parlak halindeydi.
Diana dışarı bakarak oturdu, düşünceleri dağılırken. Birdenbire
onları yukarı çekti; ve sorusu onlarla belirli bir olumsuz bağlantıda olmasına rağmen
bir ayrılıştı.

"Basil, _inancın_ ne olduğunu anlayamıyorum."

"Sen anlayamıyor musun?"

"Hayır. Bana yardım edebilir misin? İncil, '_inan_', '_inan_' der. Ben
inanıyorum. Bana anlattığı her şeye inanıyorum ve sen de bana söylüyorsun; ama
inancım yok."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Eğer olsaydı, Hristiyan olurdum."

"Ve sen olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim ki değilim."

"İstekli misin?"

"Sanırım--istekliyim," diye cevapladı Diana yavaşça, güneş ışığına bakarak.

"Eğer haklıysan, o zaman inanç salt inançtan daha fazlası olmalı."

"Daha ne?" dedi hevesle, şimdi yüzünü ona doğru çevirerek.

"Bence kalbin de bunda payı var ve zorluk
kalpte yatıyor. Gerçek İncil inancında, kalp
güvenini aklın onay verdiği yere verir. '_Kalp_ ile_ insan doğruluğa inanır.' Rab'bin istediği budur;--ona olan kişisel güvenimiz; kayıtsız ve sınırsız güven."

"Güven mi?" dedi Diana. "O zaman neden veremiyorum? Neden vermiyorum?"

"Cevaplanması gereken soru bu. Fakat, Di, kalp, Tanrı ile arasında herhangi bir anlaşmazlık noktası olduğu sürece, o güvenli güveni veremez; ondan bir şeyi
saklama veya reddetme bilinci olduğu sürece. İtaatsizlik ve güven
bir arada olamaz. İsyan eden çocuk, babasının hediyeleri için elini uzatıp, bunların verileceğini bilemez."

"İsyan ettiğimi mi düşünüyorsun, Basil?"

"Yüreğinin içini göremiyorum, Di."

"Tanrı'dan neyi 'saklıyor' olabilirim?"

"Koşulsuz teslimiyet."

"Neyin teslimiyeti?"

"Kendin--iraden. O teslimiyeti yaptığında, güvenmek konusunda
hiçbir zorluk olmayacak. Asla olmayacak."

Diana tekrar pencereye döndü ve başını eline yaslayarak uzun süre hareketsiz oturdu. Güneş ışığı alçak arazileri terk etti ve tepelere doğru
süründü ve gökyüzünden kayboldu. Alacakaranlık ve alacakaranlığın çiğleri her tarafa düştü ve alacakaranlık, yıldızlar orada burada parlamaya başlayana kadar
koyulaştı. Tatlı yaz kokuları, çiğle tazelenmiş havada geldi; böceklerin tatlı
cıvıltıları, sessizliğe nazik bir şekilde yorumlarını yaptı;
Bayan Collins, uzun zaman önce, işverenlerine yemeklerinin hazır olduğunu bildirmek için kullandığı küçük
zilin, akşam yemeği için şıngırdayan
çağrısını yapmasını sağlamıştı; ancak Diana bunu duymamıştı ve papaz da onu
rahatsız
etmek istemiyordu. Çok uzun bir sessizlikten sonra ayağa kalktı, onun oturduğu masaya geldi ve yanına
çömeldi.

"İnanıyorum," dedi. "Ve _güveniyorum_, Basil."

Elini tuttu, ancak başka bir şey söylemedi. Yüzünü göremiyordu, çünkü
elini bazı kitapların üzerine koymuştu ve ayrıca oda artık
çok karanlıktı. Fakat rahatlama veya sevinçten bahsedecek daha fazla söz beklediğinde, Diana'nın ağladığını ve ardından gözyaşlarının bir fırtınaya dönüştüğünü şaşkınlıkla hissetti. Onun için çok garipti, çünkü bu tür duyguların patlamalarını nadiren ona veya başkasına
gösteriyordu; hatta kendi başına bile gözyaşlarına
kapı açmakta çok yavaştı. Bu onun tarzı değildi. Şimdi, farkına varmadan
akışıyorlardı; ve bazı doğalarda olduğu gibi, eğer su bentlerini
açarsanız, bir süre daha onları tekrar kapatmayı imkansız kılan bir sel akar. Ve bu sefer sanırım yanında
birilerinin olduğunu
unutmuştu. Adam şaşırmıştı. Sevinç miydi yoksa üzüntü mü? Kendisi için
anlaması zordu, her ikisinden de çok fazla vardı. Çünkü, Diana, sıkıntısı için yeterli bir sığınak ve yardım bulduğu ilk anda yükünü ayaklarına getirmişti ve orada kasılarak ağlıyordu; kısmen yükün hissinden, kısmen onu yere bırakma hissinden ve şimdi ilk kez onun üzerinde 
şafağını

kurmaya başlayan o sonsuz sempatinin gücünden. Nasıl bir şey? Ah, nasıl bir şey! Bu "Yukarıdan gelen Şafak". Basil
onun hissettiği her şeyi okuyup açıklayamıyordu. Ama sanırım
bir tür içgüdüsü vardı ve karısının bu sevinç ve üzüntü ızdırabında kendisinden çok uzakta olduğunu hissediyordu; çünkü hareketsiz duruyordu ve
asla kırışmayan geniş alnı çok ciddiydi. Bir elini hafifçe Diana'nın omzuna koydu, sanki ona varlığını ve onunla ilgili her şeye yakın katılımını hatırlatmak istercesine; bunun dışında onu
kesmedi veya dikkatini çekmeye çalışmadı.

Yavaş yavaş Diana'nın hıçkırıkları durdu; ve sonra tamamen hareketsizleşti; ve ikisi de
birlikte oturdular, çünkü ikisi de ne kadar süre oturduklarını bilmiyordu. Sonunda Diana
başını kaldırdı.

"Bunca zamandır akşam yemeği yemedin!" dedi.

"Çok daha iyi bir şey yedim," dedi yanağını nazikçe öperek.

"Ağladığımı görmek mi?" dedi Diana. "Neden ağladığımı bilmiyorum."

"Sanırım ağlıyorum. Kendini bundan dolayı daha iyi hissetmiyor musun?"

"Evet. Ya da beni ağlatan şey için. Aşağı gel, Basil."

Çayda, yüzündeki farklı ifade hariç, tamamen kendisiydi ve her zamanki gibiydi.
Daha öncekinden daha az ciddi değildi,
ama karanlık bir şey kaybolmuş ve aydınlık bir şey gelmişti.

"Artık Dikiş Derneği'yle yüzleşebilirim," diye belirtti yemeğin sonuna doğru.

"Dikiş Derneği!" diye yankıladı kocası. "Karşılaşılacak çok şey mi var?"

"Evlendiğimden beri hiç gitmedim. Ve bunun için çok fazla yaygara koparıyorlar,
şimdi gitmeliyim. Yarın annemde buluşacaklar."

"Ne dikiyorlar?"

"Batıdaki bir misyoner için bir kutu yapıyormuş gibi yapıyorlar."

"Sanırım bunda hiçbir numara yok."

"Evet, var. Iowa'nın bir yerinde, her şeye çok ihtiyacı olan bir aileye gidecek bir kutu üzerinde sekiz aydır çalışıyorlar; ve çocuklar ve anne neredeyse, ya da sanırım, paçavralar içinde ve buradaki hanımlar haftada bir rahatça bir şeyler yapıyorlar ve hatta Noel zamanına kadar kutunun yapılmasını bile beklemiyorlar. Iowa'daki insanların bekleyip durduğunu düşünün, giyecek neredeyse hiçbir şeyleri yokken, biz haftada bir buluşup biraz dikiş dikiyoruz, konuşuyoruz ve akşam yemeği yiyoruz. "

"Bunu nasıl başarırsın?"

"Kutuyu gelecek hafta gönderirim, Basil."

"Ben de öyle. Şimdi yapalım mı?"

"Kutuyu gönderelim mi?"

"Evet. Sana parayı vereceğim; gidebilirsin, seni arabayla Gunn'a kadar götürürüm ve oraya uygun olduğunu düşündüğün
her yere gidebilirsin, ve
eğlenceyi kendimize ayırırız."

Diana'nın yüzü kızardı; uzun zamandır
gelen ilk zevk kızarıklığıydı.

"Çok iyisin, Basil!" dedi. "Selahaddin'i
arabayla
götüremez miyim sence?"

"Nereye?"

"Herhangi bir yere. Yani, o zaman seni
arabayla
getirme zahmetine girmeden bir yerlere gidebilirim."

"Bu kadar zahmete dayanabilirim. Bir adamın çok rahat yaşaması iyi değildir."

"Ama bazen senin için uygun olabilir."

"Öyle olabilir ve senin için hoş olabilir. Hayır, seni
Selahaddin'e emanet etmek istemem. Acaba annen bana Prens'i verir mi, karşılığında ona
daha iyi bir at teklif edersem. Belki bundan daha iyisini
yapabilirim. Göreceğiz."

"Ah, Basil, benim için başka bir at almamalısın!"

"Sana istediğim her şeyi alırım."

"Ama demek istediğin, Selahaddin'i de tutmak mı?"

"Öyle demek istiyorum. Selahaddin benim için gerekli."

"O zaman yapma, Basil. Sana söyleyebilirim ki, iki atın varsa
insanlar senin savurgan olduğunu söyleyecek."

"İnsanların skandal konuşmasına engel olamam."

"Hayır; ama bu senin nüfuzunu zedeler."

"Yarın kamuoyunun nabzını tutacağız. Ama bence
dayanırlar."

Ertesi gün Bayan Starling'in evine gittiler. Bay Masters'ın başka
işleri vardı ve daha uzağa gitmeliydi. Diana tek başına içeri girdi. Erken gelmişti, çünkü
annesinin hazırlıklarını yapmasına yardım etmek için gelmişti; ve ilk başta
ikisi de bu işlerle meşguldü.

"Peki," dedi Bayan Starling, biraz zaman geçtikten sonra, "kocanızla
nasıl geçiniyorsunuz?"

Diana'nın gözleri hafifçe açıldı. "Bay Masters'la
anlaşamayan çok garip bir insan olmalı," diye cevapladı.

"Kolay mı? Kolay adamlardan nefret ediyorum! En iyileri bile yeterince çaresizdir; ama
kolay bir yumuşak bulduğunuzda, her kapının aynı
menteye
asılmasına razı olurlar."

Diana cevap vermedi.

"Kızınız nasıl geçiniyor?"

"Çok iyi. Oldukça iyi."

"Bir kızdan ne istiyorsun, anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum. Ama Bay Masters benden başka şeyler yapmamı istiyor."

"Seni bir hanımefendi yapmaya hazırla! Eh, dünya aptallarla dolu."

"Hayatımda hiç olmadığım kadar meşgulüm, anne."

"İşe ne dediğine bağlı. Kendini işe yaramaz hale getirmek,
demeliyim. Buna ne dersen de. Sanırım o senin mütevazı
hizmetkarın ve sana kendi yolunu çiziyor."

"O hiç de öyle bir adam değil, anne. Olabildiğince nazik;
ama kimsenin mütevazı
hizmetkarı değil."

"O zaman sanırım sen onunsun. Şimdi biri var, Diana; o da Kate
Boddington. İçeri gir ve onunla ilgilen,--çok şey yapabilirsin--ve
benim olduğum yere gelmesini engelle."

"Pekala, Di!" diye haykırdı akrabası Diana onunla karşılaştığında. "Seni
dikiş toplantısında görmek ne kadar da
güzel! Neden daha önce gelmedin? Bana öyle geliyor ki, sen bunu alışılmadık uzun bir balayı haline getiriyorsun."

Diana'nın doğal tatlılığı ve onuru ve dahası, kalbinin derinliklerinde yatan eski acı ve yeni neşenin büyük
balastı,
onu bu tür esintiler altında oldukça sabit ve sarsılmaz tuttu. O gün
birçok benzer insanla tanışmıştı; ve onların
hepsinin içinde sergilediği tatlı sakinlik ve duruş, dünyanın en deneyimli
kadınına şeref verirdi. Burada toplanan arkadaşlarının ve komşularının çoğu, kilisede olmadığı sürece, evliliğinden beri onu nadiren görmüşlerdi; ve onun nasıl davranacağını merak ediyorlardı ve genel olarak birçok şey hakkında meraklıydılar. Diana'nın yüzleşmesi gereken bir tür saldırıydı ve
bazen maskeli bir saldırı; ancak bir atışın isabet edip etmediğini söylemek imkansızdı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Bayan Boddington, "papazla
sen bunu nasıl uydurdun, Di. Bu konuda çok kurnazdın!"

"Öyle değil mi?" diye atıldı Bayan Carpenter. "Neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu - en ufak bir fikrim bile yoktu; ve bir gün Bayan Gunn'a veya birine sadece bir şey söylüyordum - şimdi kim olduğunu bilmediğimi ilan ediyorum, haber geldiğinde o kadar şaşkına döndüm ki, tüm hafızamı kaybettim; - ama sadece birine bir şey söylüyordum ve bunu hatırlıyorum çünkü karahindiba yeşilliklerinin peşindeydim ve hiç bulamamıştım; o zamanlar çoktan geçmişlerdi ve acıydılar; ve boş sepetlerimizle bir yerleşmiştik; ve sadece birine, kim olduğunu bilmiyorum, papaz için iyi bir eş olabileceğini düşündüğüm kişiyi söylüyordum; Bayan Starling'in Josiah'ı gelip bana davetiyeyi uzattığında. 'İşte!' dedim; 'Eğer Diana Starling'i
almayacaksa!' Bitkin düşmüştüm."

"Sanırım ona da aynı şekilde uyabilirdin," diye belirtti Bayan Starling.

"Wall, bilmiyorum. Düşünüyordum,--ama sanırım şimdi ne düşündüğümü söylememek daha iyi."

"Öyle!" diye onayladı Bayan Barry. "Kimsenin kendisi için kendisinin seçtiğinden daha iyisini seçemeyeceğini
düşündüğüne inanmıyorum."

"İnsanlar kendileri için neyin iyi olduğunu asla bilemezler," diye belirtti Bayan Salter, ama
kötü niyetli değildi; aksine, yüzünde eğlenceli bir ifade vardı.

"Neyse, daha kötüsünü yapmadığı için minnettarım," dedi başka bir kadın. "Eskiden gidip bir uçan arabaya bindireceğinden korkardım."

"Euphemie Knowlton mu?" dedi Bayan Salter. "Evet, papazımızın karısını Elmfield'dan almamız gerekip gerekmediğini merak ederdim. Bir zamanlar olası görünüyordu."

"Bu ikisi asla iyi geçinemezdi," dedi bir diğeri.

"Onun ve Di'nin nasıl bir araya geleceğini bilmek isterim?" dedi Bayan Flandin ekşi bir şekilde. "O bir yöne, o başka yöne gidiyor."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Bayan Flandin?" diye sordu hanımefendi, söz konusu olan çok
olumsuz bir şekilde.

"Wall--doğru değil mi?" dedi Bayan Flandin yargılayıcı bir şekilde.

"Bence doğru değil."

"Wall, duyduğuma sevindim, eminim," dedi diğeri; "ama Kutsal Kitap'ta, anlaşamadıkları halde birlikte yürüyen iki kişi hakkında bir söz var."

"Bay Masters ve ben anlaştık," dedi Diana, dudakları çok hafif bir gülümsemeyle aralanırken ve yanaklarına hoş bir gül rengi tonu gelirken.

"Ama her şeyde değil sanırım?"

"Bildiğim her şeyde," dedi Diana kararlı bir şekilde, odada önemli bir kahkaha esintisi dolaşırken. Bayan Flandin en
kötü durumdaydı.

"O zaman onun için daha kötü olacak!" diye belirtti dikişini çekiştirerek. Diana şimdi sessizdi, ancak Bayan Boddington söze girdi.

"Yani, Bayan Flandin, karı koca arasındaki kavgaları onaylıyorsunuz? Ve yüksek yerlerdeki kavgaları da?"

"Yüksek yerlerdeki!" diye yankıladı Bayan Flandin. "Bir papazın herkesin hizmetkarı olması gerektiği söylendiğinde!"

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Carpenter. "Rahibimizin istendiğinde gitmediği bir yer veya şey var mı? Gece mi gündüz mü, engebeli mi düz mü olduğu umurunda mı? Ne kadar kürklü olduğu veya erzaksız ne kadar süre kaldığı umurunda mı? Bay Masters'tan daha kendini unutan bir adam görmediğimi söyleyeceğim; ve bunu bilmeye hakkım var ve bunu minnettarlık duygusuyla söylüyorum."

"Öyle," dedi Bayan Barry, gözleri örgüsünün üzerinde parıldarken, ki örgüyü izlemelerine gerek yoktu. Ve odadan bir onay uğultusu yükseldi.

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi Bayan Flandin incinmiş bir şekilde; "ama ima ettiğim şey, hiçbir şey _söylemiyordum_,
bir"--

"Bir güzellikle"--evli olduğuydu Bayan Boddington.

"Ben güzelliğe hiç önem vermem," dedi diğeri. "Ben, bir papazın Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğunu ve Bay Masters'ın da öyle olduğunu
düşünüyorum, karısının da öyle olmaması üzücü. Hepsi bu."

"Ama ben öyleyim, Bayan Flandin," dedi Diana sessizce.

"Ne?"

"Tanrı'nın bir hizmetkarı."

"Ne zamandan beri?" diye sordu diğeri inanmazca.

"Ne zamandan beri önemli mi?" dedi Diana, onun adına konuşan sakin bir nezaketle. "Her zaman öyle değildim, ama şimdi öyleyim."

"Hiç _sen_ bir değişiklikle karşılaştın mı?" diye sordu diğeri, yine yargılayıcı ve eleştirel bir şekilde.

"Evet. "

"Bu iyi haber değil mi şimdi!" dedi Bayan Barry, örgüsünü bırakıp
gözlerini silerek.

"Umarım kanıtın açıktır," dedi diğer kadın.

"Ne olduklarını duymak ister misin?" dedi Diana. "Rab İsa'yı
tanıdım - ona inanmaya başladım - kendimi onun
hizmetkarı olmaya adadım. Gerçekten onun hizmetkarıyım, ama kocam kadar iyi bir hizmetkar değilim. Ama bana ne emrederse onu yapacağım."

Küçük meclis sessizdi, her tarafta sessizdi. Hem haber hem de anlatanın tavrı etkileyiciydi. Kararlı, berrak, sakin, tatlı,
Diana'nın gri gözleri ve dudakları tanıklığını veriyordu; diğer gözlerden
çekilmiyorlardı, tereddüt veya zorluktan sarkmıyorlardı;
onlarda cüret veya kendini iddia etme çizgisi de yoktu.
Kadının onuru arkadaşlarını etkiledi ve susturdu.

"Rahibimiz mutlu bir adam olacak, diye düşünüyorum," dedi iyi Bayan Carpenter, orada bulunan birçok kişinin gizli düşüncesini dile getirerek.

"Kiliseye katılmadın, Diana," dedi Bayan Starling sertçe.

"Bunu ilk fırsatta yapacağım, anne."

"Bu senin kocanın işi. Kuşu çalıdan
kovacağını biliyordum!"

"Ona çok minnettarım," dedi Diana sakince.

Onun o sakinliği yaklaşılmazdı. Ne gücenirdi ne de gücendirirdi; gerçi bazı komşularını ve arkadaşlarını, aralarındaki mesafeyle rahatsız ettiği doğrudur. Diana onlardan farklıydı ve giderek farklılaşıyordu; yine de kusur bulmak zordu. Ayrıca çok yakışıklıydı; bu da üstünlük
etkisini artırıyordu. Peki ya elbisesi; elbisesinde ne vardı? Soluk leylak rengi bir muslindi, kendi başına hiçbir şekilde dikkat çekici değildi; ama o kadar yumuşak ve asil çizgilerle ve o kadar kraliçe gibi bir araba etrafında sallanıyordu ki, o kadar sessiz ve zarif hareketlerle sallanıyordu ki, Diana'nın papazın karısı için yasal olmayan bir terzilik yardımı çağırmış olması gerektiği düşüncesi vardı. Benzer şeyler sıklıkla olduğu gibi, Diana hayat boyu süren bir üzüntüyle
ayrılmıştı tüm deneyim dünyalarından,--ve gururlu olduğunu
düşündüler.

"O muslin için ne kadar ödedin, Diana?" diye sordu Bayan Flandin.

"On beş peni."

"Du tell! Aslında daha fazla olduğunu düşünmeliydim," diye belirtti Bayan Gunn.
"Çok zarif yapılmış."

"Kendim yaptım," dedi Diana gülümseyerek.

"Du tell!" dedi Bayan Gunn tekrar, elbiseyi inceleyerek. Çünkü, ima ettiğim gibi,
duvarları zarifti, güzel çizgileri kürklü ve kabarık
olarak kesilmemişti; ve kolları açık ve yarı uzundu, Diana'nın güzel kollarından düşen
tam bir fırfır vardı.

"Phemie Knowlton nasıl giyinirdi!" diye devam etti Bayan Gunn, gizli bir fikir
çağrışımıyla hareket ederek.

"Acaba hiç kimse Elmfield'a geri dönmüyor mu?" dedi Bayan Boddington. "Buraya hiçbir şey yapmıyorlar ve bu sadece israf."

Konuşmalar devam etti; ama Diana'nın düşünceleri sabit kaldı.
Evan ve kendisinin böğürtlen tarlasında açıklamalarını yaptığı iki yıl boyunca geriye uçup gittiler ve bir süre rüyasında oturdu,
acıların acılarını hissetti, ki bu acıların şimdi daha az değil, daha canlı olduğunu düşündü. Bay Masters'ın gelişi onu uyandırdı,
ve bir tür irkilmeyle Evan'ı ve geçmiş günleri ve sevinçleri aklından çıkardı ve kendini zorla şimdiki şeylere geri döndürdü. Kocası geldikten sonra insanlar çok iyi davranıyorlardı ve o da kendi payına düşeni tatmin edici bir şekilde yaptığını biliyordu; çünkü ara sıra onun gözlerinin kendisine değdiğini veya içinde gizli bir gülümsemeyle kendisininkilerle buluştuğunu görüyordu. Ayrıca, onun olduğu yerde hiçbir şey sıkıcı veya sıradan değildi; böylece Bayan Starling'in evinde ve Bayan Flandin'in
varlığında bile, akşamın geri kalanı parlak bir şekilde geçti. Ve sonra, eve doğru araba sürerken, genç bir ayın ışığında ve sessiz kırsalın üzerinden,
Diana tepelerin gökyüzüyle buluştuğu muhteşem sakin çizgiyi izledi;
ve, az önce bulduğu cennetsel sevgi, sempati ve güç tılsımıyla, hayatının geri kalanını yürüyebileceğini ve sonuna kadar dayanabileceğini düşündü. Sonra, zamanla, o sonsuzluğun sınır çizgisinin ötesinde, karanlık dünya yerine parlak bir cennet olacaktı. Keşke Basil'in onun ne hissettiğini bilmesini engelleyebilseydi,
ve böylece kendi hayatındaki tüm huzuru kaybedebilirdi. Ama huzuru cennette o kadar sabitlenmişti ki, dünyadaki herhangi bir şeyin onu yok edip edemeyeceğini merak etti.
Bu soruyu
denemezdi.

XXV. BÖLÜM.

BAYAN COLLINS'İN ÇALIŞMASI.

Diana için dünyanın üretebileceğinden daha güçlü bir tılsım edinmiş olması iyi bir şeydi. Kendisine verilen
hayat ipucunu ciddiyetle takip etmesi de iyi bir şeydi. Eğer bir
hazine-eviniz varsa ve karanlıkta ona ulaşmak zorunda kalacaksanız, ışık varken yolu çok iyi öğrenmek iyidir. Diana haftalarca her şeyden önce kendini İncil'i incelemeye ve inancın görev ve ayrıcalıklarını daha iyi anlamaya adadı. Bütün bunlarda, Basil büyük bir yardımda bulundu; ve karısı her geçen gün
evlendiği adamın zihnine ve huyuna daha fazla hayran olmayı ve saygı duymayı öğrendi. Saygı, Diana'nınki gibi bir
doğada, kesinlikle aşka yol açardı; ancak Diana'nın kalbi meşguldü. Ancak, aşkın yapamadığı şeyi vicdan ve minnettarlık mümkün olduğunca yaptı.
Basil'in rahatı veya onuruyla ilgili hiçbir şey karısı tarafından
umursamazdı. Bu yüzden, diğer şeylerin yanı sıra, yemeklerinin bakımını asla
tamamen Bayan Collins'e emanet etmedi; ve o hanımın rahatsızlığına rağmen,
sık sık mutfağa gelip kendisi güzel bir yemek hazırlardı veya
hazırlanmasını denetlerdi. Bayan Collins buna içerledi.
Dikiş Derneği'ndeki bazı hanımların,
Bayan Masters'ın oldukça gururlu olduğu ve biraz "aşağı indirilmesi" gerektiği fikrini paylaşıyordu; ve
eğer iyi bir fırsat yakalarsa,
"aşağı indirmenin" birazını kendisi yapmayı düşünüyordu.

Eylül ayının sonlarında bir akşamdı. Donlar henüz başlamamıştı ve
ışık ve renkteki her değişiklik Diana'nın zihnini Evan'a ve iki yıl öncesine, o zamanın isimsiz sevinçler ve umutlarla dolu sabah ve akşamlarına geri götürüyordu. Diana kendini bu düşüncelere
vermedi ve onları teşvik etmedi; aniden ve
şimşek çakmasıyla geldiler. Sadece gün batımında bir tepenin rengi, düşüncelerini Evan'ı aradığı bir saate geri döndürmeye yetiyordu; ya da belli bir tür yıldız ışığı gecesi, çayır çiti boyunca belirli bir yürüyüşü hatırlatıyordu; ya da bir rüzgar esintisi ve esintisi, hafızasında asla solmayan, fırtınalı bir Eylül gecesine ait heyecanı beraberinde getiriyordu. Ya da kahvenin kokusu, bazen, tam da belirli bir hazırlık aşamasındayken,
kalbini bulandırıyordu. Bu çağrışımlar ve anılar sayısızdı ve her zaman Eylül ışığının ve atmosferinin hatırlatıcıları altında aralıksızdı; ve Diana onlardan kaçamadı, ama gelir gelmez onları kararlılıkla uzaklaştırdı.

Bu akşam Bay Masters dışarıdaydı. Diana onun uzun bir yolculuğa çıktığını biliyordu
ve yorgun olacaktı, yani eğer yorulabilirse,
ve içeri girdiğinde kesinlikle akşam yemeğine hazır olacaktı. Bu yüzden onun sevdiğini bildiği bir yumurta tabağını hazırlamak için dışarı çıktı. Böyle bir hizmeti
yapabilirdi ve yaptı. Diana'nın kocasına vermediği en sadık sevgiyle bile gösterilebilecek hiçbir düşünceli özen, en ufak bir saygı yoktu. Ancak, -asla bir öpücük teklif etmedi veya elini onun omzuna veya omuzuna koymadı. Neyse ki, Basil özellikle gösterişli bir adam değildi; çünkü ondan gelen her okşama "gübre üzerine sirke" gibiydi; iğrenme
göstermedi, hepsi bu.

"Sanırım ben de bunu yapıyorum, Bayan Efendiler," dedi hizmetçisi, mutfağı her zaman kendi alanı olarak tutmayı tercih ederdi. Diana cevap vermedi.
Yumurtalarını yavaşça ve nazikçe soyuyordu ve muhtemelen
bu sözü fark etmemişti. Ancak Bayan Collins ihmalkarlıktan rahatsız oldu.

"Bay Efendiler çok fazla gitti. Tepede biraz yalnızlık var. Korkunç derecede sessiz, öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sessizliği severim," diye cevapladı Diana dalgın dalgın.

"Du, hey? Wall, ben hayatı çok severim. Ondan asla fazla
alamam. Bir asker hayatı yaşamak isterdim, eğer bir erkek olsaydım."

Diana yumurtalarını soymayı bitirmişti ve şimdi bahçeden getirdiği bir demet maydanozu yıkamaya başladı, nazikçe bir
kase kaynak suyuna batırıyordu.

"Postaneye kadar hava oldukça hareketliydi," diye belirtti Bayan Collins tekrar, yarı çıplak güzel kola ve sakin zarafetiyle hem etkileyici hem de sinir bozucu olan tüm vücuda bakarak. Bayan Collins'in gerçekten de çok belirsiz bir güzellik anlayışı vardı; yine de Pleasant Valley'de başka hiç kimsenin böyle görünmediğini veya böyle
taşınmadığını belirsiz bir şekilde biliyordu; başka hiçbir kadının elbisesi onu bu kadar süslemezdi veya giyen kişi tarafından bu kadar
sevilmezdi; Diana'nın şu anki kıyafeti çok sade yapılmış bir
baskı elbise olmasına rağmen, Elmfield'ın şık hanımları bile Fransız elbiseleriyle aynı etkiyi yaratamadı. Ve Diana "Mis" değildi Starling'in
kızı mı?" Ve Diana onun ne söylediğini duymamış veya umursamıyormuş gibi görünüyordu!

"Herkes postaneye geliyor," diye devam etti sertçe; "sadece izlemek için geliyorsun ve tüm insanları görüyorsun; ve olan biten her şeyi biliyorsun. Ve bu tam bana göre."

"Ama senin postaneyle hiçbir ilgin yok," dedi Diana. "Herkesi nasıl
görebiliyorsun?"

"Gözlerini açık tutarsan, birçok yerde bir şeyler göreceksin," dedi
Bayan Collins. "La! Eskiden girip çıkardım; neden çıkmayayım ki? Ve ara sıra Bayan Gunn'a derdim ki--'Ayakta durmaktan bitkin düşmüşsün; sadece içeri gir ve ateşin yanına otur ve safra kesesini taşmasına izin verme ve
söndür; ben de mektuplarla ve insanlarla
ilgilenirim.' Ve o da öyle yaptı, ben de öyle yaptım. Bir tiyatro oyunu kadar iyiydi."

"Nasıl?" dedi Diana, postanenin düşüncesiyle belirsiz bir acı hissederek; umutlarının öldüğü yer. Bir şekilde kalbinde de belirsiz bir korku vardı, sebepsiz yere.

"Duvar--insanların sırlarını--eğer varsa--işe karışıyorsun," diye cevapladı Bayan Collins, aniden kelime akışını kontrol ederek. Diana tekrar sormadı;
konu tatsızdı. Maydanozunu keskin bir bıçakla ustaca kesmeye başladı; hizmetçisi ayağa kalkıp ona baktı.

"Bazı insanlar, bilirsin, bir ara, Bay Masters'ın Phemie Knowlton'a kur yaptığını
düşündüler. Ben belli etmedim ama! Öyle olmadığını
biliyordum. Neden, ondan ona hiçbir mektup gelmedi, ondan da ona hiçbir mektup gitmedi."

"Kendisi de buradaydı," dedi Diana; "neden yazsınlar ki? "Bundan hiçbir şey anlayamazsın."

"Gittikten sonra burada değildi," dedi Bayan Collins; "ve o zaman her şeyi öğrendim. Başkalarını da biliyordum."

Ayrıca Evan'ın Pleasant Valley'den ayrılmasından sonraki zamandı. Yine de
Diana neden titremekten kendini alamadığını bilmiyordu. Eğer
Evan _yazmış_ olsaydı, o zaman bu Jemima Collins ve işvereni Bayan
Gunn bunu bilir ve sonuçlarını çıkarırdı. Eh, şimdi devam edecekleri
hiçbir verileri yoktu.

"Bana küçük bir tencere getir, Jemima, olur mu?"

Jemima getirdi. Şimdi metresi (ama ona asla öyle demezdi) bir iki dakika daha
gitmiş ve onu tencereyi izlemeye bırakmıştı, biliyordu ve fırsatı bitmişti. Yine de kelimelerini
seçmek için bekledi.

"Sen benim kadar hayata düşkün değilsin," diye belirtti.

"Belki de," dedi Diana. "Postanede bir durumdan hoşlanacağımı sanmıyorum."

"Ama her yere gitmek isteyeceğini düşünmeliydim dünyayı ve
her şeyi gör. Şimdi Pleasant Valley bana bir
köşe gibi görünüyor. Neden yapmadın?"

"Neden yapmadım?" dedi Diana ayağa kalkarak.
Şimdi küçük bir kömür yatağının üzerinde duran tenceresinin üzerine eğilmişti.

"La! Bana öyle bakmana gerek yok," dedi Bayan Collins kıkırdayarak.
"Zararı yok. Seçimini yaptın ve sen seçtin; sadece _ben_
diğerini seçerdim. "

"Diğer ne? _Ne_ alırdın?"

"Wall, bilmiyorum," dedi Bayan Collins; "elbette, insan denenmeden
bilmiyor, derler; ama eğer deneseydim, sanırım diğerini alırdım."

"Seni anlamıyorum," dedi Diana, masaya doğru yürürken,
maydanoz saplarının enkazlarını toplamaya başladı. Kalbinin bölgesinde garip bir soğukluk hissetti, fiziksel olarak çok
hoş değildi.

"O zaman seni anlamak zor," dedi Bayan Collins. "Sanırım
iki sevgilin olduğunu biliyorsun, değil mi? Ve tabii ki
hepsinin en iyisini sen aldın. Muhtemelen unutmuş olamazsın."

"Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye sordu Diana, tutkuyla değil ama bir tür
soğuk umutsuzlukla, hizmetçisine bakarak.

"Cesaret mi?" dedi ikincisi. "Neye cüret etmek? Hiçbir şey söylemiyorum. İki sevgilinin olmasının bir zararı yok; sen seçimini yaptın ve _onun_ memnuniyetsiz olması için hiçbir sebep yok, her neyse. 'Diğeri' hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bence _öyleydi_ ama bu doğal. Sanırım artık
bunu atlatmıştır. Durup bakmana gerek yok. O da yeterince tüylü. Kocan
kıskanmayacaktır. Peşinde iki adam olduğunu biliyordun."

"Neden böyle söylediğini hayal bile edemiyorum," diye tekrarladı Diana, sanki uzaktaymış gibi.

"Nasıl öğrendim? Bu kolay. Sana postanede olduğumu söylememiş miydim? La, biliyorum, mektupları görüyorum."

"Mektuplar!" diye bağırdı Diana, Bayan Collins'in hemen tüm gözlerini
açmasına neden olan bir tonla. Bu bir çığlık değildi; hatta çok
yüksek değildi; yine de Bayan Collins içinde ne olduğunu bulmak için hızlı bir hesaplamaya girdi. Anlayışının ötesinde, mutlu bir şekilde; bu bir kalbin ölüm çığlığıydı.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde; "Mektuplar dedim. Postaneye mektuplar ve kağıtlar dışında pek bir şey gitmiyor; ve ben gazetelerde sayılmayanlardan değilim. La, Washington'daki haberlerle ne umurumda?
İnsanları tanımıyorum; hepsi ölebilir veya evlenebilir, benim umursadığım şey bu; ama Pleasant Valley'de nerede olduğumu ve insanların kim olduğunu biliyorum. Ve bu, mektupları tasnif etme veya dağıtma şansı elde etmemi sağlayan şeydi."

"Benim mektuplarımın çoğunu hiç görmedin," dedi Diana, garipleştiğini hissettiği
dudaklarını saklamak için arkasını dönerek. Ama konuşmalıydı; daha fazlasını bilmeliydi.

"H--o," dedi Bayan Collins; "senin yazdığın mektuplar değil,'--eğer bunu kastediyorsan."

"Benimkilerden herhangi bir mektup. Bana pek mektup gelmiyor."

"Bazıları büyük mektuplar, geldiklerinde, Aman Tanrım! İçlerinde ne olduğunu merak etmez miydim! İki pul ve _üç_ pul. Sanırım hisler
ağır basıyor." Bayan Collins hafifçe güldü.

"İki pul ve üç pul?" dedi Diana sertçe;--"Kaç tane vardı?"

"Sanırım üç tane biliyordum. İkisini kendim kutudan dağıttım; ve
Bayan Gunn, bir tane daha olduğunu söyledi. Büyük
harfleri karıştırmak mümkün değildi. Yumuşak kağıtlar ve dediğim gibi bir sürü pul vardı."

"Onları sen mi dağıttın? Kime?"

"Bayan Starlin'in kendisine. Özellikle de benim için. Kendisi için geldi ve onları aldı. Yolda kaybettiğini mi kastediyorsun?
Üzerlerinde tuhaf bir isim vardı ama Kaliforniya'dan geliyorlardı; bunu
biliyorum. Onları hiç unutmadın mı? Eski aşkı bırakıp yeni aşka başlamanın iyi olduğunu duydum; ama insanların aşk mektuplarını unuttuğunu hiç duymadım. Ah, aşk mektuplarının olmasının bir zararı yok. Bunu sana kimse yükleyemez. Sen seçimini yaptın ve sorun yok. Sanırım çoğu insan
başka birinin onlar için terk edilmesinden gurur duyardı."

Diana bundan hiçbir şey duymadı. Sağır ve kör bir şekilde ayakta duruyordu,
pencereden dışarı bakıyormuş gibi görünüyordu; sonra yavaşça, bir içgüdüyle, akılla değil, mutfaktan çıkıp yukarı kendi odasına
çıktı ve kendini yatağına bıraktı. Sağır ve kör; ne düşünebiliyordu
ne de hissedebiliyordu; sadece öldüğünü biliyordu.
Hakikatin bilinci onu uyuşturacak kadar bastırıyordu; ama
noktaları ayıramıyor veya bunların bağlantısına bakamıyordu. Daha önce yaşamış ve acı çekmişti; şimdi ezilmiş ve ölmüştü; bildiği tek şey buydu. Sefaletinin tam ağırlığını bile ölçemiyordu; altında çok fazla yatıyordu.

İşler böyleydi, papaz içeri girdikten çok kısa bir süre sonra.
Atını
bağlamış ve günlük işini geride bırakarak içeri girmişti. Diana'nın
küçük
oturma odası aydınlıktı, çünkü canlı bir ateş yanıyordu; akşamlar
ve sabahlar artık Pleasant Valley'de serindi; ve küçük masa
Diana'nın bıraktığı gibi akşam yemeği için hazırdı. Muhtemelen üst kattaydı; ve yukarı kata çıktı, ellerini yıkamak ve akşam için hazırlanmak için; çünkü papaz yaşayan en temiz adamdı. Orada
Diana'yı hiç kimsenin onu gündüzleri görmediği yatağında yatarken buldu; ve dahası, vücudunun tüm hatlarında acının değil, umutsuzluğun ifadesi olan o isimsiz bir şeyle yatıyordu; ve daha önce hiç görmemiş olanlar, ilk
görüşte okudular. Elbette, umutsuzluk nasıl olmalı, bakanın tahmin edebileceği hiçbir
fikri yoktu; bu yüzden, ona garip bir ürperti gibi gelse de, Diana'nın hayatında şimdiye kadar hiç kimse onun baş ağrısı bile çektiğini bilmemesine rağmen, bir tür bedensel rahatsızlıktan muzdarip olması gerektiğini düşündü. Yüzü gizlenmişti. Basil yavaşça yukarı çıktı ve elini onun omzuna koydu ve onu saran hafif sarsıcı
titremeyi hissetti. Ancak, sorularının karşılığında tek heceli kelimelerden başka bir şey elde edemedi; neredeyse hiç; sorularına veya önerilerine karşı oldukça anlaşılmaz onay veya muhalefet ifadeleri. Acı çekiyor muydu?

Evet. Nedeni neydi? Anlaşılır bir cevap yoktu. Çay içmeye
inmeyecek miydi? Hayır. Bir şey ister miydi? Hayır. Onun için
bir şey yapabilir miydi? Hayır.

"Diana," dedi kocası şefkatle, "kötü haber mi?"

Bir duraklama oldu ve bekledi.

"Sadece aşağı in," demeyi büyük bir zorlukla başardı. "Benimle ilgili bir şey yok. Arada bir gelirim. Biraz daha öylece yatarım."

Yüzünü göstermemişti ve bakan sessizce geri çekildi, yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu hissediyordu.
Yüzeyde onu rahatsız edecek kadar çok şey vardı; ve akşam yemeğini getiren ve gereğinden fazla telaşlanan Bayan Collins'e hiç dikkat etmedi.

"Zili çalma, Jemima," dedi Bay Masters. "Bayan Masters aşağı
inmiyor."

Bayan Collins çayı yapmaya devam etti. Bu her zaman Diana'nın işiydi.

"Neyi var?" diye sordu aniden.

"Bilmeniz gerekir," dedi bakan. "Neden şikayetçiydi."

"Şikayet et!" diye yankıladı hizmetçi. "Sen gelmeden beş
dakika önce o da senin kadar iyiydi."

"Nereden biliyorsun?"

"Sanırım bilmeliydim! Neden, mutfaktaydı ve yumurtalarla
oynayıp duruyordu; benim onlara yetişemediğimi düşünüyor. O zamanlar
onun hiçbir sorunu yoktu.
Masayı buraya koymuş ve ateşi
hazırlamıştı, sonra mutfağa gelip
akşam yemeğine çalışmaya gitti. Onun hiçbir sorunu yoktu."

Bakan hiçbir yorum yapmadı, daha fazla soru sormadı, hatta
meraklı bile görünmedi, ancak Bayan Collins _göründü_. Beyni aniden olasılıklar karmaşasına girdi. Çayı doldururken
masanın yanında durup bundan sonra ne söylemesi gerektiğini düşündü.

"Sanırım bana kızdı," diye başladı yavaşça. "Ya da belki de
ona kızacağından korkuyordur. La! Hiçbir şey değil. Ona asla kıskanmayacağını söyledim. Bir kızın iki sevgilisi olmasının bir zararı olmaz, değil mi?"

Bakan kaşlarının altından ona hızlıca bir bakış attı ve
sakince "olmayacağını" söyledi.

"Wall, ona söyledim; ve şimdi o mektupları bildiğim için sinirlendi. La, postanede olanlar, diğer insanlardan daha fazla şey bilmeden
kendilerini diğer insanlardan daha fazla şey bilmezler. Onları kendim hallettim, görüyorsun, ve dağıttım; en azından ikisini; bu benim veya başkasının hatası değildi. La, aldırış etmesine gerek yok!"

"Ne kadar çay koydun, Jemima?"

"Bilmiyorum Bay Masters. Bir tutam ekledim. Bayan Masters
kendisi yapmak için buraya gelmeliydi. Senin nasıl sevdiğini biliyor."

"Ben bu kadar sıkışık bir çaydanlıktan daha çok hoşlanıyorum. Çaydanlığı boşaltırsan
kendime bir fincan yaparım. Bu yeterli, teşekkür ederim."

Tek başına bırakılan Bay Masters, akşam yemeğini ihmal ederek başını eline dayayıp bir süre oturdu. Sonra kendine geldi ve biraz taze çay yapmaya devam etti. Ve çok dikkatli ve güzel bir şekilde yaptı, bir fincan çay koydu ve hazırladı, sonra küçük bir tepsiye koydu ve buharı tüten ve mis kokulu bir şekilde karısının odasına taşıdı. Diana tam da bıraktığı gibi yatıyordu. Bay Masters kapıyı kapattı ve yatağın yanına geldi.

"Di," dedi nazikçe, "sana bir fincan çay getirdim."

Ne bir cevap ne de bir hareket vardı. Sözlerini tekrarladı. Kadın, yüzünü dikkatlice
kapatarak teklifi anlaşılmaz bir şekilde reddettiğini mırıldandı.

"Hayır," dedi, "sanırım sen alsan iyi olur. Başını kaldır, Di,
ve dene. İyi."

Ses tonu yumuşak ve sakindi, yine de Diana, Bay Masters'ı yeterince uzun zamandır tanıyordu ve bir şeye karar verdiğinde onu bundan vazgeçirmenin mümkün olmayacağından emindi. Çayı içmesi gerekecekti; ve
elini başının altına koyup onu kaldırdığında, bunu yapmasına izin verdi. Sonra yüzünü gördü. Sadece bir mum ışığında, doğru;
ama bu fazlasıyla yeterliydi. O kadar solgun, o kadar ölümcül soluk,
gözlerinin etrafındaki çizgilerde o kadar koyu ve zihinsel acının bir yüze getirdiği o tarifsiz gölgeler ki, kocasının yüreği çöktü.
Kolayca uçup giden küçük bir mesele, güçlü ve güzel Diana'nın böyle görünmesine neden olmamıştı. Ama yüzü hiçbir şey göstermiyordu, gerçi Diana hiç bakmamıştı; ve sesi her zamanki gibi net ve nazikti. Fincanı dudaklarına götürdü ve o çayı içip tekrar uzandıktan sonra, elini bir veya iki kez iki kez
alnına ve dağınık saçlarına şefkatle dokundu. Sonra, daha fazla soru veya yorum yapmadan mumu ve boş bardağı aldı ve
Diana onu o gece bir daha görmedi.

BÖLÜM XXVI.

YOK EDİLDİ.

Yaramazlık yapan adam sabaha kadar huzur içinde uyudu. Başka kimse. Diana
uyanık kalmadı, doğru; o, beynine bir tür sersemlik
geldiğinde o sıkıcı sefalet aşamasındaydı; zaman zaman
ağır ağır uyurdu. Doğa bazen böyle bir ayrıcalığa sahip olmayı hak eder. Geceyi
gözleyen; izleyen ve dua eden Basil'di. Düşüncelerinde
sersemlik yoktu; ikisinin de başına gelen büyük kötülüğün çok tam, ama belirsiz bir
farkındalığına sahipti. Bir iki saat düşündükten sonra gerçeğe de çok yaklaşmıştı. Bayan Collins'in ipuçlarını, Diana'nın kendi eski itiraflarını ve şu anki durumunu bir araya getirerek, olası durumu görmekten daha net bir şekilde gördü. Yine de bunu görmekten memnundu; eğer bir yardım veya iyileştirme gelecekse, vizyonunun doğru olması ve bilgeliğinin en azından harekete geçebileceği sağlam verilere sahip olması arzu edilirdi. Ama hangi eylem bu duruma dokunabilirdi? - bir adamın başa çıkabileceği en zor şey. Basil gece boyunca dönüşümlü olarak yerde yürüyor ve diz çöküyordu, bazen çalışma masasının başında, bazen de açık pencerenin önünde, sanki aradığı o görünmez sempatinin işaretlerini okuyabiliyormuş gibi görünüyordu. Hava biraz buzluydu, ama çok durgundu; bacasında bir ateş yaktı ve Basil, hava akımları konusunda sürekli korku içinde yaşayan o papazlardan biri değildi; bu gece gökyüzünü göremese bile, uzaklara ve yeryüzünden uzağa bakmak onun için bir teselli oldu. Yıldızlar onun için ve onun için, sonsuz dinginliklerinde tanıklık ettiler.
"Hepsini isimleriyle çağırır; çünkü kudretinde güçlüdür,
hiçbiri başarısız olmaz. Ey Yakup, neden diyorsun ve ey İsrail, neden konuşuyorsun, Benim
yolum Rab'den saklı ve benim yargım Tanrım'dan
geçti?"--Ve orada pencerenin yanında diz çökerken patlayan söylenmemiş yalvarış çığlığına yanıt olarak--"Ey Rab, benim gücüm, benim kalem ve sıkıntı gününde
sığınağım!"-- söylenmemiş vaat geldi: "Dağlar
kalkacak ve tepeler yerinden oynatılacak; ama benim şefkatim
senden ayrılmayacak, ne de barışımın
ahdi
silinmeyecek, diyor sana merhamet eden Rab." Rahip, Yakup'un Esav ile buluşmasından önceki gecesine benzer bir şey yaşadı;
tek fark, ertesi sabah hiçbir sakatlık kalmamasıydı.
Şafak sökmeden önce, yıldızlar solmaya başladığında, Basil kendini
çalışma odasındaki şezlonga attı ve uykularının alışılmış olduğu kadar derin ve huzurlu bir uykuya daldı. Ve birkaç saat sonra kalktığında, tamamen kendisiydi; tazelenmiş, yenilenmiş ve göreve hazırdı. O gün veya sonrasında hiç kimse onda daha önce olduğundan en ufak bir değişiklik göremedi.

Dışarı çıktı ve atına baktı; rahip bunu her zaman
kendisi yapardı. Sonra içeri girdi ve elbisesini değiştirdi ve her zamanki gibi zarif bir şekilde sabah tuvaletini yaptı. Sonra Diana'yı görmeye gitti.

Sonunda Diana uyanmıştı uykulu sersemlik, ışığı
görmek ve tekrar gün olduğunu bilmek üzücü. Başka bir gün! Neden onun için
başka bir gün olsun? ne faydası var? neden ölemez ve
başı dertten kurtulamazdı? Başka bir gün! ve şimdi gelecekti, gelmişti, görevleri;
onlarla nasıl karşılaşacaktı? onları nasıl yapacaktı? yaşam enerjisi gitmişti.
O ölmüştü; yaşayanların rolünü ve
yaşayanlar arasında nasıl oynayacaktı? Ne alay konusu! Ve Basil, ondan ne olacaktı? Evan'a gelince,
Diana düşüncelerinde ona doğru bakmaya bile cesaret edemiyordu.
Yatakta yarı kalkmıştı--hiç soyunmamıştı--ve
kollarını dizlerine dolamış, gün ışığına bakarak ve
tüm bunları belirsizce düşünerek oturuyordu ki, odalar arasındaki kapı hafifçe açıldı. Eğer cesaret etseydi, Diana
çömelir ve yüzünü tekrar saklardı; bunu yapmaktan korkuyordu;
sakin bir şekilde hareketsiz oturdu, pencereden dışarı baktı. Basil'e bakamadı.
Yaklaşımı onu öyle büyük bir iğrenme hissiyle doldurdu ki
yataktan fırlayıp kaçmak istedi,--herhangi bir yere, uzağa ve uzağa, onu bir daha göremeyeceği bir yere. Böyle bir kaçış mümkün değildi.
Hareketsizce oturdu ve pencereye baktı,
içini kaplayan iç titremeyi bastırdı.

Basil hafif ve hızlı adımlarıyla geldi ve onun yanında durdu;
elini tuttu ve nabzını kontrol etti.

"Kendini pek iyi hissetmiyorsun, Di," dedi ciddi bir şekilde.

"Yeterince iyi,"--dedi Diana. "Ayağa kalkıp hemen ineceğim."

"İster misin?" dedi. "Şimdi bence yapmasan daha iyi olur.
Yapabileceğin en iyi şey
burada hareketsizce yatmak ve bütün gün sessiz kalmak.
Sana reçete yazabilir miyim?"

"Evet. İstediğini yapacağım," dedi Diana. Kadın ona hiç bakmadı
ve o da bunu biliyordu.

"O zaman bence yapman gereken şey bu. Kalk ve banyo yap;
sonra sabahlığını giy ve tekrar uzan. Kahvaltını burada yapacaksın--ve kimsenin gelip seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

"Aç değilim. Hiçbir şey istemiyorum."

"Biraz ateşin var--ama bir şeyler
içersen daha iyi olacaksın. Şimdi banyonu yap--ve ben kahvaltıyla ilgileneceğim."

Adam kadının alnını ciddiyetle öptü, onun bunu yapmamasını tercih edeceğini tahmin ediyordu,
ama yine de bunu yapabileceğini ve yapması gerektiğini biliyordu; çünkü o onun
kocasıydı ve o ne kadar memnuniyetle ve o da özveriyle aralarındaki ilişkiyi
bozmak istese de, ilişki devam etti ve bozulamadı. Ve sonra aşağı indi.

"Mis' Masters nerede?" diye sordu Jemima kahvaltı tepsisini içeri getirdiğinde, dikkatle.

"Aşağı inmiyorum."

"Ona bir şey olmuyor, değil mi?"

"Evet. Ama ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum. Bana çaydanlığı ver, Jemima; ona
hareketsiz yatmasını ve ona bir fincan çay getireceğimi söyledim. "

"Ben alırım, Bay Masters; ve kahvaltınızı yiyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim. Sözlerimi tutmayı her zaman severim. Çaydanlığı getir,
Jemima."

Jemima itaat etmekten başka bir şey yapamadı. Böylece, ölü ile diri arasında kalan Diana, emredildiği gibi
yaptığında, banyosunu yapmış ve sabahlığına sarılmış
olarak tekrar yatağına yatırıldığında, kocası küçük bir
tepsi ve çayla belirdi. Banyo ve elbise değişiminde belli bir bedensel ferahlık
olmuştu, ancak günlük yaşamın o küçük dokunuşuyla birlikte, genel olarak hayata ve barındırdığı her şeye karşı öyle bir isyan
gelmişti ki, Diana neredeyse çaresizdi. Donuk
umutsuzluğun yerini, dünyada kendisine kalan her şeye karşı
çılgınca bir tiksinti almıştı; ve yine de kız ne
öleceğini ne de
delireceğini, sadece yaşaması ve katlanması gerektiğini biliyordu.
Basil'e ve tepsisine sabırsız bir dehşetle baktı.

"Hiçbir şey istemiyorum!" dedi. "Hiçbir şey istemiyorum!"

"Çayı dene. Yeşil sandıktan çıktı."

Diana, dediğim gibi, kocasını oldukça iyi tanımıştı; ve
konuştuğu tonun çok sakin olduğunu ve
bu tonda belli bir tatlı ısrarın teşvik edici olduğu söylenemezdi,
yine de bunun altında teslim olması gereken bir şey olduğunu biliyordu. Onun iradesi hiçbir zaman onunkiyle çatışmamıştı; yine de Diana, Basil'in kiminle ne yapmak isterse onu yaptığını görmüştü ve biliyordu. Herkes
bir şekilde ona bunu veriyordu. Şimdi de kendisi yapıyordu. Ayağa kalktı ve
çayı tattı.

"Bir bisküvi ye--."

"İstemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum, Basil."

"Ama bir şeyler yemelisin," dedi. "Senin burada yattığını
düşüncesini bütün gün yanımda taşımak benim için yeterince kötü; "Aç kalman düşüncesine daha fazla dayanamıyorum."

"Hayır, aç kalmıyorum," diye cevapladı Diana; ona bakmaya veya onunla konuşmaya dayanamayarak, yüzünü elleriyle örttü ve dizlerinin üzerine yasladı. Basil hiçbir şey söylemedi ve gitmedi; kalbinde bir şefkat taşmasıyla yanında durdu, ama sabırla bekledi. Sonunda elini onun düz saçlarına dokundurdu.

"Di," dedi nazikçe, "yukarı bak ve bir şey al."

Aceleyle ellerini çekti, başını kaldırdı, çayı yuttu ve
bisküviyi de onunla birlikte yutmayı başardı. Öne eğildi ve dün gece yaptığı gibi
alnını öptü.

"Şimdi uzan ve dinlen," dedi. "Tekrar Blackberry Tepesi'ne gitmeliyim ve orada ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Jemima'ya seni rahatsız edecek
ziyaretçilerin gelmesine izin vermemesini söyleyeceğim. Kıpırdamadan yat ve dinlen. Düşüncelerin için sana bir yastık vereceğim, Di.--'Kanatlarının gölgesi altında sığınağımı kuracağım, ta ki bu felaketler geçene kadar.'"

Gitti; ve Diana yüzünü tekrar örttü. Işığa
dayanamadı. Tüm doğası altüst olmuştu. Banyo ve giyinme, çay,
kocasının varlığı ve sözleri, özellikle son sözleri, onu sersemliğinden
uyandırmış ve ona sefaletinin tüm yükünü
ölçebileceği bir terazi vermişti. Diana,
düşündü ki, onu tamamen ölçülemez ve dayanılmaz kılacak hiçbir şey eksik değildi. Daha az iyi bir adamla
evlenmiş olsaydı, onun tüm mutluluk
umutlarını mahvetmek daha az zor olurdu; daha zayıf bir adam olsaydı, onu hiç umursamazdı. Kendi annesininkinden başka herhangi bir el onun mutluluk
kupasını elinden düşürmüş olsaydı, gidebileceği bir sığınağı olurdu. Çoğu kız anneleri var. Eğer Evan bu kadar
uzak bir göreve gönderilmemiş olsaydı--ama düşünceleri Evan'a dönmeye cesaret ettiğinde, Diana gözyaşları olmadan
yatağında kıvranıyordu. Evan, ona olan sevgisinin ve güveninin tüm tazeliği ve
güçlüğüyle, o mektupları yazarak;--cevabını bekleyerek ve arayarak;--tekrar tekrar yazarak;
bu arada hayal kırıklığına uğrayarak; ve sonunda ona karşı hiçbir inanç olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı,
ve onun sevgisinin bir aldatmaca veya bir fantezi olduğu sonucuna vardı. Onun yüzünden
neler çekmemişti ki! tıpkı onun onun için çektiği gibi. Ama onun
onun hakkında böyle düşünmesi tahammül edilecek bir şey değildi; yazacaktı. Yazabilir miydi?
Diana, başını yastığına gömerek şimdi dimdik oturdu ve
sanki ona anlatabilirmiş gibi ışığa baktı. Evan'a yazabilir miydi,
sadece bir kez, bu kez, ona nasıl olduğunu anlatmak için? Bu kocasına karşı bir
haksızlık mı olurdu? Basil'in onu yasaklama hakkı var mıydı?
Buradaki tedirgin edici şüphe hissi,
kendisine--bu kadar adaleti sağlamasına ve kendisine ve Evan'a bu kadar sefil bir
rahatlık vermesine
karşı çıkacak herhangi bir otoriteye karşı öfkeli bir isyanla karşılandı. Onu engelleme hakkı olabilir miydi? Ya Basil'e sorsaydı?--Ama bu hangi ifşaları içerecekti! O bunlara katlanır mıydı, yoksa katlanabilir miydi? Onun bilgisi olmadan yazmak daha iyi olurdu. Öte yandan,
Basil kendisi de çok dik, çok doğru ve sadıktı ve ona çok
tamamen güveniyordu. Hayır, o asla onun güvenini aldatamazdı, eğer ölürse. Ah, keşke ölebilseydi! Ama Diana ölmeyeceğini biliyordu.
Ya annesini yaptıklarıyla suçlasa ve _onun_ bunu
yazmasını ve itiraf etmesini sağlasa? Bayan Starling'in
kendisini böyle bir
aşağılamayla suçlaması muhtemel bir şey! Bu düşünceden
vazgeçmek zorunda kaldı. Ve gerçekten de Evan'la doğrudan kendisi iletişim kurmakla
başkasının bunu kendisi için yapmasını sağlamak arasındaki temel ayrımı net olarak bilmiyordu. Ve Bayan Starling'in mektupları saklamasının sebebi neydi? Ama Diana annesini tanıyordu ve bu
sorun onu uzun süre oyalamadı.

Saatlerce ve saatlerce Diana'nın zihni fırtınalı bir deniz gibiydi,
gök gürültüsü ve şimşekler rüzgardan daha fazla eksik değildi. Bir ara, bulutların arasından geçen bir güneş ışınının zayıf bir göz kırpması gibi, Basil'in alıntıladığı sözlerin yankısı duyuldu - "Kanatlarının gölgesinde sığınağımı
yapacağım" - ama onu öylesine incitiyorlardı ki onlardan kaçtı. Onların barışının onun karmaşasıyla, yoğun tatlılıklarının kalbini
yıpratan acı tutkuyla tezat oluşturması; fırtınada savrulan gemi için limanın ipucu, ki buna ancak yelken açarak girilebilirdi, biliyordu; tüm bunlar dayanılmazdı. Sanırım vicdanın bir fısıltısı da vardı, "Yelken aç ve gir!" - tutku ise bir santimlik yelkeni bile yıkamazdı. _Yapamazdı_, dedi kendi kendine. Her şeyin olduğu gibi olmasına razı olabilir miydi?
Bağırabilir, sessiz kalabilir, onları kabul edebilir, onları kabul ederek yoluna devam edebilir,
Evan düşüncesini bir kenara bırakabilir ve hayatının geri kalanını sanki hiç var olmamış gibi yaşayabilir miydi? Basil'in vereceği öğüt buydu, onun
tanınmayan bir bilinci vardı; ve şimdilik, acıya katlanmak bundan daha kolaydı. Ve şimdi hafıza yıllar boyunca geriye uçtu ve Evan'la olan ilişkilerinin ipini tekrar ele aldı ve onları başlangıçlarına kadar takip etti; ve tüm zemini dolaşarak, ileri geri giderek,
her buluşmayı hatırlayarak ve o çok yetersiz saatlerin her birini gözden geçirdi. Uzun bir süre bunu yapamamıştı, çünkü Evan'ın sadakatsiz olduğunu düşünüyordu ve bu durumda, onda olduğunu düşündüğü şeye
asla sahip olmamıştı. Şimdi onun sadakatsiz olmadığını biliyordu,
ve zamanı ve onu tekrar geri almıştı ve bir şekilde bilincin tadını çıkarıyordu. Ve bununla birlikte, "Çok
geç!" düşüncesi geldi - Onu tekrar elde etmişti, ancak aralarında onları sonsuza dek ayrı tutacak
aşılmaz bir bariyer olduğunu görmüştü. Ve bu bariyer onun
kocasıydı. Basil'in düşüncesinin, daha doğrusu o gün Diana'nın gözündeki imajının ne olduğunu söylemek zordu; Diana, bu imajı her gördüğünde, çelişkili duyguların dayanılmaz bir karışımıyla, bundan kaçınıyordu. Kaderi, -ve yine de yolunun çizgisini geçen herkesten daha çok ona iyi bir melek gibi; umudunun ve sevincinin sonsuza dek yok edicisi, -ve yine de bağlı olduğu ve tüm olası görev ve sevgiyi borçlu olduğu kişi; onu dünyada bir daha asla
görmemeyi diledi ve aynı zamanda dünyada ona inandığı
tüm iyiliğe inandığı başka biri daha yoktu. Onun
imajı onun için korkunçtu. Basil o gün onun acı dolu mücadelelerinin tam merkezindeydi. Evan'dan ayrılmaya katlanabilirdi, eğer kendini onun anısına adayabilseydi ve sessiz bir üzüntü içinde yaşayabilseydi; ama bu adamı onun yerine koymak! -ona ait olmak,
karısı olmak-

Diana'nın doğasının gücü ve sağlığıyla orantılı olarak onun farkına varma gücü ve iradesinin kuvveti vardı. Ama aynı zamanda
dayanma olasılığı da. İçsel mücadele daha az saf ve sağlam bir bedensel organizasyonu bozmuş olurdu. Bu doğal sağlamlık ve tatlılığın, hem zihinsel hem de fiziksel olanın, o gün annesinin mutluluğunu mahveden olaylardaki rolünün çok az dikkatini çekmesi karakteristikti. Bunu bir tür acı şaşkınlık ve hayretle düşündü, bunda neredeyse hiç kızgınlık yoktu. "Ah, anne, anne!" dedi içinden; ama daha fazlasını söylemedi.

Bayan Collins onu görmek için bir veya iki kez geldi, ama Diana sessizce yatıyordu ve merakını
saklayabildi.

"Ayağa kalkıp akşam yemeğine inecek misin?" diye sordu hizmetçi, öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşen ikinci ziyarette.

"Bilmiyorum. Bay Masters'ın dediğini yapacağım."

"Çok fazla derdin varmış gibi görünmüyorsun;--ve yine de biraz garip görünüyorsun. Ateşin varsa hiç şaşırmam.
Yanaklarından birinde ateş gibi kırmızı bir nokta var. Diğeri yeterince solgun. Ateşin olmalı, yoksa
burada pencere açıkken yatamazdın."

"Açık bırak--ve ben de sessiz olayım."

Bayan Collins kendi kendine hayret ederek aşağı indi. Fakat Basil eve geldiğinde
her iki yanağına da yayılan kızarıklığı ve Diana'nın gözlerinde hoşuna gitmeyen bir bakışı
buldu.

"Gün nasıldı?" diye sordu, elini kızarmış yanak ve dağınık saçların üzerinden geçirerek. Diana büzüldü, titredi ve cevap vermedi. Nabzını hissetti.

"Diana," dedi, "sana ne oldu?"

Bayan, cevap vermenin çok zor olduğu bir şekilde ona baktı. "Basil" diye
başladı ve ekleyecek başka bir kelime bulamayınca durdu. Çünkü kaçamak cevap
Diana'nın hiçbir şey bilmediği bir başarıydı. Gözlerini kapattı,
orada duran figürü görmesinler diye.

"Anneni sana getirmemi ister misin?"

"Hayır," dedi, irkilerek. "Ah hayır! Onu getirme, Basil."

"Getirmeyeceğim," dedi nazikçe. "Neden gelmesin ki?"

"Anne? Asla. Asla, asla! Anne değil. Ona tahammül edemiyorum"--Diana garip bir şekilde
dedi.

Bay Masters aşağı indi ve çok ciddi görünüyordu. Akşam yemeğini aldı,
çünkü buna ihtiyacı vardı; ve sonra taze yapılmış bir fincan çayı Diana'ya götürdü. Diana bu sefer hevesle içti; ama
kafasındaki ciddi ifadeyi tekrar aşağı indirdiğinde hiç değişmedi. Bir şeylerin çok
önemli olduğunu şimdi biliyordu, dün gece bundan korkmuştu. Kendisiyle, bunun ne olduğunu bulmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini tartışıyordu. Bayan Collins, sağduyulu bir telkin ve soruşturma sistemiyle, belki de bir şey ifşa ettiğini bilmeden bir şey ifşa etmeye yönlendirilebilirdi; ancak bakan, ihtiyaç duyulabilecek
bilgileri edinmenin bu yolunu sevmiyordu. Harekete geçmek için yeterli bilgiye sahipti; geri kalanında sabırlıydı ve bekleyebilirdi.

O gece Diana'nın uyumadığını biliyordu. Kendisi geceyi yine çalışma odasında geçirdi, ancak önceki gecenin mücadeleleri içinde değildi. Çok sakin, kararlı, çalışkandı; yani, tamamen her zamanki haliydi.
Ve onu izlediğini bilmeden onu izlerken, nefesinden ve pozisyon değişikliklerinden, onun adına dinlenmediği bir gece olduğunu biliyordu. Bir keresinde yatakta oturduğunu gördü; bir keresinde
yataktan kalktığını ve pencerenin yanında oturduğunu gördü.

Ertesi gün bakan evden çıkmadı. Hiçbir yerde orada olduğundan daha acil bir işi olmadığını düşündü. Ve Diana'nın gece kaybettiğini gündüz telafi etmediğini gördü; odaya her girdiğinde
her zaman kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu; ve ona götürülecek bir fincan çay veya bir fincan et suyu olduğunda her zaman gidiyordu, çünkü bunları kendisi hazırlıyor ve
kendisi götürüyordu.

Öğleden sonra Prens ve eski küçük yeşil araba koşarak gelip Bayan Starling'i bakanın kapısının önünde indirdiler. Bu çok nadir görülen bir olaydı; Bayan Starling kızını görmek için uzun aralıklarla geldi ve sonra kimsenin
hoşuna gitmeyen bir ziyarette bulundu. Bugün Bayan Collins onu görünce selamladı. Gerçekten de, mesafe çok fazla olmasaydı, Bayan Collins Diana'nın rahatsızlığının haberini iletmek için aşağı inerdi; çünkü gerçek bir dedikoducu gibi,
görmediği yerde kötülük kokusu alırdı. Bakan, karısıyla hiçbir şey yapmasına izin vermezdi; ve eğer evden çıkmışsa
ve bir şansı olursa, Diana'dan hiçbir şey çıkaramazdı. Kesin bir şey yok;
ama şüphelerini yatıştıracak hiçbir şey de yok. Şimdi, Bayan Starling ile
ne elde edeceğini söylemek imkansızdı. Bayan atından indi ve
mutfağa girdi, her zamanki gibi keskin gözlerle etrafına baktı.

"Nasılsınız," dedi. "Diana nerede?"

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Starling ve bu bir gerçek," dedi hizmetçi. "Bugün sizin evinize yürümeyi çok istiyordum."

"Sorun ne? Diana nerede?"

"Wall, o yukarıda. İki gündür aşağı inmiyor."

"Nedeni ne?"

"Duvar--hiçbir şey doğru değil; ve bence bakan bunun ne olduğunu
açıklamıyor; ve _ben_ de anlamıyorum. Aniden alındı--hiçbir zaman
bundan daha ani bir şey göremezsiniz--akşam yemeği için bir tabak yumurta
hazırlamak için buraya geldi,
bu konuda çok daha fazla ayrıntı veriyor ve kimsenin yumurta
pişirebileceğini
sanmıyorum; ve ben postanedeki eski deneyimlerimi
konuşup anlatıyordum--ve yukarı çıkıp yatağına yattı; ve
o yataktan
çıkmadı. Şimdi bu tuhaf değil mi? Çünkü hiçbir şey söylemedi; tek bir kelime bile etmedi; sadece yukarı çıkıp yatağına yattı; ve
sana tuhaf
bakıyor, bunu söyleyeceğim. Belki de ateşi çıkıyordur."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Bayan Starling hemen
dilini bulamadı.

"Postane ve senin hikayelerinin bununla ne alakası var?" diye sertçe sordu. "Bilmek isterdim."

"Evet,--" dedi Bayan Collins, nazik bir tonlamayla kelimeyi uzatarak,--"beni aşan şey bu. Onlar ne yapsın? Ama ah! Postane
tuhaf; her zaman söylediğim şey bu. Herkes oraya giriyor; ve
eğer oradaysan, elbette bir şeyler bilmemek elde değil."

"Postanede değildin!" dedi Bayan Starling. "Seni
_ilgilendirmezdi."

"Ben değil miydim?" dedi Bayan Collins. "Bundan daha iyi bir şey umurunuzda değil mi, Bayan Starling? Gelmenize ve size mektuplarınızı vermeme de umrumda; üzerlerinde bir dükkan kurmaya yetecek kadar pul olan, biraz büyük olanlara 
olur.
La, zararı yok. Bayan Gunn, eskiden herkesin alıp vermesi konusunda bir tür aynılık hissederdi, sonra mutfağa gelip kek yapardı, beni mektuplara ve insanlara bakmam için gönderirdi. Ve sonra bu benim için bir oyun kadar iyiydi. Bir bushel'da bir mil koşmaktan asla yorulmaz mısınız, Bayan Starlin? Ben de sadece Diany'ye"--

"Rahip nerede?"

"Büyük ihtimalle Diany'nin olduğu yerdedir --üst katta. Başka kimsenin onun için bir el
hareketi yapmasına izin vermiyor. Her fincan çayı alır ve
her parça ekmek ve tereyağını sürer; ve et suyunu tadar; sanki dünyadaki herhangi bir şeymiş gibi düşünürdünüz, ama bir papazdı; et suyunu tadar ve
tuz ve karabiber ister, karıştırır ve tadar; ve
sonra--hiçbir zaman bir adamın böyle yaygara kopardığını görmezsiniz, en azından ben hiç görmedim--bir beyaz peçete alıp tepsiye serer ve üzerine de fincan ve tabağı koyar, çünkü fincan tabağı olmadan
tabak alıp
gitmez.--Kocanız da böyle miydi, Bayan Starling? O bir
rahipti, bunu duydum."

Bayan Starling cevap vermeden arkasını döndü ve yukarı çıktı.

Bayanı orada buldu, Bayan Collins'in tahmin ettiği gibi; ama
ona pek dikkat etmedi. Sadece güneş ışığının çok
parlak bir şekilde
girdiği bir pencerenin perdelerini çekiyordu. Bunu yapıp
döndüğü için, anne ile çocuk arasındaki buluşmanın bir izleyicisiydi.
Bu tuhaftı. Bayan Starling yatağın ayağına doğru ilerledi,
daha fazla yaklaşmadı, ama orada durup kızına baktı. Ve Diana'nın gözleri
sakin, soğuk bir zekayla onunkilere sabitlendi.
Yeterince yoğundu, ama içinde hiçbir tutku yoktu; sanırım çok fazla
umutsuzluk vardı; ancak, dediğim gibi, keskin ve kararlıydı ve Bayan Starling'in gözünü bir mengene gibi tutuyordu. Bay Masters bunları göremiyordu;
hanımefendinin sırtı ona dönüktü; ama ne kadar Diana'nın gözleri onu sabitledi
ve Bayan Starling ne kadar da garip bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Neyin var senin?" dedi sertçe sonunda.

"Bilmeliydin," dedi Diana, gözlerini kıpırdatmadan.

"Ben sihirbaz değilim," dedi Bayan Starling bir tür homurtuyla.
"Bana öyle bakmana sebep olan şey ne?"

Diana kısa ve keskin bir kahkaha attı. "Bana nasıl bakabiliyorsun?" dedi. "Her şeyi
biliyorum, anne."

Bayan Starling aniden kararlı bir şekilde yatağın başına doğru gitti ve Diana'nın nabzını ölçmek için elini uzattı. Diana ondan
uzaklaştı.

"Uzak dur!" diye bağırdı. "Basil, Basil, bana dokunmasına izin verme."

"Aklını kaçırmış," dedi Bayan Starling, damadına dönerek yarı yüksek sesle konuşarak. "Kalıp onunla birlikte oturmam daha iyi."

"Hayır," diye haykırdı Diana. "Seni istemiyorum. Basil, onun kalmasına izin verme. Basil,
Basil!"--

Acı ve acıklıydı. Kocası yaklaştı, yastıkları hazırladı, çünkü yarı kalkmıştı; ve onu nazikçe
yastıkların üzerine koydu, sakin bir tonla, "Sessiz ol, Di; sen burada emir ver. Bayan.
Starling, aşağı inelim mi?" dedi.

Bayan Starling bu sefer itiraz etmeden itaat etti; ama
aşağıya indiğinde fikrini söyledi.

"Onu şımartıyorsun!"

"Gerçekten--bir şans vermek isterdim."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece kelimeler. Di'yi şımartmak isterdim. O,
bu tür kötü bir etkiye sahip olmamıştı."

"Bu bana çok zayıf geliyor," dedi Bayan Starling.

"Bir erkek, karısına karşı değilse, kime karşı zayıf görünebilir ki?" dedi
Basil umursamazca.

"Karın sana bunun için teşekkür etmeyecek."

"Saygısını korumaya çalışacağım," dedi Basil aynı şekilde;
bu da Bayan Starling'i haddinden fazla sinirlendirdi. Onunla ilgili bir şey
her zaman sinirini bozuyordu, dedi kendi kendine.

"Diana'nın ateşi olacak," dedi aniden.

"Bundan korkuyorum."

"Neden oldu?"

"İki akşam önce eve geldim ve onu yatakta buldum."

"Beni istemiyorsun, diyorsun. Kimin onunla oturup
bakmasını bekliyorsun?"

"Şimdilik elimden geleni yapacağım."

"Bunu ve dışarıdaki işini de beceremezsin."

"Bunu becereceğim_"--dedi Basil anlamlı bir şekilde.

"Ve cemaat işini bırakalım mı? Eh, ben her zaman bir rahibin
halkıyla ilgilenmek zorunda olduğunu düşünürdüm."

"Evet. Karım herkesten daha çok benim halkımdan biri değil mi?
Kalıp bir fincan çay alır mısınız, Bayan Starling?"

"Hayır; eğer beni istemiyorsanız, ben gidiyorum. Diana delirirse ne yapacaksınız? Sanırım artık aklını kaçırmış."

"Ona bakacağım," dedi Basil sakin bir şekilde.

Sözlerinde çift anlamlılık olduğundan yarı yarıya şüphelenen Bayan Starling kısa bir
izin verdi ve uzaklaştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kafasında pek de kolay değildi ve papazla sabrının tükendiği için mutluydu. Evet, eğer işlerin nasıl döneceğini bilseydi -- bilseydi -- belki de o ilk mektubu
ateşe atmazdı; bu da onu ikinciyi ve üçüncüyü atmaya
çekmişti. Herhangi bir damadı, en azından Evan
Knowlton, onun isteklerine, aldığından daha ters olabilir miydi? Daha yönetilemez olamazdı; Diana hakkında daha fazla
kaynaşma olasılığı olamazdı. Peki ya Diana gerçekten ateşlenirse? İnsanlar delirmiş gibi konuşuyorlar. Eh -- papaz kendi fikrini
saklardı; umursamadığını söyledi. Ama yine de umurundaydı; ve eğer başarabilseydi, Diana'nın vahiylerini alan tek kişi olmayı isterdi. Ve şeytanın
hangi
sihiriyle gerçek ortaya çıkmıştı ki, sadece ateş ve
o bunun hakkında bir şey biliyordu. Bayan Starling eve giderken hiçbir tatlı hayalin
gevişini çiğnedi.

BÖLÜM XXVII.

BAĞLAR

Diana gerçekten hastalandı. O ilk yirmi dört saatte katlandığı birkaç günlük beyin çalışması, mükemmel
düzenlemesi için bile çok fazlaydı. Bazen şiddetli olma tehlikesi olan
düşük bir ateşe düştü, ama asla olmadı. Sık sık sayıklıyordu; ve Basil, onun bilinçsiz
ifşaatlarından yeterince duydu ve durumu tamamen ele geçirdi. Diana farklı bölümlerde tüm alanı
tamamladı. Bazen Evan'la birlikte yürüdüğünü, ona veda ettiğini; belki de onunla istişare ettiğini ve hayat için planlar yaptığını; sonra onun sessizliğine şaşırdığını, yollar ve mesafeler hakkında spekülasyonlar yaptığını, postaneden çıkan mektupları yanlış
ellerine geçirdiğini biliyordu. Ve o gerginliğin üzerine çıktığında, Diana "Ah, anne, anne, anne!" diye haykırmaya başlardı - bu kelimeyi o kadar acıklı bir umutsuzlukla tekrarlardı ki, duyanın yüreğini parçalardı.

Sadece bir tane vardı. Bu durum sürdüğü sürece, Basil
kendini karısını izlemek ve ona bakmak gibi tek bir göreve verdi. Ve
bu dünyada insanların bildiği birçok çeşit kalp acısının arasında, bu haftalarda tattığı şey rafine bir acıydı.
İşlerin nasıl olduğunu ve her şeyin
baştan beri nasıl olduğunu öğrendi. Diana'nın sabırlı veya çekingen sakinliğinin neyi kapsadığını biliyordu.
Bazen başka bir isim için duyduğu sevecen inlemeleri; bazen o ismin sahibinin gelip onu kurtarması için duyduğu tutkulu
yayılmaları; bazen de -bunu da açığa vuruyordu- kendisine karşı duyduğu iğrenmeyi bile duyuyordu.
"Ah, bu adam değil!" bir gece, yanında
oturmuşken ve daha sessiz olmasını
umarken söyledi. "Ah, bu adam değil! Bir hataydı.
Her şey bir hataydı. İnsanlar postanede daha dikkatli olmalı.
Evan'a bilmediğimi söyle; ama en kısa
zamanda ona geleceğim."

Başka bir sefer daha şiddetli bir şekilde patladı. "Beni öpme!" diye
haykırdı. "Bana dokunma. Buna katlanamam. Bir daha asla. Ben
başkasına aitim, bilmiyor musun? Burada olman gerekmiyor." Basil
yakınında değildi, hatta olsaydı bile onu tanımazdı; ateşin yanında uzakta oturuyordu; ama onun kederli sayıklamalarında kime
seslendiğini biliyordu ve kalbi ve cesareti
neredeyse tükendi. Çok acıydı; ve o gecelerin birçoğunu
rahip yatağın ayağında dizlerinin üstünde, güç ve bilgelik arayarak, kalbinin tamamen kırılmasını engellemeye çalışarak, ne yapacağını bilmeye çalışarak geçirdi. Onun dediğini yapmalı ve onu bir daha asla öpmemeli miydi? Gelecekte ona sıradan bir yabancı gibi mi davranmalıydı? Onun ve onun için en iyisi neydi? Basil bunu yılmadan yapardı, ancak
onu kazığa götürmüştü, eğer en iyisinin ne olduğunu bilseydi. Ama
durum ne kadar umutsuz görünse de, tüm umudunu tamamen yitirmedi; kendi
güçlü neşeli doğası ve Tanrı'ya olan inancı onu ayakta tutuyordu. Ve o, Diana ile birbirlerine bağlı oldukları için, yabancılar olarak yaşamaya çalışmanın en iyi veya en umut verici yol olmayacağına kararlı bir şekilde karar verdi. Bağ kopamazdı; ikisi tarafından da kabul edilmesi gerekirdi. Fakat Basil onu koparıp onu serbest bırakabilseydi, bunu kendisi için her ne pahasına olursa olsun yapardı. Bu yüzden, haftalar geçtikçe Diana'nın yanında hemşire olarak görevini sürdürdü. Harika bir hemşireydi. Bir erkek kadar yorulmaz ve bir kadın kadar şefkatliydi; bir kadın kadar hızlıydı, işaretleri okuyup dile getirilmeyen istekleri yanıtlamakta; birçok kadının olmadığı kadar düşünceliydi; bitmeyen bir sabırla sabırlıydı. Diana zaman zaman kendisiydi ve tüm bunları fark etti. Ve yavaş günler geçtikçe, rahatsızlığı da azaldı veya tükendi ve gücü dışında normal durumuna geri döndü. Ateşi geçtikten sonra bile bu çok zayıftı. Ve Basil yine de görevini sürdürdü. Şimdi, doğru, bazı acil dış görevlerle ilgilenmeye başlamıştı, ki bunların yerine
geçtiğimiz haftalarda bir yedek bulmuştu; ama sabah, öğlen, akşam Diana'nın yanındaydı. Kendi elinin hazırlanmasında önemli bir payı olan yemekleri ona kendi ellerinden başka kimse götüremezdi. Bir hastaya kahvaltıyı, Diana'nın daha önce kendisinin bile bilemeyeceği bir özenle nasıl servis edeceğini biliyordu, ancak bunu takdir etti ve dersini aldı.
O zamanlar kimse yastıkları ve minderleri onun yemeğini yerken rahatça dinlenmesi için bu kadar güzel ve ustaca destekleyemezdi; hiç kimse zayıf bir kişinin pozisyonunu değiştirmesini sağlayacak kadar becerikli bir güce sahip değildi.
Diğer tüm şeyler için, Diana onda bir fark görmüyordu; hiçbir şey ona
kendisine ihanet ettiğini söylüyordu ve artık kendine ihanet etmiyordu. Sıkıcı
ve isteksiz olabilirdi; bu, zayıf iyileşme durumunda yeterince doğaldı; ve Diana kocasına karşı asla gösterişli olmamıştı; Şimdi gösterişli olmaması yeni bir şey değildi.
Zavallı çocuğun ondan saklamaya çalıştığı her şeyi bildiğini de belli etmedi. Her zamanki gibiydi. Sadece Diana'nın şu anki çaresiz
durumunda, binlerce
hizmette şefkat ve ilgi gösterme fırsatı vardı ki o, iyi günlerinde bunlardan vazgeçerdi. Ve bunu, dediğim gibi, bir erkeğin gücü ve bir kadının zarafetiyle yaptı. Başka hiç kimsenin onun için bir şey yapmasına izin vermedi.

Diana'nın tüm hizmetlerinden ne kadar memnuniyetle kaçacağını tahmin etti mi? Bunların Diana için ne anlama geldiğini biliyor muydu? Muhtemelen hayır; çünkü
tüm algı inceliğine rağmen o hala bir erkekti; ve sanırım,
koşulları tersine çevirdiğimizde, henüz bir başkasını sevdiği için bir kadının kendisine hizmet etmesine
karşı çıkacak bir erkek olmamıştı. Yine de Basil kısmen biliyordu ve kısmen tahmin ediyordu; ve o, prensipleri ve karakterinin bir parçası olan büyük bir kararlılıkla, kendisi için belirlediği yolda sabırla devam etti. Yine de, onlar
acı dolu günlerdi, kendisi için bile büyük ve korkunçtu; Diana için
ne olduklarını ancak kısmen tahmin edebiliyordu. Sağlığı yavaş yavaş geri geldiğinde ve hastalığın
açtığı gözlerle kendine ve hayatına tekrar baktığında,
sağlam mantığın acımasız berraklığıyla, Diana ölmeyi
diledi. Yapamayacağını biliyordu; buna bir düşünceden daha fazla yaklaşamazdı; nabzı tatlı düzenliliğine geri dönüyordu;
sinirleri tekrar gergindi, iyi ve gerçekti; sadece kas gücü gecikiyor gibiydi. Orada yatağında yatarken ve karla kaplı tarlalara bakarken, çünkü bu sırada kış ortasıydı, Diana bazen Evan'a uçmak için korkunç bir dürtü hissediyordu; sanki sadece hareket etme
gücüne sahip olana kadar bekleyebilirmiş gibi Bu his vahşi, aceleciydi; bir
kasırga rüzgarı gibi geldi, önündeki her şeyi süpürdü. Ve sonra Diana
zincirlerini hissederdi ve kıvranırdı, onları kıramayacağını ve kırmayacağını bilerek. Ama hayat nasıl katlanılabilirdi? Bu diğer adamla hayat? Ve onun bu kadar iyi olması ve ona karşı bu kadar iyi olması ne kadar korkunçtu!
Evet, ona bu kadar iyi bakmasaydı daha kolay olurdu, çok daha kolay;
kendisi bile bu kadar iyi olmasa daha kolay. Onun iyiliğinin gücü
Diana'yı zincirledi; ona bir büyü gibiydi. Evet, o da iyi olmak istiyordu; dünyayı kaybettiği için cenneti kaybetmeyecekti; hayır, ve
dünyayı tekrar geri kazanamayacaktı. Ama nasıl yaşayacaktı? Ve ya hislerini her zaman gizleyemezse ve Basil bunu öğrenirse? _o_ nasıl yaşayacaktı? Ya hastalıklı günlerinde ve gecelerinde garip şeyler söyleseydi? Hepsi onun için karmaşık, sisli bir
manzara gibiydi; şekil alan hiçbir şey yoktu; nasıl olabileceğini
anlayamıyordu. Huzursuz ve yorgun, her gün yaptığı gibi, bir gün tüm bunları ve bin bir şeyi gözden geçirirken, Basil içeri girdi.
Elinde bir tepsi getirdi. Tepsiyi yere koydu ve yatağın yanına geldi.

"Akşam yemeği vakti geldi mi?" diye sordu.

"Aç mısın?"

"Aç olmamam gerekir. Sanırım aç değilim."

"Neden aç olmaman gerekir?"

"Hiçbir şey yapmıyorum, burada yatıyorum."

"Çok fazla şey yapan insanların böyle söylediğini görüyorum. Aşırılıklar
bir araya gelir, her zamanki gibi."

Diana'yı kaldırdı ve sırtına yastıklar ve minderler yığdı, ta ki iyi desteklenene kadar. Bunu hiç kimse Basil kadar iyi yapamazdı. Sonra
tepsiyi getirdi ve önüne koydu. Biraz soğuk keklik ve kızarmış ekmek vardı; ve Basil, ateşin yanına koyduğu küçük bir çaydanlıktan Diana'nın fincanını doldurdu. Tüm bu hazırlıklarda nezaketin son derecesi gözlemlenebilirdi. Diana akşam yemeğini yedi. Yaşamalıydı ve yemek yemeliydi ve aç olmaktan kendini alamadı; ama
kendisine bu kadar doğal
olmamasına şaşırdı.

"Bu kuşu nereden buldun?" diye sordu sonunda, acı veren sessizliği bozmak için.

"Yakaladım."

"Yakaladın mı? _Sen!_ Vurdun, öyle mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Tüfekle peşine düşecek vaktim yoktu. Ama tuzak kurdum."

"Kekliklerin bu kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Diana, ama sesindeki bir şey, farkında olmadan, neyin iyi neyin kötü olduğunu umursamadığını söylüyordu.

"Avantajlarını kullanmadın. Bu sık sık olur."

"Keklik yakalama avantajım yoktu," dedi Diana uyuşuk bir şekilde.

"Ormanlar onlarla dolu."

"Onları yakalamanın üzücü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Senin için mi?" dedi Basil. Boş tabağını alıp önüne
üzerinde portakal olan bir tane daha koyuyordu, öylesine özenle hazırlanmıştı ki
onun hayranlığını uyandırdı.

"Portakallar!" diye bağırdı Diana. "Her şeyi yapmayı nasıl öğrendin, Basil?"

"Çok meraklı olma," dedi. Konuşurken, güzel kahverengi saçlarından bir tutamı yumuşakça kulağından geriye doğru itti, dalgalı bir parlaklık bulutu gibi arkasına düştü. O dokunuştan bile içten içe
büzüldü; dışarıdan bakıldığında yeterince duygusuzdu.

"Basil," dedi Diana aniden, "bazen aptalca konuşmaz mıydım?--hasta olduğumda, yani."

"Sen iyi olduğunda hiç yapmıyor musun?"

"Yapıyor muyum?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi gülerek, ama kalbi o an neşeli
değil; ama Diana'nın sorusu safçaydı.

"Aptalca konuşma alışkanlığım olduğunu düşünmüyordum."

"Düşüncelerin her zamanki gibi doğru ve adil. Alışkanlığından o kadar uzak ki, senin gücün dahilinde değil," dedi şefkatle.

Diana portakalını yedi, çünkü meyveye çok düşkündü ve Basil yanında dururken ellerini ve gözlerini meşgul ediyordu. Onun sorusunu kaçamak yanıtlamasından hoşlanmadı ve bunu nasıl tekrar gündeme getirebileceğini düşündü, istek ve korku arasında. Konuşmaya hazır olmadan önce fırsat
kaçtı. Basil tabağını alırken, yaşlı Bayan Barstow'u görmeye gitmesi gerektiğini söyledi; ve yastıklarını yeniden düzenleyerek eğildi ve onu öptü.

Diana tek başına yatakta dikilmiş bir şekilde oturdu ve dışarıdaki ışık azaldıkça daha da parlaklaşan ateşe baktı. O öpücüğe
nasıl da isyan etti! "Hayır, bana hakkı yok!" diye haykırdı tutkulu düşüncelerinde; "bana hakkı yok! Ben Evan'ınım; her zerrem
Evan'ın ve başka hiç kimsenin. Ah, bu adamla nasıl evlendim? Ve
ne yapacağım? Acaba delirecek miyim?--çünkü
ölmeyeceğim. Ama _böyle yaşamam nasıl mümkün olabilir?_"

Gücünü geri kazanması yavaştı. Yine de yavaş yavaş geri geldi,
bir hükümdarın kendisine isyan eden bir ülkeye girmesi gibi. Zamanla
oturmayı başardı. Kocası Boston'dan onun için lüks bir koltuk gönderip odasına yerleştirdi; ve bir akşam, şimdi Şubat ayındaydı,
Diana ayağa kalktı ve kendini oraya koydu. Hayatında
bu kadar lüks bir mobilya parçası görmemişti; kocasının da verdiği sıcak bir
örtüye bürünmüştü ve bu ona
abartılı bir zarafet gibi görünüyordu; ve birinin derinliklerine ve diğerinin kıvrımlarına, Basil'in onun üzerindeki gücünün çaresiz bir hissiyle
battı, bu şeylerle sembolize edildi ve vurgulandı. O sırada Basil
kendisi tekrar akşam yemeğini getirdi. Yanına küçük bir masa koydu
ve tepsiyi oraya koydu; çaydanlığı ateşin yanına koydu; ve karısına
bir bakış atıp resme hafifçe gülümsedi. Bu adamın sahip olduğu kadar iyi bir vicdana sahip olduğu için, o da gayet iyi olabilirdi. Diana, her zaman ve her yerde iyi görünen o muhteşem kadınlardan biriydi; mutfak önlüğü ve elleri un içinde veya dikkatsizce soyunmanın verdiği dağınıklıkla;
ama kocasının onu gördüğünde, olağanüstü derecede güzeldi.
Yumuşak gri kumaştan kapitone bir sabahlığa sarılmıştı, omuzlarında sıcak bir
şal vardı; Güzel gür saçları, hem eli hem de yüreği çok zayıf olduğu için, süslü bir şekilde giydirmek için, başının etrafında gevşek, parlak, dalgalı yığınlar halinde yığılmıştı, Diana'nın tasarlayarak yapabileceğinden çok daha
güzel. Bence bu tür kadınların etrafında doğal bir hareket veya dinlenme zarafeti olması da uygun; onun durumu buydu. Kendisini veya herhangi bir zamanda sergileyebileceği görünümü düşünmek Diana için yabancıydı; bilinçsizliğin asil zarafeti, mükemmel yapısıyla birleşince, onu her zaman eylemde veya tavırda kusursuz kılıyordu. Hareket etse veya otursa, bunu yaptığı o güzel bilinçsiz rahatlıktan dolayı bir düşes olabilirdi. Doğanın yüksek yetiştirmesi; böyle bir şey vardır ve zihin ve beden yapısı aynı şekilde asil olduğunda bunun böyle bir etkisi vardır.

Basil çayını fincana koydu, bıldırcınlarını böldü ve sonra oturdu. Buna katlanması zordu.

"Bana karşı fazla iyisin," dedi Diana alçakgönüllülükle.

"Bunu kanıtlamanı isterim."

"Emin değilim ama herkese karşı fazla iyisin."

"Neden? Nasıl fazla iyi olabilirsin?"

"Bunun için para almayacaksın."

"Sanırım alacağım," dedi Basil, eğer onunla tartışıyorsan kışkırtıcı olan sessiz ve kendine güvenen bir tavırla. Ama Diana onunla tartışmıyordu.

"Basil, _ben_ sana asla para ödeyemem," dedi, sesi biraz titreyerek.

"Kendi zihninde bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

"Ben umutlu bir doğaya sahip bir adamım. Şu eklemi senin için bölüşeyim mi?"

"Ellerim bir bıldırcını bile kaldıramaz!" dedi Diana, bıçağını ve çatalını ona uzatarak. "Beni bu kadar güçsüz kılan ne olabilir?"

"Ateşin var."

"Ama şimdi ateşim yok ve gücümü geri kazanamıyorum."

"Doğal olmayan gerginlikten sonra, Doğa intikamını alıyor."

"Bu senin için çok zor!"

"Ne?"

Diana cevap vermedi. Son kelimeyi neredeyse sesi titreyerek söylemişti; şimdi dikkatini bıldırcın kemiklerini toplamaya verdi. Ama akşam yemeği bittiğinde ve tepsi Bayan Collins'e teslim edildiğinde, Basil bazen yaptığı gibi gidip onu
bırakmadı, tekrar oturdu ve ateşi düzeltti. Diana sandalyesine yaslandı ve ona baktı. "Basil," dedi sonunda uzun bir sessizlikten sonra, "sence
hatalar, yani hayat hataları, bu dünyada hiç düzeltilebilir mi?"

"Hatalarla neyi kastettiğini tanımlamalısın," dedi ona bakmadan. "Hatalar yoktur, aşkım, kendi hatamızla yaptığımızdan başka."

"Ah evet var, Basil!"

"Benim hatalardan kastettiğim bu değil."

"O zaman sen onlara ne diyorsun? İnsanların hayatları, hiçbir ilgileri olmayan bir şeyle mahvolduğunda - ölüm, hastalık, kaza veya talihsizlik."

"Ben buna diyorum," dedi Basil yavaşça ve ona bakmadan, "Ben buna diyorum, bana, sana veya Rab'bin diğer çocuklarına dokunduğunda, Tanrı'nın iyi eli."

"Ah hayır, Basil! İnsanların kötülüğü onun eli olamaz."

"İnsanların kötülüğü kendilerine aittir. Ve diğer kötülüklerin bu dünyanın prensi tarafından yapıldığına inanıyorum. Fakat Tanrı insanların kötülüğünü ve hatta Şeytan'ın kötülüğünü çocuklarının en iyi iyiliği için kullanacaktır; ve bu, şimdiye kadar, onun mübarek eli olmuştur. 'Doğrulara hiçbir kötülük
olmayacak' diye söz verdiğini bilmiyor musun? Ve 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şey
birlikte iyilik için işleyecek' diye? Sözü boşa çıkmaz, çocuğum."

"Fakat, Basil,--onlara iyilik için _işleyemeyecek_ bir sürü şey
olur."

"O zaman Rab'bin vaadi ne olacak?"

"Bunu yapmış olamaz, sanırım."

"O yaptı ve sen ve ben buna inanıyoruz."

"Fakat, Basil, bu imkansız. Bazı şeylerin
insanların iyiliğine nasıl dönebileceğini göremiyorum."

"Eğer Rab'bin çocuklarından herhangi biri bu konuda şüphe içindeyse, ona Rab'den onu aydınlatmasını istemesini tavsiye ederim. Çünkü gökler yıkılabilir, Diana, ama 'Tanrımızın sözü sonsuza dek kalacaktır.'"

Diana dudaklarının titrediğini hissetti ve onları saklamak için gölgeye çekildi.

"Ama düşündüğüm bu şeylerin bazılarında nezaket olamaz," dedi sesini kontrol edebildiği anda; ve o zaman bile sert geliyordu.

"Sadece nezaket var. Bir süre önce sana sert kahve vermediğimde, ateşin varken, zalimce sebeplerden etkilendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Senden iyilikten başka hiçbir şeye asla inanamam, Basil."

"Teşekkür ederim. Mesih'e _inanabileceğini_ mi kastediyorsun?_"

"Hayır--" dedi Diana tereddüt ederek; "ama belki de umursamayacağını düşündüm."

"Uzun süre acı çekmesi gerekiyordu!" dedi Basil; "Çünkü sabrını deniyoruz, içimizden en iyisi. 'O bizim acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi taşıdı,' Diana; aşağılanmaya ve ölüme; böylece onları omuzlarımızdan ve kalplerimizden kaldırma hakkını kazanabilirdi; ve çocuklarından biri onun umurunda olup olmadığından şüphe ediyor!"

"Ama onları kaldırmıyor, Basil," dedi Diana; ve sesi dökülmemiş gözyaşlarıyla
titriyordu.

"Yapacak" dedi kocası.

"Ne zaman?"

"Ona izin verir vermez."

"Ona izin vermek için ne yapmalıyım?"

"Ona tamamen güven. Ve bir çocuk gibi onu takip et."

Gözyaşları geldi, Diana onları engelleyemedi; yüzünü Basil'in göremeyeceği
şekilde sandalyesinin kenarına dayadı.

BÖLÜM XXVIII.

EVAN'IN KARDEŞİ.

Diana bu andan itibaren yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı ve kademeli olarak evdeki eski yerini
tekrar aldı. Bayan Collins'in vizyonuna göre o
"her zamanki gibiydi." Basil öyle olmadığını hissediyordu.

Yine de Diana, görevinin her görevini, şimdiye kadar verdiği tüm özen ve titizlikle yerine getirdi. Hiçbir şeyi ihmal etmedi. Basil'in gardırobu
mükemmel bir düzende tutuldu; çarşafları mükemmel bir şekilde hazırlandı; yemekleri
bakıldı ve mümkün olan tüm güzel ilgiyle servis edildi.
Diana, yapılacak bir şey olduğunda en ufak bir şekilde kafasını kaybetmedi veya oturup düşüncelere dalmadı. Nadiren de olsa, hiçbir zaman oturup düşüncelere dalmadı. Yine de kocasının kalbi, kendisininkinin ve gerçekten de kendi payının ağırlığıyla çok ağırdı. Diana'nın tatlı ağzının köşelerinde, başka hiç kimseye, onun taşa döndüğünü söyleyen bir çizgi vardı; ve gözlerinin ışığı, sanki, kendi içine doğru dönmüştü. Düşünmek için durmadan, ki durmadı, zihni sürekli olarak ondan farklı bir alanda kalıyordu, uzakta veya kendi başına bir bölgede ayrı bir yerde ikamet ediyordu; onun fiziksel varlığı vardı ama ruhsal varlığı yoktu; ve ruhu olmayan bir bedene kim önem verirdi ki? Tüm bu zaman boyunca aralarında hiçbir güven
yoktu. Basil, aslında, olayın tüm gerçeklerini biliyordu, ama Diana onun bildiğini bilmiyordu. Keşke konuşsa diye düşündü, ama şimdi asla
konuşmayacağına inanıyordu; ve ona soramazdı. Gerçekten de katlanması gereken kendi payı vardı; ve ona duyduğu üzüntü ve özlemle şefkati bir yana. Bazen
kalbi kırılmak üzereydi. Ama Diana'nın kalbi kırılmıştı.

İlkbaharın sonuna doğru küçük bir kızları olduğunda bu bir teselli miydi, yoksa teselli değil miydi? Diana her koşulda bir annenin zenginliklerine ve sorumluluklarına tam bir kalple girmeyecek kadar gerçek bir kadındı, bir annenin neşesine ve onuruna tam anlamıyla girmeyecek kadar; hayatına giren güzel bir şeydi, kendi başına; ve hiçbir genç annenin elleri onlara emanet edilen küçük pembe bohçaya daha şefkatle dokunmamıştı, ne de hiçbir annenin gözleri onun harika yeni varlığına daha dikkatle bakmıştı. Ama
Diana'nın kalbinden yükü kaldırmadı bebeği. Bunda korkunç bir şey de vardı, çünkü onu sevmediği bir adama bağlayan başka bir bağdı. Diana yeterince güçlü olduğunda, bazen küçük bilinçsiz yüze, sırrını paylaşmaya cesaret edebildiği tek insan olana sel gibi gözyaşı dökerdi. Bu zamana kadar gözyaşları azdı; bebekteki bir şey onun sertliğini aldı ya da
gözyaşlarının kaynağına ne karşı koyabileceğimiz ne de açıklayabileceğimiz o açıklanamaz dokunuşlardan birini verdi. Ama bebeğin babası da annesi kadar ona düşkündü ve buna hakkı vardı, Diana biliyordu; ve bu onu
sıktı. Basil'e hakkını vermek istemiyordu. Ancak, bence genel olarak, bebek Diana'ya iyi geldi. Basil'e gelince, ona iyi geldi. Tanrı'ya şükretti ve
cesaretlendi.

Diana tekrar aşağı inebildiğinde yaz başlamıştı. Bir
öğleden sonra oradaydı, küçük salonundaydı, değişiklik olsun diye aşağı indi.
Pencereler açıktı ve Diana oturup birçok şey düşünüyordu.
Koltuğu bu odaya taşınmıştı; ve Diana, Basil'in onu görmekten hoşlandığı gibi, beyazlar içinde, pencerenin hemen yanında uzanıyordu.
Haziran tepelerdeydi, havadaydı ve bahçedeydi; çünkü bir
demet kırmızı gül masanın üzerindeki bir
bardağın içinde duruyordu ve biri Diana'nın
kemerine, diğeri de güzel
saçlarına takılmıştı. Gerçekten kendi
elleriyle değildi; Basil bir süre önce gülleri getirmişti ve
burnuna tutmuştu, sonra birini saçına, birini de kemerine takmıştı. Diana, kocasının gülümsediği ve sonra gittiği o mükemmel etkiden habersiz ve umursamaz bir şekilde buna katlandı; çünkü işi onu çağırıyordu. Atının nal seslerini duymuştu, dörtnala gidiyordu; ve ses düşüncelerini geriye, küçük bir şeyin
olacağı gibi, Bay Masters'ın annesini ve onu ziyaret etmek için eski evine geldiği ve sonra da at sırtında gittiği zamana götürdü. Evet, ve o killi topraklarda bir başkası daha geldi; ve haziran günleri o zamanlar da şimdiki gibi tatlıydı; ve güller
açtı; ve kızılgerdanlar da o zamanlar ıslık çalıyordu, hatırladı; _onların_ kaderleri ve yaşam akışları hiç değişmiyor muydu? onlar için her yıl haziran mıydı? Kızılgerdanlar nasıl da ıslık çalarak cevap veriyorlardı!--"onlar için her yıl haziran!" Ve güllerin kokusu değişmedi, ışığın rengi de; ve genç yaprakların taze yeşili bugün her zamanki gibi derin ve parlaktı ve parlıyordu. Aynı şekilde! ve bir insan hayatı
tüm tatlı kokuları, parlak tonları ve neşeli sesleri
düşebilir ve geri dönmeyebilirdi! Geriye sadece görev kaldı, diye düşündü
Diana; ve tüm özsuyu çekilmiş görev. Görev kuru bir ağaç olarak kaldı; ve dahası, dikenlerle dolu bir ağaç ki ona
dokunduğunda sokulup delinmeden duramazdı. Yine de; bu görev kazığına
bağlıydı. Diana neşesizce oturmuş, Haziran güneşine bakıyordu, güneş ona
karşılığında bir gülümseme elde edecek gücü olmadan gülüyordu; dar girişten bir adım
geldiğinde ve kapı Bayan Starling'in varlığıyla
dolduğunda. Anne ve kızı birbirlerine şimdiki gibi tuhaf bir şekilde
baktılar; Diana'nın yüzü soğuk, Bayan Starling'in yüzü sertti.

"Eh!" dedi ikincisi, "nasılsın?"

"Bak, ben aşağıdayım."

"Hiçbir şey yapmadığını görüyorum."

"Bay Masters izin vermiyor."

"Hıh! _Ben_ dört haftalık bir bebek sahibi olduğumda, kendi istediğimi yaptım. Ve eğer istersen
sen sen de öyle yapardın."

"Kocam bana izin vermiyor."

"Bu aptalca bir saçmalık, Diana. Eğer seni düşündüğüm kızsan,
kocanla istediğini yapabilirsin. Yaşayan hiçbir erkek
beni ellerimi önümde oturtmaya zorlamazdı. Bebek kimde?"

"Jemima."

"Jemima işini ve senin işini nasıl yapacak? O yapamaz."

"Hayır, ama Bay Masters bebeğin bakımı için başka birini bulacaktır."

"Bir hemşire!" diye haykırdı Bayan Starling dehşet içinde.

"Hayır, tam olarak değil; ama bana yardım edecek biri."

"Zayıf ve hasta mı oldun, Diana?"

"Hayır, anne."

"O zaman başka bir kız istemiyorsun, tıpkı bir kurbağanın şemsiye istemesi gibi. Bebeğini beşiğe koy ve meşgul olduğunda orada yatmayı öğret. Bu şekilde yetiştirildin."

"Bay Masters ile konuşmalısın, anne."

"Bay Masters'la konuşmak istemiyorum--yapmam gereken başka bir şey var.
Ama sen onunla konuşabilirsin, Diana, o da senin dediğini yapacaktır."

"Tam tersi, anne. Ben onun dediğini yapmalıyım." Diana'nın tonu
tuhaftı.

"O zaman sen yumuşadın."

"Sanırım ben sertleştim."

"Kocanın idaresi kolay--senin için."

"Öyle mi?" dedi Diana. "Bunun doğru olmamasına sevindim. İdaresi kolay olan erkeklerden nefret ediyorum. Her neyse, ona saygı duyabildiğim için mutluyum."

Bayan Starling kızına garip bir ifadeyle baktı. Meraklı ve belirsizdi; ama hiç soru sormadı. Konuyu değiştirmiş gibi görünüyordu; ama belki de yakın bir bağlantı vardı.

"Ailenin bu yaz tekrar Elmfield'a geleceğini duydun mu?"

Diana'nın dudakları "hayır" kelimesini oluşturdu; nefesi neredeyse hiç dışarı çıkmadı.

"Evet, geliyorlar, kesinlikle. Phemie gelecek hafta burada olacak; ve
kız kardeşi, adı neydi?--Bayan Reverdy--şimdi burada."

Sessizlik.

"Sanırım geçen sefer yaptıkları gibi evi misafirlerle dolduracaklar,
ve her zamanki gibi kızlarını kesecekler. Eh! Benim yoluma çıkmıyorlar. Ama
sanırım onları görmen gerekecek."

"Neden?"

"Kocanın o ailede çok işine yaradıklarını biliyorsun.
Ve Genevieve Reverdy senden alışılmadık derecede hoşlanıyor gibi görünüyor. Bana Şabat'ta senin hakkında
bir sürü soru sordu."

Diana'nın yanaklarında sıcak bir renk belirdi, bu renk kayboldu ve
çok solgunlaştı.

"Hiç yaşlanmamış," diye devam etti Bayan Starling, oldukça
tedirgin bir şekilde konuşarak; "ne de akıllanmadı, ne de. Sana
nasılsın diye sorsa kıkırdamadan duramaz. Ve kiliseye gelmek için giyinmişti
sanki kilise bir panayırmış ve kendisi satılık bir şeymiş gibi. Çiçekler,
ve tüyler, ve danteller, ve kurdeleler, biraz orada biraz burada;
eldivenlerinde fiyonklar, ve ayakkabılarında fiyonklar, ve elbisesinde fiyonklar.
Bana kalırsa
birkaçını ağzının köşelerine
sokardı."

Diana cevap vermedi. Penceresinden görünen güneşli yamaca bakıyordu ve annesi içeri girdiğinden beri gözle görülür şekilde
beyazlamıştı. Bayan Starling o an onu keskin,
endişeli, araştırıcı bir bakışla süzdü, ki bu bakış Diana başını çevirmeden önce değişti.

"Ben, kendi adıma, bu tür insanların dünyada ne için olduğunu anlayamıyorum,"
diye devam etti. "Kendilerine veya başkasına hiçbir iyilik yapmazlar.
Ve aptallar çoğunlukla zarar vermeyi planlarlar. Eh--o seni görmeye geliyor;--bir gün gelecek."

"Beni görmeye!" diye yankılandı Diana.

"Öyle diyor. Belki de hepsi saçmalık. Cesaret edeyim öyledir; ama bundan
çok bahsetti. Dünyada görmek istediği başka hiç kimse olmadığını düşünürdünüz."

Bayan Starling bu noktada bebeği görmek için yukarı çıktı ve Diana
acı ve korkuyla karışık bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Acı ve korku diyebilirim. Ve yine de duyuları onları çekmek için dışarıdaki dünyadaki her şeyin en hassas farkına vardı.
Bir zamanlar çok güzel ve gülen June olabilir miydi, şimdi onu hafızanın çekicinin
bu darbeleriyle vuran? Yoksa Hafıza June'u mu kullanıyordu?
Yokuştaki yaprakların parlak ışıltısını, çimenlerin zengin büyümesini, yaz güneşinin güzel ışınlarını gördü; kestane çiçeklerinin
gelişme aşamasını dakikası dakikasına fark etti; bir veya iki
karahindiba başı; evin arkasındaki küçük çimenlikte kendini fazlasıyla evinde hisseden bir kızılgerdan.
Diana'nın duyularının kalbini kandırmaya mı çalıştığını bilmiyorum; ama bir
şeyden diğerine gözleri gitti ve zihni onu takip etti, hiç aldatılmamış bir acı labirentinde, ta ki annesinin adımlarının evi terk ettiğini duyana kadar. Sonra Diana'nın başı düştü. Ve sonra, o anda, sanki
kırmızıgerdan düdüğü onları getirmiş gibi, kelimeler ona geldi - "Sıkıntı
gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin." Rab'bin halkına verdiği kesin bir söz. Sıkıntı
kurtuluşun ötesindeyken bu doğru olabilir miydi? Ve sonra Basil'in inancı ona yardım etti; ne kadar zor veya
imkansız olursa olsun her söze nasıl inandığını biliyordu; ve Diana dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü sakladı ve yeryüzünün umutsuz çocuklarının
tek son sığınağına kaçtı. Tanrı'nın bile onu nasıl kurtarabileceğini, Diana göremedi, çünkü ayaklarının altındaki
yer çöküyordu; ama yüzme bilmeyen adam yaşam ve ölüm için ipi tutar; ve kendi gücümüzden
umutsuz olduğumuzda kendimizi tamamen güçlü olan tek elin üzerine atarız. Diana bunu yapmaktan başka pek bir şeyin farkında değildi; bağlantılı bir dua oluşturmak onun ötesindeydi; daha ziyade vaadi iki eliyle tutuyordu ve sessizce ve yaşam ile ölüm arasında gidip gelen birinin yoğunluğuyla yalvarıyordu. Ev hareketsizdi, hiçbir rahatsızlıktan
korkmuyordu; ve bir süre hareketsiz kaldı, zihninde veya bedeninde duruş değişikliği olmadan. Yavaş yavaş "Seni kurtaracağım" - "Seni kurtaracağım" - bilincinde fırtınadaki bir fısıltı gibi kendini vurgulamaya başladı ve Diana korkunç bir gözyaşı seline boğuldu. O ilahi sempati dokunuşu kalbini kırdı. Dakikalarca hıçkırdı, sadece hıçkırıklarını Bayan Collins'in kulaklarına ulaşıp onları
korkutacak kadar sessiz tuttu; ta ki acısı yumuşayana ve
sonunda bir çocuğun bitkin ve alçakgönüllü gözyaşlarına benzeyen bir şeye dönüşene kadar,
göğsü acınası bir şekilde inip kalkarken. Bununla birlikte bir veya iki belirsiz düşünce daha geldi. "Görevim - görevimi yapacağım - görevimi yapacağım."

Bitti ve ayağa kalktı ve sandalyesinde dinleniyordu, daha zayıf ve daha önce olduğundan çok daha güçlü hissediyordu; yüzünü Miss Collins'e göstermeye
cesaret edebilene kadar bekliyordu; o sırada ön kapıda küçük, alçak bir tık sesi duyuldu.
Misafir mi? Ama Diana hiçbir adım görmemiş ve tekerlek sesi duymamıştı.
Ancak, eğer misafir varsa onun için kaçış yoktu. Bekledi,
ve tık sesi tekrarlandı. Bu ikinci seferin Diana'nın sinirlerine nasıl bir ürperti gönderdiğini bilmiyorum. Kapılar açıktı ve Miss Collins'in kıpırdamadığını
gördüğünde Diana yumuşak bir "Gel!" dedi.
Sonrasında olanlara pek şaşırmadı; içgüdüsel olarak ne olacağını
biliyor gibiydi.

"Nereye geleyim?" diye sordu bir ses ve bir çift canlı yüksek topuklu ayakkabı eve girdi ve aynı derecede hafif ve anlamsız küçük bir tiz kahkaha, sözcükleri takip etti. "Nereye geleyim? Bu büyülü bir
şato - kimseyi göremiyorum."

Ancak bir sonraki anda bunu söyleyemedi, çünkü Diana kendini odasının
kapısında gösterdi ve Bayan Reverdy öne doğru koştu. Diana şimdi
sakindi, o zaman bile hayret ettiği bir kendine sahip olma duygusuyla. Ziyaretçisini küçük salona getirerek,
tekrar sandalyesine oturdu, yüzü ışıktan dönüktü.

"Ve seni burada buldum! Ey güzel yaratık!" diye patladı Bayan Reverdy. "İtiraf ediyorum, hiçbir şeye şaşırmıyorum!" ve güldü. Gülme
Diana'yı fena halde rahatsız etti. "Acaba ne kadar güzel olduğunu biliyor musun?" diye devam etti;--"İtiraf ediyorum!--bu kadar
yakışıklı olduğunu bilmiyordum. Üç yıl öncesine göre değiştin mi?"

"Sanırım değişmeliyim," dedi Diana sessizce.

"Ama nerelerdeydin? Burada, Pleasant Valley'de mi yaşıyordun?" bir sonraki pek de kibar olmayan soruydu.

"İnsanlar Pleasant Valley'de yaşıyor. Öyle olmadığını mı düşündün?" diye cevapladı Diana.

"Ah evet. Hayır. Hayat dediğimiz şey değil, biliyorsun. Ve sen her zaman
yakışıklıydın; ama üç yıl önce sadece Diana Starling'din ve
şimdi--herkes olabilirsin!"

"Ben Bay Masters'ın karısıyım," dedi Diana, sanki kelimelerin üzerine dişlerini
sıkarak.

"Evet, duydum. Nasıl oldu? Biliyor musun, korkarım
çok fazla kötülük yaptın? Ah, siz güzel kadınlar!--hesaplaman gereken çok şey var. Hiç başka bir hayranın olduğunu düşünmedin mi?--o uzun
günlerde, biliyor musun?"

"Ya olsaydı?" dedi Diana neredeyse sert bir şekilde.

"Ah, elbette," dedi Bayan Reverdy yine gülerek,--"elbette
bu senin için
hiç önemli değil; kızlar eski sevgililerine karşı katı yüreklidir,
bunu biliyorum. Ama sen bir zamanlar ona karşı biraz şefkatli değil miydin? O
kendi rolünü
unutmamış, söyleyebilirim. _Çok_
katı yürekli olmamalısın, Diana."

Kadın gülmeden konuşabilseydi! Her şeyin sonundaki o küçük anlamsız titreme Diana'yı neredeyse çılgına çeviriyordu. Son konuşmaya
bir cevap bulamadı ve bu yüzden sessiz kaldı.

"Şimdi seni tekrar gördüm, hiçbir şeye şaşırmadığımı ilan ediyorum. Onunla
tartışmaya meyilliydim, bilirsin, bunun sadece çocukça
aptalca bir hayal olduğunu düşünerek; ona karşı biraz sabrım taşmıştı; ama şimdi seni gördüğümde, her şeyi geri alıyorum. Erkeklerin
övünebileceği bir kadın olduğunu ilan ediyorum. Onlar umursarsa sen aldırmamalısın."

"Başka bir soru var, kocam aldırır mı?" Bu kelimeleri sert, amansız bir güçle söyledi.

"Kıskanıyor mu?" gülerek.

"Hiçbir nedeni yok."

"Neden! Ah, insanlar nedensiz kıskançlık yaparlar; bunun için beklemezler.
Onunla olmaktansa, kıskançlık olması daha iyidir. Bay Masters nasıl? O da öyle biri mi? Ve seninle nasıl evlendi?"

"Benim hakkımda ifade ettiğin görüşe
şaşırmamalısın."

"Hayır, hiç şaşırmıyorum! Ama başka biri de seninle evlenmek istiyordu; ve başka biri de en iyi hakkı olduğunu düşünüyordu. Korkarım ki onunla
flört ettin. Yoksa Bay Masters'la mı flört ettin? Senin flört edecek bir kız olduğunu
düşünmüyordum; ama anlıyorum! Sen sessizce
hareketsiz kalırdın ve onlar senin etrafında, bir mumun etrafındaki güveler gibi uçuşurlardı ve ikisi de
yanarsa bu onların kendi hatası olurdu. Bay Masters
yandı mı? Zavallı güve kanatlarını fena halde yaktı, sana söyleyebilirim. Onun için
çok üzgünüm."

"Ben de," dedi Diana ciddi bir şekilde.

"Öyle mi? Gerçekten mi? Onun için üzgün müsün? Ona üzgün olduğunu
söyleyebilir miyim?"

"Kimden bahsettiğini söylemedin," diye cevapladı Diana, bunu söylerken
şaşırdığı bir soğuklukla.

"Ah, ama biliyorsun! Konuşabileceğim tek bir kişi var.
Onun adına konuşacak kadar umursayabileceğim tek bir kişi var.
Bilmemek elde değil. Ona onun için üzgün olduğunu söyleyebilir miyim? Bu bir tür teselli olurdu ve o bunu istiyor."

"Bay Masters'a sormalısın."

"Ne?"

"O."

"Evan'a onun için üzgün olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Bunu herhangi birine söyleyebilir misin?"

"Bunu sadece birine söylemek istiyorum," dedi Bayan Reverdy gülerek.
"Bay Masters'ın bununla ne ilgisi var?"

"O benim kocam." Ve Diana bunu sakince söylerken, sanki
tepedeki kuşlara -havada melekler varsa meleklere- kelimeleri haykırmak istiyormuş gibi hissetti. Yine de sakince söyledi. "Ama yaptığın veya söylediğin her şeyi kocana soruyor musun?"

"Eğer hoşuna gitmeyeceğini düşünürsem."

"Ama bu ona çok fazla güç veriyor,--çok fazla. Kocalar da eşler gibi yanılabilir," dedi Bayan Reverdy gülerek.

"Bay Masters yanılmaz. En azından hiçbir şeyde başarısız olduğunu görmedim. Eğer bir hata yaptıysa, benimle evlendiğinde yaptı."

"Ya sen?" dedi Bayan Reverdy. "Sen de hata yapmadın mı?"

"Benim için fazlasıyla iyi biriyle evlenmekle--evet," diye cevapladı Diana.

Küçük kadın epeyce şaşkındı.

"O zaman Evan için gerçekten hiç güzel söz söylemeyecek misin? Ona bunu söylemeli miyim?"

Diana sanki bir dakika daha beyninin döneceğini hissetti. Cevap
veremeden, üst kattaki odadan küçük bir ağlama sesi geldi ve ayağa kalktı. Bu hareket aniydi, ancak sonrakiler
toplu ve yavaştı. "Affedersiniz," dedi, "Bebeği duyuyorum," ve bir prenses gibi odadan çıktı. Davranışları daha az cesaret kırıcı olsaydı, sanırım Bayan Reverdy yine de fikrini
sürdürürdü ve onu takip edip bebeği görmek için izin isterdi; ancak Diana'nın
yavaş, uyuşuk vakarı ve nazik sakinliği küçük kadına
dayandı ve oyundan vazgeçti; en azından şimdilik. Bayan Collins serbest bırakılıp aşağı indiğinde, Bayan Reverdy gitmişti.

BÖLÜM XXIX.

KARI VE KOCA.

Evan için güzel bir söz söylememiş miydi? Diana sanki kalbinin bir
kordonunu koparacak ve yorgun
atışını bir anda ve sonsuza dek bırakacakmış gibi hissetti. Evan için güzel bir söz söylememiş miydi? sevgilisi, ihanete uğramışı, bir zamanlar hayat hazinesi olan, kalbinin tüm zenginliğini hâlâ
kendisine akıtmak için can attığı; ve ona tek bir güzel söz bile gönderemeyebilir miydi?
Ve o, onun kendisine sadık olduğunu bilmiyordu; ve yine de ona
sadık kalmıştı. Bunu ve onun kalbinin de kendisininki kadar
kırıldığını bilemez miydi? Ancak kırılmazdı. Bilincini kaybetmeden ölümün tüm
acısını. Neden ona
hâlâ onu sevdiğini ve her zaman seveceğini
bildirmesine izin vermiyordu? Gerçek - gerçek ve görev - kocasına, kendi hatasıyla evlendiği adama olan sadık sadakat. Ah, neden bu hatalar geri alınamıyordu!
Ama asla, asla. Ölmeye mahkum olduğu yaşayan bir ölümdü.

Diana'nın gerçeğinde gerçekten hiç tereddüt etmediğini söyleyemem; ama bu
titremeden asla hatırlanmayacak bir fırtına saatiydi.
Bebeği kollarındaydı, ama annenin içgüdüleri o an için
kadının fırtınalı tutkularında yutulmuştu. Ona baktı
ve ona hizmet etti, her zamanki gibi şefkatle, ama mekanik, otomatik bir şekilde, tatlı görevinde hiçbir rahatlama bulmaksızın.
Yüreğindeki diğer tüm sesleri bastıran şey fırtınanın kükremesi ve ayartmanın ulumasıydı. Sonra
karşılanması gereken pratik sorular vardı. Bayan Reverdy ve Elmfield'daki ailesi, Evan'ın izin alıp oraya gelmeyeceğini kim garanti edebilirdi? Bayan Reverdy'nin sözleri, aslında
açıklamadıkları nihai bir tasarıma sahip gibiydi; amaçsız bir gevezelik veya yaramaz bir dedikodudan biraz farklı bir havası vardı. Ya Evan gelirse? O zaman ne olacak?

Bebek uykuya daldı ve beşiğine yatırıldı ve
anne tek başına pencerede acısıyla boğuşuyordu.
Daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz hissediyordu. Tehlike yaklaşıyordu ve uzakta karanlıkla tehdit ediyordu; o fırtına bölgesinden bir kasırga gelebilirdi ve o kasırgada nasıl duracaktı? "Tanrım bana yardım et!" anlamına gelen sözsüz haykırışın ötesinde - Diana şu anda neredeyse hiç dua edemiyordu; ve insan yardımına ihtiyacı olduğu hissi
büyüdü. "Basil'e söyle" - kalbinde bir fısıltı duyuldu. O,
bu düşünceden her zaman kaçınmıştı; bunun işe yaramayacağını düşünmüştü; şimdi buna sürükleniyordu. Her şeyi bilmeliydi. Belki o zaman ona ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi.

Diana'nın zihni tüm bu savrulma ve dönmelerle
bu noktaya odaklandığında, hemen düşünceden eyleme geçti. Artık alacakaranlıktı veya neredeyse. Basil akşam yemeğinden önce bir konuşma için eve zamanında gelmeyecekti; akşam yemeği hazır olmalıydı, böylece gereksiz gecikmeler yaşanmazdı. Ne yapacağını bildiği için bekleyebilirdi; yüreğinde ve beyninde
yanan bir ateş olmasına rağmen. Aşağı indi ve akşam yemeği için
hazırlanması gereken bir şeyler sipariş etti; kocasının çok zarif olmasını sevdiği
çay masasının düzenlemesini tamamladı; korkunç bir alay gibi görünse de
tabakası için bir gül kopardı; ve kapıda onun adımlarını
duyar duymaz çayı yaptı. Ne tatlı, sakin bir
aydınlık atmosferi getirdi ve her zaman getirdi. Diana'yı
şimdi ateşli bir kişinin taze havaya dokunduğunda hissettiği türden bir ürperti sardı. Yine de bunun güzelliğini fark etti ve bu kararlılığını
güçlendirdi. Bu adama sadık kalacaktı, bunun için
ölse bile! İçinde sadece gerçek vardı.

Yemek vaktini olabildiğince geçirdi; çay içti ve hatta tadını bilmeden ekmek bile yedi ve Basil'in ne dediğini bilmeden konuşmasını dinledi. Mümkün olan en kısa sürede yukarı, bebeğin yanına gitti ve kocası da gelene kadar bekledi. Ama kocası geldiğinde, o da yanına geldi ve çalışma odasına gitmedi.

"Basil seninle konuşmak istiyorum, diğer odaya gelir misin?" dedi kısık bir sesle.

"Bu oda konuşmak için uygun değil mi?"

"Hayır. Mutfağın üstünde."

"Jemima benim asla kavga etmediğimi bilir" dedi Basil hafifçe; ancak çalışma odasına doğru yol aldı. Diana için bir sandalye koydu ve kendisi de bir tane aldı, ancak o ayakta kaldı.

"Basil--Tanrı iyi mi?" dedi.

"Evet. Anlatılamayacak kadar iyi."

"O zaman neden böyle şeylerin olmasına izin veriyor?"

"Otur, Di. Ayakta konuşacak kadar güçlü değilsin. Böyle şeyler mi?
Hangi şeyler?"

"İnsanların dayanabileceklerinden daha fazla ayartılmasına neden izin veriyor?"

"Çocukları asla izin vermiyor, eğer kastettiğin buysa. Her zaman
bir kaçış yolu sağlıyor."

"Nerede?"

"Mesih'in ayaklarının dibinde."

"Basil, oraya nasıl gidebilirim?" dedi hıçkırarak.

"Sen _orada_sın, canım," dedi, onu nazikçe umursamadığı
kolay koltuğa oturtarak. "Ona güvenenlerin eli asla
bırakmaz. Kendilerine göre duruşlarını kaybetmiş gibi görünebilirler -ayaklarının altındaki
zemini hissetmeyebilirler--ama o bilir; ve onların düşmesine
izin vermez. Ona sıkıca tutunurlarsa, Diana."

"Basil, sen her şeyi bilmiyorsun."

"Basil, bana anlatmak ister misin?"

Sesi sert ve boğuktu; sakin ve serindi,
çiy damlasının düşüşü gibi.

"Sana anlatabilirsem anlatmak istiyorum. Ama seni inciteceğim."

"Eğer seni rahatlatacaksa çok istekliyim. Devam et."

"Beni rahatlatmayacak. Ama bunu bilmelisin. Bilmelisin. Ah, Basil, seninle
evlendiğimde çok büyük bir hata yaptım!"--

Bu kadar acı bir şey söylemek istememişti; sözlerini
ölçemeyeceği bir yerdeydi. Belki yüzü biraz solgundu;
soluk ışıkta renk değişimini göremiyordu. Sesi
değişmedi.

"Bunu hangi yenilik getirdi?"

"Yeni bir şey yok. Eski bir şey. Ah Basil--kız kardeşi bugün beni
görmek için buradaydı."

"Öyle mi?" O zaman sesi biraz değişti. "Ne için geldi?"

"Bilmiyorum. Ve _o_ belki de yakında burada olacak. Ey Basil,
kim olduğunu biliyor musun? Peki ben ne yapacağım?"

Diana sandalyesinden fırlayıp kocasının yanındaki yere
düştü ve yüzünü ellerinin arasına alıp onun dizine sakladı. Eli,
başının ve boynunun üzerinde düzensiz, parlak, yumuşak yığınlar halinde uzanan güzel saçlarının üzerinden şefkatle, kederle geçti. Bir an
konuşmadı.

"Basil--kim olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ne yapacağım?"

"Ne yapmak istiyorsun, Diana?"

"Doğru"--dedi, nefes nefese, başını kaldırmadan.

"Bundan eminim!" dedi şefkatle. "Peki, o zaman--tek yol, devam edip doğru olanı yapmak, Diana. "

"Ama nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Diyelim ki o geldi? Ey Basil, hepsi bir
hataydı; o yazdı ve annem mektupları sakladı ve ben
asla almadım; o gönderdi ve ben hiç almadım; ve ben onun doğru olmadığını düşündüm
ve ne yaptığımın bir önemi yoktu ve seni her şeyin üstünde onurlandırdım,
Basil--ve falan--ve falan--yaptığımı yaptım"--

"Geri alınamayacak olanı."

"Hayır--" dedi titreyerek.

Ellerini tekrar yumuşak saçlarının üzerinden geçirdi ve eğilip öptü.

"Sen de kendine saygı gösteriyorsun, Diana, bana olduğu kadar."

"Evet--" dedi kısık sesle.

"Ve sen de bütün bunların başımıza gelmesine izin veren Tanrımıza saygı gösteriyorsun?"

"Ama, ey Basil! Nasıl yapabilirdi ki? nasıl yapabildi?"

"Bilmiyorum."

"Ve yine de onun iyi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ve sen de öyle diyorsun. Tek iyi; tamamen, mükemmel iyi; halkını seven ve sözlerini tutan ve her şeyin onu sevenlerin iyiliği için birlikte işleyeceğini söyleyen."

"Böyle bir şey nasıl olabilir?" dedi hafifçe.

"Ya sen ve ben nasıl olduğunu göremiyorsak? O zaman inanç gelir ve görmeden inanır. Yakında göreceğiz."

"Ama Basil--ya da--Evan--gelirse?"

"Eee?"

"Ya--ya--buraya--gelirse?"

"Eee, Diana?"

O zaman sessizdi, ama titriyor, titriyor ve kıvranıyordu. Başı
hâlâ koyduğu yerdeydi; yüzü saklıydı.

"Zavallı karım, neredeyse her ölümlünün başına gelebilecek en büyük sınavdan geçiyorsun. Ama sen içinden geçeceksin ve
çıkacaksın; ve sonra bunun 'övgü, şeref ve şan' için olduğu görülecek - zamanla."

"Ah, nasıl anlayabilirsin?"

"Tanrı'ya güveniyorum. Ve sana güveniyorum."

"Ama bence o gelecek - buraya Pleasant Valley'e, yani. Ve eğer
gelirse - buraya, bu eve, yani"-

"Peki ne?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu görmek hakkında?"

"Evet."

"En çok yapmak istediğin şey, Diana."

"Basil--o bilmiyor."

"Neyi bilmiyor?"

"Mektuplar veya başka bir şey hakkında. Hiçbir zaman benden bir kelime bile duymadı."

"Gitmeden önce aranızda bir anlaşma mı vardı?"

"Ah evet!"

İkisi de bir süre sessiz kaldı; sessiz ve hareketsiz. Sonra Diana çekinerek konuştu:

"Bunu bilmesinin yanlış olacağını mı düşünüyorsun?"

Kocası cevabını biraz geciktirdi; gerçekten, Diana'nın
acı çekeceği bir şey varsa, o da öyleydi; ve sanırım kendi zihninde kazanılması gereken bir mücadele vardı; ancak, cevap geldiğinde sessiz bir olumsuzluktu.

"Yazıp ona anlatabilir miyim?"

Eğildi ve cevap verirken parmaklarını öptü--"Öyle yapacağım."

"Ah Basil," dedi ayaklarının dibindeki kadın, "Binlerce kez ölmeyi diledim!--ve ben iyiyim ve güçlüyüm ve ölemem."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "işimizden kaçmamalıyız."

"İş!" dedi Diana, şimdi arkasına yaslanıp O;--"hangi
iş?"

"Efendimizin onu yüceltmek için bize verdiği iş. Kötülükle savaşmak ve onu yenmek; ayartmaya katlanmak ve onu şaşırtmak; kurtuluş sancağını dumanın ve ateşin arasından taşımak ve asla düşmesine izin vermemek."

"O kadar güçsüzüm ki savaşamam."

"İnancın savaşını yapabilirsin. Galip gelebilecek tek savaş türü. İnanç Mesih'in gücünü ele geçirir ve böylece galipten daha
fazla gelir. Tek yapabileceğin, ona sıkıca tutunmaktır."

"Ey Basil! Neden böyle şeylerin olmasına izin veriyor? Neden böyle şeylerin olmasına izin veriyor? İşte kırılmış hayatım--ve senin; hem kırılmış hem de
mahvolmuş."

"Hayır," diye cevapladı papaz sessizce,--"benimki değil, seninki de değil. Kırılmış, istersen, ama mahvolmuş değil. Ne seninki ne de benimki, Diana.
Kalplerimizde Mesih'in sevgisiyle, bu asla olamaz. O buna izin vermeyecek."

"Her şey mahvoldu," dedi Diana; "her şey mahvoldu. Kötü düşüncelerle doluyum ve geriye iyi bir şey kalmadı. Ölmeyi istedim ve
kaçmak istedim - sanki mecburmuşum gibi hissettim"--

"Ama ölmek ya da kaçmak yerine, sen asilce ve cesurca
acı çekme pozisyonunda durdun. Bekle ve güven. Tanrı bizim için hala iyi şeyler düşünüyor."

"Ne gibi bir iyi olabilir?"

"Belki de, her şeyden sıyrılıp, onu tanıyabiliriz. "

"İnsanların bunu yapabilmeleri için her şeyden soyulmaları mı gerekiyor?"

"Bazen."

Diana kıpırdamadan durdu ve odada yine sessizlik oldu. Güllerin nefesiyle ağırlaşmış yumuşak Haziran havası açık pencereden içeri süzüldü ve
kalbi anılar ve özlemle hasta eden o keskin kontrastlardan birini getirdi; vaat edilen balsam da oradaydı.
İnsanlar bunu özlüyor. "Şimdi insanlar bulutların içindeki parlak ışığı görmüyorlar;" ve nasıl görsünler ki? Gecenin karanlığı çökmüş gibi
göründüğünde; karanlığın perdesinin ardında bir ihtişam seli olduğunu nasıl hatırlayabilirler? Pencereden de sesler geliyordu, bahçeden ve yamaçtaki ormandan; böceklerin cıvıldayan sesleri,
yaprakların hafif hışırtısı ve
tepeden aşağı doğru giden taşların üzerinden tüm sesi çıkaran küçük bir derenin
şırıltısıyla karışıyordu. Sesler şefkatli bir huzurdu; güller ve doğanın küçük yaşamı, Rab'bin çocukları için olduğu kadar evlerinin mobilyaları için de pek az başarısızlığa uğrayabilecek sevgi ve ilgiden bahsediyordu. Yine de doğanın o değişmezliği acı veriyordu, ki bu da
teselli etmeliydi. Diana hareketsiz duruyordu, kendi hislerine göre çoktan bir harabe gibi görünüyordu; ve kocası da onun yerinde oturuyordu, o da hareketsizdi, ama o
sakindi. Birçok şey düşünmek için yeterince uzun süre sessiz kaldılar.

"Çok iyisin, Basil!" dedi Diana sonunda.

Mantıksızca inciten sözlerden biriydi. Gerçek ve içten sözler olmadıkları için değil, duymak istediklerimizin yerine geçebilecekleri ve bize mesafeleri ve farklılıkları ölçmek için çirkin bir ölçek verdikleri için. Basil hiçbir cevap vermedi.
Diana hareketsiz durdu. Düşüncelerinin karmaşasında cevabı kaçırmadı.
Sonra tekrar başladı.

"Evan--yani, Basil!"--ve başladı;--"Keşke kaçabilseydik."

"Pleasant Valley'den mi?"

"Evet."

"Çalışmalarım burada."

Benimki de burada mı? diye düşündü Diana, yavaşça diğer
odaya doğru giderken. Benimki ne? İçimde yanan bu ateşte ölmek mi; yoksa bazen kalbimin atışlarını neredeyse durduran soğukta donup kalmak mı?
Bebeğinin beşiğinin yanına geldi ve orada durup baktı, belli belirsiz bir şekilde
içindeki bir sesin çalışmasının ölüm olmadığını söylediğini fark etti.

BÖLÜM XXX.

GÜNEŞ IŞIĞI.

Birkaç gün sonra, papaz bir akşam karısına bir mesajla eve geldi.

"İyi yaşlı Ana Bartlett eve gidiyor, Diana ve seni görmek istiyor."

"Eve mi? Ölüyor mu yani?"

"_O_ bunu kastetmiyor. Ona göre, bu hayata girmek."

"Ama sorun ne?"

"Kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini biliyorsun. Bence tedavi hastalıktan daha kötüydü; ve ikisinin de etkisiyle gücü
yok olmuş gibi görünüyor. Sessizce batıyor."

"Sabah oraya gideceğim."

Böylece ertesi gün, erkenden, Basil karısını aşağı sürdü ve onu kulübede bıraktı. Diana'nın hissine göre, Evan'ı ilk gördüğü o diğer harika gün
gibiydi ve Prens'i koşumladı ve bu yolda birlikte geldiler. Belki de
yakında Evan yine orada olacaktı, onsuz, tıpkı şimdi onsuz gittiği gibi. Bir daha asla birlikte olmayacaklardı, bir daha asla birlikte olmayacaklardı! Ve hayat ikisi için de ne olurdu? Diana kulübeye bir rüyadaymış gibi yürüyerek girdi.

Kulübe her zamanki gibi düzenliydi, ama etrafta hiçbir kadın eli yoktu. Joe, ne kadar kaba olsa da, arkadaşlarının "gerçekten becerikli" dediği türden biri olabilirdi; ve dışarı çıkmadan önce her şeyi düzeltmiş ve
annesinin rahatı için elinden geleni yapmıştı. Rahip ona
Diana'nın orada olacağını söylemişti; bu yüzden bunu yaptıktan sonra işine gitti.
Bayan Bartlett iç odadaki yatağında yatıyordu. Diana onu öptü,
o an konuşamayacak kadar dolu bir kalple.

"Rahip seni getirdi mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet. Yalnız mısın?"

"Tanrı çocuklarını asla yalnız bırakmaz canım. Onu
bazen bırakırlar. Sen sarma makinelerini açmaz mısın, Diana. Joe bunu unuttu ve ben
güneşi görmek istiyorum. "

Diana pencerelerin üzerine asılan kalın kağıt panjurları kıvırdı ve
perdeleri taktı. Yaz havası içeri öylesine sıcak, parlak ve doğanın faaliyetinin sesleriyle
doldu ki, sanki ölmekte olan kadının ayaklarına kadar bir hayat dalgası
getiriyordu. Kadın baktı ve
bir iki derin nefes aldı.

"Bu iyi!" dedi. "Tanrı güneş ışığını yarattı. Şimdi otur,
canım; seni görmek istiyorum. Oraya otur, seni _görebileceğim_ yere."

"Joe seni burada tek başına mı bırakıyor?"

"Geleceğini biliyordu. Joe iyi bir çocuk. Ama ne onun ne de
hiç kimsenin sürekli etrafta dolaşmasını istemiyorum, Diana. Yapacak bir şey yok;
sadece o sarmalayıcıları unuttu ve ben dışarı bakıp tüm
zenginliğimi görmek istiyorum."

"Zenginliğin, Bartlett Ana?"--Ve sadece birkaç gün daha yaşayacaktı. Diana duyularının dolaşıp dolaşmadığını merak etti. Ama yaşlı
hanım gülümsedi; Diana'nın eskiden bildiği bilge, tatlı gülümseme.

"O zaman onlar kim?" diye sordu.

"Yani, tüm bu güzel yaz günü mü?"

"Güzel değil mi? Ve güneş ışığı berrak altın değil mi? Ve gökyüzü
bir tür zarif
bir gölgelik değil mi? Ve hepsi benim ve kapladığı her şey ve
onu yapan da o; ve yaptıklarını görünce, bana onun ne kadar
zengin olduğunu ve daha neler yapabileceğini hatırlatıyor. Bebek nasıl?"

Bir süre bebekten hem şimdiki hem de gelecekteki ilişkilerde bahsedildi.

"Ve sen çok mutlusun, Diana?" diye sordu yaşlı kadın. "Seni uzun zamandır görmedim--neredeyse bütün kış."

"Olmalıydım"--Diana tereddüt ederek cevapladı.

"İnsanlar bazı şeyleri yapmak zorunda oldukları için yaparlar," diye belirtti yaşlı kadın, "ama mutlu olmak bunlardan biri değil. Eğer öyle söylersen, tüm dünya
mutlu olmalıydı. Tanrı onların mutlu olmasını istiyor."

"Mutlu değiller"--Diana aceleyle söyledi.

"Evet. Olmamaları onun suçu değil."

"Herkesin mutlu olmasını nasıl isteyebilir, oysa onları bu kadar mutsuz ediyor?"

"O mu?--Tanrı mı? O kimseyi mutsuz etmiyor, çocuğum. Bu senin kafana nasıl girdi?"

"Aynı şeye geliyor, Rahibe Bartlett. O, şeylerin olmasına izin veriyor."

"Eğer demek istediğin buysa, Şeytan'ı henüz zincirlemedi. Ama Şeytan, Rab'bin çocuklarına
zarar veremez. Yeterince denedi, ama Rab buna izin vermiyor."

"Ama Rahibe Bartlett, bu sadece bir konuşma şekli. Bunu yapanın Şeytan olup olmadığını bilmiyorum ama her türlü korkunç şey onlara geliyor. Nasıl
kötü olmadığını söyleyebilirsin?"

"Çünkü iyi Rab bunu bir berekete dönüştürüyor, canım. Ya da dönüştürmüyorsa, bunun nedeni ona
izin vermemeleridir. Elbette bunu yapan Şeytan'dır - Şeytan ve onun
hizmetkarları. 'Her iyi armağan ve her mükemmel armağan, ne değişkenlik ne de dönüşün
gölgesi olan
Işıkların Babası'ndan gelir.' Bugün nasıl nazik, yarın nasıl kaba olabilir?"

Diana sesine güvenemedi ve sustu. Yaşlı kadın ona
baktı ve hemen sonra değişen bir tonla şöyle dedi,

"Ne oldu sana, Diana Masters? Yaşayan en mutlu
kadın sen olmalıydın."

Diana cevap veremedi.

"_Öyle değil mi canım?" diye ekledi Bayan Bartlett şefkatle.

"Kendimden bahsetmek istememiştim," dedi Diana, kelimelerini umursamadan çıkarmak için muazzam bir çaba göstererek; "ama bazen, Anne Bartlett, böyle şeyler olduğunu gördüğümde - iyi insanların başına gelen
şeyler de dahil - tamamen şaşırıyorum."

"Bu şekilde şaşıran ilk kişi sen değilsin," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Eyüp bir zamanlar hesaplaşmada çok başarısızdı; ve David de bir
hayvan kadar aptaldı, diyor. Ama çocuklar karanlığa girdiğinde,
güneşe karşı koşmaya ve kendilerine zarar vermeye eğilimlidirler. Işıkta kal, canım."

"İnsan her zaman nasıl inanabilir?"

"Ah, çocuk, Tanrı'nın sözüne inanır. Bu seni ona yakın tutar; ve
olduğu yerde karanlık yoktur."

"Onun sözüne inanmam gereken ne? -bu konuda, demek istediğim."

"O bizi seviyor, canım; bizi şefkatle ve gerçek seviyor; senin küçük bebeğini sevdiğin gibi, sadece biraz daha fazla; ve daha gerçek ve daha şefkatli. Çünkü bir kadın
emziren çocuğunu unutabilir, ama o asla unutmaz. Ve tüm
şeyleri onu sevenler için iyilik için birlikte işleyecek şekilde yapacaktır. '"

Diana, kendine hakim olma ve
ağlama fırtınasına
dönmeme çabasıyla sarsıldı ve titredi, ki bu, ihanet etmeyi
seçmediği şeyi ele verecekti. Yatak direğine oturdu, onu kavradı ve
aynı kavrayışla sanki onu tutuyordu. Bir an için _o_
"emziren çocuğunu unutmuştu"--sözcükler eve geldi; ve ancak
kendisini o sarsıcı tutuşuyla ağlamaktan alıkoyabildi.
Yüzünü hasta kadından uzağa çevirerek, kasılma geçene kadar bekledi; ve sonra ölçülü, kasıtlı vurgularla,

"Bazı şeylerin nasıl iyiye gidebileceğini görmek zor--bazı şeyleri
biliyorum" dedi.

"Eh, sen sonsuz değilsin, öyle değil mi?" dedi Bayan Bartlett. "Geleceği
göremezsin"; ve dahası, şimdiki zamanı da göremezsin. Sen
kendi kalbinde neler olup bittiğini bilmiyorsun--onun bildiği gibi değil. Hayır
artık sen bir şeyleri değiştirecek kadar güçlü değilsin. Senin yerinde olsam,
her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve istediğini yapan
ona güvenirdim."

"O zaman neden insanları iyi yapmıyor?"

"Dedim ki, istediğini yapabilir. İnsanların kendi işlerini onlar için yapmayı sevmez.
Onlar istediklerinde ve ondan istediklerinde onları iyi yapar.
Ama felçli adam kalkıp yatağını toplamak ve yürümek zorundaydı; dahası, bunu başarabileceğine inanmak zorundaydı. Tanrı'nın gücü verdiğini biliyorum, ama adamın da bir rolü vardı, anlıyor musun."

"Anne Bartlett," dedi Diana, kendine gelerek, "bu kadar
fazla konuşmamalısın."

"Bana zarar verme, Diana."

"Ama yeterince konuştun. Şimdi sana çorbanı vereyim."

"O zaman konuşmalısın. Sosyal sohbet için pek fırsatım yok ki
birini kaçırmayayım. Ben yerken
konuşmalısın."

Ama Diana'nın söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi. Çorba kaşıklarını dikkatle sessizce izliyordu.

"Ne var ne yok, Diana? Her zaman güneş yok."

"Yeni bir şey yok. Sadece"--dedi Diana, kendini düzelterek, "Knowlton'lar
Elmfield'a geri dönüyor. Bayan Reverdy _geldi_."

"Onların gövdesi mi geliyor?"

"Sanırım öyle."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Sanırım yazın tadını çıkarmak için."

"Onların tarzı bu," dedi yaşlı kadın yavaşça. "Sadece zevk almak için.
Eskiden onları gökkuşağının tüm renkleriyle uçarken görürdüm - en son Pleasant Valley'deydiler."

"Ama Tanrı gökkuşağının renklerini yarattı," dedi Diana.

"Öyle yaptı," diye cevapladı yaşlı kadın hafifçe gülerek. "Öyle yaptı; ve
çiçeklerin renkleri, ki aynı renkler, kesinlikle; ama
sonra ne olacak, Diana?"

"Düşünüyordum, Rahibe Bartlett - bizim de onları sevmemiz onu rahatsız edemez."

"Hayır, çocuğum, etmiyor; ve bizim onları giymemizi istemesi onu rahatsız etmiyor,
bir diğeri,--eğer onları çiçeklerin yaptığı kadar içten giyebilseydik.
Eğer akrabaysan, Diana, bir lale kadar kırmızı veya bir kadife çiçeği kadar parlak olabilirsin, umurumda değil."

"Ama insanlar koyu renkler giymek konusunda daha iyi değiller," dedi Diana.

"Ama biraz mütevazılar."

"Neden?"

"İnsanların onlara bakacağını beklemiyorlar."

"Bay Masters parlak elbiseler giymemi seviyor."

"O zaman yap, evlat. Onun gözlerinin
memnun olması büyük bir zevk. Ne kadar iyi bir kocan olduğunu biliyor musun, Diana?"

"Evet."

"Kendisi de o çiçeklerden birine çok benziyor. Tanrı'nın ona verdiği tatlılıkla o kadar dolu ki, gittiği her yere bunu
yayıyor."

Diana sessizdi. Tekrar gözyaşlarına boğulmak isterdi;
önceki gibi kendini
kontrol etti.

"Knowlton kızları böyle değil; güzel renklerini
giydikleri şekilde de değil. Biraz akıllarını
alamaz mısın, Diana?"

"Ben mi? Beni hiç düşünmüyorlardı, Rahibe Bartlett."

"Belki iki yıl önce düşünmüyorlardı, ama şimdi düşünecekler. Sen rahibin karısısın, Diana. Onun sayesinde çok fazla rahatlıyorlar."

Diana bunu gevelerken, Bayan Bartlett tekrar sordu,

"Burada kim hasta?"

"Birçok hasta var. Meyhanede Bayan Wilson var; sonunda
çok kötüleşiyor; kocam onu ​​her gün görüyor. Sonra yaşlı Josh Lightfoot--ne olduğunu bilmiyorum; çok hasta. Bayan Saddler'ın
yaralanmış bir çocuğu var; bir saman yığınından düşüp bir çatalın üzerine düşmüş; annesi onunla ilgileniyor ve Bay Masters onu sakinleştirmek için elinden geleni yapıyor. Ve Lizzie Satterthwaite yavaş yavaş, bilirsiniz, verem
içinde ve _o_ onu her gün görmeyi bekliyor. Ve hepsi bu değil; çünkü Bromble köyünde hastalık var--sanırım
o sefil yerde her zaman vardır."

"Ve papaz da oraya gidiyor, eminim?"

"Ah evet. İnsanlar onu isterse her yere gider. Bana, sadece görmesi gereken tüm bu insanları ziyaret etmek için günde yirmi mil yol kat ettiğini söyledi."

"Ay, ay," dedi yaşlı kadın memnuniyetle; "zevk hayatın sonu değil, Tanrı'nın isteğini yapmaktır; ve o bunu yapıyor. Ve zevk de
bu şekilde gelir; ay, ay! 'Şimdi yüz katı, bu dünyada ve gelecek dünyada sonsuz yaşam.' Hiçbir zaman çok fazla şey yapamadım, Diana;
ama tatlıydı - onun hizmeti - tüm yol boyunca; ve şimdi
gittiğim yer sonsuza dek tatlılıktan başka bir şey olmayacak."

Belki de konuşmaktan biraz yorulmuştu, çünkü epeyce
enerjiyle konuşmuştu, yaşlı kadın uykuya daldı; ve Diana tek başına
yaz sessizliğinde oturdu ve söylenen bazı
sözleri tekrar tekrar düşündü. Orada otururken hissettiği yaz sessizliğinin sessizliği ve ayrıca
yaz hayatının tam nabzıydı; eylemsizliği yatıştırıcı değil, sevgi dolu eylemi harekete geçiren. Hayati enerjinin ılık bir nefesi, yaşamın bereketinin kokulu bir tanıklığı, eylemdeki uyumlu güçlerin bir uğultusu ve mırıltısı, ışıkta ve gölgede bir renk derinliği, doğal dünyanın zenginliğini ve doluluğunu anlatıyordu. Boşta hiçbir şey, verimsiz hiçbir şey, uyumsuz hiçbir şey, boşuna hiçbir şey. Diana Masters, onun işi ve büyük plandaki rolü ne olacak? Yine içinde,
bu tür kokular ve tatlılarla yüklü, zengin ve bereketli, sonsuz hazineden, yaratılışın kalbindeki sevgiden söz ediyordu. Ama bazen soğuk rüzgarlar da vardı; buzlu fırtınalar; fırtınaların ıssızlıkları;
kısa bir süre önce buradaydılar. Doğru, ama yine de dünyanın hayatını sürdüren onlar değildi,
_bu_ idi; bu yaratılışın "Evet"iydi ve
diğerleri "Hayır"ıydı; ve bir olumlu,
herhangi bir zamanda, evrensel kabulle, olumsuz bir olumsuzdan daha güçlüdür. Dahası, o "Hayır"
bu "Evet"e göreydi;" ondan önce yol verdi, ona teslim oldu; ve yaşam
ölümden bağımsız olarak hüküm sürdü. Diana'nın zihni belirsiz bir şekilde
benzetmeyi ve benzetmeden akıl yürütmeyi hissetti ve sürdürdü ve ondan soğuk, uzak bir umut çekti. Çünkü şimdi onun için fırtına ve ıssızlık zamanıydı ve
yaz güneşi henüz doğmamıştı. Yaşlı kadın uyurken o düşüncelere daldı.

"Merhaba, Diany! Buradasın!" diye bağırdı Joe Bartlett'ın sesi,
aniden içeri girerek. "İyi adamınız dışarıda, sizi bekliyor, sanırım; atı biraz ürkek. Annenizin nesi var?"

"Annem mi?"

"Evet. Josh diyor ki--görüyorsun ya, biraz çavdar öğütmek için değirmene gittim,
ve o oradaydı; ve dahası, benden daha öndeydi ve ben onu beklemek zorundaydım, yoksa bugün olduğu gibi güneş parlarken orada gevezelik edip durmazdım; bu benim tarzım değil. Ama Josh onun
güneşte inleyerek dolaştığını söylüyor--ve bu onun tarzı değil, başka bir şey.
Dikkat et, bu birileri yanındayken olmuyor; seni temin ederim ki, o zaman hiçbir şeyin onu rahatsız ettiğine dair hiçbir işaret vermiyor; Josh bunun yalnızken olduğunu söylüyor. Ona bu kadar çok şeyi ve bu kadar az şeyi nasıl öğrendiğini sormadım; ama keşke sorsaydım," Joe gülerek konuşmasını bitirdi.

Diana şapkasını aldı, yaşlı kadını öptü ve onu bekleyen
kocasının yanına gitti. Ve yolculuğun birkaç mil kadarı sessizlik içinde geçti. Sonra eski kahverengi ev, kapının üstündeki ağlayan
karaağaçlarla birlikte görüş alanına girdiğinde, Diana kocasından bir iki dakika durmasını istedi. Kocası karaağaçların altında dizginleri çekti ve Diana'nın dışarı çıkmasına yardım etti, ancak
yalnız girmesine izin verdi. Diana doğal olarak sık sık buraya gelmezdi; en iyi zamanlarında bile asla yan yana durmamış veya birbirlerinin daha derin sempatisini paylaşmamış olan annesiyle arasında bir uçurum açılmıştı. Ayrıca, yer Diana için başka sebeplerden dolayı acı vericiydi. Anılar ve çağrışımlarla doluydu; bir zamanlar yaşadığı yeri tekrar ziyaret ettiğinde, orada ölü bir insan gibi hissediyordu; kendini acıdan başka hiçbir şeye
ölmüş hissediyordu ve bir zamanlar
canlı olduğu izlenimi keskin bir işkenceyle geri geliyordu. Bu yüzden karaağaç dallarının gölgesi şimdi üzerine düştüğünde, onu tarif edilemez bir şekilde incitiyordu. Onların altında yaşadığında
canlıydı; evet, o ve Evan da. Adımlarını hızlandırdı ve sundurma kapısından içeri girdi.

Artık öğle vakti çoktan geçmişti. Öğle yemeği bitmiş gibi görünüyordu ve
her türlü belirti ortadan kalkmıştı. Mutfak tertemizdi; ama
masanın yanında Bayan Starling oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu; duyulmamış bir durum. Diana daha da yaklaştı.

"Anne"--

"Eh, Diana,"--dedi Bayan Starling, yukarı bakarak. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Bayan Bartlett'ı görmeye gitmiştim--beni çağırdı--ve geçerken
uğramayı düşündüm. Bay Masters dışarıda."

"Eh, itirazım yok," dedi Bayan Starling belirsiz bir şekilde.

"Nasılsınız?"

"Orta halli."

"Çiftlik ve mandırayla her şey yolunda mı?"

"Başka türlü olmasına izin vermiyorum."

Diana bir şeylerin ters gittiğini gördü, ama eğer bunu
dolaylı yollardan öğrenecekse bunun olacağını da biliyordu.

"Kiler odasına gidip biraz süt alabilir miyim? Uzun zamandır evden
uzaktım ve açım."

"Hadi," dedi annesi nezaketsizce. "Muhtemelen, eğer
_sen_ açsan, bebeğin de aç. Bu yeni bir iş yapma şekli.
'Benim yolum asla bu değil. Bebeği olan bir kadın onunla ilgilenmeli.
Ve eğer ilgilenmezse, kocası onu zorla götürmeli."

"Bu kadar uzun zamandır ortalıkta yokum," dedi Diana; ve
kiler, eski alanı olan yere gitti. Süt kapları ona dostça
baktı; kremanın tatlı, temiz kokusu onu -yıllarca sürmüş gibi- eskiden tatlı ve temiz olduğu zamanlara geri götürdü. "Yine de bu benim
suçum değil," dedi kendi kendine, "bu _onun_--hepsi onun." Bir parça ekmek ve bir bardak süt kaptı ve aceleyle içti. Sonra,
dışarı çıktığında, annesinin ellerinden birinin
masanın altında kucağında, bandajlı bir şekilde yattığını gördü.

"Anne, eline ne oldu?"

"O, pek bir şey değil."

"Ama ne? Her yeri bağlı. Yaktın mı?"

"Hayır."

"O zaman ne? Kendini mi kestin?"

"Sağ elimi kesmek için işe nasıl gitmem gerektiğini bilmek istiyorum!
Hiçbir şey için yaygara koparma, Diana. Sadece haşlanmış."

"Haşlanmış! Nasıl?"

"Bunu ömrümün sonuna kadar asla söyleyemem," dedi Bayan Starling. "Eğer tencereler ve kazanlar ve bunlara sahip olunabilseydi, ne düşüneceğimi bilirdim. Çilek reçeli yapıyordum ve kazan neredeyse doluydu ve birinci sınıf reçeldi ve kaynıyordu ve neredeyse bitmek üzereydi ve ben onu tam ocağa koymuştum; ve sonra, bugün bile nasıl olduğunu bilmiyorum, tökezledim - neye olduğunu bilmiyorum - ve kolum tam da içine battı."

"Kaynayan tatlı!" diye bağırdı Diana. "Anne, bakayım. Korkunç
bir şekilde yanmış olmalı."

"Her şey bitmiş," dedi Bayan Starling soğuk bir şekilde. "Reçelim için gerçekten
sinirlendim."

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Hiçbir zaman yemek yemeden yaşayamayacağımı fark ettim."

"Kim senin için akşam yemeği hazırladı ve temizledi?"

"Hiç kimse. Kendim yaptım."

"Erkekler ve herkes için!"

"Eh, _onlar_ yemek yemeden yaşamayı saymıyorlar, ben saymıyorum," dedi Bayan Starling kısa bir kahkaha atarak.

"Ve sen bunu tek elle yaptın!"

"Hiç, bir el eksikliğinden dolayı yapmam gereken bir şeyde durduğumu gördün mü?" dedi Bayan Starling alaycı bir şekilde.

Hayır, diye düşündü Diana kendi kendine; başka bir şey eksikliğinden de, doğru veya vicdanlı olsa bile. Sadece yüksek sesle,

"Bebeğimin yanına eve gitmeliyim" dedi--

"Bence daha iyi olur," diye araya girdi annesi.

"Önce senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Kendin görebilirsin, yapılacak hiçbir şey yok. "

"Bu gece geri gelip seninle kalayım mı?"

"Dominie'ye sorsan iyi olur."

"Anne, o _asla_ doğru olandan başka bir şey yapmamı istemez,"
Diana ciddi bir şekilde söyledi. Bayan Starling başını kaldırdı ve kızının yüzüne meraklı bir
bakış attı. Ne bulmaya çalışıyordu?

"Bu bir kumru," dedi. "Ve sen de bir başkası mısın ve o başını salladığında sen de hep başını sallıyor musun?"

Diana bu konuşmaya şaşırdı; annesinin dil konusunda bile
geri çekildiğini hissediyordu. Hiçbir sinirlenme düşüncesi geçmedi içinden; artık önemsiz şeylerin ötesindeydi. Hiçbir cevap vermedi; sadece
annesine veda etti ve aceleyle dışarı çıktı. Ve uzun bir süre araba
yine sessizlik içindeydi. Sonra, gri at bir tepeye doğru yürürken,
Diana düşünceli bir şekilde konuştu.

"Basil--sen dedi ki, zevk hayatın sonu değildi"--

"Öyle mi yaptım?" diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Eğer sen yapmadıysan, o Rahibe Bartlett'tı. Sanırım öyle diyorsun?"

"Evet. Hayatın sonu değil."

"Öyleyse nedir?"

"Tanrı'nın isteğini yapmak. Ve yakında, hatta daha erken, zevk de
o şekilde gelir, Diana. Ve o şekilde geldiğinde, kalır ve sürer."

"Ne kadar?"

"Sonsuza dek!"

Diana birkaç dakika bekledi ve sonra tekrar konuştu.

"Basil--sana danışmak istiyorum."

"Öyleyse yap."

"Annemi olduğu gibi yalnız mı yaşamasına izin vermeli miyim? O artık genç değil."

"Ne yapardın?"

"Bilseydim, Basil, yapmam gerekeni yapmasını isterdim."

"Onu seninle yaşamaya götürür müydün?"

"Eğer istersen? - ve o da kabul ederdi."

Basil karısının omzuna kolunu attı ve eğilip onu öptü. Eğer onun nasıl küçüldüğünü tahmin edebilseydi bunu yapmazdı.

"Eğer hayatı bu şartlarda kabul edersen," dedi, "o zaman senin için 'üzüntü bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir' sözü doğru olur."

Diya, o zaman dirilişin sabahı olacak, diye düşündü; ama sadece şöyle cevap verdi,

"Hangi 'şartlardan' bahsediyorsun, Basil?"

"Rab'bin isteğini yerine getirmek. Onun isteği her zaman iyidir, Diana ve tatlı meyve getirir; sadece meyve olgunlaşana kadar beklemelisin, çocuğum."

"Peki ya annem?"

"Bize geleceğini sanmıyorum."

"Ben de. Ya bize gelmemize izin verirse?"

"O zaman ben giderim, eğer istersen."

"İstemiyorum, Basil. Düşünüyordum, buna dayanabilir miyim? Ama
aklımdan çıkmıyor, yalnız kalmaması gerektiği."

"O zaman kalbinden geçeni yap," dedi papaz neşeyle.

BÖLÜM XXXI.

BİR HAZİRAN GÜNÜ.

Diana planını önerdiğinde Bayan Starling tereddüt etti; bunu düşüneceğini söyledi. Ama düşünmeye başladığında, çekicilikleri karşı konulamazdı. Torununun evde yanında olması, belki de kızına yaptığı yanlışı açıklanamayan bir şekilde telafi etme düşüncesiyle; her neyse, evde tekrar sesler ve hayat olması, o çıplak sessizlik yerine; kendi kanından insanların sesleri; Bayan Starling, bu fikir aklına girdikten sonra vazgeçemeyeceğini fark etti. Sonra evin çok küçük olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Papaz, kendisi ve Diana için birkaç oda daha ekleyeceğini söyledi ve Diana'nın eski odası çocuk odası olarak kullanılabilirdi.

Kim çocuk odası ister? diye sordu Bayan Starling. Onun çocuk odası fikri
tüm ev ve tüm dış mekandı. Bakan güldü ve
bunun _onun_ fikri olmadığını söyledi; ve Bayan Starling bunu geçiştirmeye hazırdı. O
insandı, ama iyi bir kadın değildi; ve Diana'nın ona geri dönme teklifi, buna asla izin vermese bile,
hem kalbine hem de vicdanına dokunmuştu. Yine de çok derinlerde ve
görünmez bir yerde, doğruydu; ve çok yalnız olduğu doğruydu; ve bakanın binada tartışmasız
kendi istediğini yapmasına izin verdi.

Marangozlar hemen işe koyuldular ve Diana evde sessizce birkaç ay içinde bir taşınma için hazırlıklar yaptı. Kendini mümkün olduğunca işe gömdü, hala düşünmeye ve
sinirlerini sakin tutmaya çalışıyordu; çünkü sürekli, her gün ve her gece, Evan'ın
görüntüsü önündeydi ve her an etten kemikten
olarak
kendini gösterebileceği ihtimali vardı. Hiçbir önlem
faydalı değildi; eğer onu aramaya karar verirse, Diana Pleasant Valley'den
ayrılmadığı sürece ondan kaçamazdı; ve bu mümkün değildi. O gelecek miydi?
Bu soruya her olası noktadan baktı ve her birinden görünen görüş onun geleceğiydi. Hayır, gelmemeliydi; birbirlerini görmeleri hiç işe yaramamasından daha kötü olurdu; ve yine de Diana'nın onunla ilgili anılarında bir şey, ya da belki de kendi doğasının bilincinde bir şey, onun geleceğini kendi kendine
söylemesine neden oluyordu. Buna nasıl katlanabilirdi? Neredeyse Basil'in bunu yasaklamasını ve bunu imkansız kılmak için önlemler almasını
diledi; ama bakan her zamanki gibi hareketsiz ve sessiz bir şekilde yoluna devam etti;
geniş, açık tenli alnında ne korku ne de şüphe vardı. Diana
ona çok büyük saygı duyuyordu; ve zaman zaman yüzünün artık alışılmış olan
ağırlık gölgesini taşıması yüzünden büyük bir keder sancısı hissediyordu.
Onu artık çok iyi tanıdığı için,
ağırlık asla karamsarlığa dönüşmese de, bunun tek ve tek nedeninin Basil'in iç yaşamının dünyevi yoksullaştırmanın veya rahatsız etmenin erişemeyeceği
kaynaklarla beslenmesi gerçeğinde bulunabileceğini tahmin edebiliyordu. Onu kendisinden ne kadar daha iyi görüyordu!--yüzünün günlük yaşamı ve yürüyüşüyle ​​uyuşan sakin, kararlı güzelliğine bakarken. Hiçbir özel üzüntü buna dokunmuyordu.
Kendini hiç düşünmüyordu
ve kendininkini aramıyordu, sabahtan akşama kadar başkalarının ihtiyaçlarıyla meşguldü; evden eve gidiyor, yardım taşıyordu,
ışık gösteriyordu, teselli ediyordu, yola rehberlik ediyordu, yanlışı gösteriyordu; ve evde,--Diana onun İncil'ine ve kendi yardımı ve bilgeliği için dua etmeye ne kadar sevinçle başvurduğunu ve küçük yamaç kilisesinde açıkça verilecek dersleri nasıl işlediğini biliyordu.
Diana ayrıca, yolunda hangi bereket çiçeklerinin
bittiğini; hangi iyilik meyvelerinin
büyüdüğünü biliyordu. Pleasant Valley'deki "kilise meleği", bir anlamda en gerçek ve sevimliydi, ancak bu, Alford'un düşündüğü gibi,
benim düşündüğüm gibi, hiçbir insan meleğinin kastedilmediği Vahiy'deki ifadenin orijinal anlamı olmasa da. Yine de, buradaki Basil'di; ve onu sevmeyen karısı, kalbinin derinliklerine kadar ona saygı duyuyordu.

Ve Diana, kendini kınaması ve alçakgönüllülüğüyle, kendisine karşı ihtiyaçtan daha
acı şeyler yazıyordu. Çünkü o da günlük işini, amacın güzel bir gerçeği ve amaç sadeliğiyle yapıyordu. Hayatın tüm sevinçleri
ezilmiş halde, yorgun düşmüş olan yolda, sabit bir ayakla ve elleri hazır ve çalışkan bir şekilde
buldukları her şeyi yapmaya
yürüyordu. Kocasından farklı bir şekilde, güzel,
sakin, ciddi kadın evinin meleğiydi. Diana'nın şimdi ne kadar güzel olduğunu
size asla anlatamam. Kızın umursamaz hafif bakışı
gitmiş olsa da, şimdi onun yerine, sevmiş ve acı çekmiş bir doğanın daha derin güzelliği vardı; insanlığın olgunlaşma süreci, ki olmadan asla tam çiçek açmaz ve meyve vermez; bu,
eldeki konu için çok maddi bir imge olsa bile. Ve ayrıca
Diana'da her türden küçük düşüncelerin üzerine çıkarılmış birinin taşıma onuru vardı; yani, küçük görevlerin değil,
küçük çıkarların üstünde. Bu nedenle, Pleasant Valley'deki papazın evinde bile mahkemeleri hiç görmemiş ve neredeyse hiç hayal etmemiş olan bu kadında, konuşmalarımızda ve düşüncelerimizde toplumsal ilişkilerin en yüksek avantajlarıyla ilişkilendirdiğimiz sakin duruş ve zarafet vardı. Bu yüzden
bazen uç noktalar bir araya gelir. Diana'da bu, doğuştan gelen asaletinden ve üzüntünün keskin disiplininden kaynaklanıyordu; buna neredeyse fiziksel sağlığının ve formunun mükemmelliği de yardımcı oluyordu. Ayrıca, uzun zamandır büyük bir
incelik ve kültüre sahip bir adamın yakın arkadaşlığında olduğunu ve hem çalışmanın hem de sohbetin onu bu zamana kadar hikayemizin başlangıcında bulunduğu entelektüel alandan çok uzağa taşıdığını da unutmamak gerekir.

Marangozlar, Bayan Starling'in evine eklenen yeni
odalar üzerindeki çalışmalarına yoğun bir şekilde devam ediyorlardı; ve Diana, zaman zaman yapabildiği gibi, taşınma için küçük hazırlıklar yapıyordu,
ancak bu taşınma henüz bir süre daha gerçekleşemeyecekti. Temmuz ayının
başlarıydı. Diana bir gün üst kattaydı, bir sandığın içindekileri inceliyor ve patchwork için parçalar kesiyordu. Pencereler açıktı, tabii ki ve sıcak havayla birlikte yeni saman kokusu geliyordu.
Saman yapma işi Pleasant Valley'nin her yerinde devam ediyordu. Az sonra Bayan Collins başını içeri uzattı.

"İnsanları görmeye kararlı mısın?"

"Beni kim istiyor?"

"Eh, biri geliyor; ve sanırım Elmfield'dan gelenlerden biri."

"Burada mı?" dedi Diana, ayağa kalkıp titreyerek.

"Wall, sanırım biri geliyor - arabayı görüyorum - ve belki de kimseyi görmeye hazır değilsin diye düşündüm. Birinin bagaja
girmesi
zor oluyor. Bu yüzden gelip sana
söyleyeyim diye düşündüm. İşte yürüyüş yolundan geliyor. Acele et, hadi."

Miss Collins ziyaretçiyi içeri almak için aşağı indi ve Diana aceleyle
elbisesini değiştirdi. Neden gelmiş olabilir? diye sordu bu arada kendi kendine; çünkü gördüğü Bayan Reverdy'ydi. İyi değil! İyi değil! Ama hiç kimse Diana'nın acele ettiğini ve bir sonraki dakika ziyaretçisinin onu içeri aldığını tahmin edemezdi. O küçük hanım bir tür etkileyici etki hissetti ve
ne için geldiğini tam olarak
bilmediğini biliyordu.

"Gözlerimin üzerinde her zaman bir büyü olduğunu düşünüyorum," dedi, her zamanki küçük iltifat dolu kahkahasıyla, "seni gördüğümde. Her zaman
yeni bir şaşkınlık hissediyorum. Seni bu kadar değiştiren papaz mı? Ne yaptı?"

"Beni mi değiştirdi?" diye tekrarladı Diana.

"Evet, değiştin. İki yıl önceki gibi değilsin--üç yıl önceki--ne kadar zaman oldu."

"Üç yıl önce," dedi Diana gülümsemeye çalışarak. "Üç yaş daha
yaşlandım."

"O, öyle değil. _Ben_ üç yaş büyüğüm. Sanırım o zamanlar seni yeterince göremedim ve seni tanıyamadım. Benim hatamdı. Ama eğer bana ait biriyle
evlenseydin, sana söyleyebilirim ki,
kayınvalidemle çok
gurur duyardım."

Yaptığı iltifata güldü, hafifçe güldü; Diana içten içe titrerken, aniden sert bir darbe almış biri gibi ve dengesini kaybetme tehlikesiyle sendeledi. Acaba rakibinin gözleri önünde
belirgin bir şekilde sendeledi mi, diye merak etti. Renginin
değişmediğinden emindi. Her neyse, söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ve bir an sonra
görüsü netleşti ve tekrar kendine geldi.

"Ben küstahım," dedi Bayan Reverdy gülümseyerek, "ama kimse benim söylediklerimi umursamıyor. Benim gibi küçük ve önemsiz olmanın iyi tarafı bu."

Diana, ziyaretçisinin kendisinin zararsız olduğunu varsaymamasını dileme eğilimindeydi.

"Bir düşese karşı kaba olmayı düşünmeliyim," diye devam etti Bayan Reverdy; "ya da bir prensese. Evan'ın seni bırakıp gitmeye nasıl karar verdiğini anlamıyorum."

"Bir düşese karşı kaba olmak, diğer insanlara karşı kaba olmaktan daha mı kötü?" diye sordu Diana, bu konuşmanın ilk bölümünü sonuncusunu atlatmak için bir araç olarak kullanarak.

"Hiç denemedim," dedi Bayan Reverdy; "Hiç fırsatım olmadı, biliyorsun. Belki Galler Prensi ile dans edebilirdim, o buradayken. Bunu yapan bir kadın tanıyorum ve ondan korkmadığını söyledi. Eğer sen orada olsaydın, eminim ki şansı olmazdı."

"Unuttun, ben dansçı değilim."

"Ah, şimdi değil tabii ki--ama o zaman bir papazın
karısı olmazdın."

"Bir papazın karısı neden diğer insanlar kadar iyi dans etmesin?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi Bayan Reverdy hafifçe; "ama onlar asla dans etmezler, bilirsin. Örnek olmak zorundadırlar. "

"Neyin?"

"Sanırım uygun olan her şeyin. Herkesin gözlerinin sürekli üzerinizde olduğunu, yaptığınız her şeyi izlediğini hissetmiyor musunuz?"

İyi bir hatırlatma! Ama Diana basitçe
bunu hiç düşünmediğini söyledi.

"Değil mi! Bakan size insanların ne düşüneceğini sürekli hatırlatmıyor mu?"

"Hayır. Onun tarzı değil."

"Değil mi? Neden, bakan olmadan, kocam bana hep bunu yapardı. Biraz başım dönüyordu, biliyor musunuz," dedi Bayan Reverdy gülerek; "Çok gençtim; ve ben bir sürü
öğüt alırdım."

"Bay Masters'ın sadece Tanrı'nın gözlerini önemsememiz gerektiğini düşündüğüne inanıyorum,"
Diana sessizce söyledi.

Bayan Reverdy buna biraz şaşırdı ve bir an ciddi göründü.
Diana'dan böyle bir dönüş beklemiyordu.

"Hiçbir şey düşünmem!" dedi sonra, sanki çocuksu, saf bir
görünümle söylenmiş gibi görünen bir kahkaha atarak. "Beni
çok kötü sanma. Herkes senin ve Bay Masters gibi iyi ve sağduyulu olamaz."

"Çok az insan Bay Masters gibidir," diye onayladı Diana.

"Hepimiz bunu biliyoruz. Ve onun üstünlüğünü her gün gözlemlerken,
diğer her şeyi tamamen unuttun mu?--eski sevgilin ve her şey?"

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Diana, kendisinin de merak ettiği sakin bir soğuklukla.

"Evan'dan bahsediyorum, kesinlikle. Eski sevgilin olduğunu biliyorsun. Seni
görmek istiyor. Seni hiç unutmadı, en azından. Onu
tamamen unuttun mu? Zavallı adam! Zor zamanlar geçirdi."

"Bay Knowlton'ı hiç unutmadım," dedi Diana zorlukla,
çünkü boğazı aniden felç olmuş gibi geldi.

"Onu unutmadın mı? Bunu ona söyleyebilir miyim? Biliyor musun, senin hakkında
övünüyor?--Keşke onu bir kez duyabilseydin. Artık o Yüzbaşı Knowlton, anlamalısın; terfisini erken aldı; ama bir veya iki kişi
öldü ve bir başkası
yolundan çekildi; ve böylece
yüzbaşılığa geçti. Şanslı adam! Her zaman şanslıydı;
sadece bir şey hariç; ve bunun her şeyi mahvettiğini düşünüyor. Gelip seni
görebilir mi, Diana? Ben gelip sana sorana kadar bana huzur vermedi ve eğer onu reddedersen, görebileceğim
hiçbir zaman huzur bulamayacak. Zavallı adam! "İşte orada, bütün bu zaman boyunca, atlardan daha
kötü bir şekilde gem vurarak."

Ve kadın, sanki şekerden bahsediyormuş gibi, küçük medeni gülümsemesi ve kahkahasıyla her şeyi söyledi!

"Burada mı?" diye haykırdı Diana.

"Atlarla birlikte - görevimin başarısını öğrenmek için bekliyor; ve
size sormaya korkuyordum, hayır diyeceğinizden korkuyordum; ve ona böyle bir cevabı geri götüremem. İçeri gelmesini söyleyebilir miyim?"

"Neden o da diğer arkadaşlarım gibi beni görmeye gelmesin?" dedi
Diana. Ama sesindeki titreme kendi sorusuna cevap veriyordu.

"Elbette!" dedi Bayan Reverdy, memnun bir yüzle ayağa kalkarak. "Eğer ona gelmesine
izin verecek kadar nezaketiniz
kaldıysa, dünyada neden gelmemesi için hiçbir sebep yok. O zaman dışarı çıkıp içeri gelmesini söyleyeceğim;
çünkü zavallı adam bu süre boyunca kılıç uçlarında oturuyor." Ve
sözde mutlu profesyonel imasına gülerek, hanımefendi geri çekildi.

Diana merdivenlerden yukarı kendi odasına uçtu. Evan'ı görüp görmemesi gerektiği sorusunu fazla tartışmadı; bu ona daha çok
yapması gereken_ bir şey gibi geldi; bu durumda hiçbir soru yoktu. Ancak,
belki de soru sadece bilincinin derinliklerinde yatıyordu, çünkü
kendisine gerekçe olarak onu görmeyi reddetmenin hem kız kardeşine hem de kendisine bunun tehlikeli olduğunu itiraf etmek olacağı gösterildi.
Diana bunu asla itiraf edemezdi, gerçek ne olursa olsun. Bu yüzden,
bu kadar sözsüz olan şüpheye aptalca cevap vererek, bir an bile durmadan
uyuyan bebeğini beşiğinden aldı ve beşiği de peşinden çekerek
kocasının çalışma odasına gitti. Basil'in orada olduğunu biliyordu, çalışıyordu. Basil içeri
girdiğinde başını kaldırdı. Diana beşiği ona doğru çekti ve hala uyuyan, güzel ve şişman küçük bohçayı kollarından tekrar aşağı indirdi; bu yeterince nazikçe ve kasıtlı olarak yapıldı;
acele etmeden ve telaşlanmadan. Sonra doğruldu.

"Basil, onunla ilgilenir misin? O geldi."

Bakan karısının yüzüne baktı; ne demek istediğini biliyordu.
Ve ona bakarken, kendisinden ne kadar uzakta olduğunu hissetti. Diana'nın dudaklarında gerçekten bir gülümseme yoktu; aksine, hoş olmayan bir duygu yoğunluğu vardı; ve yine de, yine de, bir gözde sevgi ışığını aramış ve uzun süre kaçırmış olan kişi, kendisi için olmasa bile, onu gördüğünde bilir. Dört göz sabit bir şekilde birbirine değdi.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Diana.

Basil elini ona doğru uzattı. "Sana güvenebilirim, Diana."

Soğuk elini bir dakika onun elinin üzerine koydu ve aceleyle uzaklaştı. Sonra, diğer odaya ulaştığında, koridorda bir basamağın altında, yıllardır duymadığı bir basamağı duydu; ve kalbi aradan geçen zamanda geri sıçradı. Eylemin aciliyetiyle, Diana'nın rengi şimdiye kadar neredeyse hiç değişmemişti; şimdi ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve bir an için
kalbi sessiz, şekillenmemiş bir yardım duasıyla dolu olarak yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü. Devam etmek korkutucuydu, ama devam etmeliydi; şimdi; Evan'ı görmeliydi; o oradaydı; sorular soruldu; ve aşağı inerken, yüzü bembeyazdı ve acı neredeyse duyularını karıştırıyordu, kalbinde keskin bir sevinç kıpırtısı vardı - vahşi, avından
soyulmuş ama tekrar
elde etmiş bir vahşi hayvanınki gibi. Kendini kontrol etmeye çalıştı ve ona karşı cimri biri olarak kendini kasıtlı olarak gitmeye zorladı. Merdivenlerde veya zeminde aceleci adımlar duyulmamalıydı. Yine de, yol kısaydı; bir an ve o
odaya girmişti ve o ve Evan bir kez daha yüz yüze geldiler.

Yüz yüze, ve yine de, ikisi de birbirine bakmaya cesaret edemiyordu. O
ayaktaydı, onu bekliyordu; o odaya birkaç adım geldi ve
karşısında hareketsiz durdu; birbirlerinin ellerine dokunmadılar; selamlaşma
göstermediler. Nasıl yapmalıydılar? Gerçekten birbirlerinin varlığındaydılar, duyumsamaya göre aralarında sadece küçük bir şeffaf hava boşluğu vardı;
ve yine de, zihnin algısına göre, dağlar kadar yüksek, geçilmez buzdan bir bariyer. Odada bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; ikisi
orada durdular, birkaç metre arayla, birbirlerine bile bakmıyorlardı, yine de
her biri uzun zamandır görülmeyen, ezbere bilinen tanıdık hatların ve özelliklerin yoğun bir şekilde bilincindeydi. Aynı odanın havasını tekrar solumak, ve yine de millerce uzakta olmak; hissettikleri buydu. Milleri aşmak mümkün değildi; bahçeleri aşmaya çalışmanın ne faydası vardı? Diana beyazlaşıyordu, eğer daha beyaz olabilirse; Evan'ın başı daha da düştü. Sonunda adam pes etti; oturdu; başını ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi. Diana bir heykel gibi duruyordu, ama şimdi ona bakıyordu.

Küçük şeylerde bizim üzerimizde bu kadar güç olan ne? Diana orada durup bakarken, sanki her biri keskin bir kılıçmış gibi onu bıçaklayan küçük şeylerdi. Evan'ın omuzlarının şekli, saçlarının dalgaları, iyi hatırlanan mavi üniformasının altın omuz askıları; masasının üzerinde servis sembolleriyle duran şapkası. Bu maddi önemsiz şeylerin aynılığı hiçbir şeyin değişmediğini mi iddia ediyor ve bu yüzden değişimi daha inanılmaz ve korkunç mu kılıyor? Bu şeylerin görüntüsünün Diana'ya verdiği acıklı acıyı tarif edemem. Bunlarla birlikte, bir zamanlar güneşlendiği Evan'ın tüm erkeksi güzelliği ve zarafetinin taze hatırası ve kocasının zıtlığı geldi. Basil'in kişisel görünümü, kendisinden daha fazla hor görülmemeliydi; vücudu iyiydi
ve yüzü kendine özgü bir güzelliğe sahipti, muhtemelen daha üstün bir güzellik;
ama bu bir aşk kahramanının tipi değildi; ve Diana'nın hayaline göre Evan'ınki _öyleydi;_ ve bu onun aşk romanıydı. Hareketsiz, soluksuz, öylece duruyordu. Eğer biri konuşuyorsa, o o olmalıydı. Ama sonunda o kadar titredi ki
ayakta duramadı ve o da oturdu.

"Nasıl oldu, Diana?" diye sordu Evan başını kaldırmadan.

"Bilmiyorum," dedi nefesinin hemen üstünden.

"Bunu nasıl yapabildin?"

Eh, onu suçlamak ona çok uygundu! Ne önemi var? İşler
olduğundan daha acı olamazdı. Cevap vermeye çalışmadı.

"İkimizin de hayatını mahvettin. _Benimki_ mahvoldu; ben mahvoldum. Artık
hiçbir şeye değmeyeceğim. Benim ne olacağım umurumda değil."

Hala cevap vermediği için, başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Bir
birleriyle buluştuktan sonra, birbirlerinden ayrılamazlardı. Diana'nın bakışları yeterince hüzünlüydü,
ama uzun süren açlığın hevesiyle hevesliydi. Onunkisi ilk başta acıyla keskindi,
mantıksız öfkeyle keskindi; zihnin dayanılmaz işkenceden
kaçtığı yerlerden biriydi. Sonra baktıkça değişti ve yumuşadı; ve
sonunda, ayağa fırlayarak, onun oturduğu yere gitti, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini tutup, gözyaşları öpücüklere karışana kadar
tek tek öptü. Kadın pasifti; onu
kovamazdı; kendisinin ve onun geçmişlerini gömmek için bu tek ana sahip olmaları gerektiğini hissetti; ancak elleri onun gözyaşlarıyla ıslandığında kendini bir çabaya yöneltti.

"Evan--Evan--beni dinle! Yapmamalısın--unutma, ben bir adamın karısıyım."

"Nasıl yapabildin?"

"Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Beni sevmekten vazgeçtin mi?"

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, Evan? Ben başka bir adamın karısıyım."

"Ama boşanmalar diye bir şey var."

"Şşş! Böyle bir şeyden bahsetme."

"Bunun hakkında konuşmalıyım. Kimi seviyorsun? Önce bunu söyle."

"Kimsenin bana böyle bir soru sormaya hakkı yok."

"_Benim_ bir hakkım var," diye haykırdı genç adam; "çünkü aldatıldım,
aldatıldım, kendi malımdan edildim; ve kendi malımı geri alma hakkım var.
Diana, konuş! Beni eskiden olduğundan daha az mı seviyorsun? Bunu söyle bana."

"Ben değişmiyorum, Evan."

"O zaman benimkinden başka kimsenin karısı olman gerekmez. Hiçbir şey
buna_ engel olamaz, Diana."

"Dur! Böyle konuşmayacaksın. Bunu dinlemeyeceğim."

"Sen benimsin, Diana."

"Ben _senin_ idim, Evan!" dedi şefkatle, başını ona doğru eğerek
dudakları saçlarına değene kadar. "Ayrıldık ve bitti--bu dünya için bitti. Sen kendi yoluna gitmelisin ve ben de kendi yoluma.
Ve mahvoldum dememelisin."

"Bunu söylemiyor musun?"

"Yapmamalıyım."

"Yanımda sen yoksan, benim için gerçek bu."

"Gerçek bu değil," dedi tavrında sonsuz bir şefkatle.
"Yıkılmadık, Evan. Yolumuza gidebilir ve işimizi yapabiliriz, mutlu olmasak bile. _Bu_ başka bir şey."

"O zaman sen mutlu değilsin?" dedi hevesle.

Diana cevap vermedi.

"Neden mutlu olmayalım?" diye devam etti tutkuyla, şimdi yüzüne bakarak. "Sen benimsin, Diana--önce bana aittin,
baştan beri benimdin; sadece ben senden soyuldum;--tam bir soygun;
başka bir şey değil. Ve bir adamın, nerede ve ne zaman bulursa bulsun, kendine ait bir hakkı yok mudur? Sen önce kendini bana verdin. Bu geri alınamaz."

"Hayır"--dedi aynı yumuşaklıkla, her tonunda
anlatılamaz bir üzüntü gizliydi; kocasının kalbini
onu duymak kırardı; ve yine de sessizdi, o kadar sessizdi ki genç subayı
biraz hayrete düşürdü. "Hayır--Kendimi sana vereceğime söz vermiştim; hepsi bu."

"Bana kalbini verdin, Di?"

Sessizdi, çünkü o an konuşamıyordu

"Di!"--ısrar etti.

"Evet."

"Bu kadar yeter. Hepsi bu."

"Hepsi bu değil. O zamandan beri ben"--

"Nasıl yapabildin, Diana? Kalbin benimken
nasıl yapabildin? Kalbin benimken
!"

"Ölmüştüm," dedi aynı alçak, yavaş, etkileyici şekilde. "Öldüğümü
düşünüyordum,--ve ne yaparsam yapayım,
bir şekilde veya başka şekilde. Öldüğümü
düşünüyordum; ve
içimde hala hayat olduğunu öğrendiğimde, çok geçti." Omuzlarından hafif bir ürperti geçti, ancak Evan bunu görmedi.

"Ve sen benden şüphe ettin!" dedi. "Hiçbir şey duymadım"--

"Elbette!--ve bu benim sadece bir
tüy kafalı olduğumu düşünmene yetti!"--

"Senin için yeterince iyi olmadığımı düşündüm," dedi yumuşak bir sesle.

"Yeterince iyi değil!" diye haykırdı Evan. "Sen sadece
mükemmelliğin bir incisi olduğunda--güzelliğin bir elması olduğunda--olacağını bildiğim her şeyden daha fazla--sıradan bir ölümlüden ziyade bir kraliçe gibi. Ve sana uygun bir
yer verebilirdim; ve işte buradasın"--

"Şşş!" dedi yumuşak bir sesle, ama bu onu durdurdu.

"_Neden_ benden hiç haber almadın? Yazdım, yazdım ve Ah, Diana,
senden bir şeyler nasıl da bekledim! Postalarımızı getiren arabaya yetişmek için yolda millerce yürüdüm; görevimi yapamıyordum, yemek yiyemiyordum,
veya uyuyamıyordum, sonunda. Sonra postacıyla buluşmak için at sırtında gidiyordum,
ama bu bana yardımcı olmuyordu, çünkü çantalar postaya getirilene kadar
açamıyordum; sonra gidip otuz mil dörtnala
gittim ve kendimden
uzaklaşıyordum. _Neden_ hiç tek bir kelime bile yazmadın?"

"Adresini bilmiyordum," dedi belli belirsiz bir sesle.

"Sana defalarca verdim."

"Unuttun,--mektupları hiç almadım."

"Ne oldu onlara?"

"Bilmiyorum."

"Nedeni neydi?"

"Sanırım--Bilmiyorum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, Evan?"

"Zavallı sevgilim!" dedi, tekrar yüzüne bakarak "senin için de zor oldu. Ah Di, Di'm! Seni kaybedemem!"--

Hala önünde diz çökmüştü ve o iki elini onun başına koydu, şakaklarından iki tarafındaki kısa bukleleri düzeltti veya daha doğrusu geriye itti, sevdiği şeye son bakışını atıyormuş gibi görünüyordu. Gözleri kuruydu ve göz kapaklarının her zamanki gibi sarkmasına izin vermeyen bir acıyla iriydi; ağzı bir kadının dudaklarının alabileceği en hüzünlü çizgilerdeydi, ama titremiyorlardı.

"Sus," dedi tekrar yumuşak bir sesle. "Seni kaybettim. Bu iş bitti. Şimdi git ve dünyada bir erkek işi yap ve senden haber alırsam, iyi bir şey duymama izin ver."

"Bana bir öpücük veremez misin?"

Daha aşağı eğildi ve alnını öptü. İki kez öptü; ama kadının tavrı o kadar yüksek ve saf bir onurdu ki, aksi takdirde hiçbir tereddütü olmayacak olan genç subay buna cesaret edemedi. Kadının verdiğinden fazlasını almadı; ellerini çektiğinde başını tekrar eğdi ve ilk başta olduğu gibi yüzünü örttü. İkisi de bir süre hareketsiz kaldı.

"Evan--gitmelisin," diye fısıldadı.

"Ne zaman tekrar gelebilirim?"

Cevap vermedi.

"Çok yakında tekrar geliyorum, Di. Seni sık sık görmeliyim--burada olduğum sürece seni
çok sık görmeliyim. Seni görmeden yaşayamam. Nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum!"

"Böyle konuşma."

"Nasıl dayanacağını _sence_?" diye sordu kıskançlıkla.

"Bilmiyorum. Günler geçtikçe öğreneceğiz."

"Hayat çok uzun görünüyor!"--

"Evet. Ama içinde yapacak bir şeyimiz var."

"Ben gelmedim. Şimdi değil."

"Herkes geldi. Ve cesur bir adam veya cesur bir kadın, yapması gerekeni yapacaktır, Evan."

"Ben cesur değilim, ancak her adamın cesur olduğu gibi. Ne zaman gelebilirim,
Diana? Yarın?"

"Hayır!"

"Neden gelmesin? O zaman ne zaman?"

"Bu hafta gelmez."

"Ama bugün Salı."

"Evet. Ve Bayan Reverdy bunca zamandır seni bekliyor."

"Ben bunca yıldır bekliyordum. Beklemenin ne anlama geldiğini bilmiyor. Pazartesiden önce tekrar gelemez miyim?"

"Kesinlikle hayır. O zamana kadar ve daha uzun süre beklemelisin."

"Daha uzun süre beklemeyeceğim. O zaman Pazartesi, Diana?"

Elini ona uzattı ve Diana elini elinin içine koydu. O gün
ilk kez; o kadar günden beri ilk kez. Eller oyalandı,
açılmak için yavaştı, aynı anda hem acı hem de zevk veren o muhteşem
dokunuştan ayrılmak istemiyordu. Sonra, tekrar bakmadan, yavaşça,
kasıtlı olarak, tüm hareketlerini yaptığı gibi, Diana odadan
çekildi; belki de kalıp onun kendisini terk etmesini göze alamazdı, ya da
onu gitmesini sağlayacak gücünden şüphe duyarak, ya da bu süre için daha fazlasına
dayanamazdı. Onu orada öylece bıraktı ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı. Ama odasına vardığı anda durdu ve
ellerini kalbinin üzerine bastırarak dinledi; yüzündeki her renk zerresi
kayboldu ve gözleri umutsuzlukla gergin bir
bakış açısı aldı; şimdi koridordan yavaşça geçen ayak seslerini dinledi. Dışarı çıkıp evden çıktıklarında,
pencereye uçtu. Heybetli figürün küçük yürüyüş yolundan
ve kapıdan dışarı çıkışını izledi; ona aşağıda bakmaya bile cesaret edememişti.
Şimdi gözleri susuzluğun deliliği gibi bir
hevesle her bilinen çizgiyi ve özelliği aradı. Evet, omuzları genişlemişti; yapısı gelişmişti; daha erkeksi olmuştu ve bu yüzden her zamankinden daha
güzel görünüyordu. Diana, istemeden de olsa
karşılaştırmalar yaptı. Ne kadar güzel yürüyordu! Ne kadar sağlam, emin, zarif bir yürüyüştü! Subayın 
çıplak ceketi ve Diana'ya evde masasının üzerinde veya yakındaki bir sandalyede durduğu zamanı kaçınılmaz olarak hatırlatan küçük şapka ne kadar da
sevilirdi! Sadece bir veya iki dakika
çağrışımların acı-tatlı sancısını tattı; ve sonra şapka ve şapkayı takan
gözünden kayboldu.

BÖLÜM XXXII.

RÜZGÂR VE GELGİT.

O gecenin nasıl geçtiğini anlatmaya çalışmak faydasız olurdu. Bazı şeyler
tarif edilemez. Maddi dünyada kaos dediğimiz tüm kanun ve düzen bağlarının çözülmesi; ve ara sıra zavallı bir ölümlünün zihinsel doğası bir süreliğine benzer bir duruma düşer. Hiçbir şeye tutunamaz, hatta kendisine bile; düzensizlik ve acı dışında hiçbir şeye dair net bir his; şu anda ne dünyaya, ne bugüne ne de geleceğe bağlanabilecek hiçbir umut; içindeki asi
güçleri yakalayıp itaate zorlama isteği. Diana için korkunç bir geceydi, hiç geçirmediği ve bir daha asla tam anlamıyla geçirmeyeceği bir gece. Yine de, tüm karmaşanın, tüm kargaşanın altında, sabit bir nokta vardı; aslında, tüm karmaşanın etrafında döndüğü ve Diana'nın her zaman belirsiz bir şekilde farkında olduğu noktaydı; bir eylem noktası. O sırada, ona bakmak için kendini sabitleyemedi; ancak şafak gökyüzünde, zaferin tarifsiz vaadiyle
-ve güneş ışınları
tepelerin üzerinden altın fetih performanslarıyla
başladığında, yüreğine güç geldi. Kesinlikle ışığın karanlıkla hiçbir ortaklığı yoktur; ve ruhsal ve maddi olan, belki de bizim bildiğimizden daha yakın bir şekilde müttefiktir. Diana yıkandı ve
giyindi ve dünle işinin bittiğini hissetti.

Kahvaltı masasında Basil'in karşısında yıpranmış ve bitkin bir yüz vardı; ancak orada oturdu ve her zamankinden daha az özen göstermeden çayını
doldurdu. Çay fincanları dışında, yemek bir bahaneden çok da fazla değildi. Yemek bittikten sonra Diana kocasını çalışma odasına kadar takip etti.

"Basil," dedi, "gitmeliyim."

Bay Masters irkildi ve ne demek istediğini sordu.

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi Diana. "Gitmeliyim Basil, yardım et bana!"

"Yardım edeyim mi, çocuğum?" dedi; "Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ama otur
Diana; ayakta duramıyorsun. Neden gitmek istiyorsun?"

"Gitmek zorundayım."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Umurumda değil. Herhangi bir yere."

"Hiçbir planın yok mu?"

"Hayır; sadece kaçmak."

"Neden, Diana?" dedi çok şefkatle. "Gerekli mi?"

"Evet, Basil. Gitmeliyim."

"Şu anda evden ayrılmamın
çok zor olacağını biliyor musun? Beni isteyen çok insan var."

"Bunu biliyorum. Bunların hepsini düşündüm. Gidemezsin. Bırak gideyim ve
bebeğim."

"Nereye, canım?

"Bilmiyorum," dedi neredeyse hıçkırarak. "Bilmen gerek. Bana
yardım etmelisin, Basil."

Basil ona baktı ve üzüntü ve şaşkınlıkla odada birkaç kez aşağı yukarı döndü.

"Nedenin ne, Di?" diye sordu nazikçe. "Düşünceni daha iyi anlasaydım, onunla nasıl başa çıkacağımı daha iyi bilirdim."

"Uzakta olmalıyım," dedi Diana belirsiz bir şekilde. "Burada olmamam gerek. Kimseyi
görebileceğim bir yerde olmamam gerek. Kimse nerede olduğumu bilmemeli, Basil--anlıyor musun? Beni göndermelisin ve _kimseye_ söylememelisin."

Bakan, düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Diana ile tartışma düşüncesini tamamen aklından çıkardı. Diana, bazen
kör bir yaratığın bakışını
gösteriyordu; ve öyle olmadığında, bitkin, istekli, çekici
yüz, onun en derin kalbini keder ve acımayla dolduruyordu. Basil'den daha iyi kimse mantıksızı
başa çıkarıp düzensizi itaate
getiremezdi; ona karşı büyülü bir tavrı vardı; ama şimdi sadece
Diana'nın dileğinin nasıl yerine getirileceğini düşünüyordu. Bu kolay değildi, çünkü dünyada çok az aile bağlantısı vardı ve Diana'nın da hiç yoktu.

"Seni göndermek isteyeceğim kimseyi düşünemiyorum," dedi.
"Eğer"--

Bekledi ve Diana bekledi; sonra cümlesini bitirdi.

"Eğer benim eski büyük teyzemden biri. Belki
işe yarar."

"Nerede veya kim olduğu umurumda değil," dedi Diana.

"Ama umurumda."

"Nerede yaşıyor?"

"Staten Adası'nda."

"Staten Adası mı?" diye tekrarladı Diana.

"Evet. New York'a yakın; şehre yaklaşık bir saat uzaklıkta, körfezin aşağısında."

"New York Körfezi mi?"

"Evet."

"Oraya gidebilir miyim?" dedi Diana. "Bu yeterli."

"Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Bugün, eğer gidebilirsem!" dedi yarı nefesini tutarak. "Gidebilir miyim,
Basil? Bugün en iyisi."

Bay Masters tekrar düşündü.

"Bu akşam saat yedi treniyle gitmeye hazır mısın?"

"Evet. Ah evet!"

"Pekala. Onu alırız."

"_Biz mi?_" diye tekrarladı Diana. "Seni işinden uzaklaştırmalı mıyım, Basil? "Tek başıma gidemez miyim?"

Çok tatlı ve ciddi bir gülümsemeyle ona baktı ve cevapladı, "Olamaz."

"Çok fazla sorun çıkarırım" dedi üzgün bir ifadeyle.

"Git ve hazırlıklarını yap," dedi neşeyle; "ve gittiğimizde sana Teyze Sutphen'dan bahsedeceğim."

O gün evde hiçbir telaş yoktu, gereksiz bir düzenleme
hareketi yoktu; ancak belirlenen saatte Diana hazırdı. Son dakikaya kadar Bayan Collins'i karanlıkta tutmayı başarmıştı ve sorularını "Sana söyleyemem. Bay Masters'a sormalısın." Ve Diana, herhangi birinin Büyük Piramidin sırlarını ifşa etmesini sağlayabileceğini biliyordu.

O geceki tren onları Boston'a götürdü. Ertesi sabah New York'a doğru yola çıktılar; ve Bay Masters şimdiye kadar önerdiği açıklamalar için iyi bir zaman bulamamıştı. Diana bebekle meşguldü ve ondan veya onunla iletişimden uzak durmayı başardı.
Diana'nın dalmış, meşgul, acı çektiğini ve ondan
uzaklaştığını gördü; ve geri çekilip bekledi. New York'ta, Diana'yı bir otelde tuttu ve onu yalnız başına Ada'ya gidip
teyzesiyle bir görüşme yapmak üzere bıraktı.

Diana, Broadway'deki bir otelde yalnız başına, okyanusun ortasında gemi kazası geçirmiş bir insan gibi hissediyordu. Etrafındaki bu telaşlı, huzursuz,
sürükleyici kalabalık, Kutsal Kitap'ın onları benzettiği denizin dalgalarından başka neye benziyordu? Ve onların kargaşasının kükremesi neredeyse duyularını şaşkına çevirdi.
Atasözünde söylendiği gibi, garip bir kalabalığın ortasında olmaktan daha yalnız bir durum yoktur; ve Diana, penceresinde oturup yoğun caddeye
bakarken, hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar yalnız ve savrulmuş hissetti. _Onun_ hayatı, umut veya neşe açısından
bitmiş, tamamlanmış gibiydi; yorgun ve sürüklenen bir varoluştan başka hiçbir şey kalmamıştı;
ve şehir kalabalığının oraya buraya aceleyle koşturması,
amaçsız ve sonuçsuz ve bakması çok kasvetli olarak gözüne çarptı?
Ne içindi bütün bunlar?--hayatı bulduğu gibi görmek.
Pleasant Valley'den ayrılmanın verdiği acı, onda donuk, sersemlemiş ve gergin sinirler tepkisi bırakmıştı;
ayrıldığına sevinmişti,
artık orada olmadığına sevinmişti; ve bu geniş, geniş dünyada
sevindiği tek şey buydu.

Otelde yalnız geçirilen o saatlerin sessizliği bir nebze de olsa dinlenmeyi sağlıyordu. Basil akşama kadar gitmişti ve Diana yolculuğun yorgunluğundan ve mükemmel yalnızlıktan
ayrıca sinirlerinin aşırı gerginliğinden biraz olsun kurtulmak için zaman buldu. Basil'in
tüm bunlardaki rolünü hatırlamaya ve onun ne kadar gerçek, sadık ve nazik olduğunu fark etmeye başladı; ne kadar fedakar, ona ve acıya karşı ne kadar sabırlı olduğunu. Diana
eğer bu bir işe yarayacaksa, bunun için yüreğini
ağlayabilirdi; ve hatta hiç gözyaşı dökebileceğini varsayarak, ki o anda dökemedi. Sadece kocası için üzüldü ve üzüldü;
ve sonra tuvalete biraz özen gösterdi ve eve geldiğinde gözlerine hoş görünmek için kendini tazeledi.

Eve ancak geç bir akşam yemeğine geldi. Biraz yorgun görünüyordu, ama
Diana'yı görünce gözleri parladı ve yanına gelip onu öptü.

"Diana--Tanrı iyidir," dedi ona.

"Evet," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde yukarı bakarak, "İnanıyorum."

"Ama henüz hissetmiyorsun. Peki, unutma, bu doğru ve bir gün hissedeceksin. Teyze Sutphen için sorun yok."

"Gelmeme izin verecek mi?"

"Seni görmekten memnun. Yaşlı kadın çok yalnız. Ve bana karımın nasıl davranacağını bilmesini beklediğini söylemekten onur duyuyor."

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Diana, biraz şaşırarak.

"Bilmiyorum! Teyze Sutphen'in davranış konusunda kendine has fikirleri var. Ben sormadım, Diana; ne demek istediği önemli değil, senin için aynı şeydi."

"Basil--çok iyisin!" dedi Diana bir duraklamadan sonra ve titreyen dudaklarıyla.

"Teyze Sutphen'dan iltifat alabilirim," dedi biraz eski kuru mizahıyla, "ama senden onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Akşam yemeğine gel, Di; eğer yapabilirsek yarın sabah Clifton'a giden ilk tekneye binmeliyiz, böylece Pleasant
Valley'e doğru yola koyulabilirim."

İlk tekne çok erken gelmişti. Ancak şehir alışılmış uğultusuna çoktan başlamıştı, bu yüzden tekne ile iskele arasına birkaç fersahlık mesafe konur konmaz değişiklik fark edilir ve hoş oldu. Sessizlik çöktü, sadece çarkların çarpması ve motorun nefes alıp vermesi ve inlemesi dışında; ve bu Diana'ya, yaşayan kalabalığın huzursuz uğultusu ve kükremesiyle tezat oluşturarak sessizlik gibi geldi. Körfez ve kıyıları erken güneş ışığında parlıyordu; Şehrin boğucu, sıcak atmosferi, tuzlu denizden gelen serin havayla
yer değiştirmişti. Diana onu içine
çekti ve ciğerlerini onunla doldurdu.

"Ne kadar da güzel!" dedi. "Basil, bence böyle bir yerde yaşamak korkunçtu."

"Bir kere alışınca, düşündüğünden daha az fark yaratıyor."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun! Bana öyle geliyor ki orada görülecek veya duyulacak hoş bir şey yok."

"Ay, sen gerçek bir orman kuşusun," dedi kocası. "Ama şehirde yapılacak çok şey var, Diana; ve asıl mesele bu."

"Kırsalda da öyle."

"Bazen başka bir yerde olsaydım daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum, daha fazla insana ulaşabileceğimi. Ama evet, Di, kabul ediyorum, bu tek düşünce dışında, kıyaslanamaz. Yeşil tepeler, sıcak tuğla duvarlardan çok daha iyi birer arkadaştır."

"Ve bu su ne kadar da harika, ne kadar da güzel!"

"Su senin için yeni bir özellik. Eh, bolca olacak.
Teyze Sutphen kıyının hemen kenarında yaşıyor. Seni evcilleştirdiğimi görmek için kalamayacağım için çok üzgünüm. Tek başına
başlamak senin için çok mu sorun?

"Hayır."

Diana, güvenli bir limana, hem güvende hem de özgür olacağı bir yere
ulaşmış olmanın verdiği memnuniyetle, buna veya başka bir şeye aldırmadı. Daha önemsiz şeyler hiçbir şey ifade etmiyordu; ve ne yazık ki! Şu anda kocasının yanında olması hiç de hoş değildi. Diana, o anda,
yaşamak ve aklını korumak istiyorsa, nefes alabileceği bir alana ihtiyacı olduğunu hissetti. Her şeyden önce, tamamen yalnız kalmak istiyordu; düşünmek ve dua etmek için
boş zaman geçirmek, arazisini gözden geçirmek ve savunmasını kurmak istiyordu. Basil
ona yardım edemezdi; gözden uzak olması daha iyiydi. Böylece, onu
inişte bekleyen küçük arabaya bindirdiğinde ve son bir selamlama hareketiyle tekneye geri döndüğünde, Diana'nın gözleri
yaşlarla dolmuştu, yine de yüreği sevinçten başka bir şey değildi.
Bebeğini kollarına daha sıkı aldı ve arabaya geri oturdu
ve bekledi.

Sadece kısa bir yolculuktu ve koyun kenarı boyunca tüm mesafe.
Tuzlu suyun kokusu garip ve lezzetliydi.
Sabah hala serindi. Şimdi tekneyi arkasında bıraktığına göre, ya da
daha doğrusu tekne onu bıraktığına göre, sessizlik
Pleasant Valley'deki gibi olmaya başladı; çünkü hafif tekerlekler pürüzsüz bir yolda yumuşakça yuvarlanıyordu.
Sonra alçak, sade görünümlü bir kulübenin önünde durdular.

Alçak ve sadeydi, ama aydınlık ve hoştu. Pencereler
piazzaya açılan kapılar gibi, ve piazza evin her tarafını sarıyordu,
ve piazzanın sütunları hanımelleriyle, bazıları
ve bazıları da tırmanan güllerle sarılmıştı. Tuzlu havanın nefesi
parfümlerle
boğulmuş gibiydi. Diana açık pencere kapılarından birinden
paspaslanmış bir odaya girdi, her şey ona anında
düzenlilik, serinlik ve sessizlik ve ona tam uyan tatlı bir yaz tazeliği izlenimi veriyordu.
Mobilyada zenginlik için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Yine de onu karşılamak için orada duran yaşlı kadın yeterince görkemli bir kadındı, beyaz, zarif ve fırfırlı, tertemiz bir sabah elbisesi ve kümelenmiş gri buklelerinin üzerinde küçük, sık işlemeli bir şapka. İkisi birbirlerine baktılar.

"Demek sen onun karısısın!" dedi yaşlı kadın. "Sana söylüyorum, sen ondan
daha yakışıklısın. İçeri gel canım; eğer onun kadar iyiysen,
hoş geldin." İç kapıyı açtı ve diğer oda gibi,
paspaslanmış, serin ve beyazla döşenmiş, piazzaya bakan pencere kapılarıyla açılan bitişikteki bir yatak odasına doğru yol aldı. Diana odaya
ilk adımını
attığında bütün bunları anladı. Ama Bayan Sutphen'in tuhaf
hoş geldinine karşılık verdi.

"Onun kadar iyi birini hiç tanıdınız mı, hanımefendi?"

"Kahvaltı hazır olur olmaz masada olacak," Bayan Sutphen
sözlerine aldırmadan devam etti. "Saat yedi buçuk ve ben her zaman
yedide yaparım. Seni bekledim ve şimdi çayımı istiyorum. Ne kadar
zaman hazır olacaksın?"

"Hemen."

"Bebekle ne yapacaksın?"

"Onu yatıracağım. Uyuyor."

"Ona bakacak birine ihtiyacın olacak. Hadi, gel o zaman canım."

Diana, yarı buyurgan yarı sabırsız yaşlı kadını takip etti. Hayatı boyunca o saati hiç unutmadı, her şey çok yeni ve garipti. Suya açılan pencereler, içeri giren taze tuzlu hava, ayaklarının altında hasır gibi duran Hindistan cevizi, sanki
yeni bir dünyaya girmiş gibi hissettiriyordu. Yemekler de kısmen ona garip geliyordu ve tek arkadaşı da tamamen yabancıydı. Aldığı güzel fincan çay neredeyse tek tanıdık şeydi, çünkü ekmek daha önce hiç görmediği bir
ekmeğe benziyordu. Diana çayını
minnettarlıkla yudumladı; tüm bu yenilik, aşırı gergin sinirleri için dünyadaki en hoş karşılanan şeydi. Çayını bir rüyadaymış gibi yudumladı; yaşlı kadın
onu kocaman uyanık ve pratik gözlerle inceledi.

"Basil seni nereden aldı canım?"

Diana biraz irkildi, başını kaldırdı ve kızardı.

"Nereden geldin?"

"Bay Masters'ın üç dört yıldır yerleştiği yerden."

"Dağlarda! Orada ne tür insanlar var? Senin
türünden daha çok mu?"

"Hepsi benim türümden," dedi Diana biraz şaşkınlıkla.

"Senin türünün ne olduğunu biliyor musun, canım?"

"Anlamıyorum"--

"Bilmediğini sanıyordum. Sorumu değiştireceğim. Basil orada ne tür bir iş yapıyor?"

"Mesleğini mi biliyorsun?"--Diana, bu soruyu nasıl karşılayacağını da pek bilmeden.

"Evet, evet. Mesleğini biliyorum; bilmeliyim, çünkü onun bir
avukat olmasını istiyordum. Ama bilmiyor musun canım, her çeşit din adamı var?
Bazıları vaazlarını diğer insanların tuğla yapması gibi yapar; bazıları ise daha çok
çocukların sabun köpüğü üflemesine benzer; tek önemsedikleri şey ne kadar büyük oldukları, ne kadar yükseğe uçacakları ve ne kadar dayanacaklarıdır. Ve
İnsanların vaaz verdiğini duydum," diye devam etti yaşlı kadın, "Çin bulmacası çözüyormuş gibi görünen ve parçaların nereye uyduğunu görmek için
dikkatli bakmak zorunda kalanlar. Ve bazıları da, yine, vaazlarını
sanki Riot Act'i okuyan bir yargıç gibi verirler, ancak insanların hiçbir şekilde dağılmasını istemezler. Basil'in yolu nedir?"

"Bunların hepsinden daha fazla yolu var," dedi Diana gülümsemekten kendini alamayan.

"Bunlar arasında mı?"

"Sanmıyorum."

"Hadi, o zaman söyle bana. Minberde nasıl biri?"

Diana yaşlı kadının isteğini nasıl karşılaması gerektiğini düşündü.

"Bazen sürüsünü otlatmaya götüren bir çoban gibidir," diye başladı. "Bazen boğulan insanları kurtarmak için dışarı çıkan bir cankurtaran botu gibidir.
Bazen de hastanedeki bir cerrah gibidir, insanların ne sorunu olduğunu bulmak ve onları iyileştirmek için
dolaşır. Bazen
o sadece Rab İsa Mesih'in elçisidir ve tüm işi
mesajını iletmek ve insanların onu duymasını sağlamaktır."

Bayan Sutphen masanın üzerinden Diana'ya baktı ve belli ki kulaklarını dikti; ama Diana oldukça basit, oldukça yavaş konuşuyordu; Basil'in bakanlığında, kürsüde ve dışında ona ne kadar sık ​​göründüğünü düşünüyordu.

"Canım," dedi yaşlı kadın, "eğer kocan böyleyse, oldukça dikkat çekici bir adamla evli olduğunu biliyor musun?"

"Ben de uzun zaman önce bunu düşünmüştüm."

"Peki sen nasıl bir papazın karısısın? Bir papazın karısı olmak için çok
yakışıklı bir kadınsın."

"Öyle miyim? Neden yakışıklı bir kadın bir papazın karısı olmasın?"

"Eğer kararını verebilirse, yapmalı. Peki canım, eğer
daha fazla kahvaltı etmeyeceksen, belki gidip dinlenmek istersin. Banyo yapmaktan hoşlanıyor musun?"

Diana sorunun anlamını kavrayamadı.

"Her sabah suya giriyorum," diye açıkladı yaşlı kadın. "Sen de
aynısını yapsan iyi olur. Seni güçlendirir."

"Suya! Tuzlu sudan mı bahsediyorsun?"

"Elbette tuzlu sudan bahsediyorum. İçine girilecek tatlı su yok ve olsa bile faydası yok."

"Hiç tuzlu su denemedim. Daha önce hiç tuzlu su görmemiştim."

"İyi misin," dedi yaşlı kadın. "Hadi git ve uyu, canım. Basil
dinlenmek istediğini söylüyor."

Ancak bu şekilde davranmak Diana'nın ihtiyacı veya amacı değildi.
Serin yeşil gölgeli odasına çekildi ve bebek hala uyurken,
o hoş yeşil gölgeyi oluşturan kör kapıları açtı ve sessiz olmak ve manzaranın tadını çıkarmak için
eşiğe oturdu. Su,
penceresinden birkaç çubuk uzaklıktaydı; sadece dar bir çimen şeridi
ve ev ile kumlu plaj parçası arasında küçük bir çit vardı. Dalgalar, burada doğuya doğru kısa bir mesafede olan Narrows'tan geliyordu; ve geniş su kuşağının karşısında, diğer tarafta Long Island'ın alçak kıyısını görebiliyordu.
Diana başını kapıdan dışarı çıkardı ve orada, batıya ve kuzeye doğru yedi mil uzaklıkta, alçak, havada asılı duran, hafif bir duman bulutunun
kökenini borçlu olduğu büyük şehri anlattığını görebiliyordu. Körfezin üzerinde yelkenler
hızla değil, çünkü hava sadece çok nazikçe hareket ediyorlardı;
ama çok sayıdaydılar, yakın ve uzak, farklı boyut ve biçimlerde; ve
kudretli gelgit yeşil
dalgalarında harika bir yaşam ve enerjiyle akıyordu. Diana'nın duyuları büyülenmiş birinin duyuları gibiydi.
Tuzlu, canlı havayı içine çekti;
hızla akan suyun serin ışıklarına ve gölgelerine baktı,
üzerinde hala burada ve orada sabah sisi şeritleri asılıydı; kıyıda geçerken dalgaların vuruşunu duydu; ve sanki tehlikeden ve şaşkınlıktan başka bir dünyaya kaçmış gibiydi, orada üzüntü olabilirdi, ama
karmaşa ve korkunun kovulduğu. Bebek, sanki seyahatin getirdiği yenilikler ve zorluklar yüzünden uykusundan uyanmış gibi uyumaya devam etti ve kaybedilen zamanı telafi ediyordu; Diana kapısının eşiğine oturup düşündü. Onu buraya
sürükleyen fırtınadan sonra, bu durgunluk anlatılamayacak kadar tatlıydı. Evan'ın onu bulamayacağını ve Basil'in onu yalnız bırakacağını hatırlamak ona huzur verdi. Evet, her iki düşünce de zaman zaman Diana'nın göğsünden
çekilen derin nefeslerden payını aldı. Bunu biliyordu; buna engel olamazdı; ve sevgilisini düşünürken kocasını kısa sürede unuttu. Ona öyle geliyordu ki, şimdi kendine bu hoşgörüyü tanıyabilirdi; şimdi aralarına onun
geçemeyeceği bir uçurum
açmıştı ve o da bunu yapmayacaktı; şimdi aralarına sonsuza dek
kalması gereken bir ayrılık
getirmişti. Çünkü onu bir daha asla görmeyecekti. Elbette şimdi onu düşünebilir ve hafızanın onun için
damıtacağı tatlı acı damlaları hayalinde tattırabilirdi. Diana eski zamana geri döndü ve saatlerce orada yaşadı, ta ki bebek uyanıp onu sahiplenene kadar; ve o zaman bile
rüyasına devam etti. Bütün gün rüya gördü.

Ertesi sabah erkenden, uyanmadan önce, kapısına küçük bir
zorunlu vuruş geldi. Diana ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"Banyo yapacağım," dedi ev sahibi. "İşte bir mayo--giy ve gel."

"Şimdi mi?" dedi Diana şüpheyle.

"Elbette şimdi! Şimdi zamanı. Seni kimse görmeyecek, çocuğum; ve görseler bile, önemli değil. Long Branch'te veya Newport'ta olsan bile yüzlerce kişi seni görürdü. Gel; canlanmaya ihtiyacın var."

Acaba öyle miyim diye düşündü Diana, kahverengi mohairden yapılmış bol bir elbiseyi giyerken; sonra ev sahibinin peşinden sıvıştı. Eğer öyle olsaydı,
hemen kendi kendine itiraf etti, verilecek şey buydu.
Güneş henüz doğmamıştı; sabah havası berrak, taze ve lezzetliydi;
su, Narrows'tan yine yavaşça akıyordu, güçlü bir gelgitle,
ama rüzgarsız, bu yüzden sahile sadece küçük dalgalar gönderiyordu;
ancak, Diana'ya biraz korkutucu görünüyorlardı.

"Ne kadar derine iniyorsun?" diye sordu.

"Gidebildiğim kadar. Yüzme bilmiyorum, çocuğum, bu yüzden kıyıda kalıyorum.
Arkamdan gel, buraya!"--

Ve Diana'nın elini tuttu ve onun önünden yürüdü ve Diana duracak
kadar yürüdü, ama yaşlı kadının eli onu
çekti.

Tuzlu suyun o ilk tadı asla unutulmayacaktı.

Boğazlarına kadar selde olduklarında, arkadaşı başını
altına eğmesini sağladı; Diana'nın ağzını ve gözlerini ilk nefeste tuzlu suyla doldurdu, ama aynı zamanda ona ne kadar da yeni bir hayat tazeliği
gelmiş gibiydi! Beyni nasıl da temizlendi ve kalbi
güçlendi ve o tuvalette görüşü
gerçek oldu! O an sudan neredeyse neşeli bir şekilde çıktı ve tuvaletini
birçok gündür getirmediği bir canlılık ve enerjiyle yaptı. Kahvaltı
onun için daha iyiydi ve yaşlı kadın onun hakkında söylediklerinden
memnundu.

Yine de Diana bundan sonra bütün gün oturup yine rüya gördü, suların
akıp giden gelgitini izledi ve düşüncelerinin kesintisiz bir akış
olarak akmasına izin verdi. Sadece Evan'ı hayal etti; eski zamanları ve yenileri, eski izlenimleri ve yenileri gözden geçirdi; uzun zaman önceki ve yakın zamandaki kelimeleri, bakışları
ve tonları ve jestleri hatırladı; Pleasant Valley'de buna
cesaret edememişti; burada güvenli olduğunu ve hoşgörüyü
alabileceğini düşündü. Evan'ın tüm görünüşlerini hatırladı. Ne kadar da iyileşmişti! Daha
görkemli, daha erkeksi, daha kendine güvenen (bu olabilir miydi?), daha zarif;
karşılaştırmalı bir tavır bastırmasının yerini komuta havası almıştı
(sadece karşılaştırmalı), tıpkı Diana'nın çok iyi hatırladığı
kadifemsi koyu çizginin yerini dolgun, kalın, kıvırcık bıyıklar almıştı. O zamanlar olduğu gibi, onu
mükemmel hayal etmişti; şimdi olduğu gibi, göze çok daha
iyi görünüyordu. Basil onunla kıyaslanamazdı. Ah, neden fantezi onu
bu karşılaştırmayı öne sürerek işkenceye uğrattı! Basil asla bıyık takmış gibi davranmadı ve yüzünün hatları o kadar düzenli değildi ve gözleri o kadar parlak değildi ve tarif edilemez otorite havası yoktu ve hareketin düzenli zarafeti de yoktu. Doğru, Basil bir ata binebilir ve binebilirdi, bunu herkes kadar iyi biliyordu; ve doğru, Basil'in
yüzünde o diğerinin
yüzünde tamamen bilinmeyen yüksek ve ciddi bir tatlılık vardı; ve ayrıca doğruydu ki, Bay Masters
hiçbir komuta havası takınmasa bile, bunun ne anlama geldiğini biliyordu, özellikle de
kendisi üzerindeki komuta. Ve orada karşılaştırma Evan için başarısız oldu. Karşıtlıkta, Diana, kalbinin derinliklerinde, ondan memnun değildi, hoşnut değildi, tatmin olmamıştı. Şirketine nasıl emir vereceğini biliyor olabilirdi, kendisi emir altında olmayı bırakmamıştı; Adamları arasında disiplini sağlamak için güçlü olabilirdi, ama
ne yazık! ne yazık! dizginleri tutkularının boynunda gevşek bırakmıştı.
Basil asla bunu yapmadı, asla. Basil asla benzer
koşullarda onun pahasına zayıf bir tatmin aramazdı. Kelime buydu; _zayıf_. Evan bencilce zayıftı. Basil, onu tanıdığı kadarıyla, her zaman bencil olmayan bir şekilde güçlüydü. Ve yine de, yine de!--zayıfı seviyordu; zayıf olması ona
acı verse de.

Günler geçti. Diana rüyalarda yaşadı.

"Neyin var senin?" diye sordu eski arkadaşı bir akşam aniden.

"Hiçbir şey, sanırım," dedi Diana, dikişinden başını kaldırıp
biraz şaşkınlıkla cevap vererek.

"Hiçbir şey! O zaman buraya neden geldin?"

"Düşündüm ki" - Diana bir an için şaşkınlıkla tereddüt etti - "kocam benimle aynı fikirdeydi, bir süre evden uzak kalmam iyi olurdu."

"Para üstü istedin, ha?" dedi Bayan Sutphen kuru bir şekilde.

Diana sözlerine ne ekleyeceğini bilemedi.

"Para üstü ve tuzlu hava" - diye devam etti yaşlı kadın.

"Özellikle tuzlu hava değil," diye cevapladı Diana, cevap vermesi gerektiğini hissederek. "Tuzlu havayı düşünmemiştim. Hiçbir değişiklik
benim için bu kadar iyi olamazdı."

"_Sana_ iyi geldi mi?"

"Anlatabileceğimden daha çok keyif aldım," dedi Diana, tekrar yukarı bakarak.

"Evet, evet; ama konu bu değil. Keyif aldığını biliyorum. Ama
sana şişmanlattığını mı düşünüyorsun?"

"Buna ihtiyacım yok," dedi Diana gülümseyerek. "Yeterince şişmanım."

"Eğer geldiğinizden beri kaybetmeye devam ederseniz, olmayacaksınız. Şimdi
Clifton havası olduğunu düşünmediğim konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bu ne?"

Diana cevap veremedi. Şaşırmış ve endişeliydi. Gerçeğin doğru olduğunu biliyordu.

"Basil, bunun devam etmesine izin verirsem bundan hoşlanmayacak; ve öyle olacağını da kastetmiyorum. Aranızda
bir sorun var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Diana, zaman kazanmak için.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Açık konuştum. Aranızda herhangi bir
tartışma veya anlaşmazlık oldu mu?"

"Kesinlikle hayır!"

"Kesinlikle _hayır?_--o zaman neden mutlu değilsin?"

"Neden bana soruyorsun?" dedi Diana. "Neden mutlu olmamı sorguluyorsun?"

"Gözlerim var, çocuğum; rahatsız edici şeyler, çünkü görüyorlar. Mermer bir kadın gibi görünüyor ve davranıyorsun; sadece üşümüyorsun ve hareket ediyorsun. Şimdi, bu senin doğan değil. Sana ne büyü geldi?"

"Biliyorsunuz, Bayan Sutphen," diye sakince cevapladı Diana, "dünyada birini denemek ve rahatsız etmek için ortaya çıkan birçok şey var; insanın
elinden gelmeyen ve katlanması gereken şeyler."

"Bunu ben de sizin kadar iyi biliyorum. Ama sizin kocanız olan bir kadın, başına gelen hiçbir şey karşısında asla taş kesilmemeli. Öncelikle, hiçbir nedeni yok; ve ikinci olarak, hiçbir hakkı yok."

Diana'nın iç doğasının bu iddiaların en azından ikincisine o kadar anında onay vermesiyle, bir iki dakikalık duraklamadan sonra çok basit bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, bu doğru."

"Sana oldukça düşkün, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın, güzel komşusuna
çok memnun bir bakış atarak.

"Evet. Çok fazla," dedi Diana, iç çekerek. "Gördüğüm kadarıyla, eğer ona eşit derecede düşkünseniz, çok fazla olamaz; bu konuda eşitsizlik olması kötüdür. Ama canım, ne yaparsan yap, mermere dönüşme. İnsanların dediğine göre, dünyanın kalbinde ateş var ama kışın bize pek faydası olmuyor."

Bu kehanet dolu ifadeyle Bayan Sutphen dersini bitirdi. Yeterince
söylemişti. Diana o gecenin yarısını ve ertesi günün tamamını
tamamen yeni bir meditasyon setiyle geçirdi.

Ve birden fazla gün. Ne yaptığını görmek için uyandı.
Basil'in karısıyken Evan'ı ne işi vardı?--hayalinde bile olsa, hayatını onunla geçirmeye ne hakkı vardı? Şimdi bakmaya çağrıldığı için, Bayan Sutphen'in doğru söylediğini ve kendi içinde taşlaşma sürecine benzetilebilecek bir sürecin devam ettiğini biliyordu. Son zamanlarda her şey tat ve renk kaybediyordu; bebeği bile eskiden olduğu kadar keyifli değildi. Zihni sağlıklı durumundan
çarpıklaşmıştı ve hastalıklı hale geliyordu. Vicdanı şimdi
tamamen uyanmıştı ve Diana'ya olduğu yerde durmasını ve başka bir yol izlemesini söyledi.
Ama orada bir zorlukla karşılaştı; birçok kadının
karşılaştığı ve çok azının üstesinden gelebildiği bir zorluk. Başka bir yol izlemek, Evan'ı düşünmeyi bırakması gerektiği anlamına geliyordu; onu hiç düşünmeyi bırakması; çünkü bu _biraz bile_ yapamayacağın şeylerden biriydi.
Denedi; ve bunun imkansız olduğunu gördü. Her şey ve herhangi bir şey onu düşünme yoluna sokacaktı; her şey ona gidiyordu;
her şey ona bağlıydı, ya sempati ya da zıtlık yoluyla. Evan'ı düşünmesi gerektiğini fark etti, çünkü onu seviyordu. Bunu kendi kendine söyledi ve yalvardı. O zaman onu sevme! vicdanın anında verdiği sert
cevaptı. Ve Diana bir savaş düzeni gördü.

O gün, bu noktaya geldiği gün,
yaz aylarında bile deniz kıyısında görülebilecek günlerden biriydi. Gri ve serindi ve
şiddetli bir doğu rüzgarı Narrows'tan suları içeri doğru sürüklüyordu.
Diana,
ruhsal doğasında birbirine karşıt olan o savaş güçlerini gördüğü anda,
başlık ve şal giydi ve dışarı çıktı.
Bebek uyuyordu ve onu daha iyisini istemeyen iyi huylu bir hizmetçinin sorumluluğunda güvenle bıraktı.

Rüzgara karşı kıyı boyunca yürüdü,
karşılaştı, göğüsledi,
üstesinden geldi, ancak kararlı bir güç ve enerji sarf ederek.
Rüzgar oldukça şiddetliydi. Görülmeye değer bir manzaraydı,
o su dalgasının akışı, güçlü, süpüren, yuvarlanan ve büyük denizden
düşen, huzursuz, sonsuz. Diana karşılaştırmalar yapmak için durmadı,
ama sanırım o zaman bile onları hissetti; dışarıdaki zincirlerinden
kurtulmuş güçlerin ve içerideki zincirlerinden
kurtulmuş güçlerin vahşi uyumu. Onları kim durdurabilir,
biri veya diğeri? "Bu Doğa," dedi Diana kendi kendine; "ve
bu Doğa; 'dinlenemeyen çalkantılı deniz.' Ama bu
kötülerden
bahsediliyor; yardım edemediğim şeye yardım edemediğim için kötü müyüm?
Küçük elimi uzatıp o fırtınalı su selini
geldiği okyanusa geri süpürmek de iyi!--aynı umutla, mümkün olduğunca. Ben
neyim, _ben_--dalgaların gücüyle fırlatılıp
kovulan bir yonga veya çakıldan başka? Kötüler dinlenemediğinde çalkantılı deniz gibidir;
işte bu, dinlenemez. Ona bak ve dinlenmesini söylemeyi düşün!"

Fırtınanın dişlerinde uzun bir yol yürümüştü ve yine de,
zihni hala savaş halindeyken yüzünü eve doğru çevirmek bile istemeyerek,
suyun kenarına yakın duran eski bir kulübenin rüzgâraltında dinlenmek için
çömelmişti. Diana şalını daha sıkı sardı ve
dalgaların her an daha da vahşileşen vahşi oyununu izledi;
onların kendi
yüreğindeki fırtınadan daha karşı konulamaz veya karşı konulamaz olmadıkları düşüncesiyle bir tür kasvetli teselli buldu. Sonra
şu düşünce geldi--"Onu sakinleştirebilecek Biri vardı--ve deniz onu duydu ve sessizleşti. Eğer bunu yapabilseydi, diğer fırtınayı
durduramaz mıydı? Daha kötü bir fırtına, evet; ama bir şeyi
yapan el diğerini yapamaz mıydı?" Diana o anda bunun
yapabileceğini biliyordu; ama bununla birlikte başka bir bilinç geldi - bunun
yapmamasını
istiyordu. Fırtınanın
yapılmasını istemiyordu. Evan Knowlton'a olan aşkının ölümünü
takip edecek olan sakinliktense, öfkeli güçler daha iyiydi. "Ama asla ölemezdi!" diye sabırsızca itiraz etti kalbinin; ve sonra vicdanın fısıltısı geldi, "Ölmeli; biliyorsun ki
ölmeli; ve Rab sana asla yapmana yardım etmeyeceği bir şeyi emretmedi, ya da eğer istersen senin için yapmayacak." Ve hatırladı: "Eğer bu dağa, 'Kaldır git' dersen."--İsteyebilir miydi? Hepsi bu. Söyler miydi?

Rab dedi ki, sadece dua ve oruçla kovulabilen bazı şeytanlar vardır; ve sanırım bu, sunulan gücü çok büyük ve kararlı bir şekilde ele geçirmek ve tüm eğilimlerine tam bir teslimiyetle anlamına gelir.

Bu, Waterloo'nun havai fişek oyununa ve Gravelotte'nin büyük bir güreş maçına düştüğü bir savaştı. O alanlarda mücadele vardı ve acımasız bir kararlılık vardı ve ölümle karşı karşıya gelindi ve ölümle karşılaşıldı; ve yine de oradaki savaşçılar Diana'nın mücadelesinin ona mal olduğu acıyla asla cepheye gitmediler. Ve eğer birileri benim savurgan olduğumu düşünüyorsa, ona hangi yetkiye sahip olduğumuzu hatırlatacağım, "ruhunu yöneten kişi, "Kimse Diana'nın durumunda savaşın kısa sürede bittiğini ve bittiğini sanmasın. Evan'ı terk etmek ölümdü; yaşamaya devam eden ve gözle görülür şekilde zayıflasa da güçlü olan bedenin ölümü değil, iradenin ölümüydü;
ve bu diğerinden çok daha zor bir ölümdür. Diana o savaşın mücadelesinde uzun günler geçirdi ve dediğim gibi, altında zayıfladı. İstekli değildi; hayatına benzeyen bu tutkudan kurtulabilseydi bile, kurtulmaya istekli değildi.
Yine de görev açıktı; vicdan amansızdı. Diana mücadele etti ve savaştı, artık savaşamayacak hale gelene kadar, sonra sanki dalgaların Durdurucusunun ayaklarına kadar sürüklendi, dudaklarında ve kalbinde Suriye-Fenikeli kadının haykırışıyla: "Tanrım, bana yardım et!" Fakat
Diana artık biliyordu ki yardım, onun tüm işi
kendisi yapması gerektiği anlamına geliyordu, onun çabalarına yardım etmek için gelmemesi, ki bu çabalar bir alevin içindeki saman ipleri gibiydi. Kimse, inanmak için ilk mücadelenin
inancın kendisi olduğunu veya teslim olmak için ilk çabanın
teslim olmak olduğunu düşünmesin. Çok büyük bir fark ve genellikle çok büyük bir mesafe vardır. Fakat
bir zaman geldi -gelmesi yavaştı ama geldi-
Diana yorgun bir çocuk gibi kendi çabalarından vazgeçti ve çaresiz bir çocuk gibi bildiği güce kendini attı. Ve sonra iş
tamamlandı.

Kimse, tarif ettiğim şeyin imkansız olduğunu söylemesin.
"Eğer inancınız varsa," dedi Üstat, "sizin için hiçbir şey imkansız
olmayacaktır." Ve hiçbir şey yoktur. "O bir Kayadır; işi mükemmeldir." Ve bizim için
tüm düşmanlarımızı yenen, onları içimizde yenebilir. Onlar
yenilmiş düşmanlardır. Ancak, Rab, kendilerine güvenenler için bu işi yapmayacaktır.

BÖLÜM XXXIII.

TOMURCUKLAR VE ÇİÇEKLER.

Eylül ayının sonuydu. Havada ve denizde yine fırtınaların olduğu bir zamana yaklaşıyorduk; ancak Diana'nın üzerine mutlak bir sükunet çökmüştü. Hiç de ölümün sükuneti değildi; çünkü ölümden sonra, bu savaşta, sadece zafer değil, yeni bir hayat da gelir. Bu, kendisi için bile çok garipti. Yüzbaşı Knowlton'ı düşünmeyi bırakmıştı; eğer onu düşünüyorsa, onun üzerindeki gücünün
kaldığının farkına vararak. Kendini çaresiz esaretten kurtulmuş biri gibi hissediyordu. Biraz aksama vardı, geçen savaştan kalan birkaç morluk vardı; ancak Diana her gün bunlardan
kurtuluyordu ve esneklik ve sıcaklık, daha
son zamanlarda katı ve soğuk olan uzuvlarına geri dönüyordu. Güneş onun için tekrar parladı ve gökyüzü maviydi ve kemeri her gün daha da yükselip onun duyularına daha da parlak geliyordu. Diana, Clifton'a ilk geldiğinde, yeni çevresinin güzelliklerini ve yeniliklerini algılamıştı; şimdi ise bunların tadını çıkarmaya başlamıştı. Tuzlu hava lezzetliydi; sabah banyosunu yapmak için gittiğinde gördüğü gibi, koyun üzerindeki hafif sabah sisi, gizemli kıvrımları içinde bütün bir gün boyunca güneş ışığıyla aydınlanmış bir vaat barındırıyordu; dalgalar durduğunda duyabildiği uzak şehrin yumuşak, alçak uğultusu, adanın yalnızlığını, tazeliğini ve saflığını iki kat daha nadir ve tatlı gösteriyordu. Ve bebeği, Diana için şimdi en harika zevklerden biri olmaya başlamıştı; daha önce hiç olmadığı kadar.

Bu arada Basil'den mektuplar almıştı; pek de uzun olmayan mektuplar,
bir erkeğin tüm sempatisini bildiği bir kadına yazabileceği türden mektuplar değildi; ama iyi mektuplar, bir erkeğin kendi kalbinin ve ruhunun sahip olduğu her şeyi verdiği bir kadına yazabileceği türden mektuplar. O bu gerçek hakkında hiç konuşmamış veya buna değinmemiş. Basil duygusal biri değildi ve iradenin çabasıyla elde edilemeyecek bir hediyeyi isteyecek kadar aptal da değildi; ayrıca, umudunu hiç tamamen kaybetmemişti; bu yüzden, her şey onun için yeterince karanlık olsa da, erkekçe, güçlü, mantıklı mektuplar yazabiliyordu; bunlar kendi duygularına dair hiçbir imada bulunmamalarına rağmen, onu tanıyan ve bunları yorumlayabilen kadına ciltler dolusu şey anlatıyordu. Onu düşünmek onu üzüyordu; artık tek üzüntüsü bu oluyordu. Ona yazdığı mektuplar kısa ve nadirdi. Diana, Pleasant Valley postanesinde bazen ne tür oyunlar döndüğünü bildiğinden, evde yazdığı bir mektupta Clifton posta damgasının görülmesinden korkuyordu; bu yüzden New York'tan gönderme şansı olmadığı sürece asla mektup göndermezdi. Bu mektuplar çok soyuttu; bebekten bahsediyorlardı, Bayan Sutphen'dan bahsediyorlardı, görülen ve deneyimlenen
şeylerin ayrıntılarını veriyorlardı; ama Diana'nın iç dünyasından, mücadeleden ve zaferden zerre kadar bahsetmiyorlardı. Basil'e bunlar hakkında yazamazdı; çünkü, Basil ona söyleyebileceklerinden ne kadar memnun olsa da, yeterince şey söyleyemezdi. Evan'ı unutabilmek için kendini kaptırmak yanlış olan bir aşktan kurtulmuşken, kocasına daha fazla yaklaşamamıştı veya onu düşünmekten en ufak bir şekilde hoşlanmamıştı; ve bu yüzden Diana elinde kalem ve önünde kağıtla kendini bulduğunda tüm konudan kaçındı. Eylül geçip Ekim ayı başladığında, Basil'den Diana'nın planlarını öğrenmek istediği bir mektup geldi. Eve dönmesinin önünde artık hiçbir engel kalmadığını söyledi. Diana böyle bir bildirimin geleceğini, gelmesi gerektiğini biliyordu ve yine de
bu ona istenmeyen bir ürperti verdi. Bayan Sutphen, sabah tuzlu suda yüzmelerinden dönerken ona uzatmıştı; arabacı
dün akşam geç saatlerde postaneden getirmişti, dedi. Diana
okumadan önce giyinmişti; ve okuduktan sonra düşünmek ve kendini incelemek için
cam kapısının eşiğine oturdu.

Ekim ayıydı, yine de Haziran kadar durgun ve ılımandı. Pus ufukta
uzun süre kalıyordu, Long Island kıyılarını yumuşatıyordu, yoğun şehrin yerini kalın bir
perdeyle gizliyordu, Diana'nın durgunlukta yeterince net duyabildiği uğultu, uzaklardaki huzursuzluğun garip, belirsiz, gizemli, anlamlı mırıltısıydı. Önünde ve etrafında her şey dinleniyordu; akan sular bugün rahatsız edici bir şey ima etmek için fazla sessizdi; sadece hayat vardı, ki onsuz dinlenmenin bir anlamı yoktur. Hava
anlatılmayacak kadar tatlı ve tazeydi; günün genç ışığı
sanki her bulutun ve yelkenin kenarında dans ediyordu, neşeli bir zaferle
günün göreceği işi başlatıyordu. Diana oturdu ve
her şeye baktı ve kendisiyle birlik olmaya çalıştı.
Buradan ayrıldığı için üzgündü. Evet, neden olmasın?
Şimdiki hayatını eskisiyle değiştirdiği için üzgündü. Clifton'daki bu hayat, Bayan Sutphen, onunla birlikteyken onsuz olduğundan daha az yalnız hissettirmiyordu; ve kendini toplumdan uzak tutmuştu.
Sessiz ve yalnız ve son zamanlarda iyileşiyordu; ve Pleasant Valley, annesi ve kocasıyla birlikte acı dolu anılar ve çağrışımlarla doluydu. Diana, Basil orada olmasaydı, her şeyi memnuniyetle karşılayabileceğini hissetti. Sisli kıyıları ve fışkıran ışığıyla güzel koyun görüntüsü sonunda canını acıttı, çünkü oradan ayrılmalıydı;
yüzünü ellerinin arasına aldı ve kendini hesaba çekmeye başladı. Görev
önünde bekliyordu; onu üstlenmeye istekli değil miydi?
Evan'a olan aşkı konusunda iradesini tamamen Tanrı'ya teslim etmişti ve
işkenceden ve bunun esaretinden kurtulmuştu;
tamamen kurtulmuştu; artık Evan olmadan yaşamaya dayanabilirdi, onu düşünmeden yaşamaya dayanabilirdi; o her zaman belli bir anlamda sevgili olacaktı, ancak tutkunun büyüsü sonsuza dek bozulmuştu. Bu,
kocasını sevmesini sağlamadı. Hayır; ama bir yandan onu günahtan kurtaran aynı güç, diğer yandan ilerlemesine ve
görev yapmasına yardım etmez miydi? Ve ona bahşedilen kurtuluş için sevgi ve minnettarlıkla, bunu yapmamalı mıydı? "Ölürsem bile yapacağım!" diye içsel bir sonuca vardı. "Ve ölmeyeceğim, ama Tanrı'nın yardımıyla yapacağım."

Böylece kocasına hazır olduğunu yazdı ve kocası onu almaya geldi.

Yuva yolculuğu yapıldığında Pleasant Valley akçaağaçları turuncu ve kızıl renkteydi. Yılın en güzel ayı
güzelliğinin zirvesindeydi; hava, bakanın ruhunu sakinleştirip sevindiren,
bir yerlerde barış ve zafer ve dinlenme olduğunu söyleyen o harika berraklığa ve sakinliğe sahipti, hayatın hasadı toplandığında. Diana konuşmayı hissetti, ama yine de
kendisi için barış ve zaferin çok uzakta olduğunu düşündü. O, hayat sona erdiğinde geleceklerine inanıyordu; şimdiki şey yaşamak,
yükü taşımak ve işi yapmaktı. Büyük karaağaçlar hala yeşildi ve sundurma kapısının üzerinde barınak oluşturuyordu. Ev büyütülmüş ve geliştirilmişti;
ve bir kat boya ile büyük ölçüde güzelleştirilmişti. Diana her şeyi gördü; ve
çayırların ve onları çevreleyen tepelerin harikulade güzelliğini gördü;
sanki hapishanesine ve ağır iş yerine geliyormuş gibi hissetti.

"Şeylerin görünümünü nasıl buluyorsun?" diye sordu kocası.

"Olabilecek en güzel şekilde."

"Beğendin mi?"

"Çok. Evi beyaz yapmadığın için mutluyum."

"Kahverengi olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Ama beyaz olmasını ister miydin?"

"Senin istediğin şekilde olmasını isterdim," dedi hafif bir gülümseme ve ona bakışla, Diana'nın cevaplayamadığı ve onu
keskin bir şekilde kesen bir bakışla. Basil'in eskiden olduğundan daha ayık olduğunu fark ettiğini düşündü. Nedenini bildiğini düşündü; ve ona son zamanlarda aklından geçenlerin bir kısmını ve kendisini rahatsız ettiğini
düşündüğü duygulardan ne kadar özgür olduğunu anlatmak istiyordu; ancak Diana bu konuda büyük bir utangaçlık
yaşamıştı. Basil'in bir konudan diğerine geçerken cevaplayamayacağı bir soru sormasından çekindiği için konuyu açmaktan
korkuyordu. Ona çok üzülüyordu, o kadar ki eve girerken neredeyse kendisi için üzülmeyi
unutuyordu.

Bayan Flandin, Bayan Starling ile birlikte mutfakta oturuyordu.

"Eve gelmeye karar verdin," diye selamladı annesi. "Neredeyse merak ediyorum."

"Tuzlu suyun bana ne kadar iyi geldiğini bilseydin, merak ederdin," diye cevapladı Diana neşeyle.

"Eh, tuzlu suda ne olduğunu hiç göremedim!" dedi Bayan Flandin, "insanlar buna girmek için bu kadar çılgın olmalı! Eğer boğuluyor olsaydım, bana öyle geliyor ki ağzımın tatlı güneşle
dolmasını tercih ederdim."

"Ama boğulmuyordum," dedi Diana.

"Pekala, yaz boyunca evinden uzak durarak ne elde ettiğini bilmek istiyorum"--annesi devam etti.

"Evinin orada olduğunu," dedi papaz, Diana'yı takip ederek.

"Şimdi, dominie," dedi Bayan Flandin, "bunu sadece senin karın olduğu için söylüyorsun. Onun yeri bütün bu aylar boyunca boş değil miydi? Bir eşin yeri nerededir? Bunu söylemeni duymak isterim."

"Kocasının onun orada olmasını istediğini düşünmüyor musun?"

"Ve sen onun orada senden uzakta olmasını mı istiyordun? Bunu mu kastediyorsun?"

"Eğer o olmasaydı, gitmezdim, Bayan Flandin," dedi Diana ve
gülümseyerek.

"Hadi, söyle bakalım! Tuzlu su sana ne işe yaradı? Bakan
senin bir yerlere
tuzlu suya gittiğini söyledi."

"Bana anlatabileceğimden daha çok faydası oldu."

"İnanmıyorum!" dedi Bayan Starling sertçe. "Yani, hanımefendi gibi davranıp tüm yaz boyunca ellerini önünde oturarak oturmak akıllıca bir şeydi. Evde işi yapacak birinin olması iyiydi."

"Senin işin değil, Di," dedi kocası neşeli bir şekilde; "benim işim de değil.
_Ben_ bunu yaptım. Gel ve ne yaptığımı gör."

Onu küçük ön salona veya girişe doğru çekti; oradan,
bir yan kapıdan binanın yeni bölümüne.
Rahibin kitaplarıyla kaplı, geniş, serin, aydınlık bir oda vardı; perdeli
ve döşenmişti, pahalı değildi, ama yine de tam bir konfor havası vardı. Bebeği kucağından alan Basil, bu odadan, kısa bir merdivenden yukarı, büyüleyici bir şekilde temiz, aydınlık ve neşeli, her şey yolunda olan odalara doğru yol gösterdi; her şey yapılmıştı,
olması gereken her şey oradaydı. Uyuyan çocuğu
beşiğine yatırdı ve ciddi bir yüzle karısına döndü.

"Nasıl dayanacaksın, Diana?"

"Basil, sadece düşünüyordum, sen nasıl dayanacaksın?"

"Yapılması gerekeni yapabiliriz," dedi, yüzüne bakarak.

"Yapabileceğini biliyorum. Sanırım ben de yapabilirim--bu konuda. Ve bence
anneme bakmak doğru. Eminim öyledir."

"Diana, Tanrı'nın yardımıyla her şeyde doğruyu yapabiliriz."

"Evet, Basil; Biliyorum!" dedi, gözlerinin içine bakarak sabit bir bakışla.

Başını çevirdi, çok ciddiydi, ama derin bir şükran
yayılmasıyla. Diana'nın gözleri doldu; ama o da başını çevirdi. Daha fazla
ekleyemezdi. Şimdi onun adına konuşması gereken kelimeler değil, yaşamaktı.

Ve öyle de oldu - hatta o akşam bile. Bayan Flandin gitmeyecekti; bu, "kasabanın" merak ettiği ve bölündüğü çeşitli
noktalar hakkında bilgi toplamak için çok iyi bir fırsattı. Akşam yemeğine kadar
yerini korudu. Ama görebildiği tek şey adil, sakin bir tavırdı; sakin, güzel bir yüz; ve biraz kışkırtıcı bir şekilde etkileyici olan bilinçsiz bir asalet. Diana'nın
evde olduğunu ve kendi alanında metres olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü; kocası tarafından çok fazla onurlandırılıyordu ve onu çok fazla onurlandırıyordu, çünkü
kötü niyetli bir merak iğne ucu aralarına girebilirdi. Daha sonra bildirdi bakanın bir aptal,
karısının da bir başkası olduğunu ve bu yüzden uyduklarını. Bayan Starling'in de aynı fikirde olma eğilimi vardı.

En çok ilgili olan iki kişi daha iyisini biliyordu. _Uygun_ değillerdi, ancak
dünyada bunu bilen tek kişiler onlardı. Diana Clifton'dayken bakan, Elmfield'daki şirketten birini çeşitli nedenlerle oldukça sık harekete geçirmeyi başarmıştı. Ancak bu eylem planının bir etkisi, kendi iç huzuruna
olumsuz olmuştu. Evan'ı gördü ve onu tanıdı; onu _tanıyacaktı_, ancak
genç adam Diana'nın kocasıyla temastan uzak kalmayı tercih ederdi. Basil'in sade tavırları ve açık sözlülüğü
onun için fazlaydı. Ve Yüzbaşı Knowlton'ın zihninde bakana karşı isteksiz ve muazzam bir saygı
büyürken, bakan kendi tarafında genç ordu subayının çekiciliğini
gördü, hissetti ve belki de abarttı. Basil kendini küçümsemeye hiç de meyilli değildi; aslında, böylesine yaramaz bir zihinsel
işlem için kendisini yeterince iyi görmüyordu; ancak, bir kadının gözüne çarpabileceğini düşündüğü, figür ve duruşun zarafetini,
emir
veren havayı ve yüz hatlarının güzelliğini algıladı. "Zavallı Diana!" dedi kendi kendine; "Onun hayal gücü
tüm bunların damgasını yakaladı ve tutacak. Doğal olarak. O, sevilip sevilmeyecek bir kadın değil. Benim için ne şans!"

Sağlıksız da olsalar, hangi meditasyonlar Basil'in Yüzbaşı Knowlton'ın topluluğuna katılmasını ve sanki her ikisinin de benliğine rağmen onunla arkadaş olmasını engelleyemedi. Yüzbaşının zihinsel doğasının fiziksel doğasıyla hiçbir şekilde uyuşmadığını ve bir arkadaş ona yardım edebilirse o arkadaş olacağını düşündü ve buldu. Ve Basil genç subayın kendine olan belirgin saygısının ve onun dostça yaklaşımlarına boyun eğmesinin kendi kişisel ve diğer niteliklerine çok önemli bir övgü olduğunu görmedi. Aslında, karısından alamazsa böyle bir övgü onun için önemsizdi.

Bir erkeğin kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti! Clifton'dan döndükten kısa bir süre sonra Diana'nın tavrının daha önce her zaman nazik ve tatlı olduğunu gördü, ancak üzerinde bir gölge vardı. Şimdi ise gölge gitti ya da değişti; hangisi olduğunu söyleyemezdi. Bir zamanlar tanıdığı gibi neşeli değildi; ama evinde
hiç başarısız olmayan nazik bir zarafetle dolaşırdı. Bayan Starling zaman zaman
aşırı derecede zorlayıcı ve sinir bozucuydu. Diana hepsini
tamamıyla karşıladı ve kabul etti, yüzünü batı rüzgarına doğru çevirdiği gibi; aynı zamanda,
hiçbir sert rüzgar onu görevinin yolundan alıkoyamazdı. Bayan Starling
ne onu kışkırtabildi ne de onunla başa çıkabildi. Evindeki en tatlı yönetici ruhtu; onsuz, kocasına karşı en yorulmaz ve en şefkatli iş arkadaşıydı. Şefkatli, yani ona değil, ama onun ve kendisinin hizmet ettiği herkese. Hastalara bir hemşire, çok fakirlere bir bakıcı, sıkıntılılara bir danışman, özellikle genç kadınlar arasında böyleleri ona gelirdi, sıkıntıda olanlara bir teselli. Ne teselli edici! "Şifalı
dudaklar," demişti kocası bir keresinde onun için; "bilge, nadir; bal kadar tatlı,
ama yabani kekik üzerinde esen rüzgarın kokusuyla." Keşke o tatlılıktan birazı ona da gelebilseydi! Ama hayatı ona karşı gözlemle doluyken, onun dile getirdiği her
isteğe bir çocuk gibi nazik ve itaatkar ve dile getirilmeyen isteklerini karşılamak için tetikteyken, Diana'nın hayatının kederi bu adamı sevmemesiydi. New England doğasının saklısında, sanırım ona karşı hissettikleri kendisinden bile gizliydi.

Yani, günler ve aylar geçtikçe. Diana'nın Clifton'dan ilk
dönüşünde, şüphesiz kendi duygularına dair fikri ve
Basil'in onlar hakkındaki fikri doğruydu. Bir değişiklik olursa, o kadar fark edilmezdi ki kimse bunu fark etmezdi.

Diana'nın bu dönemdeki güzelliği yeni bir aşamaya girmişti. Evliliğinin bugüne kadarki tüm zamanlarında onu karakterize eden mermer katılığını ve sakin duygusuzluğunu kaybetmişti; ve Evan'ı tanımadan önceki günlerin umursamaz hafifliğini geri kazanmamıştı. Her ikisinden de daha güzel bir şeydi; o kadar güzeldi ki Basil hayrete düştü ve Bayan Starling bazen baktı ve "şehirdeki" her dudak, rahibin karısına karşı saygı ifadelerinden, daha sıklıkla da bağlılık ifadelerinden başka bir şey ifade etmiyordu; korkarım size bunun hakkında tam bir izlenim veremiyorum. Çünkü Diana'nın yüzü, kendi küçük çocuğunun yüzündeki ifadeye tuhaf bir şekilde yaklaşmıştı. Masum, şefkatli, saf, - buna benzer bir şey. Ciddi, ama hiç bulutsuz; güçlü ve kararlı, ama yine de tam bir öz irade veya öz bilinç eksikliğiyle. Her zaman, bir dereceye kadar, masum ve saf olmuştu, ama bu olumsuzdu; ve bu olumluydu, ateşten geçmiş
arıtılmış
altın. Ve hiçbir bebeğin yüzü şu an
Diana'nınkinden daha tatlı değildi, sanki sevgi ve alçakgönüllülükle
çiçek açıyordu. Eğer
kocası onu daha önce sevmiş olsaydı, bu nadide güzelliğe
baktığında içine
dolaşan özlem ve umutsuzluk hissini
anlamak zor olurdu. Hayatını mahvetmişti, diye kendini suçladı; ve o sonsuza dek
kaybolmuştu. Yine de, dediğim gibi, Diana'nın yüzü ciddi olsa da, bulutsuz bir
yerçekimiydi; yaz şafağının, yıldızların parladığı ve Doğu'daki ışığın yaklaşan günü haber verdiği yerçekimi.

Ancak zihinsel değişimler çoğu zaman yavaş ve duyarsızca işler; ve her gün, her hafta, her hafta, her biri kendi iş ve kaygılarıyla geçti; ve küçük ailede hiç kimse tam olarak hangi güçlerin sessizce meşgul olduğunu bilmiyordu. Böylece bir yıl geçti ve bir yıl daha başladı ve devam etti; ve Diana'nın deniz kenarından dönmesinden bu yana Haziran ikinci kez geldi. Elmfield, tüm bu zaman boyunca sahipleri tarafından tekrar ziyaret edilmemişti.

Haziran yine gelmişti. Pencereler açıktı ve güllerin nefesi papazın çalışma odasını doldurdu; çünkü Diana son zamanlarda çiçeklere ve bahçeciliğe karşı bir tutku geliştirmişti ve kocası ona istediği her şeyi ve çok daha fazlasını vermişti. Bayan Starling homurdanmış ve
bu konuda çok alaycı olmuştu. Ancak, Basil bitkiler,
tohumlar, aletler ve eğitim kitapları sipariş etmişti; kendisi eğitmen olmuştu; ve sonuç olarak, insanların papaz evi demeye başladığı gibi,
Pleasant Valley'nin harikası haline gelen küçük bir çiçek güzelliği vahşi doğasıyla çevriliydi. "Onlara iyi gelecek!" dedi papaz, Diana, kırsaldan geçen çiftçilerin
atlarını dizginleyip uzun uzun bakmak için durma alışkanlığı edindikleri gerçeğine dikkatini çektiğinde. Çünkü evin önündeki kadife çiçeği ve hatmi tarlası yerine,
papaz ve ailesinin yaşadığı tüm kanat çiçeklerle çevriliydi.
Çiçek tarhlarında ve çimenlerde güller açmış ve evin duvarlarına tırmanmıştı; beyaz Müjde zambakları burada ve orada yıldızlar gibi parlıyordu; bütün heliotrope tarhları kokularını hazırlıyordu; sardunyalar
her renkten zarif başlarını kaldırdı; mine çiçekleri ve mignonette
ve hanımeli ve kırmızı zambaklar ve sarı zambaklar ve dayanıklı gladiolus
ya yeni başlıyordu ya da tam güzellikteydi; çok daha fazlasıyla, anlatılamayacak kadar çoktu; ve eski moda kartopu gülü beyaz kar toplarını
serpmişti ve bir veya iki laburnum "düşen altın" kümeleriyle
kalın bir şekilde asılıydı. Bahçe büyüyordu ve dediğim gibi, bir güzellik vahşi doğasına dönüşüyordu. Yine de güller kendi
lerini korudular ve bu öğleden sonra onların nefesi, dışarıdaki diğer tüm tatlı nefeslerin üzerine çıkarak içeri girdi ve papazın
çalışma odasını doldurdu. Diana orada tek başına açık pencerelerden birinin yanında oturuyordu, bir şeylerle
meşguldü; o kadar meşgul değildi ama gülleri kokladı ve dışarıdaki ışığın ve rengin ihtişamını hissetti ve arıların vızıltısını, kuşların cıvıltısını ve böceklerin yumuşak, ayırt edilemez cıvıltısını duydu, havayı doldurdu. Diana, aşağıdaki çakıl taşlı yolda bir ayağın basışı gibi başka bir hafif ses daha bunlara karışana kadar dikmeye devam etti; sonra aniden başını kaldırdı ve bununla birlikte elleri ve işi kucağına düştü. Öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti ve güllerin üzerine vuran ve genç bir karaağacın tepesinden gelen güzel eğik ışık, kucağında küçük kızıyla bahçe yolunda yavaşça yürüyen Basil'in üzerine düştü. Çok yavaşça ve sık sık hareketsiz durarak sevgi pasajları alışverişinde bulundular ve onunla karşılıklı hayranlığı paylaştılar. Diana kısmen çiçeklerden bahsediyorlardı, görebiliyordu; ama kendi gözleri, bebek ve bebeğin babası dışında hiçbir şey göremiyordu. Küçük, güzel, şişman bir kol Basil'in boynundaydı, diğer minik el bazen eleştirel veya keyifli bir şekilde zambaklara veya laburnumlara doğru uzanıyordu, Diana'nın duyamadığı ama tahmin edebildiği kelime eşlik ediyordu; diğer zamanlarda ise babasının boynundaki arkadaşına katılmak için coşkuyla döndürülüyordu veya okşama parmaklarıyla yüzüne kaldırılıyordu veya saçlarının buklelerinin arasına sokuluyordu, ki bu sonuncusu en sevdiği zevk gibi görünüyordu. Basil böyle zamanlarda hareketsiz durur ve onunla konuşurdu ya da
beklerdi, Diana onun gözlerinde ne kadar büyük bir gülümsemeyle yumuşak dokunuşları alıp karşılık verdiğini biliyordu. Diana'nın işi unutulmuştu ve gözleri
perçinlenmişti; bahçedeki sahne ona neden bu kadar acı veriyordu? Kendisine sorulsaydı, bunun kaçınılmaz olan için kendini suçlama ve üzüntü olduğunu söylerdi. Neden çocuğu kadar Basil'e yakın bir yerde değildi? Olmalıydı ama öyle değildi. Düşündü, keşke onu
sevseydim! Bebeği kadar Basil'in saçlarının yumuşak buklelerine elini koyabilmeliydi ama birbirlerinden çok uzak duruyorlardı ve o da her şeye cesaret edebilirdi. Ve
Basil ona hiç bu kadar bakmamıştı; onun ne hissettiğini anlamıştı ve onun bakışlarını umursamadığını biliyordu; ve nazik, nazik,
ve bencil olmayan, evet, ve özdenetim ve özveride güçlü olmasına rağmen, yaşam umudunu terk etmiş ve onu yaşam üzüntüsüne bırakmıştı. Yine de Diana, küçüğüne her gülümsemesi ve öpücüğüyle, Basil'in kalbinin çocuğun annesine doğru nasıl bir çığlık attığını biliyordu.
Sadece, o çığlık çığlığa bir daha asla konuşmayacaktı. "Ne yapabilirim?" diye düşündü Diana. "Buna dayanamıyorum. Ve o benim olduğumdan çok daha fazla
mutsuz olduğumu düşünüyor. Mutsuz mu?--Ben mutsuz değilim--keşke _o_ mutsuz olmasaydı."

Duygularını kendine açıklayamıyordu, kendi
çocuğuna karşı kıskançlık duyduğuna dair hiçbir fikri yoktu; ama acı onu ısırdı ve orada, pencerenin önünde oturup bakmaya
dayanamadı. Hızla ayağa kalkarak,
işini elinden düşürdü ve onlara katılmak için
bahçeye inmek üzereydi ki, bir başka bakışta Basil'in döndüğünü ve eve geri döndüğünü gördü. Diana, merdivenleri
çıkarken onları dinledi, Basil'in ayakları ve bebeğin sesi birlikte geliyordu, kalbinde tuhaf bir huzursuzluk vardı ve odaya girerken gözleri çiftle
hevesle buluştu. Hangi dürtüden kaynaklandığını anlayamadığı bir şekilde, onları karşılamak için ilerledi ve
çocuğu tutmak için ellerini uzattı, ancak çocuk, kendinden emin bir sevinç çığlığıyla
kendisinden döndü ve iki küçük kolunu tekrar babasının boynuna doladı. Basil gülümsedi; Diana da aynı şeyi yapmaya çalıştı.

Ancak, "Benimle olmaktansa seninle olmayı tercih ederdi," diye belirtti.

"Kötü zevkine şaşıyorum!" dedi Basil. Ama yüzünü bebeğe çevirdi ve yumuşak yanağına nazikçe koydu.

"Çünkü sen daha güçlüsün," diye devam etti Diana.

"Öyle mi?"

"Bu bir şey. Çocukların her zaman güçlü kolları sevdiğini fark edebilirsin."

"Annesinin kolları zayıf değil."

"Hayır--ama ben senin kadar güçlü değilim, Basil, bedensel veya zihinsel olarak. Ve bence bu daha da güçlü--zihinsel güç, yani. Çocuklar bunu
tanır ve bunun üzerinde durmayı severler."

"Böyle bir ayrımcılığın sadece çocuklarla sınırlı olduğunu düşünmüyor musun?" dedi
Basil, Diana'nın gülümsemekten kendini alamadığı kuru, sessiz bir mizahla, ama kendini çok farklı bir gösteri gibi hissetse de. Basil çalışma masasına yürüyüp otururken ikisini izledi, çocuğu dizinin üzerine koydu; küçük kızın bunu yaparken ona baktığı
aşk dolu bakışı gördü ve sonra, uzun bir memnuniyet nefesiyle
kendisini yerine yerleştirdiğini, elbisesini düzelttiğini ve küçük
ellerini memnuniyetle kucağına koyduğunu gördü. Basil portföyünü ona doğru çekti ve bir mektup yazmaya başladı. Diana tekrar penceredeki işine gitti, huzursuz hissediyordu. Daha fazla bir şey söylemesi gerektiğini ve
farklı bir tonda, ve çalışırken masadaki ikisini izliyordu.
İşler böyle olmamalıydı. Kocasına en azından onda meydana gelen değişiklik hakkında bir şeyler söylenmeliydi; artık mutsuz olmadığını bilmeliydi; bunu bilmekten memnun olurdu.
Diana, onun söylemeden de görebileceğini düşündü; ama görmediyse, o zaman konuşmalıydı. Ona verebileceği kadar teselliye hakkı vardı ve ona artık onunkinden başka bir varlıkta ve toplumda olmak istemediği söylenmeliydi. Eğer ona
fazla düşünmeden söyleyebilseydi--mektup yazılana kadar
ve o da onu katlayana kadar izledi. Ve sonra Diana'nın dili
anlaşılmaz bir şekilde tereddüt etti.

"Basil," diye başladı, kendini konuşmaya zorlayarak,--"Gülleri tekrar koklayabiliyorum."

Aniden keskin gözlerle yukarı baktı.

"Biliyor musun--uzun bir süre--uzun bir süre--hiçbir şeyin tatlı olduğunu hissedemediğim--bir zaman vardı."

"Peki şimdi?"--

"Şimdi biliyorum. Bilmen gerektiğini biliyordum. Memnun olurdun.
Beyin ateşi geçirmiş--ya da ölmüş--ve tekrar hayata ve
sağlığa uyanmış biri gibiyim. Gökyüzünü görmenin benim için ne anlama geldiğini düşünemezsin."

Diana'nın gözleri doldu.

"Ne görüyordun?"

"Hapishanemin tonozu. Mavi mi yoksa pirinç mi olduğunun ne önemi vardı?
Ama şimdi"--

"Peki?--Şimdi, Diana?"

"İçini görebiliyorum."

Belki de bu pek anlaşılır değildi, çünkü Diana'nın kendini açıklamasının
kolay olmadığı açıktı; ama Basil bu sefer konuşmadı ve
hemen tekrar başladı.

"Yani,--artık ne hapishane tonozu ne de hapishane var; beni
kapatmış gibi görünen duvarlar
eridi ve ben yeniden özgürüm."

"Ve içini görebiliyor musun?"--diye tekrarladı Basil.

"Evet. Gözlerimin kaderden daha zor bir şeyle karşılaştığı yer--her şey
parçalandı, aydınlık ve berrak ve içini görebiliyorum."

"Daha önce seni hayalperest bir kadın olarak düşünmezdim," dedi papaz, ona dikkatle bakarak, "ama bu sefer seni tam olarak anlayamıyorum, Di. Sözlerinin ne anlama geldiğini
almaktan korkuyorum."

"Ama yapabilirsin."

"Ne yapabilirim?"

"Söylediklerimin hepsini kastediyorlar."

"Bundan eminim," dedi gülümseyerek, endişeli görünse de; "ama,
gördüğün gibi, zorluğumun asıl noktası bu."

"Yani, Basil, esaretimden kurtuldum,--bu dünyada asla kırılabileceğini
düşünmediğim."

"Hangi esaretten, aşkım?"

Diana durakladı.

"Clifton'a, Bayan Sutphen'ın evine gittiğimde, biliyor musun,
aklıma sadece--Evan Knowlton geldi?"

Diana'nın rengi değişti, ama kocasının yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Bundan şüpheleniyordum."

"Uzun süre anlayamadım, Basil. Gece gündüz başka hiçbir şey düşünemedim. Bu esaret değil miydi?"

"Nasıl algıladığına bağlı," dedi papaz.

"Ama bu _yanlıştı_, Basil."

"Senin için bahaneler buldum, Diana."

"Bunu yaptın mı?" dedi alçakgönüllülükle. "Sanırım yaptın. Sana benziyor. Ama
yanlıştı ve bunun yanlış olduğunu biliyordum ve buna engel olamadım. Bu en kötü türden bir esaret değil mi? Ah, bilmiyorsun, Basil! _sen_
doğru ile yanlış arasında; senin isteğin ile senin iraden arasında böyle bir mücadele olduğunu hiç bilmedin. Ama uzun süre bunun yanlış olduğunu göremedim; bunun
zorunluluktan kaynaklandığını düşündüm."

"Görüşünün nasıl değiştiğini?"

"Bilmiyorum. Birdenbire. Bayan Sutphen'in bir sabah söylediği bir şey
düşüncelerimi harekete geçirdi ve hemen çok yanlış yaptığımı gördüm.
Yine de buna engel olamıyormuşum gibi görünüyordu."

"Nasıl oldu da yardımcı oldun?"

"_Ben yapmadım, Basil. Savaştım ve savaştım--Ah, ne savaş! Evan'ı terk etmek ölüm gibi ve daha kötüsü gibi görünüyordu; ve onu düşünmeyi bırakmak, onu terk etmek demekti. Zaferi kazanamadım. Ama bana sık sık Mesih'in eğer ona güvenirsem benim için her şeyi yapacağını söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Basil yaptı. Ben değildim. Sonunda tamamen çaresiz kaldım ve kendimi ayaklarına attım ve vaadi talep ettim. Olabileceğim
kadar çaresizdim. Ve sonra Basil, hemen,--nasıl olduğunu bilmiyorum,--iş
yapıldı. Savaş yapıldı ve zafer kazanıldı ve ben
özgürdüm. Ve o zamandan beri kalbimde şarkılar söylüyorum."

Basil zevkten kızarmadı. Diana onun solgunlaştığını düşündü;
ama başını kucağındaki küçük çocuğun başına doğru eğdi ve derin, alçak bir şükran ifadesiyle. Onun zevkini farklı şekilde göstereceğini düşündü. Nasıl devam edeceğini bilemedi.

"Ben değildim, Basil" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ben ya da sen asla değilim," diye cevapladı papaz başını kaldırmadan. "Herhangi bir şey
yapılacaksa o her zaman Mesih'tir."

"O zamandan beri, görüyorsun, kendimi bir azat edilmiş kadın gibi hissettim."

"Sen de öylesin. "

"Ve sonra benim için ne olduğunu ve gülleri tekrar koklamanın ne olduğunu düşünemezsin. O zamanlar Eylül ayında Clifton'da pek fazla gül yoktu; ama koy, kıyılar, gemiler ve
gökyüzüydü. Sanki yeni gözlerim olmuştu ve her şey çok
güzeldi."

Basil şükran dolu nidasını tekrarladı, ama başka bir şey
söylemedi ve Diana bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Özgür olduğunu
anlamamış mıydı? Başını küçük kızının başına doğru eğdi ve sessiz kaldı.

"Bilmen gerektiğini biliyordum"--Diana tekrarladı.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Yine de sana söyleyemedim--ama senin benim için ve benimle birlikte çok mutlu olacağını biliyordum."

"Senin için tarifsiz bir şekilde mutluyum."

Ve benimle değil mi? diye düşündü kendi kendine. Neden olmasın? Başka birini
sevmiyorsam? Ona verebileceğim her şeyi veriyorsam?

Basil'in makul olmasını isterdim.

Kesinlikle ilk kez onu böyle bir dileğin konusu yapmak aklına gelmişti. Ama Diana düşüncesini dile getirmedi
ve tabii ki kocası cevap vermedi.

BÖLÜM XXXIV.

SÜT VE PARİS İŞLERİ.

Diana, her zamanki gibi, ertesi sabah erken kalktı ve
güneş ufukta yeni yeni belirirken süt ürünlerine yöneldi.
Süt ürünleri penceresi gece gündüz açıktı; dışarıdaki güllerin ve zambakların üzerindeki serin, çiğli tazelik, krema tavalarının arasında da vardı; bunların kokusu, bunların farklı ama
çok saf tatlılığıyla karışmıştı. Diana, tava tava bir şeyler süzüyordu; kalın sarı krema, kepçesinin altında zengin kıvrımlar halinde kırışıyordu; kepçe rafı pencerenin hemen önündeydi ve pencerenin dışında güller ve hanımelleri vardı. Diana'nın kolları dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı; elleri işlerini hızlı bir
beceriyle hallediyordu; yine de ara sıra, elinde bir tava olsa bile, duraklıyor,
pencere pervazına yaslanıyor ve bahçeye bakıyordu. Bir şey için
mutlu hissediyordu, ama yine de kalbinde tatmin olmamış bir soru vardı;
en sonunda kocasına Evan'a bağlayan ve onu kendisinden uzak tutan büyünün
nasıl bozulduğunu söylediği için mutluydu. "Ama
beklediğim kadar mutlu görünmüyordu!" Sonra kocasının ona olan şükranının derin tonunu hatırladı ve Diana'nın gözleri kesinlikle gül görmeyen
bir özlemle baktı. "Hepsi benim içindi; kendi payı için değildi; bunda bir payı olduğunu düşünmüyordu. Benim ondan nefret ettiğime dair bir fikri var; ama etmiyorum; hiç etmedim." Burada, bir zamanlar ondan korkmuş olduğu belli belirsiz aklına geldi; ve kim nefreti korkudan
tercih etmezdi ki? Kremasını almaya devam etti. Ne yapmalıydı? "Bunun hakkında tekrar konuşamam," dedi kendi kendine; "Ona daha fazla bir şey söyleyemem. Söyleyemem--ne söylemem gerektiğini bilmiyorum!
ama keşke ondan hoşlanmadığımı bilse. Yeterince istekli; kesinlikle
öğrenecektir."

Tencere tava bir kenara kondu; çalkalayıcı dolduruldu; ve Diana çalkalamaya
başladı. O sırada Bayan Starling içeri girdi.

"Josh sütü henüz getirmedi mi?"

"Henüz değil."

"Artık getirmesinin zamanı geldi. Bu adamın bir yerlerde tembel bir yanı var."

"Saat daha beş buçuk, anne."

"Tereyağı artık gelmiş olmalı, sanırım."--Bayan Starling
girdi çıktı, eğimli mutfakta masayı hazırladı.
Egemenliğinde hiç "yardımcı" olmayacaktı, bu yüzden sadece Diana'nın evinde küçük hizmetçi görev yaptı, Basil karısının rahatı, konforu ve eğlencesi için onu tutmakta ısrar etti. Diana'nın kendisi eskiden özel alanı olan mandıraya giderdi. "Saatin henüz beş buçuk olduğunu nereden biliyorsun?" diye devam etti annesi hemen.

"Baktım."

"Saatler!" diye haykırdı Bayan Starling büyük bir iğrenmeyle. "Kocanız sizinle ilgili
gülünç şeyler söylüyor."

Ama Diana buna dayanabilirdi.

"Sizin mandıranızda saat takmak için garip bir yer var."

"Anne, kullanmak için, gösteriş için değil. "

"Bana inandırın! Her neyse, bununla ilgili epey gösteriş var,
üzerinde böyle bir zincir asılıyken."

"Kocam bana verdi, biliyorsunuz, zincir ve her şey; takmalıyım,"
Diana güller kadar tatlı bir yüzle söyledi.

"Ah evet! Kocanız!" diye cevapladı Bayan Starling hakaret ederek. "Başkalarına bunu söylemek yeterli. Kocanızın ne yaptığını ne kadar umursuyorsunuz!"

Diana ayağa kalktı, çalkalayıcısını bıraktı, annesine doğru geldi ve elini
koluna koydu. Kadının hareketi ve havası o kadar buyurgandı ki,
Bayan Starling bile belli bir istemsiz saygıyla kıpırdamadan durdu. Ancak Diana'nın yüzü ve sesi buyurgan oldukları kadar net ve sakindi.

"Anne," dedi, "yanılıyorsun. Ben
kendime dair her şeyi önemsiyorum; kalp, ruh ve hayat."

Bayan Starling'in gözleri kısıldı. "Ne zamandan beri?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Ne zamandan beri olduğu önemli değil. Başkaları için ne hissetmiş olursam olayım
şu anda dünyada önemsediğim tek bir kişi var; ve
yani, kocam."

"Ona bunu söylesen iyi olur," diye alay etti Bayan Starling. "Eğer orada durursan
tereyağının ne zaman gelmesini bekliyorsun?"

"Tereyağı geldi," dedi Diana nazikçe. Alaycı bakışın
rahatsız edici hissi örtmek için olduğunu biliyordu; ve öyle olmasaydı, yine de
kızmazdı. Artık kendisine yapılan hiçbir şeye kızmazdı.
Josh köpüren kovalarla içeri girdi. Diana'nın elleri tereyağındaydı,
ve annesi sütü süzmek için geldi.

"Burada olmayan üç quart daha olmalıydı," diye homurdandı.

"O zaman başka hiçbir yerde yok," diye cevapladı uşağı.

"Josh, inekleri temizlemiyorsun."

"O zaman kim yapıyor?" dedi Josh sırıtarak. "Ben değilsem, kim olduğunu
bilmiyorum. Ama şu kızıl düve sütünü kaybediyor, Bayan Starlin. Çok az beslenmesi gerekirdi."

"O zaman onu besle," diye bağırdı hanım. "Bunun için yeterince şey biliyorsun.
Bu ay sütün devamını getirmelisin, Josh; çimenler birinci sınıf."

Diana kaçtı.

Bir süre sonra aile kahvaltıda toplandı.

"Çocuk nerede?" diye sordu Bayan Starling.

"Sanırım bahçede, anne."

"Kahvaltısını yapmadan dışarı çıkmamalı. 'Onun için iyi değil."

"Ah, kahvaltısını yaptı," dedi Diana. Bu yeni bir şey değildi. Diana ve kocası da küçük kızı Bayan Starling'in masasından uzak tutmaktan memnundu, çünkü orada, eğer domuz eti ve turşu gibi şeylerle beslenmesini istemiyorlarsa, uyumlu bir
yemek yemek zor olurdu. En azından
sık sık zordu!

"Onunla kim var?" diye devam etti Bayan Starling.

"Babası onunlaydı. Şimdi Prudence ona bakıyor."

"Prudence! Sen bir kız çocuğunu, benim bir
tekneyi sahiplenmek istediğim kadar istiyorsun. Ona ihtiyacın yok."

"Şu anda işe yarıyor," diye atıldı Dominie.

"Diana neden kendi çocuğuna bakamıyor ve kendi yemeğini yediğinde onu besleyemiyor?--benim eskiden yaptığım gibi ve herkesin yaptığı gibi."

"Bunun tüm taraflar için uygun bir düzenleme olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi papaz.

"Etrafımda sallantılı insanlar olmasından nefret ediyorum!" dedi Bayan Starling. "Nefret ettiğim bir şey varsa o da tembelliktir. On parmağımın her zaman benim için yeterli hizmetkar olduğunu
ve onların yapamadıklarını
benim için yeterli olduğunu
düşündüm. Ve kızımın ellerini önünde
tutup başkalarının gücünden geçinmesini görmek istemiyorum!"

Diana güldü, alçak, tatlı bir kahkaha, herkesin ruh halindeki kırışıklıkları gidermeye yetecek kadar.

"Söyleneni yapmak zorunda," dedi papaz veciz bir şekilde.

"Çünkü o bir aptal."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Basil değişmeyen iyi mizahıyla cevapladı.

"_Ben_ derslerimi hiç kimseden almadım."

"Belki de alsaydın daha iyi olurdu."

"Ve onu şımartıyorsun," diye ekledi Bayan Starling tutarsızca.

"Acaba almamış mıydın?"

Bayan Starling, papazın ne demek istediğini düşünmek için durakladı. Tekrar konuşmaya başlamadan önce, masadan kalktı.

"Kahvaltıdan sonra çalışma odama gelir misin Diana?"

"Peki kekimi kim yapacak?" diye bağırdı hanım ev. "Topluluk bu öğleden sonra tekrar burada toplanacak."

"Ben yaparım, anne--istersen bir dağ keki," dedi Diana da ayağa kalkarak. "Basil beni bütün sabah istemeyecek." Ama Basil'in ona söyleyeceklerini duymak için can atıyordu ve peşinden koştu. Basil ona her zamankinden daha fazla meşgul gibi görünmüştü.

Çalışma odasına ulaştığında "Bence," dedi, "Topluluk--işlerinin değerinden daha fazla kek yiyor."

"Sapkınlık," dedi Basil gülümseyerek.

"Çok dikiş dikmiyorlar, Basil."

"Başka bir şey yapıyorlar. Önemi yok; gelip iyi vakit geçirmelerine izin ver. Kimseye fazla zararı olmaz."

Diana ona baktı ve gülümsedi ve sonra endişeyle bekledi. Basil'in dün gece söylediklerinden farklı bir şeyler söylemesini özledi. Evan'a olan tutkusu kırılırsa, ciddi
görünecek hiçbir şeyinin kalmadığını göremiyor muydu? Ve annesine yaptığı itiraftan dolayı sevinçten havalara uçmamalı mıydı? Diana da kendisi sevinçten havalara uçuyordu; sonunda bu konuyu açıklığa kavuşturmuştu. Doğru, Basil itirafı duymamıştı ama gerçek olduğu zaman bunu sezmemeli miydi? "Eğer onu sadece _sevmiyorsam_," dedi Diana kendi kendine, "en azından tüm dünyada umursadığım tek kişi o. Bu onu bir zamanlar mutlu ederdi. Ve mutlu görünmüyor. Benden konuşup tüm bunları ona söylememi mi bekliyor?"

Basil, onun böyle bir şey yapmasını bekliyormuş gibi görünmüyordu. Her zamankinden
oldukça ciddiydi ve hemen bir şey söylemedi. Açık pencereden, hala çiğle nemli, hanımeli ve gül kokusuyla yüklü, kuşların çığlıklarıyla neşeli hava geliyordu; ve bir an için Diana'nın düşünceleri yıllar öncesine, _o_ Haziran günlerinden beri kendisinde meydana gelen değişikliğin hayret verici bir şekilde farkına vararak geri döndü. Sonra kocası konuşmaya başladı.

"Bir çağrı aldım, Diana."

"Bir çağrı mı? Sen her zaman çokça alırsın, Basil. Bu neydi?"

"Farklı bir tür. Bana bir çağrı - bana bir çağrı değil."

"Eh, seni tanıdığımdan beri sana da her zaman _bir sürü_ çağrı geldi. Ne demek istiyorsun?"

"Bu, Pleasant Valley'den ayrılmam için bir çağrı," dedi Basil, onu izlerken, ama bunu yapıyormuş gibi görünmeden. Diana şaşkın görünüyordu.

"Pleasant Valley'den ayrılmak mı? Neden? Ve nereye gideceksin, Basil?"

"Çağrıldım, çünkü insanlar birini istiyor ve bana teklifte bulundular. Burası Boston'dan çok da uzak olmayan bir üretim kasabası."

"Gidiyor musun?"

"Bu, senin fikrini almak istediğim nokta."

"Ama, Basil, buradaki insanlar da seni istiyor."

"Bunu kabul et."

"Öyleyse, diğer insanların seni isteyip istememesi ne anlama geliyor?"

"Öyleyse 'diğer insanlar' sayıca daha fazla ve çok daha muhtaç durumda."

"Seni daha çok istiyorlar"--Diana hüzünle söyledi.

"Bunun açık İngilizcesi bu."

"Ve sen gidecek misin?"

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"İnsanları tanımıyorum"--Diana nefes nefese söyledi.

"Ben de henüz tanımıyorum. Beni çağıran kilise, kendisi zengin küçük bir kilisedir ve korkarım ki bir süredir dinde ölü bir seviyeye alışmıştır."

"O zaman seni çok istiyorlardır," dedi Diana. "Beş yıl önce Pleasant Valley böyleydi."

"Ama kilisenin etrafında her tarafta değirmen nüfusu var, neredeyse hiç kimse onları umursamıyor. Tek bir adama değil, birçok adama ihtiyaçları var. Onlar için hiçbir şey yapılmıyor. Neredeyse putperestler, Hristiyan denen bir ülkenin ortasındalar."

"O zaman gideceksin?" dedi Diana, Bay Masters'a bakarak ve onun kendisiyle farklı bir
yüz ifadesiyle konuşmasını dileyerek. Her zamanki gibi sakin, tatlı ve yüksekti; ama karısının sonsuza dek kaybolduğunu düşündüğünü biliyordu. "Yine de, dün gece ona söyledim!" dedi kendi kendine. Aslında, Basil'in ona açtığı bu diğer konudan daha çok bunu düşünüyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Benimle oraya koşup oraya bir göz atmak ister misin? Seni gelip getirmem için çok samimi bir davet aldım, tam da bu amaçla."

"Ezilmek mi? Neden, bir günden fazla bir yolculuk olmalı?"

"İnsan demiryollarıyla yol alıyor," dedi Basil sadece. "Ne düşünüyorsun? Gidecek misin?"

"Evet, kesinlikle! Eğer izin verirsen. Ve Rosy?"

"Rosy olmadan hiçbir yere gidemeyiz."

Diana, pastasını bir rüya gibi yaptı.

BÖLÜM XXXV.

BABİL.

Söz konusu üretim kasabası olan Mainbridge'e yolculuk birkaç gün içinde gerçekleşti. Rahip ve ailesi, kilisenin ve yerin önde gelen adamlarından birinin evinde coşkulu bir samimiyetle karşılandılar ve kendilerini evlerinde hissettiler. Diana'nın daha önce neredeyse hiç dokunmadığı bir sosyal yaşam evresiydi. Zenginlik bol ve aşırıydı; ev büyüktü, döşeme ve donanım, hizmet ve ekipman lüksü daha önce hiç görmediği bir boyuttaydı.
Basil, şimdi bunu fark etmediğini fark edince eğlendi; bunu olağan bir şey olarak kabul etti ve sanki hayatı orada yaşanmış gibi bu yeni çevreye uyum sağladı. Bakanın eşinin elbisesi kesinlikle çok sadeydi; muslinleri pahalı değildi ve
basit yapılmışlardı; yine de odadaki hiç kimse onun kadar giyinmiş görünmüyordu.
Onu bu kadar giydiren güzelliğinin asaletiydi; hem zihninin hem de bedeninin güzelliğiydi; ve ikisi de hareketlerinin zarafetini ve sessizliğinin zarafetini olduğu kadar zarif kılıyordu. Basil gülümsedi ve iç çekti.

Ancak Diana'nın fabrika çalışanlarını gördüğüne şüphe yoktu. Bakan ve eşi fabrikaları görmeye götürüldüler, tabii ki, çeşitli ve çeşitli --ipek fabrikaları, pamuk fabrikaları, demir fabrikaları. Makineler ve bunların yaptığı iş Diana için büyüleyici ve keyifliydi; fabrika çalışanları, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çok daha büyüleyiciydi, ancak çok daha farklı bir şekilde. Onları fabrikalarda izliyordu, sokakta, işe giderken veya işten dönerken gördüğünde onları izliyordu.

Bir keresinde eğlenceleri Bay Brandt'a, "Kiliseye gidiyorlar mı?" diye sordu. Başını salladı.

"Cumartesi gecesi geldiğinde, haftalık işlerinden yorulmuş oluyorlar ve
dinlenmek istiyorlar. Pazar günü dinlenmek için veriliyordu," dedi Diana'nın yüzüne bakarak, ki bu onun için bir dersti.

"Sence," dedi Diana, "zihin dinlenmeden bedenin dinlenmesi zavallı bir şey değil mi?"

"_Benim_ zihnim dinlenemiyorsa, bedenim dinlenemiyor," diye cevapladı gülerek.

"Öteki tarafa bak--zihnin dinlenmesinin bedenin yorgunluğunu unutturmasının ne demek olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır--sen de," dedi.

"O zaman senin için üzgünüm; keşke değirmendeki insanlara ulaşabilseydim."

"Neden?"

"Onlara bildiklerimi anlatmak için."

"Ama onlara ulaşamadınız, Bayan Masters. Onlar değirmenlerde yediden yediye kadar çalışıyorlar - ya da sekiz, ve yorgun ve kirli çıkıyorlar; ve Pazar günü, size söylediğim gibi, evde kalıp dinlenmeyi ve belki de
temizlik yapmayı seviyorlar."

"Bunun için bir çare yoksa," dedi Diana, "değirmenler olmamalı."

"Ve üreticiler de olmamalı?"

"İpek ve demir, insanların bedenleri ve ruhları için ne ifade eder? Basil, Vahiy'deki o bölüm _bu_ anlamına mı geliyor?_"

"Hangi bölüm?" dedi Bay Brandt. "İşte bir İncil, Bayan Masters;
belki de yeri bulmak için iyi bir yol bulursunuz.
İfadenizden korkarım ki, bizim değirmen sahipleri için pek de hoş bir bölüm değil. Hangi kelimelere
atıfta bulunuyorsunuz?"

Sanırım Diana'yı Kutsal Kitap'ın anlamından çok daha fazla ortaya çıkarmak istiyordu. İncil'i biraz şüpheyle aldı ve Basil'e baktı. Ona güven verici bir şekilde gülümsüyordu ama yardım teklifinde bulunmadı. Diana'nın düşünceleri biraz dağıldı ve İncil'in sayfalarını
başarısız bir şekilde çevirdi. "Nerede, Basil?"

"Babil'in yıkılışıyla ilgili hikayeyi düşünüyorsun. O
onsekizinci bölümde."

"Ama Babil!" dedi sunucu. "Bizim Babil ile hiçbir ilgimiz yok. Bu,
Roma anlamına geliyor, değil mi?"

"İşte bölüm," dedi Diana. "Hayır, Roma anlamına gelemez, Bay Brandt;
ancak Dekan Stanley, safça belirttiği gibi, betimlemenin uymamasına rağmen, Roma anlamına geldiğini varsayıyor."

"Peki ne?"

"Basil, açıklamaz mısın?"

"Bu sadece eski Ahit imgelerinin bir varsayımı," dedi Basil. "Çizgisel İsrail'in yeryüzünde Tanrı'nın kilisesini temsil ettiği bir zamanda,
Babil dünya gücünün başını ve zirvesini, kilisenin ölümcül rakibini ve hasmını temsil ediyordu. Kıyamet'teki Babil, ancak Nebukadnezar'ın eski Babil'inin bir örneği olduğu şeyi ifade ediyor."

"Peki bu ne?"

"Şeytan'ın prensi olduğu söylenen bu dünyanın gücü."

"Ama _dünya_ derken neyi kastediyorsunuz, Bay Masters? Dünyadan
çıkamayız - bence oldukça iyi bir dünya, her şeyiyle ele alın. İnsanlar dünyevi olmaktan ve dünyevi olmamaktan bahsediyorlar; - ama ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar."

"Neden olmasın?" diye sordu Diana.

"Peki, şimdi karıma sorun," diye cevapladı Bay Brandt gülerek. "Arabacının şapkasında bir kokart olmasının 'dünyevi' olduğunu düşünüyor; arabacının veya arabanın olması 'dünyevi' değil ve düğmeli bir
paltoya itiraz etmiyor. Sonra bir parti vermek dünyevi değil, ama dans etmek 'dünyevi'; kağıt oynamak çok dünyevi. Bir yerlerde 'saçmalık' var ve gözlerim satırları görebilecek kadar keskin değil."

Diana elinde kitabıyla oturmuş, konuşmacıya bakıyordu; o kadar güzel, net ve ciddi bir bakış ki Bay Brandt yine merakla
harekete geçti ve onu konuşturmaya çalıştı.

"Anlayabiliyor musun?" dedi gülümseyerek.

"Evet, tabii!" dedi Diana; "ama saçma sapan bir şey yok. Çok
basit. Dünyada sadece iki krallık var, Bay Brandt; ve
birine ait olmayan her şey diğerine aittir. Tanrı için
olmayan her şey, dünya içindir."

"O zaman sizin 'dünya' tanımınız nedir?"--

"Tanrı'nın olmayan her şey."

"Ama henüz net değilim. Çizgiyi nasıl çizdiğinizi göremiyorum. Örneğin benim
fabrikalarımı ele alın; onlar bu dünyevi, günlük iş dünyasına aitler; ama
ben onları işletmeliyim. Bu dünyevi mi?"

"Evet, eğer onları Tanrı için işletmezseniz."

Bay Brandt biraz baktı.

"İtiraf ediyorum, bunun nasıl yapılacağını göremiyorum," dedi.

"Tanrı için yapamayacağınız işi, hiç yapmasanız daha iyi olur," dedi Diana nazikçe.

"Ama pamuk eğirmek?"--

"Pamuk eğirmek veya insanları çalıştıran ve para kazandıran başka bir şey."

"Nasıl?"

"Bunu Tanrı için yapabilirsin, değil mi?" dedi Diana aynı şekilde. "İnsanları çalıştırabilir ve onun hatırı için ve onun hizmetinde para kazanabilirsin."

"Ama bu çok yakın," dedi değirmen sahibi. "Ya kendim ve ailem için biraz
para istersem?"

"Çok fazla konuşuyorum!" dedi Diana, yanağında hoş bir kızarıklıkla ve kocasına bakarak. "Keşke sözüme inansaydın, Basil."

"Umarım Bay Masters sıradan insanlığın zayıflıklarına karşı biraz daha merhametli olur," dedi Bay Brandt hafifçe. "Bu kadar
müthiş bir vaiz duymadım şimdiye kadar."

Basil sessizdi ve Diana elindeki kitaba baktı.

"Devam etmeyecek misiniz, Bayan Masters?" dedi ev sahibi. "Orada
benim için ne buluyorsun?"

"Teklifimi arıyordum," dedi Diana; "Tam olarak doğru bulmamışım."

"Nasıl?"

"İşte Babil'in ticaret yaptığı lükslerin bir listesi:--'Altın, gümüş, değerli taşlar, inciler,
ince keten, mor, ipek, kırmızı ve her çeşit ahşap,
ve fildişinden her çeşit kap, ve en değerli ahşaptan her çeşit kap, pirinç, demir, mermer, tarçın, ve kokular, merhemler, tütsü, şarap, yağ, ince un, buğday, hayvanlar, koyunlar, atlar, arabalar, _ve köleler_, _ve insanların ruhları_.'"

"Evimdeki şeylerin bir envanteri gibi geliyor kulağa,"
dedi Bay Brandt. "Peki ya tüm bunlar? Tüm bu şeyleri sevmiyor musun?"

"'--Çünkü bir saat içinde bu kadar büyük zenginlik yok oluyor.'"

"Ama bu şeylerde veya çoğunda ne zarar var, Bayan Masters?"

Diana, Basil'e baktı ve cevap vermedi. Basil cevap verdi.

"Zararı yok--iş ve işin meyveleri bahsettiğimiz çizgide tutulduğu sürece; her şey Tanrı için ve Tanrı'ya olduğu sürece. Eğer onun için değilse, 'dünya' içindir."

"Ah, sevgili Bayan Masters!" diye haykırdı Bayan. Brandt koşarak içeri girdi,--"işte
buradasınız. Sizi arıyordum.--Sormaya geldim--saat beşte landau sipariş edeyim mi, göle gidelim mi?"

Diana sohbetin sona ermesinden memnundu. Sürüş saati geldiğinde ve landau'nun lüks, satenimsi derinliklerine
battığında , düşünceleri istemsizce ona geri döndü. Araba o kadar
rahattı ki! İyi yollarda, iyi koşan atların çektiği şekilde, rahatça ilerliyordu; hareket çok keyifliydi. Diana'nın düşünceleri de
akmaya başladı. Birdenbire Bay Brandt ona doğru eğildi.

"Bu araba bir 'dünyevi' şımartma mı, Bayan Masters?"

Diana irkildi. "Bilmiyorum," dedi.

"Ah," dedi diğeri, onun şaşkın yüzüne gülerek, "Bu konuda senin bile bir şüphen olduğunu görmekten memnunum. Eşim ve benim gibi daha az eterleşmiş kişileri, şüphe duymadan, memnuniyetle devam edersek suçlayamazsın."

"Ama beni yanlış anlıyorsun," dedi Diana.

"Bilmiyordun dedin."

"Çünkü seni tanımıyorum."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Sizi iyi tanısaydım, Bay Brandt, bu arabanın Tanrı'nın olup olmadığını bilirdim."

Beyefendinin yüzündeki ifade pek de hoş değildi;
oturdu ve manzaraya baktı; ve Diana bunu yapmaya çalıştı, ama bir süre manzara onun için ayırt edilemezdi. Düşünceleri değirmenlere ve değirmen insanlarına geri döndü; soluk, ilgisiz, çekingen, bazen sert, onlar ona
diğer sınıflardaki yaratıklarla akrabalık bağı olmayan; ayrı, yalnız, talimatsız, sempati duymayan; bu hayattan zevk almayan, ya da bir sonrakinin tadını çıkarmaya gitmeyen bir grup insan olarak acı bir şekilde çarpmıştı. Yoksulluğun izleri de
onlarda bolca vardı. Diana'nın zihni bu insanlarla
doğanın güzellikleri için boş zamanını harcamasına izin vermeyecek kadar doluydu; ya da
bunları hissediyorsa bile, büyük bir karşıtlık hissi olmadan hissetmesine izin vermeyecek kadar.
Sonra akıllıca konuşup konuşmadığını bilmiyordu. Gece odasında yalnızken
Basil'le konuşmaya başladı. Keşke o başlasa; ama o başlamadı, bu yüzden o başlamalıydı.

"Basil,--bugün Bay Brandt'a çok mu fazla şey söyledim?"

"Sanırım hayır."

Diana bu sözlerin tonundan kocasının bu konuda
memnun olduğunu anladı.

"Değirmenciler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Üzerinde nasıl bir izlenim bıraktıklarını çok merak ediyorum."

"Basil," dedi Diana, sesi titreyerek, "kalbimi kırıyorlar!"

"Bu durumda ne yapmalı?"

"Bilmiyorum. Bunun üzerine hiçbir şey gelmiyor. Ama sen ne hissediyorsun?"

"Sanki o eski kehanetin gerçekleştiğini kanıtlamak istiyorum - 'Kime söz edilmediyse, görecekler; ve duymamış olanlar anlayacaklar.'"

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Basil. Ama kiliseye gitmiyorlar, diyorlar; onlara nasıl ulaşabilirsin?"

"Onları kendi evlerinde bulabiliriz; onlar için istedikleri
toplantıları ayarlayabiliriz; kendimizi onların
sevgisine, derece derece dahil edebiliriz ve _o zaman_ Mesih'i içeri almamız için kapı bize açık olur. Yardıma ihtiyaç duyulan yerde onlara da yardım edebiliriz."

"_Biz_, Basil?"

"Sen de benim gibi hissetmiyor musun? Öyle söyledin," diye cevapladı ciddi bir gülümsemeyle.

"Ah, hissediyorum!" dedi Diana. "Mesih'in bilgisiyle
bu yüzlerin değiştiğini görmekten daha güzel bir şey düşünemiyorum."

"O zaman şu anki çalışma alanımızı terk etmeye razı olur musun?"

"Bu kadar çok istemiyor gibi görünüyor bizi - kat kat değil."

"Annen Pleasant Valley'i terk eder miydi?"

"Hayır."

"Peki, Di, sen ne dersin?

"İlk soru görev, Basil."

"Sanırım benimki buraya gelmek."

"O zaman benim olmalı," dedi Diana, bu şekilde konuşması
üzerinde bir tür hayal kırıklığıyla.

"Ve senin de hoşuna gider miydi?"

"Elbette. Basil, zevkin görevden ayrı olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Ve seni derslerinde bu kadar ileri götüren Tanrı'ya şükrediyorum."

Diana daha fazla bir şey söylemedi. Ağlamaya hazırdı, kocasının onun zevkiyle pek ilgisi olmadığını
düşündüğünü hissediyordu. Ancak gözyaşları onun yolunda pek engel değildi ve hiç dökmedi, ama
tahmin etti. _Onun_ onun zevkiyle gerçekten bir ilgisi var mıydı? Kesinlikle bir zamanlar farklıydı. Ondan uzakta olmayı arzulamıştı;
o zamanı iyi hatırlayabiliyordu; ama zaman geçmişti. Onun bu gerçeği bilmesini beklemek
mantıklı mıydı? Kalbinin ona ait olmadığı ve asla olamayacağı
acı gerçeğini iyice öğrenmişti;
ona şeylerin koşullarının değiştiğini kim söyleyebilirdi. _Değiştiler mi_? Diana büyük bir karmaşa içindeydi. Kendisinin bilmediğini düşünmeye başladı. Artık Bay Masters'tan nefret etmiyordu; hayır,
kendisine ondan asla nefret etmediğini, onu her zaman sevdiğini
itirdi;
ancak o zaman Evan Knowlton'ı sevmişti ve şimdi o da gitmişti. Kimseyi
sevmiyordu. Bay Masters'ın memnun olmaması için dünyada hiçbir neden yoktu. "Sanırım," dedi Diana kendi kendine, "ona
onu memnun edecek kadar kalbimden veriyorum. Acaba onu ne memnun eder? Ben
dünyadaki hiç kimseye iki saman çöpü bile umursamıyorum. O,
ona bunu söylesem, bunun olumsuz bir önerme olduğunu söylerdi. Diyelim ki
daha ileri
gidebileyim" - ve Diana'nın yanakları yanmaya başladı - "diyelim ki
gidebilsem, ayağa kalkıp ona bunu söyleyemem. Yapamam. Bunu
kendi gözleriyle görmesi gerekir. Ama görmüyor.
Ona verdiğim şeyle
memnun olmalı - bence memnun olabilir - eğer adil değilse" -

Diana düşüncelerini çok rahatsız ederek yarıda kesti. Kocasını
sevmediğini düşünüyordu, ama artık her şey net değildi; sadece
Basil'in değiştikleri gerçeğini sürekli olarak görmezden gelmesi onu
rahatsız ediyor ve üzüyordu.

BÖLÜM XXXVI.

PARTİ.

Ertesi günün sabahı daha fazla değirmene daha fazla ziyarette bulunmakla geçti. Bay Brandt, misafirlerinin dikkatinin aldığı yöne çok şaşırmıştı.

"Makinelere çok düşkünsünüz," diye belirtti Diana'ya.

"Evet--bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Diana.

"Bu iki veya üç günlük çalışmadan sonra bu doğru olamaz herhalde?"

"Daha önce _hiçbir şey_ bilmiyordum. Evet, Bay Brandt, sizin ve Bay Masters'ın bana her şeyi açıklamanızdan hoşlanıyorum; ama beni en çok
ilgilendiren insanlar."

"İnsanlar!"--

"Değirmen işçileri mi?" diye sordu Bayan Brandt.

"Evet; değirmen işçileri."

"Onlarda ilginç _ne_ bulabilirsin? Ben kendi adıma onlardan yarı yarıya korkuyorum."

"Sanki çok fazla arkadaş istiyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Arkadaşlar mı?" diye tekrarladı Bayan Brandt. "Sanırım aralarında
dostları var. Neden olmasınlar ki? Bence,
toplumunuzu değiştirmenin zamanı geldi. Kocam sizi iki gün boyunca değirmen insanlarının arasına
götürdü; şimdi bu gece sizi farklı bir grupla tanıştıracağım; kilise insanlarından
bazılarıyla. Bu öğleden sonra dinlenmenizi istiyorum, sevgili
Bayan Masters--şimdi değil mi!--böylece akşamın tadını çıkarabilirsiniz. Brandt'ın sizi
çok yorduğundan eminim. Değirmenlerdeki o
merdivenlerden inip çıkmaya ve etrafta dikilmeye asla dayanamıyorum; beni öldürüyor."

"Acaba bütün gün tezgahların veya diğer makinelerin başında dikilmeye nasıl dayanıyorlar?"

"Onlar mı? Ah, alışkınlar sanırım. Bir veya iki saati beni 
yıpratır. Şimdi dinlenin, olur mu? Bu gece oldukça harika bir fırsat. Değirmenciler arasında en büyük adamlarımızdan biri ve sizin ve Bay Masters'ın bakmaya geldiği
kilisenin temel direklerinden biri, bu gece kızına bir eğlence düzenliyor; yeni evlenmiş bir gelin, yeni eve gelmiş ve yine gidiyor. En iyi insanlarımızı
göreceksiniz. Şimdi lütfen gidin ve dinlenin."

Diana odasına gitti ve dışarıdan bakıldığında dinlendi. Zihninde düşünceler
çok yoğundu. Ve giyinme zamanı geldiğinde,
konularından neredeyse hiç uzaklaşmıyorlardı. Diana, güzel saçlarını, bildiğinden daha zarif olan dalgalı yığınlara ve kıvrımlara
attı ve onu çok asil bir şekilde taçlandırdı; ve aynı şekilde yumuşak beyaz muslin bir elbise giydi. Boyun ve bileklerinde bulunan dantelden başka hiçbir süslemesi yoktu; kendisi de bir geline çok benziyordu. Basil onu almaya geldiğinde böyle düşündü; ama düşüncesini söylemedi, zihninde ona acı verecek bir şeye
dokunmaktan korkuyordu. Sık sık böyle bir sebepten dolayı
sözlerini saklardı.

"Bu olur mu?" dedi Diana, ona baktığını görünce.

"Bu durum için fazla iyi!" dedi Basil, başını sallayarak.

"Çok fazla mı giyinmiş?" dedi Diana. "Olabildiğince giyinmem gerektiğini düşündüm. Çok fazla mı, Basil?"

"Başka kimse böyle düşünmez," dedi papaz tuhaf bir gülümsemeyle.

"Sen _öyle_ mi düşünüyorsun?"

"Tam da olman gerektiği gibisin. Yine de, bu
şirketin ötesinde. Önemi yok. Gel!"

Aşağıda bir tür eleştiri daha.

"Sevgili Bayan Masters! Biraz renk yok! Gelin olarak
kendin alınacaksın. Her yerin beyaz, güzel saçların hariç! Bekle, bu
olmaz; eğer işleri biraz daha iyi hale getiremezsem deneyeyim--sizin

izin
izin

gelir misiniz?--Bana bunun nasıl görüneceğine bir bakayım." Diana sabırla boyun eğdi,
ve Bayan Brandt resmi bir şekilde parlak saçına mavi bir kurdele düğümü bağladı. Diana'nın
göremediği
etkiden çok memnundu. Ancak, gidecekleri eve vardıklarında,
ve soyunma odasından ayrıldıklarında Diana, aşağı şirkete gitmek için kocasının koluna girdi, Bay ve Bayan Brandt'ın geçmesine izin vermek için onu alıkoydu,
sonra parmaklarının hızlı ve sessiz bir dokunuşuyla mavi fiyonku çıkardı ve cebine koydu.

"Basil!" dedi Diana gülümseyerek,--"özleyecek."

"Ben de özleyeceğim. Her şeyi ortaklaştırdı."

Diana'yı o akşam gören herkesin anında tanıdığı gibi, ortak hiçbir şey kalmamıştı. Böylesine asil bir zarafetin varlığı, böylesine yüce ve masum bir güzelliğin yüzü, böylesine tatlı bir hareket ve tavır, Mainbridge'de hiç kimse buna benzer bir şey bilmiyordu. Öte yandan, Diana'nın Pleasant Valley partilerinin tarzı ve derecesinin ötesinde bir partiyle ilk deneyimiydi. Hemen, şirketteki en sade giyimli kadın olduğunu fark etti; ancak insanlar onu çok şaşırttığından, elbiseleri düşünmeyi unuttu.

Elbette herkes onunla tanıştırıldı; ve herkes aynı şeyleri söyledi.

Mainbridge'i sevmesini umuyorlardı; aralarında yaşamaya gelmesini umuyorlardı; Bay Masters kiliseye geliyordu, değil mi? Ve yerin görünümünü nasıl
beğendi?

"Bu gece kilisenin en güzel kısmını görüyorsunuz," diye belirtti siyah ipekli ve şapkasında çiçekler olan şişman yaşlı bir kadın; çok
varlıklı, şişman yaşlı bir kadın;--"sadece en iyilerini görüyorsun, ve _hepsini_!

"Bir kilisenin en iyi kısmına ne ad verirsin?" diye sordu Diana, odanın etrafına bakarak.

"Şey, onları önünüzde görüyorsunuz. Piyanonun yanında duran Bay Waters var - Mainbridge'deki en zengin adam; çok zengin bir adam. Az önce Bayan Brandt'la konuşan, başı biraz kel olan, bizim yaşlılardan biri; o da oldukça rahat; güzel bir yeri var - gördünüz mü? Hayır mı? Çiçeklerini görmek için oraya gitmeliydiniz; arazi çok güzel, çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Ama çiçeklerden hoşlanıyorsanız, Bay Tillery'nin seralarını görmeye gitmelisiniz. Köşede, beyazlar içindeki iki genç hanımın arasında Bay Tillery var. Bay Tillery'nin seraları yarım mil kadar uzanıyor, ya da bir sıra halinde dizilmiş olsalardı öyle olurdu, biliyorsunuz."

"Kilisede fakir insanlar var mı?"

"Fakir insanlar mı?" Talep edilen makale nadir görünüyor. "Yoksul insanlar mı?
Birkaç tane var sanırım. Çok değil; yoksul insanlar misyon şapeline gidiyor. O, bir misyonu destekliyoruz; orası değirmen mahallesinde, ellerin yaşadığı yerde, yani"--

"Ve O, Bayan Masters," diye bağırdı genç bir bayan, "geliyorsunuz,
değil mi? Size aşık oldum ve gelmenizi istiyorum. Ve
O, bana bir şey söylemenizi istiyorum--Bay Masters çok katı mı?"

"Ne hakkında?" dedi Diana gülümseyerek.

"Herhangi bir konuda."

"Evet; gerçeği söylemek konusunda çok katı."

"O, elbette; ama başka şeyler hakkında; birinin ne yapıp ne yapamayacağı hakkında. O katı mı?"

"Efendisinden daha katı değil. "

"Efendisi mi? O kim? Ama demek istediğim, dans etmekle ilgili bir yaygara koparıyor mu?"

"Bay Masters'ın hiçbir şeyle ilgili bir yaygara kopardığını görmedim."

"Ah, ne hoş! O zaman aldırmıyor mu? Biliyor musun, Bayan Masters, İncil'de Davut'un dans ettiği yazıyor."

"İncil onun neden dans ettiğini de anlatıyor," dedi Diana, ciddiyetini koruyamadığı için.

"Öyle mi? Hatırlamıyorum. Ve Bayan Masters, bir şey daha bilmek istiyorum; Bay Masters insanları evlendirirken Episkopal biçimini mi kullanıyor?"

"Bu soruyla mı ilgileniyorsun?"

"Ah, evet. Belki bir gün öyle olurum; ve ben her zaman Episkopal biçiminin çok asil ve zarif olduğunu düşünürüm; yüzük ve diğer şeyler; Presbiteryen biçimi çok _sıkışık_ ve çirkin. O, Bayan Masters, her şey için bir
formdan hoşlanmaz mısınız?"

Diana bu biraz kapsamlı soruya bir cevap vermeden önce, hafif bir ses hem soruyu hem de konuşmacıyı
ve bulunduğu yeri tamamen unutmasına neden oldu, sanki hepsi gerçekliğin alanından
süpürülmüştü. Kalbinin ve hayatının tatlı duruşu ve sakinliği sayesinde olduğu gibi hareketsiz kalabiliyor ve
hiçbir hareket
yapmıyor ve hiçbir işaret vermiyordu. Duyduğu ses küçük bir
koşu kahkahasıydı; yan odadan geldiğini düşündü; yine de başını çevirip o yöne bakmadı, ama biliyordu ki, tek bir boğazdan çıkmış olabilirdi. Genç bayan arkadaş, ilgilendiği
soruyu tekrarladı ve Diana cevapladı; nasıl olduğunu bilmiyorum, o da bilmiyordu; aynı zamanda güçlerini topluyor ve yaklaşan koşullarla çatışma için onları gözden geçiriyordu. Evan
Knowlton Mainbridge'deydi. Nasıl olabilirdi ki? Ve bu düşünce
içinden geçerken, o kahkaha tekrar geldi.

Diana'nın zihni büyük bir karmaşa içinde olmaya başladı ve şu anda sakin ve hareketsiz bir
dış görünüşe sahip olma noktasına
yoğunlaştı. Ve onun şaşkınlığına göre, bu kolaylaştı. Karmaşa, sert bir el tarafından fırçalanmış
arp tellerinin titreşimleri gibi
yatıştı; sadece kalbi hafifçe atıyordu, yaklaşan karşılaşmayı bekliyordu.

"Sizi gelini görmeye götüreyim mi?" Bay Brandt burada kendini tanıttı, hizmetlerini sundu. Ve Diana tereddüt etmeden ayağa kalktı ve
kolunu onun koluna koydu. Ancak, şirketteki ilerlemelerinin
yavaş olmasından memnundu; Evan'ın kendisiyle konuşmadan önce bunu görmesini umuyordu. Kendisi her şeye hazır hissediyordu.

Yine de, Evan'ın ikinci tercihi olan soluk tenli moda hanımıyla tanışma sürecinde garip bir hisle karşılaştı. Beyaz ipek, elmaslar ve oldukça narin bir görünüm dışında, Diana o anda hiçbir şey seçemedi. Duyuları ona pek iyi hizmet etmiyor gibiydi. Ayrıca, eski arkadaşları ve tanıdıkları arasında hanımefendi çok fazla talep görüyordu ve onunla konuşma şansı yoktu. Sonra damadın tanıtımı geldi. Damat bir reveransla yetinecekti ama Diana elini uzattı ve ona sıcak bir şekilde sarıldı. "Kaptan Knowlton'ı daha önce gördüm," dedi basitçe. Şimdi tamamen sessizdi ama onun sessiz olmadığını gördü; ve onunla herhangi bir özel kelimeden kaçınmak için dikkatini çeken diğer talepkarlara sığınmaya istekliydi. Geri çekildi ve yavaş yavaş insanların arkasına geçti, böylece onu görmek onu üzemezdi. Onu üzmüştü, bunu görmüştü. Onun yüzünden miydi? Yoksa kendi yüzünden miydi? Yavaş yavaş, şanslarını kollayarak, nispeten boş olan diğer odaya geri dönmeyi başardı; ve orada
fotoğraflarla kaplı bir masaya oturdu. Gidecekti, diye düşündü, zarifçe yapılabilir olur olmaz. Ve yine de, Evan'la birkaç kelime konuşmak isterdi, birlikte olabilecekleri bu son sefer. Onu onunla tanışmaktan utandıran şey neydi? Gelini hemen yanındayken, bunun olmaması gerektiğini düşündü.

Şirketin neredeyse tamamı gelinin etrafındaki diğer odaya doluşmuştu,
ve tamamen onunla meşguldüler; ve Diana yalnızdı. Fotoğrafları çevirdi ve Avrupa'nın krallarını ve kraliçelerini inceledi, aileleri veya uyrukları hakkında hiçbir
bilgiye sahip olmadan, mekanik olarak, sadece soyutluğunu örtmek ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek için. Sonra aniden Evan'ın yanında olduğunu anladı. Evan
dolaşıp salondan içeri girmişti; ve şimdi ikisi de
bir an için birlikte durdular, odalar arasındaki bölme duvarının bir köşesiyle
korunmuşlardı. Diana ayağa kalkmıştı.

"Bu çok acı verici bir karşılaşma"--Kaptan Knowlton, buna izin vermeye cesaret etseydi daha uzun sürecek bir
sessizliğin ardından söyledi.

"Hayır"--dedi Diana, sanki adını taşıdığı ay tanrıçasıymış gibi açık ve açık bir kaşla ona bakarak; ve sesi
çok tatlıydı. "Acı verici değil, Evan; neden olsun ki? Seni
tekrar gördüğüme sevindim."

"Burada olduğunuzu bilmiyordum" diye aceleyle devam etti, belirgin bir rahatsızlıkla.

"Ve biz de burada olduğunuzu bilmiyorduk. Hiçbir fikrim yoktu--yan odadan sesinizi duyana kadar. Anında anladım."

"Bunu önceden görebilseydim, sizi bundan kurtarırdım."

"Bana ne bağışladı?"

"Bütün bunlar,--bu acı,--sizin için acı olmalı biliyorum.--öngörmemiştim."

"Neden benim için acı olsun?" diye sordu Diana kararlı bir şekilde.

"Duygularınızı biliyorum--Clara'yı sizin huzurunuza getirmezdim"--

"Onu gördüğüme çok sevindim," dedi Diana aynı sakin tavırla,
Evan'a sabit bir şekilde bakarak. "Onu daha fazla görmekten ve onu tanımayı öğrenmekten memnun olurdum.
Etraftaki kalabalık yüzünden onunla konuşamıyordum."

"Evet, o çok sevilen biri ve herkes gitmeden önce onu görmek için can atıyor."

"Yakında mı gidiyorsun?"

"Ah evet!--benim görevime."

"Umarım seni mutlu eder, Evan," dedi Diana nazikçe ve içtenlikle.

"Çok iyisin, eminim. Diana, benim--aslında hiçbir şeyi unuttuğumu düşünmeni istemiyorum"--

"Çok çabuk unutamazsın," diye cevapladı gülümseyerek, "Clara'nın senin hatırlamanı
istemeyeceği her şeyi."

"Sınırlarda bir adam çok yalnız"--dedi,
bıyıklarının arasından tuhaf bir şekilde mırıldanarak.

"Umarım artık yalnız olmayacaksın."

"Görüyorsun ya, Di, benim için kaybolmuşsun. Keşke seni
mutlu olarak düşünebilseydim"--

"Olabilir."

"Mutlu mu?" diye tekrarladı, ona bakarak. Şimdiye kadar gözlerinden kaçınmıştı.

"Evet."

"O zaman _sen_ unuttun mu?"

"Unutulmaz," dedi Diana, yine ciddi bir gülümsemeyle. "Ama ben
acı içinde geriye bakmayı bıraktım."

"Ama--sen evlisin"--

Sonra Diana'nın yüzü aydınlandı. Evan'ın imasını anladı.

"Evet," dedi,--"tüm kalbime sahip olan biriyle."

"Ama--sen Bay Masters'la mı evlisin?"--inanmaz bir şekilde devam etti.

"Elbette. Ve kocamı içimdeki tüm sevgi gücüyle seviyorum.
Umarım karın da seni sever," diye ekledi,
başka bir gülümsemeyle, genç adamı fazlasıyla rahatsız eden farklı bir gülümsemeyle. Başka hiçbir dudak böylesine yumuşaklık ve güç, sevgi ve--evet, mutluluk karışımıyla
bu kadar sarılamazdı. Yüzbaşı Knowlton uzun zaman önce bir kez o dudaklarda böyle gülümsemeler görmüştü; hiç bu kadar parlak veya daha kendine güvenen olmamıştı. Açıklanamayacak şekilde incinmiş hissetti.

"Seni en son gördüğümde böyle konuşmadın," diye belirtti.

"Hayır. Ben bir aptaldım," dedi Diana, biraz mantıksız bir
sapkınlıkla. "Ya da, aptal değilsem, zayıftım."

"Şimdi güçlü olduğunu görüyorum," dedi genç subay acı bir şekilde. "Ben
asla güçlü değildim; ve hala zayıfım. Unutmadım, Diana."

"Unutmalısın, Evan," dedi nazikçe.

"Bu imkansız!" dedi, aceleyle masanın üzerindeki fotoğrafları çevirerek.

Diana cevap verecekti, ama fırsat kaçmıştı. Başkaları
yaklaştı; ikisi birbirinden uzaklaştı ve aralarında
hiçbir kelime geçmedi.

Basil, o gece kendi odalarında Diana'nın yanına gittiğinde, onun ağladığını fark ettiğinde üzüldü ama şaşırmadı; ve ağlamanın gece tekrarlandığını bilmek onu üzdü. Bunu bildiğine dair hiçbir işaret vermedi ve Diana onun tüm bunlar boyunca uyuduğunu düşündü. Gözyaşları onun için kesinlikle en sevdiği şımartma değildi; bu gece gözyaşlarının kaynağı aniden açılmış gibiydi ve hızla akıyorlardı ve kontrol edilemezlerdi. Diana da onları neyin harekete geçirdiğini tam olarak bilmiyordu. Evan için çok üzgündü; evet, ama döktüğü bu gözyaşları acı verici gözyaşları değildi. Basil'in onun hesabına katlandığı tüm o hüzünlü bekleyiş ayları ve yılları ona geldi; ama sempati böyle bir akışı sağlayacak kadar büyük bir kaynak değildi. O ayların sona ermesine sevindi; ama sona ermemişlerdi, çünkü Basil onun bir süredir rakibi olan kişiye bu kadar net bir şekilde anlattığı gerçekleri bilmiyordu; Diana kendisine söylememişti ve Diana da tahmin
edememişti. "Olabilir," dedi Diana kendi kendine, "yapmalıydı," dedi aynı zamanda artık yapması gereken bir şey olduğunu biliyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XXXVII.

BİRDE.

O gün Pleasant Valley'e döndüler ve Basil hemen
işlerinin gecikmesine saplandı. Diana şimdilik
annesiyle ilgilenmek zorundaydı, damadının Mainbridge'e çağrıyı kabul ettiğini öğrendikten sonra sohbeti hiç de hoş olmayan bir hal aldı.

"Bakanlar sıradan insanlara çok benzer bir malzemeden yapılmıştır," diye ilan etti.
"Herkes en çok elde edebildiği yere gider."

"Bay Masters'ın zaten bolca malı olduğunu biliyorsun, anne; kendisinin de bolca malı var."

"Zaten en çok malı olanlar her zaman daha fazlasını isteyenlerdir. Bunu
binlerce kez gördüm. Bir adamın malı bir soğanın içindeyse,
eğer istersen muhtemelen yarısını sana verir; eğer bütün Pleasant Valley'e
sahipse, sana soğan verme olasılığı düşüktür."

Diana konuşmayı başka yöne çevirebilirdi ama Bayan Starling konuya geri döndü.

"Benimle ne yapacağını sanıyorsun?"

"Anne, bu senin seçimin. Biliyorsun, nerede olursak olalım,
eğer istersen senin için bir yuva var."

"Kocanın da beni yanında bulundurması onun için bir zevk, değil mi?"

"Doğru olanı yapmak onun için her zaman bir zevktir."

"İltifat! Birdenbire ona karşı çok düşkün oldun, değil mi?"

Ama Diana bu konuya değinmeyecekti. Annesine değil. Hiç kimseye, en ilgili kişi gerçeği öğrenene kadar; ve kesinlikle
ondan sonra da hiç kimseye. Evan'a söylenmişti; bir
nedeni vardı; ona söylediği için mutluydu.

"Sence Mainbridge'de ne yapardım?" diye devam etti Bayan Starling.

"Yapılacak çok şey var, anne. Yapılacak çok şey olduğu için,
gidiyoruz."

"Giyinmek ve partiler vermek. Kocanızın her zaman bizimkilerden
üstün olduğunu biliyordum. Oraya uygun olacak."

Bu Diana'yı denedi, gerçeklerden çok uzaktı.
Tarladan kaçtı. Genellikle en güvenli yol buydu. Ama annesi için çok üzgündü.
Artık kimsenin olmadığı Basil'in çalışma odasına gitti ve
bahçeye bakan pencerenin yanına oturdu. Orada Rosy hemen onu
gördü; yanına geldi ve kucağına tırmandı; ve ikisi uzun bir süre birbirlerini eğlendirdiler; çocuk dolaşıp
tatlı gevezelik ederken, annesinin düşünceleri, ona cevap verse de,
kendilerinden daha derin bir akım akıyordu. Bahçedeki gülleri koklayıp kucağındaki küçük Gül'le konuşurken, kocasına artık kendisi hakkında bildiklerini nasıl anlatacağını düşünüyordu. En basit yolun ona söylemek olduğunu söyleyebilirdi! Fakat Diana, tüm sadeliği ve tatlılığıyla, Yeni İngiltere doğasına sahipti; ve bu veya başka herhangi bir konuda kendisiyle konuşulduğunda yeterince açık sözlü olabilse de, kendisinden beklenmeyen, çok özel ve kendi iç dünyasına ait olan ve ayrıca başka biriyle, hatta o kişi kocasıyla bile, ilişkilerini çok önemli ölçüde ilgilendiren ifşaatları gönüllü olarak yapmaktan kaçınıyordu. Bunu yapmayı düşünmek bile Diana'nın yüzünde huzursuzca bir renk değişikliğine yol açtı. Basil neden tahmin edemiyordu? Bahçeye bakan, hem anne hem de çocuk, ve
biri çok meşgul bir şekilde konuşurken, diğeri çok meşgul bir şekilde düşünürken,
ikisi de Basil'in içeri girdiğini duymadı.

"Baba nerede?" diye soruyordu o anda Rosy, onun bakış açısına göre yeterince uzun süre
gitmiş olduğunu yeterince belirten bir tonda.

"Çok uzakta değil"--cevaptı, hemen arkalarındaydı. Rosy irkildi ve
kendini babasına doğru attı ve Diana da irkildi ve
başını kaldırdı; ve yüzünde en az küçüğü kadar bir parıltı ve ani bir zevk kızarması vardı. Basil dudaklarını Rosy'ninkine değdirmek için eğildi ve sonra Diana'nın gözlerinde bildiğinden fazlasını okuyarak öpücüğü onun dudaklarına da götürdü. Bunu yapalı çok olmuştu ve Diana'nın yüzü giderek daha fazla kızarıyordu. Ama Basil, Rosy'yi kollarına almıştı ve onunla bir sürü okşama alışverişinde bulunuyordu. Diana bakışlarını bahçeye doğru çevirdi ve gözyaşlarına boğulmaya hazır hissediyordu. Acaba gururlu muydu ve geçmişte ona karşı uzun süredir yaptığı
kaçınmanın intikamını almak mı istiyordu? Bay Masters hakkında bildiği gibi değildi ve Diana mantıksız olduğunun farkındaydı; ama yüreğinde bir acı ve sabırsızlık vardı ve Rosy'nin yerinde olmak istiyordu. Ve Basil bu arada, alışılmadık okşamalarıyla karısını üzdüğünü veya üzdüğünü düşünüyordu. Nazikçe omzuna dokundu ve şöyle dedi,

"Beni affet!"

"Neyi affetmek?" dedi Diana etrafına bakarak.

"Belki de almamam gereken bir hoşgörüye sahip olmam."

"Çok yanılıyorsun, Basil," dedi Diana ayağa kalkarak; sesi
titredi ve dudakları titredi. Diana onun artık _oldukça_ zalim olduğunu düşünüyordu.

"Ama seni rahatsız ettim mi?" dedi, ona içtenlikle bakarak.

Diana tereddüt etti ve dudaklarının titremesi daha da kontrol edilemez hale geldi.
"Düşündüğün şekilde değil," diye cevapladı.

"Peki nasıl?" diye sordu nazikçe. "Ama seni _rahatsız ettim_. Nasıl, Di?"

Son iki kelime çok nazik, yumuşak bir vurguyla söylendi
ve Diana'yı yıktılar. Bir elini kocasının koluna,
diğerini, yüzü içinde, onun omzuna koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Dokunma, bakış ve ton telgrafında ne olduğunu bilmiyorum; ama Diana'nın elinin kavrayışında ve hareketlerinde
birlikte bir şey, Basil'de ani bir değişiklik yarattı ve büyük bir
vahiy getirdi. Küçük kızını kollarından indirdi ve karısını
kollarına aldı. Ve dakikalarca tek bir kelime bile söylenmedi; ve Rosy, ilk başta kendi mülksüzleştirilmesine ve kendisine yapılan büyük hakarete kızmak yerine, onların sürdürdüğü garip hareketsiz sessizliğe
çok fazla şaşırmıştı.

Odaya yanlışlıkla bir bal arısı girmişti ve orada bulmayı
umduğu şeyi bulamayınca, etrafta uçup duruyordu,
kitaplardan daha fazlasına ulaşmak için boşuna çabalıyordu; ve
yaratığın yumuşak vızıltısı, Rosy şikayet etmeye başlayana kadar duyulabilen tek sesti. Yanındaki heykeller gibi duran iki figürün
tamamen hareketsiz kalmasına ne diyeceğini bilmiyordu; ayrıca
kendi ayrıcalığı olarak gördüğü şeyin başkası tarafından gasp edildiğini görmekten biraz kıskanıyordu; ve sonunda tekrar ele alınması için ısrarcı bir dilekçe vermeye başladı. Fakat Rosy'nin daha önce hiç ihmal etmediği sesi bugün duyulmuyordu. İkisi de duymadı. En yakındaki bilinç
çok güçlüydü ve diğerlerini dışarıda bırakıyordu.

"Diana"--dedi Basil sonunda fısıldayarak; ve yukarı baktı, kıpkırmızı ve titrekti ve gözlerine bakmadı. Ayrıca elini omzundan çekmedi; pozisyonlarını değiştirmemişlerdi.

"Diana,--bana ne söyleyeceksin?"

"Söylemedim mi?" diye cevapladı bir anlık bakış ve gülümsemeyle; ve
sonra gülümsemeler ve gözyaşları arasında başı tekrar düştü.

"Neden daha önce hiç söylemedin?" dedi neredeyse bir hıçkırık olan bir nefesle ve aynı zamanda biraz da talepkar bir vurguyla.

"Kendimi bilmiyordum."

"Peki şimdi?"--

"Şimdi?"--diye tekrarladı Diana, yarı gülerek. "Evet, şimdi; bana ne söyleyeceksin?"

"Zaten bildiğin şeyi sana söylememi mi istiyorsun?"

"Bana hiçbir şey söylemedin ve sen söyleyene kadar hiçbir şey bildiğimi hissetmiyorum," dedi daha hafif bir tonda. "Merhaba, Rosy! - sorun ne?"

Çünkü Rosy, görünüşte tamamen yerinden edilmiş olarak gördüğünden, artık daha fazla göz ardı edilemeyecek kadar içten bir şekilde açıktan ağıtlar
açmaya başlamıştı. Diana nazikçe kendini bıraktı ve eğilip çocuğu
kucakladı, belki de bir eğlenceden memnundu; ama Rosy hemen kollarını uzattı ve yalvarırcasına babasına
gitti.

"Bir süre önce onu kıskanıyordum," dedi Diana, konuşma yapılırken.

Fakat bu söz üzerine Basil, henüz kollarında olan çocuğu tekrar
yerin üstüne koydu; ve Diana'yı tekrar içine katlayarak, ona
birçok gün boyunca esirgenen uzun okşamaların bir kısmını ödedi. Ah, bunu
onu üzmeden yapabileceğini bildiği ilk seferdi; ve şüphesiz
dudaklar, o zamanlar yaptıklarından daha fazla sessizce bir sevgi tutkusunu açığa vuramazlar. Eğer Basil'e bir vahiy yapılmışsa, belki Diana da yapmıştır; ama Diana'nın şaşırdığını pek sanmıyorum.
Kocasının karakterindeki derinlikler ve sınırlı güç hakkında bir şeyler biliyordu;
ama şunu söylemek güvenlidir ki, bir daha asla Rosy'yi kıskanmazdı!
Bu tür gösteriler Rosy'nin payına düşmemişti.

Bu arada, Diana'nın yüzünden daha güzel bir şey görmek
zor olurdu. Bir kız gibi kızarmış, dudakları gülümsemeyle sarılmış,
gözyaşları hala kirpiklerinde asılıydı, ama genellikle sessiz gri gözlerinde gelip giden
şimşekler ve ışıltılarla. Mülksüzleştirilmiş
Bu arada yerde yatan Rosy o kadar büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu ki
itiraz etmeyi bile unuttu. Basil sonunda ona baktı ve güldü.

"Rosy bir ders aldı," dedi onu kucağına alarak. "Bundan sonra yerini
bilecektir. Gel, Di, otur ve benimle konuş. Bu nasıl oldu?"

"Bilmiyorum, Basil," dedi Diana uysalca.

"Nerede başladı?"

"Ben de bilmiyorum. O, _başla?_ Sanırım başlangıç ​​çok
uzun zaman önceydi, seni bu kadar derinlemesine onurlandırmayı öğrendiğimde."

"Onur çok soğuk bir iştir; bana onurdan bahsetme," dedi Basil.
"Onurla beslendim ve karnımı doyurdum ve kendimi çok boş hissettim!"

"Eh, oldu," dedi Diana memnuniyetle.

"Devam et. Ne zaman başka bir şeye dönüştü?"

"Değişmedi," dedi Diana yaramazca.

"Bana ne zaman daha iyi bir şey vermeye başladın?"

"Biliyor musun, Basil, söyleyemem? İçimde neler olup bittiğinin farkında değildim."

"Ne zaman?"

"Belki de--Clifton'dan eve döndükten kısa bir süre sonra. O zamanlar _başlamamıştı_; ne kadar sonra başladığını söyleyemem. Çok yavaştı."

"Ne zaman bir değişiklik keşfettin?"

"Hissettim_--aslında keşfetmedim--uzun bir süre önce sanırım. Ama
ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum. Keşke--Basil, çok
tuhaf!"--ve Diana'nın yanakları kızardı--"Keşke seni
sevebilseydim."

Bakan gülümsedi ve gözlerinde şüpheli bir damla vardı, ki sanırım bunu gizlemek için eğildi ve Rosy'yi öptü.

"Devam et. Ne zaman daha iyi bir anlayışa ulaştın?"

"Sanırım bunu fark etmemiştim ta ki - anneme, çok uzun zaman önce, dünyada senden başka kimseyi umursamadığımı söyleyene kadar; ama bu farklıydı; farklı bir şey kastetmiştim; bunu tam olarak fark etmemiştim, ta ki - beni çok garip bulacaksın - Evan Knowlton'ı görene kadar."

"Ve sonra?" dedi Basil karısına hızlıca bakarak. Diana'nın gözleri hayalperestçe pencereden dışarı bakıyordu ve dudaklarında Evan'ı kızdıran ve kendisinin o güne kadar hiç görmediği nadir gülümseme vardı.

"Sonra, - bana bir keresinde bunun doğru olmadığını hatırlatmaya cesaret etti."

"Ne?" dedi Basil gülerek. "Annen çok karışık ifadeler kullanıyor, Rosy?"

"Sanırım, onu gördüğümde daha fazla hissetmediğim için mahcup olmuştu; ve sonra bana evlenmediğim bir adamla evlendiğimi hatırlatmaya cesaret etti"--Diana bu kelimeyi söylemeden bıraktı. "Ve sonra?"

"O zaman aniden yanıldığını anladım; bir zamanlar doğruysa artık doğru değildi. Ona öyle söyledim."

"Ona söyledim!" diye yankıladı kocası.

"Ona söyledim. Bir daha o hatayı yapmayacak."

"O zaman, lütfen, en ilgili kişiye neden söylemedin?"

"Söyleyemedim. Bunu kendin bulman gerektiğini düşündüm."

"İletişimini nasıl karşıladı?"

"Basil--insan doğası çok garip bir şey! Sanırım, biliyor musun?--Sanırım üzgündü."

"Zavallı adam!" dedi Basil.

"Anlayabiliyor musun?"

"Korkarım anlayabiliyorum."

"'Zavallı adam!' diyebilirsin--ama ondan hoşnut değildim. Umursamaya hakkı yoktu; en azından, memnun olmaktan başka bir şey yapmaya hakkı yoktu. Yanlıştı. _Hiçbir_ hakkı yoktu."

"Hayır; ama sen bir mücadele verdin, çocuğum, çok az kişinin mücadele edip zafer kazandığı bir mücadele."

"Ben değildim, Basil," dedi Diana yumuşak bir sesle. "Denizin durmasını emreden güçtü. _Ben_ asla fethedemezdim. Asla."

"Ona teşekkür edelim!"

"Ve bana ona güvenmemi sağlayan sendin, Basil. Bana, Mesih'in benim için
yapmasına güvendiğim her şeyi yapacağını söyledin; ve senin
nasıl yaşadığını gördüm ve önce ben inandım çünkü sen inanıyordun."

Basil sessizdi. Yüzü çok ciddi ve çok tatlıydı.

"Evan'dan biraz hayal kırıklığına uğradım," dedi Diana bir duraklamadan sonra. "Ona
her zaman ilgi duyacağım; ama biliyor musun, Basil, bana
_zayıf görünüyor?_"

"Bunu uzun zaman önce biliyordum."

"İki yıl önce biliyordum --ama tanıyamazdım." Sonra
yerinden
ayrıldı ve kocasının yanına diz çöktü ve başını
göğsüne koydu. "Ah Basil,--eğer seni telafi edebilirsem!"--

"Sus!" dedi. "Mainbridge'deki o fabrika işçilerine gidip
bir şeyler telafi edeceğiz."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Diana tekrar konuştu; yavaşça konuştu.

"Biliyor musun, Basil, Mainbridge'deki fabrika sahipleri bana
en az fabrika işçileri kadar kendileri için bir şeyler yapılmasını istiyor gibi geldi?"

"Bunun sorumluluğunu sana bırakıyorum."

"Ben!" dedi Diana.

"Neden olmasın?"

"Onlar için ne yapmamı istiyorsun?"

"Sence neye ihtiyaçları var?"

"Basil, bana gerçek dinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yok gibi geliyor.

"Bunu söylediğini duysalar çok şaşırırlardı."

"Ama doğru değil mi?"

"Her zengin topluluğun Mainbridge'e az çok benzediğini görürdünüz."

"Ben de öyle mi? Bu durumu değiştirmez, Basil."

"Hayır. Pleasant Valley'de her şeyin farklı olduğunu düşünüyor musun?"

Diana düşündü. "Bence aynı görünmüyorlar," dedi.
"En azından insanlar, onlara burada Hıristiyan yaşamının ne olduğunu söylerseniz
şaşırmazlar. Ve bunu deneyimle bilenler var."

"Hiç şüphesiz, Mainbridge kilisesinde de öyle, ancak
bunları en çok yoksul insanlar arasında bulabiliriz."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun, Basil?"

"Onlara Mesih için yaşanan bir hayatın nasıl olduğunu göstereceğiz. İkimiz de göstereceğiz; ancak
benim durumumda insanlar bunu büyük ölçüde mesleğimin bağına bağlıyor.
Sonra, onlara bir süre ne olduğunu gösterdiğimizde,
anlaşılma umuduyla bundan bahsedebiliriz."

"Dominie'ye özel bir şey geldi mi?" Bayan Starling o akşam, duadan sonra papaz çalışma odasına gittiğinde sordu.

"Neden, anne?"

"Aklında çok fazla şükran var gibi görünüyor!"

"Bu onda çok da sıra dışı bir şey değil," dedi Diana gülümseyerek.

"Sana ne oldu?_" diye sordu annesi sonra, kızına meraklı gözlerle
bakarak.

"Neden soruyorsun?"

"Ben sebepsiz yere sıradan şeyler yapmam. İnsanlar kelimelerini
tereyağı gibi
sürdüklerinde, ne ödeyeceğimi bilmek isterim."

"Bunun nasıl bir konuşma tarzı olabileceğini hayal bile edemiyorum," dedi Diana eğlenerek.

"Şey--az önce seninkiydi. Ve yarım saat önce de kocanınki."

"Sanırım," dedi Diana şimdi ciddi bir şekilde, "insanlar mutlu hissettiğinde, bu konuşmalarının akıcı olmasını sağlıyor."

"Ve sen mutlu hissediyorsun?" dedi Bayan Starling ok kadar keskin bir bakışla.

"Evet, anne. Evet."

"Ne hakkında?"

Diana tereddüt etti ve sonra tatlı bir
ciddiyetle cevap verdi,--"Bütün dünya ve bütün cennet."

Bayan Starling bir dakika sessiz kaldı.

"'Bütün dünya' derken gelecekteki şeyleri anlamamı mı kastediyorsun?"

"Ve geçmişteki şeyler. Başıma gelen her şey, anne,
iyiye gitti."

Bayan Starling kızına baktı ve bunu kastettiğini gördü.

"Dünyanın yolları," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, "hiçbir şey için fazla tuhaf!" Ama Diana bu suçlamayı yalanladı.

Mainbridge'e gittiler. Bayan Starling değil, diğerleri. Ve onları mutlu, iki elleri de iş dolu olarak düşünebilirsiniz. Şehrin biraz dışında, bahçeler için bolca
alanın olduğu ve havanın duman veya buharla zehirlenmediği bir evde yaşıyorlar.
Güller ve hanımelleri burada da Pleasant Valley'de olduğu kadar güzel çiçek açıyor;
burada da her yıl taze altın renginde çiçekler açan laburnumlar var; ve
menekşe kümeleri ve zambak yatakları, ve ilkbaharda çiğdemler,
çuha çiçekleri, sümbüller ve kardelenler; ve krizantemler ve
asterler ve sonbaharda her türlü ihtişam ve tatlılık var. Çünkü
Diana'nın çiçekleri bile sadece kendisi için değil, hatta sadece
çocukları için de değil, onlarla ilgili özel zevkleri
hasta ve fakir insanlar için buketler yapmak ve daha fazlasını vermek için
bahçe arazileri yetiştirmektir. Ve Diana'nın gülleri ve
hanımelileri, Mainbridge'in her yerinden geçen hayatının kokusundan daha tatlı değildir. Zengin ve fakir o eve bir ışık noktası ve güç merkezi olarak bakar; ayrıca fakirler için bir rahatlık hazinesidir. Orada daha önce yapılmış olan değişikliğin anlatılması mümkün değildir. Basil'in olması gerektiği gibi ve olacağını bildiği gibidir. Her zaman olduğu gibidir; kutu İsa'nın ayaklarının dibinde kırıldığında,
ev merhemin kokusuyla dolar.

SON.

MURRAY VE GIBB, EDİNBURGH,

MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNE YAZICILAR.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 1: =dilim çıkar= =bir dilimi çıkar= ile değiştirildi

Bölüm 1: =o bisküviler çok kahverengi= =o bisküviler çok
kahverengi= ile değiştirildi

Bölüm 1: =Neden biri= ile değiştirildi =Neden biri=

Bölüm 1: =bir kışkırtıcı?= =bir kışkırtıcı!= ile değiştirildi

Bölüm 1: =bizi alacak= =bizi alacak= ile değiştirildi

Bölüm 1 =hev= =hev'= ile değiştirildi

Bölüm 1: =Sanırım onlar korkunç= ile değiştirildi =Sanırım onlar
korkunç=

Bölüm 2: =küçük buluşmalar= =küçük buluşmalar= ile değiştirildi

Bölüm 2: =ve o şöyle görünüyordu= ="ve o şöyle görünüyordu= ile değiştirildi

Bölüm 2: ="Yapma bakan= yerine =Bakanı değil=

Bölüm 3: =altın şerit= yerine =altın şerit=

Bölüm 7: =oturma yok= yerine =oturma yok=

Bölüm 7: =Çiftçi Selden= yerine =çiftçi Selden=

Bölüm 11: =Görüyorsun nadiren= yerine =Görüyorsun,
nadiren=

Bölüm 14: =yeriniz, Bayan Reverdy= yerine =yeriniz, Bayan'
Reverdy=

Bölüm 14: =şiddetli= yerine =o' şiddetli=

Bölüm 14: =kürsü= yerine =o' kürsü=

Bölüm 14: =hev= yerine =hev'=

Bölüm 15: =çimen önde= yerine =çimen, önde=

Bölüm 15: =doğası gereği kadın= yerine =kadın, doğası gereği=

Bölüm 17: =neden olgun gibi= ile değiştirildi =neden, olgun gibi=

Bölüm 17: =Yazar yapar= ile değiştirildi =Yazar yapar=

Bölüm 17: =hev= ile değiştirildi =hev'=

Bölüm 18: =bizimkiler= ile değiştirildi =bizimkiler= ile değiştirildi =halkın evleri= ile değiştirildi =halkın evleri=

Bölüm 22: =bir vaiz?'"= ile değiştirildi =bir vaiz'?"=

Bölüm 24: =hev= ile değiştirildi =hev'=

Bölüm 25: =çok fazla alabilir= ile değiştirildi =çok fazla alabilir=

Bölüm 25: =hev= ile değiştirildi =hev'=

Bölüm 25: =halkın sırlarında= ile değiştirildi =halkın sırlarında secrets=

Bölüm 25: =Duvar, bilmiyorum= yerine =Duvar, bilmiyorum=

Bölüm 34: =Kim yapıyor, o zaman= yerine =Kim yapıyor, o zaman=

Susan Warner'ın Diana'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANA ***

***** This file should be named 29824.txt or 29824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2/29824/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
