*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespeare Jest-Books; (Shakespeare Şaka Kitapları;)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: August 27, 2009 [EBook #29821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shakespeare Jest-Books;, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakespeare Jest-Books;
       Reprints of the Early and Very Rare Jest-Books Supposed
       to Have Been Used by Shakespeare

Author: Unknown

Editor: W. Carew Hazlitt

Release Date: August 27, 2009 [EBook #29821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE JEST-BOOKS; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Eski İngilizce Jest Kitabı.

CİLT I.

Shakespeare Jest Kitapları;

SHAKESPEARE TARAFINDAN KULLANILDIĞI
DÜŞÜNÜLEN
İLK VE ÇOK NADİR JEST KİTAPLARININ YENİDEN BASIMLARI.

Yüz Mery Talys,
BİLİNEN TEK KOPYADAN.

II.

Mery Tales and Quicke Answeres,
1567'NİN NADİR BASKISINDAN.

_Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir._

TARAFINDAN

W. CAREW HAZLITT,

THE INNER TEMPLE, BARRISTER-AT-LAW.

----_Küçümsediğimi,--ve
Yüz Neşeli Hikaye'den iyi bir zekam olduğunu._

BEATRICE, Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey.

LONDRA: WILLIS & SOTHERAN, 136, STRAND.

MDCCCLXIV.

+ A C. mery

Talys.

Tablo.

SAYFA

+ _Sadece iki emir olduğunu söyleyenin._
i. 11

+ _Kızıyla yatan ve
kocasını, kendi kıyafetiyle dövdüren
karı hakkında._ ii 12

+ _Dyuyls kıyafeti içindeki John Adroyns hakkında._ iii. 14

+ _Ryche adamı ve iki oğlu hakkında._ iv. 18

+ _Yargısıyla Yüzüğü Kazanan
Cockolde'dan._ v. 19

+ _Ayakkabılarını çakmak için veren sabandan._ vi. 20

+ _Bir kadının dilinin
sindirimi en hafif olan
olduğunu söyleyenden._ vii. _ib._

+ _Dördüncü kocasının ardından
ağlayan Kadından._ viii. 21

+ _Acısının geç geldiğini söyleyen
Kadından. ix._ 22

+ _Altın mezarlı Mylner'dan._ x. 23

+ _Kardeşi asmak için
Başka dua eden İrlandalı atlıdan._ xi. _ib._

+ _Ne Corpus meus
ne de Corpum meum diyen
Rahipten._ xii. 26

+ _Biri diğerini umursamayan, diğeri de tavuğu sevmeyen iki kardeşten._ xiii. 27

+ _Kızartma günü orucunu bozmak için
ilahi söyleyen
kötü adamın._ xiv. 28

+ _Londra'nın, yatağında
ağzına soyluları
koyan tüccarından._ xv. 30

+ _Bir koyunu
batan tavuğun fındıklarını
batan mayadan._ xvi. 31

+ _Bulunmaları gereken dört unsurdan._ xvii. 36

+ _Erkek rahmine çorba döken kadından._ xviii. 37

+ _Miraslarını
kazanmak için
gelen evli erkeklerden._ xix. 39

+ _Oğluna ruhu için
bir eş bulması için görev veren tüccardan._ xx. 40

+ _Kardeşine
cevap veren
en iyi yıkanmış giysilerden._ xxi. 42

+ _Gotam'ın üç adamından._ xxii. _ib._

+ _Penytente'sine cevap veren gri kardeşten._ xxiii. 43

+ _Boynuna
sege bordürünü
taşıyan beyefendiden._ xxiv. 44

+ _Bir vaazda
uykuya dalacağını söyleyen
tüccar karısından._ xxv. 47

+ _Söyleyen ve başkasını kandıran kadın

yer onun kendine ait bir şapkaya sahip
olacağını söyledi._ xxvi. 48

+ _Beyefendinin totesini
beyefendinin kadınının
tayında döktüğünden._ xxvii. _ib._

+ _Bir kardeşi nasıl öldürdüğünü itiraf eden
Galli'den._ xxviii. 49

+ _Sadece bir erkek
bulamayan Galli'den._ xxix. 50

+ _Beyefendiye bir beyefendinin üstünde bir
berde olduğunu ve altında hiç olmadığını söyleyen beyefendi kadından._ xxx. 51

+ _Efendimizin M.'ye üç fysshy ile beslediğini söyleyen beyefendiden._ xxxi. 52

+ _Kardeşinin gitmesini isteyen
Frankelyn'den._ xxxii. 53

+ _Meryem Ana'nın o kadar meraklı bir
kadın olmadığını söyleyen papazdan._ xxxiii. 54

+ _Karısına iyi bir
ücret aldığını söyleyen iyi adamdan._ xxxiv. 55

+ _Çocuğunun laten yapmasını isteyen kardeşten._ xxxv. _ib._

+ _Karısından beuer'ını isteyen beyefendiden._ xxxvi. 56

+ _Kadını seçen üç adamdan._ xxxvii. _ib._

+ _Aşçısına tothake için ilaç
öğreten beyefendiden._ xxxviii. 58

+ _Oxford'lu öğrenciye bir sarcenet tipi
sözü veren beyefendiden._ xxxix. 60

+ _Norwiche ii fesauntys'in
dükkânını getiren Mayster Skelton'dan._ xl. 62

+ _Arabacıyı
betlemek istediğini söyleyen Garde'li yeman'dan._ xli. 65

+ _Cehenneme gitmektense
kendisine gideceğini söyleyen
heriften._ xlii. 66

+ _Birinin tatlı bir şekilde
gıcırdayan bir kaz yaptığını
gördüğünü söyleyen sabancının oğlundan._ xliii. 67

+ _Cylde ile olan Maydes cevabından._
xliv. _ib._

+ _Mayster'ıyla birlikte ritim tutan uşaktan._
xlv. 68

+ _Mektubu maymuna
gönderen Welcheman'dan._ xlvi. 69

+ _Hiçbir şeyi satmayan ilahiden._ xlvii. 71

+ _Üç çocuğun servetini anlatan kardeşten._
xlviii. 72

+ _Efendisinin parasını kardeşe
getiren çocuktan._ xlix. 74

+ _Bocher'ın adamı Phylyp Spencer'dan._ l. 75

+ _Saray ve arabacıdan._ li. 76

+ _Arkadaşına
babasını anlatması için dua eden genç adamdan._ lii. 77

+ _Ave maria'yı
okuyan kardeşten._ liii. 78

+ _İnanç Maddelerini vaaz eden rahipten._ liv. 80

+ _X commaundementis'i vaaz eden rahipten._ lv. 82

+ _Kocasını ve kandell fyrste'yi
alan karıdan._ lvi. 84

+ _Lawes sonnes answer._ lvii. _ib._

+ _Kadını babelynge'ini bırakan kürsüdeki rahipten._ lviii. 85

+ _İskoçları
bkz._ lix'e atan Welcheman'dan. 86

+ _Kubbeyi elinde tutan adamın._ lx. 87

+ _Lytel'i elinde tutan Arches Proctour'unun._ lxi. 89

+ _Bir preste'nin shryuen'i olan ii nonnes'in._
lxii. _ib._

+ _Şövalye yapılmış olan
esquyer'in._ lxiii. 91

+ _Kadınının yeğeninin
lütfunu elde edecek olanın._ lxiv. . 92

+ _Tanrı'nın koyununun bana merhamet ettiğini söyleyen
tövbekarın._ lxv. 93

+ _John daw olduğunu söyleyen kocanın._
lxvi. 94

+ _Oxforde'un sömürücüsü tarafından
ii chykens iii._ lxvii. 95

+ _Podynge'i bayatlatan frere'den._ lxviii. 97

+ _Emir almaya gelen Frankelyn'in oğlundan._ lxix. 98

+ _Frere'i kendi yatağında
barındıran çiftçiden._ lxx. 99

+ _Büyük bir
şey için iki İncil söyleyen preste'den._ lxxi. 100

+ _Frere'i yatağından atan
coutear'dan._ lxxii. 101

+ _Menny'nin çocuklarının
ne olduğunu vaaz eden frere'den._ lxxiii. _ib._

+ _Yatağın altında ağlayan kocanın. _lxxiv. 102

+ _Cehennemdeki tydynges'in ne olduğunu
soran shomaker'ın._ lxxv. 103

+ _Bobe'ye neden ağlayan Seynt Peter'ın._ lxxvi. 104

+ _Prensi için bedenini ve ruhunu
veren o adaçayının._ lxxvii. 105

+ _Bebeklerin elys'ini bayatlatan papazın._ lxxviii. 106

+ _Tanrı'dan daha iyi birini
görmüş olan Galli'nin._ lxxix. _ib._

+ _Domuzların ruhu için dyryge diyen
kardeşin._ lxxx. _ib._

+ _Kristalin ruhu için ağıt yakan
papazdan._ lxxxi. 108

+ _Şu çobandan: Hızla koş,
ışınlanacaksın._ lxxxii. 109

+ _Şu ilahiden: Bir kuruş bile almayacağım._
lxxxiii. 110

+ _Karısıyla iyi anlaştığını söyleyen kocadan._ lxxxiv. 111

+ _Komedi episkopunu söyleyen prestten._ lxxxv. _ib._

+ _Tencereyi bayatlatan kadından._ lxxxvi. . 112

+ _Mayster Whyttynton'ın rüyasından._ lxxxvii. . 113

+ _Atını öldüren
modicus adlı prest'ten._ lxxxviii. 114

+ _İngilizleri
cocke'a boğan Welcheman'dan._ lxxxix. 115

+ _Bir preste'ye bir botell getiren ilahiden._ xc. _ib._

+ _Nasıralı İsa'nın son teslimiyetinden._ xci. 116

+ _Onlara karşı vaaz veren frere'den._ xcii. 117

+ _Bir purs kuran tek kardeşten._ xciii. 118

+ _Efendilerin mayde'ye cevabından._
xciv. 119

+ _Hepsi harte olan kuzeyli adamdan._ xcv. _ib._

+ _Eski John'un burnynge'inden._ xcvi. _ib. _

+ _Sıcak muhallebiyi yiyen saraydan._ xcvii. 121

+ _Uyanık bir
kadına ait üç
parmaktan._ xcix. 122

+ _Kuzuyu
kadının karnına
ödeyen adamdan._ c. 123

GİRİŞ.

Bu ilginç eski kitapların küçük bir baskısı, yıllar önce, merhum Bay S. W. Singer'ın himayesinde Chiswick Press'ten çıktığında, o beyefendi yalnızca, kendisi gibi Shakespeare'i ve eski İngiliz görgü kurallarını göstermeye yardımcı olan geçmişin her kalıntısına
sıcak bir ilgi duyan seçkin bir edebi arkadaş çevresine sunulmak üzere
silinmiş kopyaları tasarladı. Sonuç olarak not verme zorunluluğu hissetmedi ve sadece eski yazım kurallarını değil, eski noktalama işaretlerini ve basımın en belirgin hatalarını da korudu. Ne yazık ki, onun baskısı bir dezavantajla boğuşuyordu: 1814'te Berthelet'in baskısından _Mery Tales and Quick Answers_'ı bastığında, Beatrice'in _Much Ado About Nothing_'de atıfta bulunduğu kitabın bu olduğunu düşündü ve bu düşünceyle kitabı _Shakespeare's Jest Book_ olarak adlandırdı. Ayrıca Berthelet'in baskısının mevcut olan tek baskı olduğunu varsaymakta da güvende olduğunu düşündü. Ancak Bay Singer, girişiminin üzerinden bir yıl geçmeden, her iki noktada da hatalı bir sonuca vardığını keşfetti: çünkü 1567'de Henry Wykes tarafından basılan ve tüm eski materyalle birlikte yirmi altı ek hikaye içeren _Mery Tales, &c._'nin bir baskısı dikkatini çekti ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Beatrice'in bahsettiği başlığı taşıyan tamamen bilinmeyen bir eser, Dunlop'un söylediğine göre, bir kitapçıdan hazineyi alan Rahip J. J. Conybeare tarafından tesadüfen unutulmaktan kurtarıldı. Bu, A C. MERY TALYS'den başkası değildi. 
Bu şekilde tesadüfen ortaya çıkarılan _C. Mery Talys_ kopyası, ortaya çıktığı sırada veya o sıralarda bir ciltçi tarafından başka bir kitabın mukavvası olarak kullanılmıştı ve Bay Conybeare'in yoluna bu durumda çıktı. Beklendiği gibi, yaprakların çoğu hasar görmüş ve parçalanmıştı; ancak (bu da konuyu daha da ilginç hale getirdi) yukarıda adı geçen ciltçinin yukarıda adı geçen mukavvayı biçimlendirmek için _birden fazla kopya_ kullanmış olması
şans eseriydi ve
sonuç olarak, aksi takdirde kaydedilecek olandan çok daha büyük bir parça, kopya yapraklar aracılığıyla oluşturulmuştu.
Metinde hala doldurulması imkansız bulunan birkaç boşluk vardı ve
o zamandan beri başka bir kopya oluşmadığı için, eksiklikleri gidermek için elli yıl önce olduğundan daha iyi bir yol
yok. Aradaki boşluk yalnızca bir veya iki kelimeden oluşuyordu ve eksik kısım varsayımla
doldurulabiliyordu, Bay Singer eksik görüneni italik olarak ekleme özgürlüğünü aldı; onun eklemeleri olduğu gibi bırakıldı. Eski yazım ve dil, tuhaflığın cazibesinin yanı sıra, editöre belirli bir filolojik değere sahipmiş gibi göründü ve buna sıkı sıkıya bağlı kaldı. Noktalama işaretlerine gelince, durum farklıydı; bunun korunması için hiçbir neden yoktu; çok kusurlu ve kaprisliydi; ve bu nedenle
tamamen modernize edildi.

Yukarıda açıklanan kopyanın benzersizlik ayrıcalığına sahip olduğu _C. Mery Talys_, ilk olarak John Rastell tarafından, tarihsiz ancak yaklaşık 1525'te, folio, 24 yaprak halinde basıldı. Rastell'in birden fazla baskı yapıp yapmadığı açık bir sorudur. Kitap, şu anda bildiğimiz kadarıyla, 1558'e kadar yeniden basılmadı; John Walley veya Waley, bu ve diğer parçaları üretme lisansı için Stationers' Company'ye iki şilin ödedi. Walley, aslen Wynkyn de Worde ve
bu sanatın diğer erken ustalarının
baskısından çıkan çok sayıda kitabı yeniden bastı, ancak _C. Mery Talys_ 1525'ten önce ortaya çıktı ve o zaman bile Roma Katolik rahiplerinin skandal yaşamları üzerine sert düşüncelerin biraz erken olup olmadığı konusunda şüpheye yer var. Kopyaların neredeyse tamamen yok edilmesi, sonuçta, yayının aşırı popülaritesinden değil, otorite tarafından erken bastırılmasından
veya başka bir şeyden kaynaklanıyor olabilir. Reformasyonun zaferinden sonra ve Edward VI'nın ölümüne kadar. Ancak, bu hikayeler belirli bir grup için her zamanki gibi tatsız kalsa da, bunların dolaşımını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve Rastell'in basımından gelenle Walley'e lisanslı olan arasında ara izlenimler olması,[1] kendisi tarafından basılmamışsa bile, hiç de olasılık dışı değildir. _C. Mery Talys_ daha sonra ve ardışık olarak Sampson Awdley ve John Charlwood'un mülküydü, bunlardan ikincisine 15 Ocak 1582'de lisans verildi. Walley, Awdley veya Charlwood tarafından yapılan tüm baskı izleri
kayboldu, ancak şüphesiz üçü de eseri bastı.

Mevcut cildin ikinci bölümünü oluşturan MERY TALES AND QUICKE ANSWERES'ın yalnızca iki baskısı biliniyor. Bunlardan biri, orijinal olduğu varsayılıyor, Thomas Berthelet tarafından tarihsiz olarak (yaklaşık 1535) 4to. olarak basıldı; 114 anekdot içeriyor. Henry Wykes'ın
baskısından olan diğeri, 1567 tarihini taşıyor ve duodecimo biçiminde; Berthelet'nin metnini makul bir doğrulukla üretiyor ve
yirmi altı yeni hikaye içeriyor. Bunların dışında, en azından bir başka baskı daha vardı: çünkü 1576-7'de Henry Bynneman, Stationers' Company'ye "nery tales, wittyye questions, and quick answers" başlıklı bir kitap için dört peni "ve bir kopya" ödedi.[2] Bynneman'ın baskısının hiçbir kopyası şu ana kadar keşfedilmedi; 1567'dekinin bir kopyası Harleian kütüphanesindeydi. 1819'da Beyaz Şövalyeler koleksiyonunun satışında, Canonbury'li Bay George Daniel, daha önce Roxburghe kütüphanesinde bulunan ve 1812'de dağıtıldığında 5_l._ 15_s._ 6_d._ gibi makul bir meblağ getiren Berthelet'in tarihsiz 4to'sunun örneği için on dokuz gine verdi.

Bu edebiyat türüne aşina olan okuyucu, aşağıdaki sayfalarda kendisine aynı veya çok az farklı şekillerde tanıdık gelen birçok hikayeyi kolayca tanıyacaktır; _Mery Tales and Quick Answers_'ın bir parçası olan birkaçı, yıllar önce _Tales of the Minstrels_ başlığı altında yayınlanan bir koleksiyona dahil edilmiştir. _Mery Tales and Quick Answers_'ın 42. sayısı belki bir zamanlar bir şaka teması olarak oldukça popülerdi. William Keth'in "ty the mare, tom-boy, ty the mare" ile başlayan bir Elizabeth dönemi baladı vardır; editör, inceleme fırsatı bulmadan önce, bunun aynı konu üzerinde olabileceğini düşünmüştür; ancak bunun konuyla hiçbir ilgisi olmadığını görür.[3] Ayrıca, Tanrı'dan intikam almak için, adının anılmasını veya ibadetinin tüm egemenliği boyunca kutlanmasını yasaklayan kralla ilgili hikayenin, Montaigne'in denemelerinden birinde, çocukken Fransa'nın kendi bölgesinde yaygın olduğu söylenmektedir. Kral, Kastilya'lı Alfonso XI'dir. _A C. Mery Talys_'in 68. sayısı, "Putingi Çalan Rahip Hakkında", yalnızca _Tarltons Newes'te geçen ve "Bergamo Rahibi"nin anlatıldığı aynı hikayenin özetidir. Bu iki broşürdeki şakaların birçoğu 1565'te lisanslanan _Scoggins
Jests_'te de bulunabilir; birkaçı _Philosopher's Banquet_'te, 1614'te geçer; ve bir tanesi - hanımın sevgilisine bir işaret olarak ayağına bir ip bağladığı - 1608'de "Cobler of Canterbury"de daha uzun bir şekilde tekrarlanır ve burada "yaşlı kadınların hikayesi" olarak adlandırılır. "Bu koleksiyonlarda ve "_Scoggin's Jests_"te ortak olan anekdotların aynı kişiye atıfta bulunup bulunmadığını ve Scoggin'in aslında "Scholar of Oxford", "Youngman", "Gentleman" vb.'ye atfedilen ve _Scoggins Jests_'in ilk yayımlanmasından yıllar önce var olan birçok şakanın kahramanı olup olmadığını tespit etmek ilginç bir nokta olacaktır. Günümüzde, ara sıra kaba ve sık sık sıkıcı olmalarına rağmen, şimdi yeniden basılan bu tür "halk kitaplarının"[4], erken dönem tavır ve düşünce alışkanlıklarının örnekleri olarak aşırı ve özel bir değere sahip olduğu pek tartışılmayacaktır.

Editör, metni anlaşılır kılmak için kesinlikle gerekli olduğu yerlerde, metinde bazı düzeltmeler yapmaya cesaret etmiştir; ancak bunlar her zaman, meydana geldikleri sayfanın altına dikkatlice not edilir. Burada ve orada bir veya iki kelime, anlamı tamamlamak için parantez içine eklenmiştir; ve birkaç not verilmiştir, çünkü bir hikayenin çeşitli şekillerde veya aynı şekilde birkaç koleksiyonda ortak olduğu yeri belirtmek, türetildiği kaynağı belirtmek ve belirsiz ifadeleri veya pasajları açıklamak istenmiştir. Ancak, bu tür bir yayının hitap ettiği okuyucu sınıfının, çoğu durumda, kendi yoluna çıkabilecek herhangi bir belirgin zorluğu kendisi kadar netleştirebileceği hissine kapıldığı için kitabı yorumlarla aşırı yüklemekten kaçınmıştır.

_C. Mery Talys_ ve eski yazarlardaki yoldaşlarına yapılan göndermeler yeterince fazladır.[5]

Bathe, 1584'te _Introduction to the Art of Musick_ adlı eserinde şöyle der: "Fakat
değerliliğinden şüphem yoktu, çünkü burada
yüz tane neşeli hikayeden oluşan bir kitap, örümcek ile sinek arasındaki bir savaş kitabı, vb. ortaya konmuş." Birkaç yıl sonra, Sir John Harington, 1596'da _Apologie_(for the _Metamorphosis of Ajax_) adlı eserinde şöyle yazar: "Ralph Horsey,
Knight, Dorsetshire'daki en iyi ev sahibi, iyi bir serbest mülk sahibi, bir
vekil Teğmen. Ah, efendim, siz
tavşan ve tazı besliyorsunuz ve
at avlıyorsunuz: çılgın bir herif, beş yüz pound harcayarak tavşan ve beş pounda alınabilecek
keklik yakaladığınız için çenenize karşı koymanız gerektiğini söyleyebilir." Sonra kenar boşluğunda şu not gelir: "Yüz Mery Hikayesi'ndeki hikayeye göre." Bu
No. 57'dir. 1606'da basılan, ancak Elizabeth döneminde yazılan _Wily Beguild_ oyununun Sonsözünde, _C. Mery Talys_'in _Scoggins Jests_ ile birleştirildiği bir bölüm vardır ve Decker _Wonderful yeare_, 1603'te şöyle der: "Büyük bir cildi doldurabilir ve buna _Yüz Merry Hikayesi_'nin ikinci bölümünü diyebilirim, ancak bu kadar gülünç bir adalet hikayesiyle." Bay Collier'in değerli Drama Tarihi'nde ilk kez alıntıladığı bu alıntıdan ve Shakespeare'in Beatrice'in ağzından _Mery Talys_'ten bahsetme biçiminden, her iki yazarın da bu
şakalar kitabını çok yüksek bir değerde görmediği anlaşılmaktadır; ve, 1582'den sonraki bir eser baskısına dair hiçbir iz bulunmadığından, o sıralarda başlığın daha az eğitimli okuyucuyu memnun edemeyecek kadar bayatlamış olması ve eserin daha yüksek çevrelerde itibarsızlaşmış olması mümkündür. Ancak, hikayelerin kendileri, bir şekilde veya başka bir şekilde, Elizabeth'in saltanatından Restorasyon'a kadar her şaka kitabında yeniden üretilmiştir, birçoğu ise günümüzde bile küçük kitapçıklar şeklinde çoğalmaktadır.

_A C. Mery Talys_, bilgiç Laneham'ın _Kenilworth'ten Mektup_ adlı eserinde, 1575'te Coventry'deki Kaptan Cox'un Kütüphanesi'nde olduğu şeklinde tanımlanan popüler risalelerden biriydi.[6]

DİPNOTLAR:

[1] Walley lisansını veya _C. Mery Talys_ 1557-8'de, Mary'nin
hükümeti sırasında, belki de hükümette bir değişiklik
öngörmek ve diğer kırtasiyecilerin önüne geçmek amacıyla. Walley
Hikayeleri bastıysa, Elizabeth tahta çıkana kadar beklemiş olması muhtemeldir.

[2] Collier'in Reg. Stat. Co. ii. 25'ten Alıntıları.

[3] Bu baladın bir özeti Ritson'ın _Ancient
Songs and Ballads_, 1829, ii. 31'inde yayınlanmıştır. Ancak _Townley Kataloğu_, No.
358'e bakın.

[4] Yaşlı Disraeli'nin _Amenities
of Literature_ adlı eserinde bu konu hakkında bir bölümü vardır.

[5] Bu duyuruların bazılarını Bay Singer'a borçluyum; diğerlerini çeşitli
kaynaklardan kendim ekledim.

[6] Act v. Sc. Fletcher'ın _Nice Valour_ (Dyce'ın B. & F. x. 361) adlı eserinin iii. bölümünde _C. Mery Talys_'e değil, Boccaccio'nun _Decameron_'una gönderme yapan _Yüz Roman_'dan bahsedilir; bu eserin İngilizce çevirisi 1620-5'te ortaya çıkmıştır.

A C.

MERY TALYS.

+ _Sadece iki emir olduğunu söyleyen ilahiden._ i.

+ Bölgedeki belirli bir Rahip, on emir kürsüsünde vaaz vererek, her insanın tutması gereken on emir olduğunu ve bunlardan herhangi birini çiğneyen kişinin bunu yaptığını, ancak bazen bunun _sahte bazen de_
sahte olduğunu söyledi. Ama gerçekten sen ve ben orada
birçok şüphe vardı. + Ve bir genç, kiliseye nadiren gelen ve hayatı boyunca çok az vaaza katılmış veya hiç katılmamış çılgın bir adam, ilahiye şu şekilde cevap verdi: Ben, üstat kişi,
bu kadar çok emir ve bu kadar çok şüphe olduğunu söylemeni isterim: çünkü
sadece iki emirden, yani, bana emir
ver ve bana emir
ver. Ayrıca
daha fazla şüpheden de kesinlikle bahsetmem, sadece ikisinden, yani, mumdan ve ateşten.[7]
Bu cevap üzerine bütün halk kahkahalara boğuldu.

Bu hikayeden, bir adam, öğrenmeden veya iyi bir tavırla getirilmeden getirilenlerin, iyi doğal özelliklere sahip olsalar bile, asla kaba ve sert olmayacaklarını rahatlıkla anlayabilir.

+ _Kızıyla yatan ve onun, kendi kıyafetiyle gizlenmiş kocasını dövmesine neden olan karısı hakkında._ ii.

+ Geceleri yatağına gelmesi için kızını görevlendiren bir karısı vardı, hizmetçisi uzun zamandır onun zevkini çıkarması için onu tembihlemişti; göreve göre, gece yatağının yanına geldi, kocası da yanındaydı. Ve onu orada gördüğünde, onu elinden yakaladı ve sıkıca tuttu ve kocasını utandırarak uyandırdı ve dedi ki: 'Efendim, sizin sahte ve gerçek bir hizmetkarınız var, ki o da sizin gelininiz olan
Wylliam ve uzun zamandır onun zevkini almamı istiyor; ve
bu ısrarlı isteğini yerine getiremediğim için, onu bu gece bahçede, çimenlikte benimle buluşması için görevlendirdim; ve eğer kendinizi benim odamda saklayıp oraya gitmek isterseniz, hocasını görürsünüz; ve sonra onu kendi düşüncesizliğinizle en iyi şekilde azarlayabilirsiniz. Bu koca, karısı tarafından bu şekilde uyarılmış, ona karısının ışınlarını
gösterdi ve otçunun yanına gitti; ve o gittikten sonra,
güzelin
efendisinin yanına yatağa girdi; orada bir süre ikisi de memnundu ve bir veya iki saat boyunca birbirlerinin zevkini çıkardılar; ama zamanın uygun olduğunu düşündüğünde,
evlide dedi ki: Şimdi otçunun yanına git ve onu al ve eline iyi bir içki[8] al ve
sadece iyi bir kadın olup olmayacağımı görmek için yaptığını söyle; ve
onu en iyi olduğunu düşündüğün şekilde ödüllendir. Efendisinin tavsiyesine uyan bu güzel, otçunun yanına gitti ve efendisini efendisinin kıyafetleri içinde buldu ve dedi ki: A! Sen fahişe, buraya mı geldin? şimdi iyiyim, eğer efendime ihanet edeceksem, sen güçlü bir at olurdun;
ama eğer orada olsaydın, ona böyle hain bir şey yapmazdım:
bu yüzden sana bir at gibi davrandığın gibi bir ceza vereceğim ve
o zaman onu omuzlarından ve sırtından iyice kavrayıp,
bir veya iki güzel çizgi çekeceğim. Efendi, kendini biraz incitecek bir şey olduğunu hissederek, dedi ki: barış, Willyam, benim iyi uşağım; Tanrı aşkına, ellerini tut: çünkü ben senin efendinim, efendin değil. Hayır, ama, _o, sen sadece bir fahişe olduğunu biliyorsun ve
ben sadece onu kanıtlamak istedim; ve onu tekrar vurdum. _Dur! Dur!_ _memur, yalvarıyorum, artık değil: çünkü ben o değilim: çünkü ben senin _memurunum_, çünkü bir berdem var; ve sonra elini sıktı ve berdimi hissetti. İyi memur, _prenses, senden merhamet diliyorum; ve sonra
memur karısının yanına gitti; ve ona ne kadar hızlı gittiğini sordu. Ve
o cevap verdi; _Evet, karım, kurnazca davrandım; yine de
sevinmem
gerekiyor: çünkü Tanrı'ya şükür ki İngiltere'deki herhangi bir adamın sahip olduğu kadar
bir eşim ve bir hizmetçim var.[9]

Bu hikayeden de anlayabileceğiniz gibi, bir adamın her zaman eşinin tavsiyesine göre
yönetilmesi akıllıca değildir.

DİPNOTLAR:

[7] _yani_ yapmak. Belki de, Fransızcada _komutan_ teriminin _komut vermek_ ve _övmek_ olmak üzere iki anlamı olduğunu belirtmeye gerek yok. Bizim dilimizde, bu iki kelime elbette farklıdır;
bu yüzden şaka.

[8] Sopa.

+ _John Adroyns'un giysisi._ iii.

+ Neyse ki, Suffolke kontluğundaki bir pazar kasabasında bir tiyatro oyunu vardı ve oyunda, o zamandan beri başka bir köyde yaşayan John Adroyns adlı biri, kızı oynuyordu. Ve oyun
bitince, John Adroyns, kendi evine gitmek üzere
sahip olduğu pazar kasabasından ayrıldı. Orada değiştirebileceği hiçbir
giysisi olmadığı için, kendi giysileriyle
çıktı, bu yüzden eve dönerken, kendisinin de yaşadığı köyden bir beyefendiye ait bir sürü arabayı
yanında getirdi. O sırada, bir kilisenin bir efendisi, bir kilise hizmetçisi, ii veya iii diğer tutumlu adamla birlikte, oraya bir at, bir hey[11] ve bir deve getirmişti; ve deve oradayken ve hey, John Adroyns'un geleceği yolu belirlediğinde, senin ve diğer adamlar onun efendisinin ışınlanmasıyla geldiğini gördüler. Onların efendilerinin hizmetinde ve efendilerinin hizmetinde olduklarını ve bunun dede'de olduğunu varsayarak, [onlar] kaçıp gittiler. John Adroyns, gündüz vakti, ve biraz karanlık olduğu için, samanı görmedi, ama aceleyle dışarı çıktı ve sıçana bastı ve düştü, samanla neredeyse boynunu kırmıştı. Ama biraz geri döndüğünde, yukarı baktı ve bunun tavşanları yakalamak için bir saman olduğunu gördü ve daha uzağa baktı ve ondan kaçmak için kaçtıklarını gördü ve aldıkları tavşanlarla yüklü bir çalıya bağlı bir at gördü; ve atı ve samanı aldı ve ata atladı ve böyle bir duayı aldığı için teşekkür etmek üzere anlaşmaya varan beyefendinin evine gitti. Ve geldiğinde, kapıya vurdu, beyefendinin hizmetkarlarından biri orada kimin olduğunu sordu ve kapıyı açtı; ve adamın ışığında gördüğü gibi, çok utandı ve tekrar kapıyı açtı ve efendisine gitti ve efendisine söyledi ve yemin etti, efendisine, efendisinin kapıda olduğunu ve içeri gireceğini söyledi. Beyefendi, onun böyle dediğini duyunca, diğer hizmetkarlarından birini çağırdı ve orada kimin olduğunu öğrenmek için kapıya gitmesini söyledi. Kapıya gelen ikinci hizmetkar kapıyı açmaya cesaret edemedi ve orada kimin olduğunu alçak sesle sordu. Bu John Adroyns, dyuyls'da bir sesle cevap verdi ve dedi ki: efendine söyle, ilahiyle
konuşmamalıyım yoksa[13] giderim. Bu ikinci hizmetkar heryng * *

_Orijinalin 8 satırı eksik._

Gerçekten kapıda duran kişi ruhlarla
yüklenmiş bir at üzerinde; ve muhtemelen ruhunuz için gelmiştir. Amacınız ona ruhunuz vermek ve eğer ruhunuz varsa
gitmek_ olmalıdır. _Beyefendi, sonra, çok utanarak, papazını çağırdı ve şöyle dedi: Bir teneke yansın ve kutsal su al; ve
[o], onunla birlikte gidebileceği kadar çok uşağıyla birlikte kapıya gitti;
Papağan, çok sayıda duayla şöyle dedi: Baba, oğul ve kutsal ruh adına, Tanrı'nın kutsal
adına, bana _neden_ geldiğini söylemesini emrediyorum ve görevlendiriyorum. + Bu John
Adroynes, iki kişinin _görünüşte_, onların böyle bir şekilde düşünmeye başladığını görünce şöyle dedi: Hayır, benden _korkmayın_; çünkü ben iyi bir adamım; ben John
Adroynes, bu kasabadaki komşunuz ve bugün oyunda oynayan kişiyim. _Mayster'ıma _dede_ çalınan kendi arabalarından bir veya iki tane, atlarını ve samanlarını getirdim ve onları korkudan _kaçırmalarını_ sağladım. Onun sesiyle böyle konuştuğunda, onu iyi tanıdılar ve kapıyı açıp içeri girmesini söylediler.
Ve böylece tüm önceden söylenen korku korkuya ve eğlenceye dönüştü.

Bu hikayeden, insanların ihtiyaç duyduklarından çok daha fazla korktuklarını görebilirsiniz,
bu da insanların, hiçbir şey olmadığında, korkuların ve şeytanların başka yerlerde olduğuna inanmalarına neden olmuştur.

DİPNOTLAR:

[9] Bu hikaye, Decameron'un Yedinci Günü'nün yedinci romanının yalnızca son kısmıdır; ancak Boccaccio bunu biraz
farklı bir şekilde anlatır. Ser. Giovanni Fiorentino'nun _Pecorone_'sinde ve _A Sackful of Newes_. 1673'te (çok daha eski bir baskının yeniden basımı) da bulunabilir. İkincisinde burada bulunmayan bir veya iki önemsiz ayrıntı vardır.

[10] Bir tavşan yuvası.

[11] Net, Fr. _haie_.

[12] Orijinalinde _ve çünkü_.

[13] _yani_ burada, önce.

+ _Çarpan adam ve iki oğlu hakkında._ iv.

+ Yatakta _ölüm_ için acı içinde yatan bir çarpan adam vardı. _Bu nedenle_ en büyük oğlu ona geldi ve ona dua etmesini istedi, baba ona dedi ki: oğlum, sen Tanrıça'nın duasına ve benim duasına sahip olacaksın; ve sen her şartta iyi olduğun için, tüm topraklarımı miras bırakıyorum. O da ona cevap verdi ve dedi ki: hayır
baba, Tanrıça'nın lütfuyla sen yaşayacaksın ve onları kendin işgal edeceksin. Sonra ona benzer bir oğul daha geldi ve duasını istedi, baba ona dedi ki: oğlum, sen her
kinde ve naziksin; Tanrıça'nın duasına ve benim duasına sahip olacağım; ve tüm taşınabilir mallarımı miras bırakacağım. O da cevap verip dedi ki: hayır baba, senin
yaşayacağını ve iyi işler yapacağını ve malını
_kendin harcayacağını ve harcayacağını_ umuyorum * * * *

_8 satır eksik._

--_Bu hikayeden_ insanlar, arkadaşlarının sana öğüt verdiği genç insanların * * * * *
* * zamanlarının sonuna kadar * * * * * * * olduğunu gayet iyi anlayabilirler.

+ _Yargısıyla bir yüzük kazanan horozun._ v.

+ _İki beyefendi_ bir gecede bir beyefendiyle yatmak üzere görevlendirildi, biri diğerini bilmeden, aynı
saatte. + Bu ilk randevusu onun saatinde geldi ve
_yatakta_ bir _yatak_yapma şansına erişti. İkinci beyefendi yatağa
geldiğinde, aynı yatağı bulmayı talih bildi ve bir süre
kalmak zorunda kaldığında ayrıldı. Ve iki veya üç gün sonra, ilk beyefendi diğerinin parmağında yatağı
gördü ve ona meydan okudu ve o
reddetti_ ve nerede kaybettiğini söylemesini istedi: ve şöyle dedi:
böyle bir beyefendinin yatağında. Sonra diğerinin: ve orada buldum. Ve _bir beyefendi_ onu aldı ve diğeri de
sakladı. Sonra tanıştıkları bir sonraki adam tarafından _öldürülmeyi_ kabul ettiler. Ve bu beyefendinin kocasıyla tanışmaları ve onun _hukuk_unu istemeleri, ona bütün _maddeyi göstermeleri talihliydi. Sonra o: benim hukukumla, o _şeylerin
bir rıhtıma sahip olması gerektiğini söyledi. Sonra onlar: ve _sizin_ iyi niyetiniz için
bir rıhtıma sahip olacaksınız.

+ _Ayakkabılarını çınlatmak için veren sabanın._ vi. + Oxford Üniversitesi'nde, belagatli İngilizce ve ilginç terimlerle konuşmaya çalışan bir uşak vardı ve ayakkabılarını kunduracının yanına geldi, çünkü o zamanlar ayakkabılarının önünden geçiyorlardı, ayakkabılarını
çaldırmak için ve şöyle dedi: Kunduracı, rica ederim, alt başlıklarımda iki çıngıraklı yılan ve iki yarım daire var, ve emeğinin karşılığını
_ödeyeceğim. Kunduracı, ilahiyi yarım anladığı için, kısaca cevap verdi ve şöyle dedi: Beyefendi, belagatiniz
zihnimi_ aşıyor. Ama size söz veriyorum, eğer benimle uğraşırsa, ayakkabınızın
üç kaleme mal olur.

Bu hikayeden insanlar, onların önünde güzel konuşmayı öğrenmenin, kaba ve kaba olmanın aptallık olduğunu öğrenebilirler.

+ _Bir kadının dilinin sindirimi en hafif olan olduğunu söyleyen ilahiden._
vii.

+ Londra'da bir zanaatkar vardı, bu yüzden _keke'si ağrıyordu ve_
etini iyi hazmedemiyormuş. Bir doktor ona _tavsiyede_ bulundu ve _kekesi_ ve _küçük_kuşlar, serçeler, kırlangıçlar ve özellikle de _kuyruk_kuşu_ denilen, eti sindirimi çok hafif olan, _çünkü_ o_kuş her zaman hareket ediyor ve çırpınıyormuş gibi görünen kuşları seçmesi gerektiğini söyledi. Sekeman,
herynge the phesicion _öyle diyor_, ilahi ve seyd yanıtladı: efendim, eğer bu
o gecelerin sindirim ışığının sebebiyse, o zaman diğer[15] kırlangıç ​​veya kuyruksallayandan daha sindirim ışığı olan bir mete
daha biliyorum ve
bu benim wyues tong'um, çünkü asla hareketsiz değil, her zaman meuying[16] ve
sterryng.

Bu hikayeden iyi bir genel fizik kuralını öğrenebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[14] Sahip olunan. Decker ve Webster tarafından 1607'de yazılan _Northward Hoe_, perde i.
sahne i.'de yazarlar bu hikayeden yararlanmışlardır. Bkz. Websters' Works,
edit. Hazlitt, i. 178-9.

+ _Dördüncü kocasının ardından ölen ve ağlayan kadından._ viii.

+ Orada iiii kocası olan bir kadın vardı. Ayrıca,
bu dördüncü kocasının öldüğü ve kiliseye getirildiği de doğruydu; bu kadın onu takip etti ve çok para kazandı ve o kadar çok üzüldü ki

komşuları onun yemin edip kederden öleceğini düşündüler. Bu nedenle
onun dedikodularından biri ona geldi ve onunla evinde konuştu ve ona,
Tanrı aşkına, kendini teselli etmesini ve ağıt yakmaktan kaçınmasını, yoksa
bunun ona zarar vereceğini ve muhtemelen hayatının kararını tehlikeye atacağını söyledi. Bu kadın ona cevap verdi ve şöyle dedi: İyi dedektif, eğer her şeyi bilseydin,
uyanmak için çok iyi bir sebebim var. Çünkü bu adamın dışında 3 kocam oldu; ama şimdi olduğum durumda değildim. Çünkü onlardan biri yoktu ki, cesedi kiliseye kadar takip ettiğimde, yine de
cesed evimden çıkmadan önce başka bir kocadan emindim ve şimdi başka bir kocadan emin değilim; ve bu yüzden üzgün ve kederli olmam için büyük bir sebebim olduğundan emin olabilirsiniz.

Bu hikayeden, eskilerin muhtemelen, bir kadının ağladığını görmek, bir geyiğin çıplak dolaşması kadar büyük bir acı olduğunu söylediğini görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[15] ya da.

[16] hareket etmek.

+ _Acısının çok geç geldiğini söyleyen kadın hakkında._ ix.

+ Orada, kocasının cesedi kilisedeki yatakta yatarken, requiem ayininde diz çökmüş başka bir kadın vardı. Genç bir adam gelip onunla burada konuştu, sanki cenazeyle ilgili bir şey varmış gibi; ancak böyle bir şeyden bahsetmedi, sadece kocasının kendisi olabileceğine inandı ve şöyle dedi: efendim, gerçekten çok geç geldiğiniz için üzgünüm, çünkü çok acelem var. Çünkü dün başka bir adama teslim edildim.

Bu hikayeden, kadınların çoğu zaman akıllı olduklarını ve zaman kaybetmekten
istemediklerini anlayabilirsiniz.

+ _Altın mezarlı bir bebek._[17] x.

+ Bir adamla alay etmeyi düşünen bir marangoz, adam

şirketindeki adama şöyle dedi: Efendim, her adamın

altın bir mezarı olduğunu söylemekte zorlandım. Adam cevap verdi ve
bunun doğru olduğunu söyledi. Satıcı dedi ki: Lütfen mezarını bana ver; ve merhum onun mezarını gösterdiğinde, merhum dedi ki: Senin mezarının altın olduğunu göremiyorum; ama diğer tüm insanların mezarları gibi. Merhum ona cevap verdi ve dedi ki: efendim, gerçekten benim mezarım altındır; ama onu görme yetkiniz yok: çünkü ona ait her bir özellik vardır ki, bir merhum olan asla onu görme yetkisine sahip olamaz.[18]

+ _Başka bir yere asılması için dua eden İrlandalı atlı hakkında._ xi.

+ Oconer adında bir Yrysshe lordu, en büyük düşmanlarından biri olan bir atlıyı esir aldı ve atın herhangi bir isteği veya itirazı için ona idam cezası verilmesini emretti ve bir rahip onu cezalandırdı ve onu yeniden boyamaya zorladı. Onu cezalandıran rahip, boyacıların ilahilerini inceledi ve ona aralarında en iyi ilahilerin hangileri olduğunu sordu. Bu atlı cevap verdi ve dedi ki: şimdiye kadar yaptığım en büyük eylemlerden biri
ve şimdi en çok pişman olduğum şey, geçen hafta Oconer'ı bir kilisede geçirdiğimde ve orada kiliseyi ve her şeyi öptüğümde ve kilisenin vicdanı ve korkusu olduğu için, Oconer'ın kaçmasına kadar
o kadar uzun süre öptüm; ve kilisenin aynı öpüşünü ertelemesi ve o zamandan bu yana öpüştüğüm en kötü eylemlerden biridir.[20] O anda bu ilahiyi fark ettim: Tanrı adına barış, zihnini değiştir ve merhametle öl, yoksa asla içeri giremezsin. Hayır, atlı, ruhuma ne gelirse gelsin asla o zihni değiştirmeyeceğim. Kardeşin ilahiyi bu şekilde zihnini koruduğunu fark etti, Oconer'a geldi ve dedi ki: Tanrı adına, bu adamın ruhuna biraz daha fazla sahip ol ve daha iyi bir zihinde olana kadar şimdi ölmesine izin verme. Çünkü şimdi ölürse, o kadar kötüdür ki, ruhu tamamen nemlenecektir ve ona hangi zihinde olduğunu ve tüm konuları daha önce olduğu gibi gösterecektir. Atın, herynge, kardeş ilahiye böyle ilgi duyuyor, Oconer'a şöyle dedi: Oconer, adamlarının anlattıklarından iyi görüyorsun ki, eğer şimdi ölürsem, hapishaneden
çıkmış olacağım ve oraya gitmeye hazır olmayacağım; ve böylece şimdi hapishaneden
çıkmış olacağım ve dede'de olacağım; ama iyi görüyorsun ki bu kardeş iyi bir adam ve şimdi iyi niyetli ve hapishanede ve oraya gitmeye hazır, ama ben öyle değilim. Bu yüzden bu kardeşten rica ediyorum, neden oraya gitmeye hazır olduğunu ve başka bir zamana kadar beklememi sağla, böylece hapishanede
olup oraya gitmeye hazır olabileceğim. O, ilahinin çılgın cevabını
söyleyerek adamı esirgedi ve o mevsimde hayatını bağışladı.

Gördüğünüz gibi, düşmanından nefret eden biri, ona kötülüklerinin en kötüsünü göstermekten başka bir şey yapamaz.

DİPNOTLAR:

[17] Brand'in _Popular Antiquities_, 1849 düzenlemesi, iii. 387'ye bakın.

[18] Somersetshire atasözünün tersi. Atasözü iyi bilinir:
"Dürüst bir değirmencinin altın baş parmağı vardır;" ancak Somersetshire halkı buna şunu ekler, "bunu ancak bir boynuzlu koca görebilir."

[19] Yanmış.

[20] orig. _muste_ okur.

+ _Başka bir corpus meus veya corpus meum demeyen rahip hakkında._ xii.

+ Essex'in başrahibi[21], uzun süredir bir vysytacyon zamanında, tüm rahipler ilahinin önünde belirdiğinde, asyde iii
küçük rahipler olarak adlandırıldı, onların kendi hizmetlerini iyi söyleyemediklerinden endişeliydiler ve mas dediklerinde, corpus meus mu yoksa corpum meum mu dediklerini sordular. İlk rahip corpus meus dediğini söyledi. İkincisi corpum meum dediğini söyledi. Ve sonra üçüncüye nasıl dediğini sordu; whyche cevap verdi ve şöyle dedi: efendim, çünkü bu çok
büyük bir şüphe ve boyacıların adamları boyacıların görüşlerinde: bu yüzden
güvenilmez kılmak istemediğimden emin olmak istiyorum, oraya geldiğimde
temizle ve hiçbir şey söyleme. Bu yüzden de dükkâncı onları
açıkça azarladı. Ancak orada bulunan boyacılar ilahide daha
kötü düşündüler, çünkü o daha önce kendisinin onları rahip olarak kabul ettiğini söyledi.

Bu hikayeden, birinin başkasını nasıl azarladığına dikkat etmesi gerektiğini görebilirsiniz, aksi takdirde kendi azarına maruz kalabilir.

DİPNOTLAR:

[21] Richard Rawson, 1503'ten 1543'e kadar Essex Başdiyakozuydu ve belki de burada kastedilen kişi oydu. Le Neve'nin _Fasti_'sine bakın, Hardy, ii.
336.

+ _Biri hiç önemsemediği, diğeri de hiç önemsemediği iki kardeşten._ xiii.

+ İki kardeş, bir beyefendinin masasında oturmuş, oruçlu bir gün önce bir tahta parçası almışlar ve tahta parçasının başını kesip, tahta parçasının birinin üzerine koymuşlar; fakat kardeş, tahta parçasının orta kısmına sahip olmak istediği için, beyefendiye tahta parçasının başını kesemediğini söylemiş. Bu beyefendi de tahta parçasının başını kesip, diğer tahta parçasının üzerine koymuş. O da, tahta parçasının orta kısmına sahip olmak istediği için tahta parçasının başını sevmediğini söylemiş. Bu beyefendi, bunu fark edip, tahta parçasını, tahta parçasını sevmediğini söyleyen beyefendiye vermiş ve tahta parçasını sevmediğini söyleyen beyefendiye vermiş. Ve
ortadaki eleme gelince, o kendi kendine ve masadaki diğer insanlara bir parça verirdi; bu nedenle bu kardeşler öfkeyle bir lokma daha yemezlerdi ve böylece tüm hünerleri ve incelikleriyle
sadece elemenin en iyi lokmasından aldatılmakla kalmadılar, aynı zamanda hiç payları da olmadı.

Bununla, bazen en iyiyi isteyenlerin
ortadakini ve her şeyi kaçırdıklarını
görüyorsunuz.

+ _Cuma günü orucunu bozduğu için ilahi söyleyen
kötü adamın._ xiv.

+ Walis'in vahşi bir yerinde yaşayan bir
kötü adam, Lent zamanında papazına geldi ve itiraf etti; ve itirafı
sonunda
bir şekilde olduğunda, rahip ilahi söyledi ve[22] vicdanını
kıracak başka bir şey
söylemedi. Bu acı dolu başrahip hiçbir söz
söylemedi
çok fazla; sonunda, korkunç babasının öğüdüyle
zihninde vicdanını
kıracak bir şey olduğunu söyledi,
ki bunu söylemekten utanıyordu: çünkü o kadar büyüktü ki Tanrı'nın
asla ilahiyi
yalanlamayacağını düşünüyordu. Rahip ona cevap verdi ve dedi ki, Tanrı'nın merhameti her şeyin üstündeydi ve Tanrı'nın merhametinden
kaçınmamalıydı. Çünkü
ne olursa olsun, eğer tövbekâr olsaydı, Tanrı'nın ilahiyi
yalanlacağını söyledi. +
Ve böylece sonunda uzun bir zorlamayla bunu gösterdi ve şöyle dedi. Syr,
Bir gün karım cuma günü peynir yaparken,
tuzlu mu yoksa tatlı mı olduğunu merak ettim ve
elime bir avuç peynir altı suyu alıp ağzıma koydum; ve ya [23] farkındaydım ki, bir kısmı boğazımdan aşağı düşüp kalbime çarptı ve böylece
orucumu açtım. Rahip dedi ki: ve eğer başka bir şey yoksa, Tanrı'nın onu affetmesini garanti ederim. Böylece, Tanrı'nın merhametiyle onu iyice rahatlattıktan sonra, rahip bir soruyu cevaplaması ve ona gerçeği söylemesi için dua etti; ve Galli adam gerçeği söyleyeceğine söz verdiğinde, rahip, yaşadığı yerde soygunlar ve cinayetler yapıldığını ve iki adamın öldürüldüğünü söyledi; ve ona, bunlardan herhangi biriyle görüşmesi gerekip gerekmediğini[24] sordu. Rahip, ona cevap verip evet dedi ve birçoğuyla ilgilendiğini ve onlardan bazılarının giydirilmesine ve uyutulmasına yardım ettiğini söyledi. Sonra rahip, ona neden itiraf etmediğini sordu. Galli cevap verdi ve bunu boşuna yapmadığını söyledi: çünkü aralarında, herhangi bir tüccarın herhangi bir botu geldiğinde, birinin diğerine yardım etmesi için bir _üçlü_ adam göndermesi gibi bir gelenek vardı; ve
böylece onlar bunu sadece iyi arkadaşlık ve komşuluk için _tuttular_.

_Burada_ bazılarının küçük günahlardan pişmanlık duyduğunu ve_ dünyadan utanmadan[25] veya _Tanrı'dan korkmadan büyük suçlar işlemekten çekindiklerini görebilirsiniz; ve yaygın olarak görüldüğü gibi,
bir samanlığa takılıp bir engelin üzerinden atlarlar.

DİPNOTLAR:

[22] eğer.

[23] önce.

[24] ilgili veya alakalı.

[25] Dünya. + _Londra'nın, yatağında ağzına soylular koyan tüccarından._ xv.

+ Londra'da yaşayan, her
şeyden
çok parası olan ve ne kendisi ne de başkaları için harcayacak kadar
kalbi olmayan çok kibirli bir tüccar vardı. Çok
çok düştü ve yatağında yatarken, çantasını yatağının başında tuttu ve parasına o kadar düşkündü ki elini çantasına soktu ve x veya xii li'den soylular çıkarıp ağzına koydu. Ve karısı ve diğerleri onu çok güzel ve ölmek gibi gördükleri için, itiraf ettirmek için yalvardılar ve papazı ilahiye getirdiler. Onu Benedicite demeye zorladıklarında, papaz Tanrı'nın merhametini ve günahlarını ona göstermesini söyledi. Sonra bu adam şöyle demeye başladı: Tanrı'nın merhametini yedi kez günah işlediğime ve emirleri çiğnediğime inanıyorum; ama[26] ağzındaki altın yüzünden konuşmasını öylesine bastırdı ki, papaz ilahiyi iyi anlayamadı: bu yüzden papaz ilahiyi, ağzında konuşmasını engelleyen şeyi söyledi. Evet, papaz bey, dedi ki, papaz, ağzımda sadece biraz para var; çünkü nereye gideceğimi[27] bilmediğimden, yanımda biraz harçlık götürmeyi düşündüm: çünkü ne
olacağımı bilmiyorum; ve itiraf etmeden veya pişman olmadan önce, herhangi bir adamın bunu görebileceğini
söyledikten sonra,
bu yüzden
gerçekten Tanrı'ya gitti.

Bu hikayeden, tüm yalanlarının komşularına asla zarar vermeyeceğini, Tanrı'nın onların ölümünde
onlara tövbe lütfu vermeyeceğini görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[26] Orjinalinde _ve_: _ama_ gerekli görünüyor.

+ _Fındıkları bayatlayan bir koyunun ... + Bir köyde, meyve bahçesine söğüt ve diğer fındık ağaçlarını çok iyi yetiştiren ve bunları tüm hayatı boyunca iyi besleyen bir çiftçi vardı; ve öldüğünde, vasiyetçilerine, onunla birlikte bir kese fındık saklamaya söz vermelerini söyledi, aksi takdirde bunlar onun vasiyetçileri olmamalıydı; vasiyetçiler, meyvelerinin azalmasından[28] dolayı onun fikrini yerine getirdiler ve öyle de yaptılar. Öyle oldu ki, öldüğü geceden sonra, bir torba fındık çalmak için bu bahçeye bir fındık kümesinde bir mısır geldi; ve yolda siyah bir kulübede bir taylar ile karşılaştı, onun tanıdık bir taylar ve onun niyetini gösterdi. Taylar aynı zamanda bir koyun çalmak istediğini söyledi; ve böylece ikisi de orada her adamı kendi amaçları doğrultusunda ilerletmeyi kabul ettiler; ve bundan sonra tanrıyı diğerleriyle birlikte olmaya ve kilisenin verandasında tekrar buluşmaya adadılar, ve ilk gelen diğerini bekleyecekti. Bu taylar, fındıklarını bitirdiğinde, kilisenin verandasına geldi ve orada arkadaşı için bekledi ve adamlar hala orada oturup fındık çaldılar. Kilisenin altmışından daha şanslıydı, çünkü pelerinin yaklaşık dokuzundaydı, kapıya geldi; ve verandaya baktığında ve neden gittiğini bildiği bir
şeyi gördüğünde[29], dede
adamı onun
gücünden
kurtulmuş, onunla saklanan şeyleri
görmüş ve aceleyle eve geri koşmuş ve evindeki bir
keşkeye ne yaptığını
söylemiş. Bu keşke, böylece ilahiyi
söyleyerek altmışı azarladı ve eğer gidebilseydi, gidip casusu
göreceğini söyledi. Yemin ederim, altmış ve sen buna
cesaret edersen, boynumda olacak; ve ikisi de böyle düşündü. Altı yaşındaki
boynundaki krepleyi alıp tekrar kilise bahçesine geldi ve verandadaki
mylner[30] boynunda bir şeyle gelen birini görünce
gitti[31] koyunla birlikte gelen çobanın yanına gitti ve onları karşılamak için ayağa kalktı. Ve onlara doğru geldiğinde, sordu ve dedi ki: şişman mı, şişman mı? Altı yaşındaki çocuk, ona öyle dediğini söyledi, çünkü çulluğu yere attı
ve dedi ki: şişman ya da şişman, onu olduğu gibi al; ve kaçtı; ve çulluk bir delik oldu ve onun kadar hızlı veya daha hızlı kaçtı.
Bu anne, ikisinin olduğunu ve birinin diğerinin peşinden koştuğunu fark ederek, birinin koyunu çalan çobanı gördüğünü ve onu almak için peşinden koştuğunu düşündü; ve birinin de onu çalan çobanı gördüğünü düşünerek, çocuklarını arkasında bıraktı; ve indiği kadar gizlice evine koştu. Ve o gittikten hemen sonra, çoban boynundaki çalıntı koyunla birlikte, koyunu almak için kiliseye geldi; ve orada fındıkları[32] bulduğunda, arkadaşının orada yattığını ve eve gittiğini varsaydı, çünkü kendisi dededeydi; bu yüzden koyunu boynuna geri aldı ve koyuna doğru gitti. Fakat bu sırada, kaçan adam kendi evine gitmedi, fakat kilise papazının odasına gitti ve adamın casusunun daha önce olduğu gibi fındıkları çiğneyerek nasıl dışarı çıktığını gösterdi; bu yüzden çoban eğer altı kişi onunla giderse onu almaya gideceğini söyledi; ve böylece ikisi de kabul etti. Papaz, sırtında bir atkı ve boynunda bir şal vardı ve ilahiyle kutsal su içti ve altı kişiyle kiliseye doğru geldi; ve kilisenin bahçesine girer girmez, papaz boynunda koyunla, daha önce söylediğim gibi, aşağı inip
kümete gitmeyi planlayarak, onlarla karşılaştı ve papazın kütüğünde koyunu kucağına aldığını ve ona: Tanrım! Tanrım, Tanrım! Bununla çaldığı koyunu kastettim. Prest, tüm blake'teki tayller'ı ve boynundaki bir beyaz şeyi fark ederek, saklanan dede adamın casusunu alıp, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmış, aşağı doğru inen yolu tutmuş ve onu takip eden altmışlıyı takip etmiş. Tayller, birinin onu takip ettiğini görerek, birinin ona biraz zarar vermek için onu takip ettiğini ve değirmene yardım etmek gerekirse onu takip edeceğini düşünmüş; ve değirmene varana ve değirmenin kapısını çalana kadar gitmiş. Tayller, orada kimin olduğunu sormuş. Tayller cevap vermiş ve demiş ki: Tanrı aşkına! Birini yakaladım ve onu
güvende tuttum ve bacaklarından sıkıca bağladım. Fakat madenci, ona bacaklarından sıkıca bağladığını söyledi, polis memurunun yanına gitti, o da koyunun
kolunu almış ve onu bacaklarından bağlamıştı; ve onun da koyunların
kolunu almak için geldiğini söyledi: bunun üzerine madenci bir kapı açtı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Madenci, arka kapıyı açtığında, madenin diğer tarafına gitti ve orada madencinin uzaklaştığını gördü ve orada koyunun boynunda bir süre düşündü. Sonra
parysshe preest ve sextenge orada, mylhouse'un altında durdu
onları korkuyla bekledi ve[34] çobanı koyunla birlikte tekrar boynunda görünce, hala dede adamın[35] boynunda casusluk yapmasına rağmen kaçtılar; ama yeri iyi bilmediklerinden, çoban neredeyse boğulacakmış gibi bir çukura atladı ve yüksek sesle bağırdı: İmdat, imdat! Sonra
taycı etrafa bakındı ve[36] koyunun uzaklaştığını ve
seksin başka bir yöne gittiğini gördü ve[37] yakındaki yardım görevlisini duydu,
polis memuru büyük bir toplulukla birlikte onu almaya ve koyunun
çalınması için onu
mahkemeye getirmeye bağırarak gitti: bunun üzerine koyunu
yıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir yoldan kaçtı: ve böylece her
adam sebepsiz yere başka bir şeyden mahrum bırakıldı.

Bundan da anlayabileceğiniz gibi, herhangi bir adamın bir şeyi, bir meslektaşı veya sebebi olana kadar,
sürmek için harcaması aptallıktır.

DİPNOTLAR:

[27] Orij. _whether_ olarak okunur.

[28] Yerler veya randevular. Bu, kendi dilimizde veya başka dillerde, günümüzde veya başka herhangi bir koleksiyonda türünün en iyi hikayelerinden biridir.
Yapı mükemmeldir.

[29] Weened (tahmin edilmiştir).

[30] Orijinalinde _saw_ okunur.

[31] weened.

[32] kabuklar.

[33] Orijinalinde _by_.

[34] Orijinalinde _saw_ okunur.

+ _Dört elementten, bulunmaları gereken yerde._ xvii.

+ Her şeyin konuşabildiği eski dünyada, iiii elementler[38]
birçok şeyi yapmak zorunda oldukları için geder'e giderlerdi, çünkü her zaman birbirleriyle karışmaları gerekirdi ve boyarların
maddeleri hakkında iletişimleri vardı; ve o mevsimde tüm işlerini bitiremedikleri için, o zaman için iletişimi kesmeyi ve başka bir zaman tekrar görüşmeyi kararlaştırdılar. Bu nedenle, biri diğerine en çok nerede olduklarını ve arkadaşlarının onları nerede bulabileceklerini gösterdi, eğer gerekirse; ve önce dedi ki: Kardeşim, benim için her zaman kalıcı olduğumu ve değiştirilemez olduğumu iyi biliyorsun; bu nedenle, istediğiniz zaman beni her zaman alacağınızdan emin olabilirsiniz. Su dedi ki: Beni istemek isterseniz, bir kadının gözünde yeşil saz veya çalıların altında beni alacağınızdan emin olabilirsiniz. Wynde dedi ki: Eğer benimle konuşmak isterseniz, beni
göz kamaştırıcı yılanların veya bir kadının maşasının arasında tutacağınızdan emin olun. Sonra
ateş: Eğer sizden herhangi biri beni aramak isterse, beni
uçan bir taşta veya bir kadının kalbinde bulacağınızdan emin olun.

Bu hikayeden, bir kadının özelliği kadar, iiii elementlerin özelliğini de öğrenebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[35] Orijinali _of_ şeklinde okunur.

[36] Orijinali _gördü_.

[37] Orijinali _sert_, yani _duyuldu_.

[38] Burada belki de John Rastell tarafından 1510 civarında basıldığı varsayılan _Dört Elementin Ara Bölümü_'ne bir gönderme var.

+ _Çorbayı erkek erkeğe döken kadın hakkında._ xviii.

+ İngiltere'de ancak geç bir tarihte efendi Vausour diye adlandırılan, çok çirkin ve kaba bir adamdı ve paramı
harcamak istemiyordu. Efendi Vausour bir zamanlar kuzey eyaletindeki kendi
bölgesinde dolaşıyor ve orada şerifle, geminin masrafları için belli bir miktar para karşılığında anlaşmış, böylece her
girişte ve konaklamada bu efendi Vausour kendi masraflarını ödüyordu. Neyse ki, belirli bir konaklama yerine vardığında, hizmetkarı Turpyn'e iyi bir çiftçilik yapmasını[41] ve kalan eşyaları toplamasını ve bunları bir sonraki konaklama yerinde hizmet etmek üzere yanında taşımasını emretti. Turpyn, belediye başkanının emrini yerine getirerek, kalan tüm kırıkları, kırık taşları ve benzeri şeyleri alıp belediye başkanının kumaşına koydu. Evin karısı, kalan tüm bu parçaları ve benzeri şeyleri alıp kumaşa koyduğunu fark ederek, tencerede kalan posayı getirdi; ve
Turpyn bir lytyl asyde'i pişirdiğinde, posayı kumaşa döktü, neden siyah cüppesinin ve diğer giysilerinin üzerine koştu ve onları çok iyi ışınladı[42], böylece benim
yaralandılar. Turpyn, öylece onu çevirdi[43] ve bunu gördü[44],
karısını geri çekti ve onun efendisine koştu ve ona ne yaptığını söyledi: neden efendi Vauesour inconsequent karısını çağırdı ve ona şöyle dedi: sen sıkıcı, dedi, ne yaptın? neden posayı kumaşıma döktün ve ışınlanmamı ve gere'mi bozdun? O, hanım, biliyorum ki sen krallığın bir yargıcısın ve senden anlıyorum ki
aklın doğru olanı yapmak ve senin olana sahip olmak; ve aklın seninle birlikte ödediğin her şeyi, hem kırık meteyi hem de kalan diğer şeyleri almak ve bu yüzden de sen de öyle yaptın; ve
bu yüzden hizmetkarın kırık meteyi alıp senin
çamaşır sepetine koyduğu için, kalan yemeği ben de oraya koydum, çünkü sen onlar için iyi ve gerçekten ödeme yaptın. Senden ödediğin tek bir şeyi bile saklarsam, başka bir zaman beni kanunla rahatsız edersin. Burada görebilirsiniz ki, nygarde'ı kendine oynayan kişi, bazen onu kendi kaybına sürükler.

DİPNOTLAR:

[39] Orijinalinde _properte is_ okunur.

[40] _Vide infra._

[41] ekonomi.

[42] kirletilmiş, Fr. _rayer_'dan, güneş ışınları gibi parlamak ve ışık vermek ve oradan kir çizgileriyle çizgi çekmek ve böylece toprağa. Bu kelime yaygın değildir. Bkz. Nares art _ray_ (düzenleme 1859) ve Cotgrave art _rayer_ (düzenleme 1650).

[43] Orijinalinde _turnyd_ okunur.

[44] Orijinalinde _saw_ okunur.

+ _Miraslarını korumak için gelen evli adamlardan._ xix.

+ Öldüğünde, bir evli adam vardı,
kapılarına gelip Peter'ı gördü ve kötü mirasını korumak için
geldiğini söyledi. Peter ona ne olduğunu sordu ve
evli bir adam olduğunu söyledi. Peter kapıları açtı ve içeri girmek için
iyi diledi ve mirasına layık olduğunu söyledi, çünkü çok sıkıntı çekmişti ve
şanlı bir taç giymeye layıktı. Anonim sonra başka bir adam geldi ve Seynt Peter'a iki
şeyi olduğunu söyledi, Seynt Peter ona cevap verdi ve dedi ki: içeri gir, çünkü
bir çift şan tacı almaya layıksın: çünkü iki kat sıkıntı çektin.
Sonunda üçüncüsü geldi, mirasını aldı ve Seynt Peter'a üç
şeyi olduğunu ve içeri girmek istediğini söyledi. Ne!
dedi Seynt Peter, sen sıkıntıda olanlardan oldun ve bundan dolayı delirdin,
ve sonra isteyerek tekrar sıkıntıya girmek isterdin, ve yine de delirdin; ve hepsi için bu sefer dikkat edemediler, ama
tekrar sıkıntıya girmek için istekli bir şekilde: bu yüzden Cehenneme git: çünkü
asla içeri giremeyeceksin: çünkü sen buna layık değilsin.

Bu hikaye, üçüncü zamanda nasıl geldiklerine karşı dikkatli olmak için
iyi davrananlara bir uyarıdır.

+ _Ruhunu eş tutacak birini bulmasını oğluna emreden tüccar hakkında._ xx.

+ Burada Londra'dan bir tüccar vardı, bir oğlu biraz tutumluydu. Bu yüzden babası yatağında ona dedi ve tutumlu olduğunu çok iyi bildiğini söyledi; nasıl olur, eğer
eğer şartlarını düzelteceğini bilseydi, onu yerine getirirdi ve
mallarını alırdı, böylece ruhu için dua edeceğine söz verirdi
ve böylece her gün dua edecek birini bulurdu: bu şeyi yerine getirmek için oğlu orada sadık bir söz verdi. Bundan sonra bu adam onu ​​yerine getirdi ve boyadı. Fakat bundan sonra oğlu öyle bir para biriktirdi ki,
kısa bir sürede her şeyini ziyan etti ve harcadı ve geriye babasının olan bir tavuk ve bir horozdan başka bir şey kalmadı. Neyse ki arkadaşlarından biri geldi ve çok fazla şey kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi ve babasına verdiği sözü nasıl yerine getireceğini sordu,
ve ona bir tane daha getireceğini söyledi. Genç adam cevap verdi ve dedi ki: Tanrı adına! Yine de sözümü yerine getireceğim: çünkü bu aynı tarzı koruyacağım ve o her gün görecek ve böylece her gün babamın ruhu için sözümü yerine getireceğim; ve böylece sözümü iyi bir şekilde yerine getireceğim.

Senin sayende, bir adamın burada olduğu sürece kendi kendine iyi şeyler yapması ve vasilerinin dualarına ve sözlerine güvenmemesi
bir hikmettir.

+ _Frere'e cevap veren o güzel çamaşırlardan._ xxi.

+ Dumanında,[45] çamaşırları içinde bir reuers tarafında bir çamaşırlık vardı ve birkaç kez eğilirken, önlüğü kalçalarını
ayarladı. Oradan bir kardeş geldi, ona baktı[46] ve eğlendi: mayde, mayde, al onu: çünkü Bayarde köprüde bayıldı.[47]
Hayır, ben [ben], usta kardeş, o sadece ağzını
açıyor ve eğer gelip ilahiyi söylerseniz.

Onun sayesinde o kadının cevabının asla söylenmeyeceğini görebilirsiniz.

+ _Gotam'ın üç güzel adamından._ xxii.

+ Gotam adlı bir kasabada yaşayan belli bir adam vardı ve koyun almak için
bir panayıra gitti; ve bir köprüden
çıktığında komşularından biriyle
karşılaştı ve ona gidip gitmediğini[48] ve neden onları
getireceğini sordu. Neden onları aynı köprüden
getireceğini söyledi. Hayır, öbür adam, ama sen yapmayacaksın, Tanrı aşkına!



_Orijinalin 4 satırı eksik._

_Şu anda bir değirmenci geldi, bir çuval dolusu_[49] at sırtında, onların bir
yavrusunu taşıyordu ve sabırla onlara anlaşmazlıklarının sebebini sordu; sonra da konuyu ve sebebi söylemek istedi, çünkü
sizin de zorunuza gidiyordu. Adamınız, değirmenci, onları ailevi bir örnekle azarlamaya _başladı_ ve çuval dolusu meleyi atının sırtından
aldı
ve açtı ve çuvaldaki bütün meleyi köprüden aşağı,
engellenmiş ovaya döktü; böylece bütün mele kayboldu ve şöyle dedi: 
Aman Tanrım, komşularım, çünkü henüz satın alınmamış olan koyunları köprüden kurutmaya çalışıyorsunuz, ve nerede olduklarını da bilmiyorsunuz, bence
bu yüzden
sizin kafanızda da şu anda
çantamda_ olduğu kadar çok wytte var.

Bu hikaye size gösteriyor ki, kendisi henüz bir aptalken, bir adam başka insanlara akıl vermek için onu _üzerine_ alıyor.

DİPNOTLAR:

[45] önlük.

[46] _yani_ onu gören.

[47] Belki de kaydedilmemiş bir atasözü. Anlamı oldukça açık.

_Tarlton's Newes Out of Purgatarie_ (1590)'a bakın. düzenleme. Halliwell, s. 93.

[48] Nereye.

+ _Penytente'sine cevap veren gri kardeşten._ xxiii.

+ Bir adam bir _preste ilahiyi itiraf etmek için geldi ve ilahiyi_ söyledi,
genç bir beyefendiyle yattığını. _Prest_ sonra ilahiyi
nerede olduğunu sordu; ve o da * * * bütün gece yumuşak, sıcak bir yatakta olduğunu söyledi. Kardeş herynge o * * * senin ve dedi ki: Şimdi, tatlı
san Francys, o zaman, sen çok[50] * * *

DİPNOTLAR:

[49] Tahminimden sağladığım bu birkaç italik kelimeden ben kendim sorumluyum.

+ _Boynunda kenar bordürü taşıyan beyefendiden._ xxiv.

+ Holborne'da, Londra'nın yakınında yaşayan bir dul kadının, Dauys Ynne'nin[51] genç bir beyefendisinin, onun zevkini yaşamak için çok çabaladığı[52] bir peri kızı vardı; bu yüzden uzun süre ona
son ilahide yalvardı ve onu evinin bahçesindeki evine bir gece geçirmeye
sevdi ve onu gizlice odasına götürdü; bu oda, evinin içindeki bir iç odaydı. Böylece
bu ifadeye göre her şey yapıldı, böylece bütün gece onunla yattı ve sabah saat dört civarında bu genç beyefendinin öksürdüğünü ve bu yüzden kendini tutamadığı için öksürdüğünü söyledi. Kızı, yan odada yatan babasından daha çok, başını cereyanda tutmalı, yoksa babası burada öksürebilirdi: bu yüzden
öğrencileri uyandıktan sonra, ve öylece öksürdü. Ama cereyanın kokusu yüzünden daha fazla ve daha yüksek sesle öksürmeye başladı,
bu yüzden kız onu duymaya başladı ve kızından odasında öksüren adamın kim olduğunu sordu. Kız cevapladı ve şöyle dedi: kimse yok. Ama her
bu genç adam daha da fazla öksürmeye devam etti, babanın söylediği:
Tanrıçanın bedeni adına! Burada, sen yatıyorsun; orada kimin olduğunu göreceğim; ve yatağından
kalktı. Kızı babasının bağırdığını fark etti, [ve] beyefendiye gelip dedi ki: Onu kendine al: baban benim komşum.
Bu beyefendi, öyle utanarak başını
çekti ki, başı için çok
güçlü olan
çekim deliğinden, başını çekti ve boynuna asıldı, yaşlı bir adamın arkasındaki başın üzerinden koştu ve ona büyük bir düşüş
gösterdi ve onu yere serdi_.

_8 satır eksik._

Burada iki veya üç gök atı vardı, bu yüzden, bu beyefendiyi gördüklerinde,
yerinden fırladılar ve arabayı omzuna yükleyerek aşağı attılar ve
_geri_ çekip omzunun ipini kırdılar, böylece omzuna yük düştü, bazıları bir yere ve _bazıları_ başka bir yere; ve atlar omzuna yüklerini
kırıp koştuktan sonra, bazıları Smythfelde'e ve bazıları da Newgate'e doğru koştular. Colyar[53] onların peşinden koştu ve bir saat veya daha fazla sürdü, ya da[54] atlarını tekrar gyder'e getirebildiğinde; o sırada
sokak halkı
çalışmaya başladı ve _yer_e geldi ve samanları _colys'lerle gördü.
Her biri _colys'in_ çoğu gidene veya colyar atlarını _geri_ alana kadar _colys'in_ bir parçası için oradaydı. _Bu_ sırada beyefendi Seynt Andrews _Chyrch Yarde'den geçti ve orada zil çalmak için altmışıncıyla buluştu: _Chyrche Yarde'deki beyefendiyi boynunda cereyan bordürü[55] ile _sıkıştırılmış halde görünce,
bir _cin gibi olduğunu_ söyledi[56] ve bağırdı: _ne yazık, ne yazık, bir cin! ve
tekrar evine koştu, neredeyse b * * çünkü neredeyse
kendisi _uzun bir süre sonra_ daha da kötüleşmişti. Bu beyefendi,
gündüz kapıları açık olmadığı için, arkaya koştu
ve bahçe duvarından atladı; ama, leping'de, dama tahtası onu o kadar rahatsız etti ki, bahçeye düştü ve neredeyse boynunu kıracaktı: ve orada öylece yattı, ta ki prenses bahçeye gelene kadar; bahçede, onu orada yatarken görünce, bir adam öldürüp duvardan aşağı atmıştı ve ona gelmeye cesaret edememişti, ta ki onun arkadaşını çağırana kadar, birçok beyefendi[57] bir araya geldiğinde ona iyi baktılar ve onu bildiler ve sonra onu geri verdiler; ama boynundaki bordür başını o kadar şişirdi ki, onu baltalarla kesmeyi düşünene kadar çıkaramadılar. Böylece kız iyi bir şekilde ia'landı[58] ve babasından kaçtı; babası yaralandı; çoban köpeği
kollarını kaybetti; mezar bekçisi neredeyse kendinde değildi; ve beyefendi neredeyse boynunu kırmıştı.

DİPNOTLAR:

[50] Belki de burada sadece bir parçasına sahip olduğumuz bu hikaye, biraz daha sonra anlatılan hikayeye benziyordu. Bkz. Hikaye 57.

[51] Holborn'daki St. Andrew Kilisesi yakınlarındaki Thavies Inn.

[52] kur yaptı.

[53] Orij. _o çoban köpeği_.

[54] önce.

[55] tuvaletin koltuğu.

[56] sütten kesildi.

+ _Vaazda bir şekerleme yapacağını söyleyen tüccar karısının hikayesi._
xxv.

+ Londra'daki Bowe parysh'te, biraz uykulu bir
yaşta olan bir marangozun karısı vardı, bir Pazar günü Lente'de bir din adamı ve
sayde'den sonra ona geldi: hanımlar, o, Aziz Thomas of Acres'a geldiler, çünkü
anon vaaz verilecek; ona cevap verdiler ve
dediler ki: Meryem! Tanrım, beni uyardığın için senin kalbine şükürler olsun;
ve bu gece iyi uyuyamadığım için,
dua ediyorum ki
bana atla: çünkü oraya gidip orada uyuyabilir miyim diye bakacağım,
rahibe neden vaaz veriyor.

Buradan da görebileceğiniz gibi, kiliseye giden birçok kişi, diğer şeyler için olduğu kadar,
ikinci şey için de dua ediyor.

DİPNOTLAR:

[57] Orij. _gentylman_ olarak okunur.

[58] alay konusu oldu, şaka yapıldı. Bkz. Nares (düzenleme 1859) _sesle_.

+ _Kadının söylediği ve başka bir yere yalan söylediği ve kendisinin
bir _kukla şapkasına sahip olacağı._ xxvi.

_Yukarıdaki hikayeden sadece birkaç kelime kaldı._

+ _Kadının kılığında tothe'sini bırakan beyefendinin._
xxvii.

+ Bir beyefendi ve beyefendi kadın oturmuş konuşuyorlardı, _beyefendi_
birinde çok büyük bir acı hissediyordu ve beyefendiye şöyle söylemek istiyordu: Bakın, beyefendi, kafamda beni
çok acıtan bir tothe var: bu yüzden sizin kılığında olmasını isterdim. O,
onu _söylerken, şöyle_cevap verdi: iyi niyetle, efendim, eğer
senin tothe'n benim
tarafımda olsaydı, bu _biraz_ iyi olabilirdi; ama
senin tothe'n benim
tarafımda senin tothe'n için iyi olabilecek bir şey varsa, senin tothe'n olsun isterdim.

Buradan da görebileceğiniz gibi, bir kadının cevabı nadiren duyulur.[59]

+ _Bir kardeşi nasıl öldürdüğünü itiraf eden Galli'den._
xxviii.

+ Lente zamanında, bir Galli papazının itirafına geldi;
bu yüzden itirafında bir kardeşi öldürdüğünü söyledi; papaz ona
bir ilahi
söyleyebileceğini söyledi. Evet, Welchman dedi ki, eğer her şeyi bilseydin, yine de bana iyi davranırdın; ve rahip ona her şeyi göstermesini emrettiğinde, şöyle dedi: Mary, orada iki kardeş vardı; ve eğer öldürseydim, ikisini de öldürebilirdim; ama birinin kaçmasına izin verdim: bu nedenle rahip diğerine karşı tonu ayarlayabilir ve böylece suç o kadar büyük olmazdı ama yine de bana iyi davranabilirsin.

Bundan da görebileceğiniz gibi, boyacı erkekler o kadar iyi ve büyük bir vicdana sahiptirler ki, bir iyi iş yaparlarsa veya bir iyi işi yapmaktan kaçınırlarsa, diğer _işler_ ve suçlar için tatmin edici olduklarını düşünürler.

DİPNOTLAR:

[59] Bu ahlak dersi, 21, 44 ve 56. Hikayelere de eklenmiştir, bu durumlarda hanımın cevabı modern kadın zarafeti kavramlarına daha az aykırı değildir.

+ _Sadece iyi bir erkek olabilecek olan Welcheman'dan._ xxix.

+ Northamptonshire'da, Stony Stratford'un yanındaki kalede, porlew'lerde[61] avlanmaya giden bir beyefendiler topluluğu[60] vardı; bu beyefendiler arasında, iyi bir okçu olan bir Galli'nin hizmetkarı olan biri vardı; bu beyefendiler, orada _bulacaklarını_ düşündükleri bir yere geldiklerinde, Galli'nin hareketsiz durmasını emrettiler ve ona hiçbir şekilde oradaki hiçbir serseriye[62] ateş etmesini yasakladılar; ancak büyük adamı korumak ve esirgememek için. Peki, bu Galli, _ben de öyle yapacağım_ dedi. _Anon, birçok büyük serseri ve_ Serseri geldi; ama her seferinde onları serbest bıraktı ve onlara hiç aldırış etmedi; ve bir saat sonra, hye-waye'de bir kontrey adamı gördü, neden onun sadyll bowe'unda bir boget
askıdaydı.[63] Ve bu Welcheman onu gördüğünde,
durdu ve yayını çekmeye başladı ve kötü şarkı söyledi, o da sadyll bowe'unda asılı olan adamı söyledi. Bu adam, hayatının sonuna kadar, boget'ini teslim etmekten memnundu ve böylece sürdü ve sonra yoluna devam etti ve bu kadar _kaçtığı_ için mutluydu. Ve bu kontrey adamı gittiğinde, senin Welcheman _çok_ memnundu ve onun efendisini aramaya gitti ve sonunda onu onun arkadaşlığıyla buldu; ve
onu görünce yanına geldi ve şöyle dedi: mayster, cottes plut
ve onun nayle! Şurada iki saat durdum ve
sadece bir erkek gördüm, bir adamın pruvasında asılı olduğunu ve onu aldığımı ve işte burada olduğunu; ve efendisine, söz konusu adamdan aldığı
sopayı aldı, çünkü hem mayster hem de uşağın daha sonra büyük bir sıkıntıya girdiğini söyledi.

Bundan da anlayabileceğiniz gibi, bir mayster için hiçbir şey yapamadığı ve
kullanamadığı bir yere bir uşağı yerleştirmek büyük bir aptallıktır.

DİPNOTLAR:

[60] orijinalinde _gentylman_ yazıyor.

[61] purlieus.

[62] avlanmaya değmeyen zayıf bir hayvan--_Nares._

[63] Buradaki şaka, erkek
(geyik) ve posta veya posta kelimelerinin oyununda yatıyor.

+ _Bir beyefendiye: yukarıda bir
berde var ve altında hiç yok diyen beyefendi kadından._ xxx.

+ xx yaşında, biraz efsun ve
şehvet düşkünü genç bir beyefendi, bir zamanlar bir beyefendi kadınla neden haklı ve aynı zamanda
merhametli olduğunu konuşuyordu. Bu beyefendi, onunla konuşurken, henüz çok genç ve biraz büyümüş olan önü açık ... önü açık olan önü açık önü açık olan önü açık önü açık olan önü açık önü açık olan önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü açık önü + Çok şımarık ve büyük bir zenci olan belirli bir Beyaz Kardeş vardı[64], her biri onu takip eden ve pelerinini
çıkaran, ve kardeş şımarıklığı ve koralliği için çocuk gittiği her yerde, yeterince et elde edemiyordu: çünkü kardeş neredeyse tüm yemeğini kendisi yiyordu. Fakat bir gün kardeş ülkede bir vaaz verdi, burada Cryste'in tutkusundan önce yaşadığı birçok mucizeye değindi, bunların arasında özellikle Cryste'in binlerce insanı, 3000'den fazla insanla ve 3000'den fazla balıkla beslediği mucizeyi tekrarladı; ve bu frery'nin çocuğu, _maşığı için_ pek de iyi olmayan, _maşığı çok büyük bir kilise adamı olduğu için,
_yüksek sesle_ bütün kilisenin sert olduğunu haykırdı ve şöyle dedi: _benim inancıma göre,
o zaman, orada hiç_ kızartma yoktu! Bu cevap bütün _insanı_ güldürdü, öyle ki_ utançtan rahip kiliseden çıktı * * * * * sonra
kiliseden ayrıldı * * * *

Bunlardan, onun onlara sahip olduğu kişilerle birlikte gitmesinin dürüst * * olduğunu görebilirsiniz * *

DİPNOTLAR:

[64] cimri.

+ _Kardeşin gitmesinin neden bu kadar açık olduğu._ xxxii.

+ * * * ilinde yaşayan bir ryche fraynklyn'in evinde bir kardeş vardı, ondan asla _hiçbir şekilde _yaşayamazdı, ama bir gecelik_ alanda kalırdı[65] ve asla ayrılmazdı; bu nedenle _franklyn çok _hüzünlüydü ve üzgündü_. O, karısı ve bu kardeş _birlikte_ oldukları bir zamanda, karısına çok kızmıştı, hatta onu _vurmuştu_. Kardeşin iyi takip ediyor
onların dediklerini söyledi * * * Ben bu yedinci gece siz arkadaşken buradaydım ve bir süre daha kalacağım ama sizi tekrar arkadaş olarak görmek istiyorum, yoksa giderim. _Açıkçası_, onun iyi olmadığını ve başka hiçbir şekilde ayrılmayacağını anlayınca, ilahiyi
kısa bir şekilde cevapladı ve dedi ki: Tanrı aşkına! Kardeş, ama artık burada kalmayacaksın;
ve omuzlarından tutup evin kapılarından
dışarı itti.

Bundan da anlayabilirsiniz ki, örnek olarak gösterilecek şekilde iyi bir şey
öğrenmeyen kişi, açıkça azarlanmaya değerdir.

DİPNOTLAR:

[65] bir hafta.

+ _Meryem Ana'nın o kadar meraklı bir kadın olmadığını söyleyen eskilerden._ xxxiii.

+ Bottelley kasabasında bir üvey anne yaşıyordu, kızına iyi ve çirkin bir fahişesi vardı, komşu kasabanın papazı onu çok seviyordu ve,
şöhretin gittiği gibi, onu istediği gibi alıyordu. Fakat bir zamanlar, bu meraklı kadınlardan biri olan papaz, günümüzde, ister rahibeler için[66], isterse herhangi bir talih eseri olsun, vaazında şöyle demeyi ihmal etmemişti: Siz kadınlar, bütün işlerinizde o kadar meraklısınız ki, ne demek istediğinizi bilmiyorsunuz, ama Meryem Ana'yı takip etmelisiniz. Çünkü Meryem Ana sizin kadar meraklı değildi; ama o, Botteley'in üvey kız kardeşi gibi iyi ve çirkin bir kızdı. Bu söz üzerine tüm cemaat üyeleri kahkahalarla güldüler, özellikle de onun aynı kız olduğunu
bilen kişiler.

Buradan da görebileceğiniz gibi, herhangi bir kişiden şüphelenilen bir adamın aynı papazı açıkça övmesi veya adını anması, onu başka bir
sahtekârlığa sürüklememek için büyük bir aptallıktır.

DİPNOTLAR:

[66] bir kere.

+ _Karısına iyi geçindiğini söyleyen iyi adamdan._ xxxiv.

+ Bir kardeş Lymytour[67] kırsalda küçük bir eve geldi,
ve bu zavallı adam kardeşinin ona bir iyilik yapabileceğini düşündüğü için,
onu iyi bir yuva haline getirmeye karar verdi. Fakat karısı
ona iyi bir fiyat biçmediği için, o zaman şöyle dedi:
Tanrı aşkına! Kadın, bana iyi bir fiyat biçmediğin için,
eğer kardeşim olmasaydı, senin de yarım düzine
çizgin olurdu. Hayır, kardeş, rica ederim ki bana acıma; karısı
kızdığı için, ve bu yüzden de onları daha da kötü duruma soktu.

+ _Kızına laten yaptıran kardeş hakkında_ xxxv.

_Fakat bu Hikayeden geriye çok az kelime kaldı._

DİPNOTLAR:

[67] Dilenci rahip.

+ _Kardeşinden parasını isteyen beyefendi hakkında._ xxxvi. + _O dönemde_ iyi bir yaşlı beyefendi, bir avukat olarak, Londra'ya_ geldi; ve oraya vardığında, _tutumsuz_bir kardeşe gitti ve
yalnız başına gitti; bu da _tutumsuz_bir kardeşti ve onun yanından ayrılmadı: bu nedenle bu beyefendi, kardeşine, onunla birlikte olması gereken kardeşinin nerede olduğunu sordu ve tek başına gitmenin inancına aykırı olduğunu ve insanların onun bir apostata veya tasarruflu olduğunu düşünmelerine neden olacağını söyledi. Tanrım, efendim, _kardeşim! Kardeşim_ ilahiyi efendinize emrediyor. Neden, _beyefendi, onu bilmiyorum. (Beyefendiye
kardeş diyor ki) siz ilahiyi istemek için daha da aptalsınız.

Hikayenizden de anlayacağınız gibi, herhangi bir hayırsevere öğüt veren ve
görevlerini yerine getiren kişi, emeklerinin karşılığında çoğu kez alay konusu olacaktır.

+ _Kadını seçen üç adamdan._ xxxvii.

+ Beyefendiler, bir peri kadınının meyhaneye girdiğini gördüler:
bu yüzden, orada oturup neşelenirken, içlerinden birkaçı onu
öptü ve güzel bir eğlence ve zevk verdi. Yine de biri neşeli bir şekilde konuştu[68]
ve şöyle dedi: Bu beyefendinin, üçü dışında herkese nasıl eğlence ve zevk verebildiğini anlayamıyorum. İnancım gereği, eğer onlardan biri, eğer o gidebilirse, o zaman
benim tarafım olarak onun başını ve onun güzel yüzünü seçerdim, böylece onu her zaman
avlayabilirdim. Sonra, göğüslerini ve kalbini isterdim: çünkü
sevgilileri orada yatıyor. Sonra, üçüncüsünü: o zaman
benim için
sadece bacaklarım, kalçalarım ve bacaklarım kalır; onları
benim tarafım olarak almaktan
memnunum. Ve bu beyefendiler orada bir veya iki saat kadar vakit geçirdiklerinde,
ellerini çektiler ve gittiler; ama, ya da sonra, göbeğini ve kalçalarını seçen üçüncü adam
duvar kağıdını
kaldırdı ve ona veda etti. Ne! quotd ilk adam ki
yüz ve ağzı seçmişti, neden böyle yapıyorsun? bana haksızlık ediyorsun
ondan seçtiğim payıma öperek. Ah! quotd diğeri, rica ediyorum
kızmasın: çünkü senin payıma öpmen beni memnun ediyor.

DİPNOTLAR:

[68] Neşeyle.

+ _Yemeğine tothake için ilacı öğreten beyefendinin._
xxxviii.

+ Essex'te neşeli bir beyefendi yaşıyordu, neden tothake ile çok rahatsız olan
Thomas adında bir kola içiyordu ve bu konuda
memnundu; Whych, bir ilaç kitabı olduğunu ve
bunun için bir ilaç bulup bulamayacağını görmek için
kitabını görmek istediğini söyledi ve böylece kızlarından birini kitabı için çalışma odasına gönderdi ve
uzun bir süre boyunca
tutumsuzca baktı; ve sonra ona şöyle dedi: Thomas, dedi ki, işte senin için bir ilaç; ve bu bir
tılsım; ama dizlerinin üzerine çöküp Sent Charyte'ı istemekten başka sana bir faydası olmayacak. Adamın, maaşından
memnuniyetle
diz çöktü ve dedi ki: Sayın Charyte için, o ilacı bana ver. Sonra, dedi ki beyefendi, dizlerinin üzerine çök ve benim ardımdan söyle; whyche diz çöktü
ve ilahiyi söyledikten sonra söyledi. Beyefendi başladı ve şöyle dedi:--

"Oğul Pazar günü."

"Oğul Pazar günü," dedi Thomas.

"Pazartesi günü para."

"Pazartesi günü para."

"Trynyte Çarşamba günü."

"Trynyte Çarşamba günü."

"Çarşamba günü wyt."

"Kutsal kutsal Perşembe."

"Kutsal kutsal Perşembe."

"Ve Cuma günü oruç tutan herkes."

"Ve Cuma günü oruç tutan herkes."

"---- Cumartesi günü ağzında."

Senin kola Thomas,[70] onun mayasını böyle mokkyng ilahisini söyleyerek, öfkeyle
sert vp ve şöyle dedi: Tanrı'nın bedeni adına! mokkyng churle, artık
hizmeti asla yapmayacağım; ve onun odasına gidip onun elini tutmak için
gitti, sonra da oraya varacağını söyledi; ama ya ona verdiği mok için
şefine duyduğu öfke için, ya da onu bu kadar kısa bir süre birlikte
görmek için harcadığı emek için, tothake'nin
payne'i onun
tutumsuzluğundan gitti, o onun şefine geldi ve onu hala oyaladı ve ona tothake'nin payne'inin rahatlığının cazibesi olduğunu söyledi. Bu hikayeden de görebileceğiniz gibi, öfke çoğu zaman bedensel
payne'i yok eder.

DİPNOTLAR:

[69] orijinalinde _send_ yazıyor.

[70] orijinalinde Thomas Coke yazıyor. Orijinalinde metin yukarıdaki pasajda devam ediyor, bu da genellikle eski kitaplarda yer kazanmak için yapılır.

+ _Oxforde'daki sancaktarına bir sarkanet
typet sözü veren beyefendinin._ xxxix.

+ Oxford'lu bir öğrenci yakın zamanda Londra şehrine geldi ve Poulys'te Essex'li sayın beyefendiyle tanıştı. Essex, daha önce aile refakatinde bulunmuş ve kendisine gizli bir gösteri yapması için dua etmiş olan birçok neşeli gösteride oynamaya her zaman hazırdı. Söz vermekten çok söz vermekten hoşlanan bu beyefendi, ertesi sabah Byshops kapısından uzaktaki Bull'un evine gelirse bir tane alacağını söyledi. Oğlan teşekkür etti ilahiye ve o gece Flete Caddesi'ndeki evine gitti ve sabah erkenden Boğa'nın yanına gelir gelmez. Ve beyefendi onu görür görmez, onunla birlikte Kilise'ye gitti ve hemen gitmeliydi; bu yüzden de ihtiyatsızca devam etti, ta ki onlar[73] Jüri'de Laurence Kilisesi'ne gelene kadar, beyefendi orada bir toplantıya[74] katılmak için bir raueshyd gördü ve [o] çömeze "işte sizin için uygun olan preste" dedi ve sıraya diz çöktü ve onunla konuşmak zorunda kaldı. Ve bu beyefendi rahatsız bir şekilde
rahibeye gidip dedi ki: efendim, işte bir skoller, benimkinden bir kynnysman, chyncough ile çok
rahatsız.[75] Rica ederim, ayin bitince,
şalelerinizin 3 damağını verin. Rahip ilahiyi verdi ve skolyeye
şöyle dedi: efendim, sana söylediğim gibi
söyleyeceğim. Skolye daha sonra ayin bittiğinde,
sayığın ona kendi sarcenet türünü vereceğine güvenerek ayini sürdü ve söğüdü sürdü.
Bu beyefendi kiliseden ayrıldı. Thys
preste, mas bitince, şarabı şalelere koydu ve sıraya diz çökerek rahibeye geldi, şaleleri kurutmak için ilahiler söyledi. Rahip ilahiler okudu ve mırıldandı ve dedi ki: Neden, papaz bey,
şaleleri bana neden veriyorsun? Mary, kahya, çünkü beyefendi bana boğaz ağrısından rahatsız olduğunuzu söyledi ve
şaleleri kurutmanız için bir ilaç
vermemi istedi. Hayır, rahibe, kahya bana bir tür sarcenet göndermeniz gerektiğini söyledi. Hayır,
rahibe, bana hiçbir şey söylemedi, ama boğaz ağrısı için
şaleleri kurutmamı istedi. Tanrı'nın bedenine yemin ederim ki, o her zamanki gibi, sadece bir zavallıdır ve eğer [76] yalan söylersem, kesinlikle söyleyeceğim; ve böylece kiliseden büyük bir öfkeyle
ayrıldım.

Bu hikayeden anlayabileceğiniz gibi, bir adamın eski alışkanlıklarına aykırı bir şeyi yapması için bir adama güvenmesi akıllıca değildir.

DİPNOTLAR:

[71] hileler ve şakalar.

[72] orijinalinde _synne_ yazıyor.

[73] orijinalinde _he_ yazıyor.

[74] Ayin kutlamasına yoğun bir şekilde katılmış. "St. Lawrence Yahudiliği," diyor Bay Cunningham (_Lond. El Kitabı_ 471,) "King Street,
Cheapside'da bulunuyordu. 1666 Yangını'nda yok oldu ve Sir
C. Wren tarafından yeniden inşa edildi."

[75] Hooping-cough.

+ _Norwiche'nin komiserliğini getiren mayster Skelton'dan ii
fesauntes._ xl.

+ Norwiche'nin komiserliği ile bir poyet lauryat olan Shelton[77] arasında büyük bir fark vardı, o kadar ki komiser onun
kapılarıyla gelmemesi gerektiğini söyledi. Bu mayster Skelton uzun bir süre boyunca kendi başına yoktu; ama sonunda
kendisini ona
vermeyi düşündü ve kilisenin iyiliğini nasıl elde edebileceğini düşündü ve kiliseye
hazır ve mütevazı bir şekilde gelmeye karar verdi; ve birkaç
festival aldı ve kilisenin evine geldi ve kapıcıdan içeri girip efendimle konuşmasını istedi. Bu kapıcı, lordunun isteğini bildiğinden, onun kapıdan içeri girmesine izin vermedi: bunun üzerine, sizin lordunuz Skelton, içeri girmek için başka bir yol aramak üzere kapıya doğru yürüdü. Ancak, yer karışıktı, [öyle ki], tek bir yerden başka, höyüğün üzerinde, bir köprü gibi, aşağı doğru düşen uzun bir ağaç bulunan bir yerden başka, dışarı çıkabileceği bir yol göremedi: bunun üzerine, sizin lordunuz Skelton, dışarı çıkmak için ağacın üzerinde uzun bir mesafe yürüdü; ve neredeyse ölmek üzereyken, emin bir şekilde, bir süre için sinsice, ve [o], göğe doğru düşen höyüğe düştü. Ama sonunda kendine geldi ve
kendini iyice kurulayabildiği gibi, ve yavaşça yan dükkana geldi,
son zamanlarda Dyner'dan gelen
salonunda, neden, Skelton'ın yavaşça geldiğini gördüğünde, ona dedi ki: neden, ne kadar da cimri,
neden asla kapımın önüne gelmemesi gerektiğini
uyardım ettim ve kapıcıma onları dışarıda tutmasını söyledim. Forsoth, efendim, quod Skelton, böyle bir sorumluluk alsanız ve
gövdeleriniz asla bu kadar sıkı tutulmasa da: yine de beni
gövdelerinizden uzak tutmak, kargaları veya kuşları dışarıda tutmaktan daha mümkün değil: çünkü
gövdelerinize girmedim, ama ben delikten çıktım, [öyle ki] emeğim için neredeyse
boğuldum; ve giysilerine ne kadar iyi olduğunu gösterdim,
bu yüzden orada duran birçok kişi hemen güldü. Sonra quod Skelton:
gövdeniz gibiyse, size bir tabak getirdim, bir çift Fesantes. Hayır, kilise görevlisi, ben ve senin Fesantys'ine meydan okuyorum ve sen ne kadar aşağılık olursan ol, seni evimden kovacağım, çünkü senin hediyen ne olursa olsun, Skelton'ın kilise görevlisinin ona bu kadar sık ​​laf
etmesinden endişe etmekten başka bir şey istemiyorum, ailesinden birine,
bir kilise görevlisi olarak vaftiz edilmek istense bile,
böyle bir kilise görevlisinin
bir kilise görevlisi olarak
onaylanmasının daha kötü olduğunu söyledi: çünkü onaylama
adı bir yere
gitmeliydi. Bu yüzden o onaylamayı nasıl yapabileceğini hayal etti ve şöyle düşündü; ve son olarak efendiye şöyle dedi
böyle: eğer efendiniz bu fesanteslerin isimlerini bilseydi onları almaya _memnun_
olurdunuz. Neden, caytese, piskopos aceleyle ve
kızgın bir şekilde, isimleri ne? Ve efendim, efendiniz Skelton, bu
fesanteye Alfa denir, ki bu primys'tedir - ilk; ve buna O denir, yani novissimus, son; ve zihnimin daha iyi anlaşılması için, eğer efendiniz onları almaya razı olursa, size söz veriyorum ki bu alfa size verdiğim ilk, ve bu O size verdiğim son, çünkü yalan söylüyorum. Bu cevap üzerine orada bulunanların hepsi büyük kahkahalar attı ve hepsi Piskopos'un kendisine neşeli fikirleri için iyi bir efendi olmasını istediler, bu samimi
giriş üzerine, piskopos ilahiyi tekrar evine götürmekten memnun oldu.

Bu hikayeden de anlayabileceğiniz gibi, neşeli fikirler bir insana öfke ve melankoli ile kendini üzmekten daha çok iyilik yapar.

DİPNOTLAR:

[76] orijinalinde _ever_ olarak okunur.

[77] Ünlü şair. Piskopos elbette Piskopos Nykke, Nikke veya ismin çeşitli şekillerde yazıldığı gibi Nyx'ti. 1501'den 1536'ya kadar piskoposluk yaptı.

+ _Bayraktarın arabacıyı istediğini söyleyen saraylı bir adamın._ xli.

+ Londra'nın yakınlarındaki bir köyde yaşayan kral saraylı bir adamın
çok güzel genç bir karısı vardı. Kasabalı bir arabacı, _çok güzel_ bir adam, kocası sarayda olduğu zamanlarda karısıyla yatmaya giderdi; ve bu o kadar açıkça biliniyordu ki kasabanın her yerinde konuşuluyordu.
_Bayraktarın karısıyla iyi anlaşan kasabalı genç bir adam
_ona_ böyle bir arabacının karısıyla yattığını söyledi. Bu
muhafızın_ Tanrıça'nın bedeni üzerine yemin ettiği kişi, eğer onunla karşılaşırsa
_çok sert davranacağını ama ona iyi bahse gireceğini söyledi. _ Hey, genç adam,
eğer doğru yoldan gidersen, onu Londra'ya doğru saman yüklü bir arabayı kurutarak bırakacaksın; bu yüzden
gardiyan
insani bu arabacının peşinden gitti ve kısa bir süre sonra
onu yakaladı ve onu iyi tanıdı ve insani arabacıyı yanına çağırdı ve şöyle dedi: Syrra, anlıyorum ki
ben evden
uzak olduğumda karımla her gece yatıyorsun. Arabacı hiç korkmadan cevap verdi, sen, evlen, ne? Ne, dedi
gardiyan
insani! Tanrım, bana gerçeği söylemeseydin,
başını kırardım. Ve böylece garde'nin yemanı geri döndü ve
hiçbir zarar verilmedi, hiçbir darbe vurulmadı veya kehanet yapılmadı.

Bununla görebileceğiniz gibi, en büyük çakallar bile,
profenin başına geldiğinde,
en korkak olanlardır.

+ _Cehenneme gitmesini kendisinden daha çok istediğini söyleyen heriften._ xlii.

+ Köyde bir beyefendiyle yaşayan bir herif vardı,
ki ona büyük bir zorba ve gaspçı denirdi. Ama bu herif
efendisini hak ettiği gibi seviyordu, çünkü ona çok değer veriyordu.
Bu
olmuştu * *

_3 satır eksik._

onun başına; çünkü ben cehenneme gitmesini istiyordum. Sonra diğeri ona neden cehenneme gitmesini istediğini sordu. Yemin ederim ki, o adam: çünkü
efendimle gideceğim; ve eminim ki efendim cehenneme gidecek. Çünkü
herkes cehenneme gidecektir; ve bu yüzden ben de onunla
gideceğim.

+ _Birinin bir kaz yaptığını gördüğünü söyleyen sabancının oğlundan tatlı bir şekilde gıcırdıyor._ xliii.

+ Xvi
yerler çağında, kasabadan bir sabancının oğlu vardı ki, asla şirkete gelmezdi, her zaman saban sürmeye
ve çiftçiliğe giderdi. Bir zamanlar bu genç çocuk babasıyla bir düğüne gitti ve orada bir lavtanın üzerinde bir lavta[78] gördü; ve gece eve döndüğünde annesi ona düğünde ne yaptığını sordu. Bu çocuk
cevapladı ve dedi ki: doğrusunu söylemek gerekirse, moder, dedi ki, kollarında bir gose getiren ve boynuna öyle bir vuran biri vardı ki,
benim hayatımdaki en sert gose gıcırdama sesi kadar tatlı gıcırdadı.

+ _Chylde ile olan hanımın cevabından._ xliv.

+ Londra'daki bir tüccar evinde, chylde ile birlikte olan büyük bir hanım vardı, evin hanımı ona geldi ve ona chylde'nin babasının kim olduğunu söylemesini emretti.[79] Hanım ona şöyle cevap verdi: gerçekten, hiç kimse. Neden, dedi hanım, bu mümkün değil
ama bir adam onun babası mı? Mayd'in cevabı şu oldu: Neden, maystres, neden bir erkek olmadan bir çocuğum, bir horoz olmadan da tavukların yumurtaları olmasın?

Buradan da görebileceğiniz gibi, bir bahanesi olmayan bir kadın bulmak zordur.

DİPNOTLAR:

[78] _Ud_ fiili, eskimiş görünüyor. Hala _keman çalmak_ diyoruz ve şüphesiz _ud_ eskiden de aynı şekilde kullanılıyordu.

[79] Orjinalinde _ve o emretti_ yazıyor.

+ _Of the seruaunt that rymyd with his mayster._ xlv.

+ Tamys'in hemen yanında bir beyefendi yaşıyordu ve uşağıyla birlikteydi. O uşağı en hızlı adam değildi, ama her zaman üzgün bir şekilde _şefkatli_ bir şekilde _şefkatli bir şekilde_ yanından geçip birkaç kelime
söyledi. Şerifi ona dedi ki: _neden bu kadar üzgünsün? Bana zamanı
aldatmak için bir hikaye anlatmasını isterdim. Yemin ederim ki, şefkatli, deyim yerindeyse, hiçbir hikaye anlatamam. Sonra şefkatli dedi ki:
anlaşamaz mısın? Hayır, yemin ederim ki, deyim yerindeyse,
tüm hayatım boyunca asla anlaşamam. Şerif: anlayabilir misin? Hayır, yemin ederim ki, deyim yerindeyse, anlayamam; ama eğer sen kafiye söylemeye başlarsan, ben de elimden geldiğince takip edeceğim. Dürüstçe, ``müdür,`` dedi, bu iyi; bu yüzden bir kafiye
yapmaya başlayacağım. Bu arada senin efendini ne kadar iyi takip edebildiğini göreyim; ve sonra [o] şöyle kafiye söylemeye başladı:--

"Birçok erkek kuğu Temmys'te yüzer,
Benimki de öyle."

Sonra uşak:--

"Ve birçok adam başka erkeklerin yollarıyla yatar,
Ben de seninkiyle."[81]

Ne yapıyorsun, at, ``müdür? Dürüstçe, ``müdür, ``hiçbir şey, `` dedi, sadece kafiyeyi yapıyor. Ama quod the mayster: Bana neden böyle söylediğini söyle? Çünkü Mayster, quod he, dünyada
hiçbir şey için değil, senin
kafanı rahatlatmak için. quod the mayster: Eğer
hiçbir şey için
yaparsan, ben memnun olurum. Bu yüzden mayster onun
söylemesini affetti, her ne kadar o bunu gelecekte söylemiş olsa da.

DİPNOTLAR:

[80] Sessizce.

+ _Maymun'a mektubu ileten Welcheman'dan._ xlvi.

_5 ilk satır eksik._

hizmetçisine saygı gösterdi ve hizmetçisine kısa süre içinde onu
bırakmasını ve bir_cevap göndermesini emretti. Bu Welcheman şef Iustyce'in yerine geldi ve
kapıda, maymunları eğlence için giydirdikleri gibi, orada bir kafeste duran bir maymun gördü. Bu Welcheman şapkasını çıkardı ve
maymuna reverans yaptı ve şöyle dedi: efendim, babanıza, efendimize tavsiyede bulunuyor ve ona buraya bir mektup gönderiyor. Bu maymun bu
mektubu aldı ve açtı ve _onu_ _soktu_ ve sonra adamı _soktu,
maymunların yapması gerektiği gibi, birçok alay ve hareket yaptı. Bu Welcheman, ilahiyatta durduğu için, emirlerine göre belediye başkanına geri döndü ve ona, kürklü bir
pansiyonda kapıda duran lord şefim Iustyce'in oğluna mektubu ilettiğini söyledi. Belediye başkanından biri ona ne cevap getirdiğini sordu. Adam, ona bir cevap verdiğini söyledi; ama bu başka bir Fransız veya Latin'di: çünkü onu lord olarak anlamıştı. Ama, efendim, quod he, sizin tedirgin olmanıza gerek yok: çünkü onun _görüntüsünde_ o kadar çok şey gördüm ki, size lordumun babasına sizin görevinizi yapacağını garanti ediyorum. Bu beyefendi,
bir ay içinde kralın kürsüsünde ve kastında ışınlanıp daha sonra asıldıktan sonra, suç işlemiş olan hizmetkarının yokluğunda, daha fazla dava açmadı.

Buradan, her insanın, acil bir mesaj üzerine bir hizmetkar göndermesi gerektiğini görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[81] Bu, yerden tasarruf etmek için, orijinalinde düzyazı gibi basılmıştır; ancak açıkça şiir olması amaçlanmıştır.

+ _Hiçbir şey satmayan ilahinin._ xlvii.

+ Orada _belirli_ bir adam vardı ki, bir arkadaşına satmak üzere bir hançer teklif etti, _o_ adam ona cevap verdi ve _bu yüzden_ verecek_ hiçbir şeyinin olmadığını söyledi; bunun üzerine diğeri _hançerini_ alması gerektiğini söyledi, _bu yüzden_ _onu_ _üç_ gün içinde, ya da _para olarak_ kırk şilin içinde _satması ve ona teslim etmesi gerektiğini söyledi: bunun üzerine_ diğeri_ memnundu. Bu adam böylece_ anlaştı, _hakkını_ vermemesi gerektiğini_ hiç düşünmedi, ta ki belirlenen gün gelene kadar. O sırada, bu adamı nasıl _haksızlığa uğratabileceğini_ hayal etmeye başladı. Ve her şeyden önce, bir federasyon, bir saman, bir piyon poynte ve benzeri şeyler düşündü; ama, bunun bir şey olduğundan başka bir şey düşünemedi; bu yüzden,
çok üzgün ve kederli bir şekilde eve döndü, ve
ne uyuyabildi ne de dinlenebildi, bunun üzerine karısı, sonunda, kabul etti,
adamlarının davasını sordu; sonunda, birçok inkardan sonra, ona her şeyi anlattı. Peki, efendim, beni burada yalnız bırak ve
seni kasabaya götür; ve bu konuyu
iyice halledeceğim. Bu adam karısının tavsiyesini izleyerek

_5 satır eksik._

Bu nedenle, syr, quod she, elini şu tencereye koy ve paranı al. Bu adam elini memnuniyetle içine soktu, muhtemelen
xl para almış
olarak, elini
dirseğine kadar
içine soktu. Karısı dedi ki: syr, orada ne var? Mary, dedi ki,
haklısın. Syr, quod she, senin bergaynen olduğunu ve kocamın verdiği söze göre seni hançerine razı ettiğini görebilirsin.

Buradan da görebilirsin ki, çoğu zaman bir kadının sonu bir erkeğinkinden
daha iyidir.

+ _Üç çocuğun falına bakan kardeşten._ xlviii. + _Bir frere_ lymyttour neden bir lymyttynge'e gitti, orada asla yarım peni değerinde bir adam
bulunuyordu: yine de oraya gidip onu
deneyecegini düşündü.[82] Ve o, eve giderken, evin önünde duran karısı, onun
uzaktan geldiğini
gördü,
kendisinin
geldiğini_ düşündü ve hemen içeri koşup çocuklarını orada durmaya çağırdı, eğer kardeş onu sorarsa, onun
içeride olmadığını söylemelerini söyledi. Kardeş onun içeri koştuğunu _gördü ve bunun sebebinden şüphelendi,
eve gelip karısını sordu. Çocuklar, yanlarındayken, onun içeride olmadığını söylediler. Sonra hala çocuklara bakmaya devam etti; ve sonunda en büyük kızı çağırdı ve ona elini tutmasını söyledi; ve elini gördüğünde: Ey İsa! dedi,
ne talih ona verildi! _Sonra_ ikinci oğlundan elini tutmasını istedi ve eli sonunda, kardeş dedi ki: _Ey İsa! ne_
talih ona hazırlandı. Sonra oğlunun eline baktı. _Ey Tanrım!_ dedi, senin kaderin hepsinden daha zor; ve sonra yoluna devam etti. _Kadın_ bunları duyunca hemen dışarı koştu ve
kardeşini tekrar çağırdı, _ve içeri girmesi için dua etti, sonra da yere oturdu,
ve onun önüne _sahip olduğu_tüm canı çekti. Ve o
yemek yiyip içtikten sonra, ondan çocuklarının kaderini anlatmasını istedi; ki sonunda birçok _zorluktan_ sonra ona
ilk önce bir dilenci, ikincinin bir hırsız, üçüncünün bir cinayet olması gerektiğini söyledi; ki bunu kısa bir süre sonra[83] duydu ve onu
hırsla içti. Kardeş onu teselli etti ve bunlar onların
talihleri ​​olsa da, bir çare olabileceğini söyledi. Sonra ondan[84] öğüdünü istedi. Kardeş dedi ki: Dilenci olacak en yaşlıyı kardeş, avukat olacak ikinciyi hukuk adamı, katil olacak üçüncüyü de doktor yapmalısın.

Bu hikayeden, kendi davaları için herhangi bir kişinin konuşmasına veya huzuruna gelenlerin, öncelikle en çok
silinmiş olan kişilere bu tür konuları göstermeye kendilerinin çabalamaları gerektiğini öğrenebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[82] _yani._ ona. Orijinalde _onlar_ yazıyor.

+ _Efendisinin parasını kardeşe taşıyan çocuktan._ xlix.

_4 satır eksik._

Evet, kardeş. Sonra adam çocuğa gitti ve dedi ki: efendim, senin
müdürün benim kalemlerimi
yanında. Ben
istiyorum, dedi çocuk. Sonra
adamı yüksek sesle kardeşe çağırdı ve dedi ki: efendim, dedi
istiyor ki
istemiyor. Sonra kardeş: onu savundu; ve çocuk
müdürünü zorladığında, adama
kalem verdi.

Buradan da görebileceğiniz gibi, bir adamın bir konuya evet veya hayır demesi
aptallıktır, ta ki konunun ne olduğunu kesin olarak bilmedikçe.

DİPNOTLAR:

[83] Baygınlık.

[84] Orij. _ona yalvardı_ şeklinde okunur.

+ _Bocher'ın adamı Phylyp Spencer'dan._ l.

+ Londra'daki Saint Nicolas[85] Fleshambles'da Poule adında belirli bir bocher ikametgahının Peter adında bir hizmetçisi vardı. Bu Peter bir
Pazar günü kilisedeydi; ve arkadaşlarından biri, Phylyppe Spencer adında, onu hocasının emriyle çağırmak üzere gönderildi. Böylece rahip _vaaz verdi_ ve vaazında kutsal yazıların birçok bölümüne, özellikle de Saynt Poule ve Phylypenses'in pystles'inin sözlerine değindi: nasıl ki
sadece Chryste'ye inanmakla yükümlüyüz ama aynı zamanda Chrystes uğruna acı çekmekle de yükümlüyüz; ve [o] kürsüde şu sözleri söyledi: Poule ve Phylyppenses buna ne diyor? Philyppe Spenser adındaki bu genç adam, ondan bahsettiğini ve kısa bir süre sonra cevap verdiğini söyledi ve şöyle dedi: Mary, efendim, Peter'ın eve gelip bir şeyler yemesini söyledi,
çünkü o sadece bir buzağıya gitmeliydi. Rahip bunu duyunca utandı ve tüm dinleyiciler kahkaha attı.

Gördüğünüz gibi, bir bilgenin, sorunun ne olduğunu kesin olarak bilmeden önce bir soruya doğru bir cevap vermesi, bilge bir adamın işareti değildir.

DİPNOTLAR:

[85] Orijinde _Nocolas_ yazıyor. St. Newgate Market civarında bulunan Nicholas Shambles, Reformasyon sırasında yıkıldı. Cunningham, _Handbook of London_, sesli olarak bkz.

[86] Orijinalde _ve_ okunur.

+ _Saray ve arabacı hakkında._ li.

+ Bir arabacının yanında bir saraylı geldi, arabacının sırtını, bacaklarını ve vücudunun diğer uzuvlarını usulca avladı, arabacı onun hareketini fark etti ve dedi ki, saraylının ilahide gördüğünden farklı bir mülkü vardı; ve saraylı ne olması gerektiğini sorduğunda, başını saraylıya doğru uzattı ve şöyle dedi: Bakın! efendim, bu benim mülküm. Başımda bir walle gözüm var: çünkü
Onun bakışına asla bakmam ama hafifçe[87] bir
knaue görüyorum[88].

Bu hikayeden bir adam, diğer insanları aşağılayan ve alay eden birinin, bazen kendisinin daha fazla aşağılandığını ve alay edildiğini görebilir.

DİPNOTLAR:

[87] Çabuk.

[88] Orjinalinde _hafifçe gördüm_ yazıyor.

+ _Arkadaşına babasını söylemesi için dua eden genç adamın._
lii.

+ XX yaşında, kaba ve cahil, genç bir adam,
Lente zamanında itiraf edilmek üzere papazına geldi; ki, o, hayatı boyunca araştırılıp incelendiğinde Pater noster'ını söyleyemezdi: bu nedenle itirafçısı onu Pater noster'ını öğrenmeye zorladı ve ona bunun ne kadar kutsal ve güzel bir dua olduğunu ve bunun etkisini ve içerdiği faydaları gösterdi. _İ. kutsallık &c. adın kutsal kılınsın. ii. adueniat regnum &c. krallığın gelsin. iii. Fiat
voluntas &c. senin isteğin dünyada olduğu gibi olsun. iv. Panem
nostrum &c. bize her zaman günlük geçimimizi sağlar ve bizim bize ihtiyaç duyanlara yardım ettiğimiz gibi onlara yardım eder. v. Dimitte &c. Forgyue vs our
synnes done to the as we forgyue them that trespas agaynste vs. The vi.
Et ne nos. Let vs nat be ouyll temptacyon ile üstesinden gelin. The vii. Sed
libera &c. Ama bizi her şeyden kurtar. amin. Ve itirafçısı,
bu ilahinin açıklamasından sonra,
Pater noster'ını iyi ve yeterince öğrenene kadar her Cuma oruç tutmayı ve içmeyi kefaret olarak ilahiyi kabul etti. Bu genç adam, kefaretini uysalca kabul ederek,
ayrıldı ve şirketlerinden birinin yanına
eve geldi ve arkadaşına şöyle dedi: Böylece benim kutsal babam bana her Cuma oruç tutmayı ve içmeyi kefaret olarak verdi, ta ki Pater noster'ımı söyleyebilene kadar. Bu nedenle sana Pater noster'ımı vermeni rica ediyorum ve dürüstlüğümle Robyn Hode'un xx'ine değecek bir şarkısını vereceğim.

Bu hikayeden Pater noster'ın kutsal duasının etkisini öğrenebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[89] Singer'ın ed.'inde _yeve_ yazıyor.

[90] Orijinal ed. ve Singer _we haue and helpe them_ yazıyor.

+ _Ave maria'yı kafiyeli olarak açıklayan frere'den._ liii.

+ Meryem Ana Günü'nde Müjde'de Londra'daki Whyte Freres'te bir vaaz veren ve antetexte'ine
thys wyse'a başlayan belli bir frere vardı. Aue Maria gracia plena dominus tecum &c. Bu sözler, quod
the frere, Rahibe Gabryell tarafından Oure Ladye'e, o Mesih'i
doğurduğunda söylenmiştir; bu bizim ana dilimizde söylenmesi şuna benzer: all
hayle, Mary, iyi ol; Tanrı'nın oğlu seninledir. Ve ayrıca
rahibe dedi ki: Sen doğuracaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın; ve tatlı Elizabeth senin tatlı coşkun, o tatlı Saynt John'u doğuracak. Ve böylece [o] vaazında öyle bir
sözcükle devam etti ki, orada bulunan ressamlar ve sarayın birçok beyefendisi
sırıtmaya ve gülmeye başladı. Duyan rahip şöyle dedi:
Memurlar, rica ederim, dinleyin; size bir hikaye anlatacağım. Oradaydı
Masse, bunların en iyi katip olmadığını, yonge preest olduğunu söyledi.
şu şekilde toplayın: Deus qui vigenti filii tui &c. bu yüzden o ne yapmalı
haue dedi vnigeniti filii tui &c. ; ve ayin bittikten sonra, sizden biri gibi, bu ayini dinlemiş olan bir beyefendi, papaza geldi ve şöyle dedi: efendim, lütfen bana Tanrı Yüce'nin kaç oğlu olduğunu söyleyin? Papa: bunu neden soruyorsun? Mary, efendim, beyefendi, sanırım xx oğlu vardı: çünkü hemen dediniz: Deus qui viginti filii tui.[91] Papa, ilahiyi nasıl küçümsediğini anlayınca, kısaca cevap verdi ve şöyle dedi: Tanrı Yüce'nin kaç oğlu oldu, eminim ki sen onlardan hiçbiri değilsin: çünkü Tanrı'nın sözünü küçümsüyorsun. Ve kürsüdeki rahip şöyle dedi: Artık Tanrı'nın çocuklarından değilsiniz: çünkü şimdi bana
alay ediyor ve gülüyorsunuz, Tanrı'nın
3 satır eksik olan sözlerini
vaaz eden

ben.

Bununla_[92] şunu iyi anlayabilirsiniz ki, en iyi, en doğru ve en
kutsal konu, güzel telaffuz ve sözlerle,
birleştirilebilir ve dinleyiciye sunulmayacaktır[93]. Bu nedenle her süreç
sözcüklerle ve yüz ifadesiyle konuya uygun olmalıdır[94].

Ayrıca, gizli dilde öğrenenler bu hikayeyle
Aue Maria'nın
sestence[95]'ını öğrenebilirler.

DİPNOTLAR:

[91] Hikayenin bu kısmı _Scoggin'in veya Scogin'in
Jests_ adlı eserinde tekrarlanır.

+ _İnanç Bildirgesi'nin maddelerini vaaz eden papazın_ hayatı.

+ Warwykshyre'deki bir köyde, büyük bir rahip veya din adamı olmamasına rağmen, bir Pazar günü hys
paryshons'a vaaz vererek onlara İnanç Bildirgesi'nin 12 maddesini bildirdi;
ilk maddenin, Tanrı'ya, her şeye gücü yeten Tanrı'ya inanmak olduğunu gösterdi; ikinci madde, Tanrı'ya, Tanrı'ya, Tanrı'ya, tüm konularda eşit olan tek oğluna inanmaktı; Üçüncüsü, kutsal kazdan geldiği, bakire Meryem'den doğduğu; dördüncüsü, Pons Pylate'nin altında öldüğü ve çarmıha gerildiği, öldüğü ve kutsandığı; beşincisi, cehenneme indiği ve umut ve ölümde olan iyi kadınları kurtardığı[96] ve sonra üçüncü gün ölümden hayata yükseldiği; yedincisi, Tanrı'nın sağ tarafına geçtiği, orada öldüğü; yedincisi, hem ölüleri hem de ölmüş olanları yargılamak için kıyamet gününde geleceği; üçüncüsü, Kutsal Ruh'a, ölü ve oğul ile eşit Tanrı'ya inanmak; dokuzuncu, kutsal kilise Katolik'e ve kutsal cemaate inanmak; onuncu, sinlerin remisyonuna inanmak; levynth, bedenin ve ruhun genel dirilişine inanmak; onikinci, Tanrı'nın iyi olanları ödüllendireceği eurlastynge yaşamına inanmak. Ve [o] ayrıca paryshonlarına, bu makalelere inanmanız gerektiğini söyledi: çünkü bunlar auttoryte'nin iyiliğidir. Ve eğer bana inanmıyorsanız, daha emin ve yeterli bir auttoryte için yolunuza devam edin
Couentre'de oynayın ve orada hepsinin Corpus Cristi'de oynandığını göreceksiniz.

Bu hikayenin tekrarlanmasıyla, Latin dilini anlamayanlar fayth'in xii makalelerini öğrenebilirler.

DİPNOTLAR:

[92] Bu dört kelimeyi varsayımdan sağladım. Bunlar orijinalde veya Singer'ın yeniden basımında yoktur.

[93] Çift olumsuzluk eski İngilizce kitaplarda çok yaygındır.

[94] Orijinalinde _wold_ yazıyor.

[95] Öz?

[96] Getirildi.

+ _X commaundementis'i vaaz eden frere'nin._ lv.

+ Londra'daki Gray Freres'in bir lymytour'u[97], lymytacyon zamanında eyaletteki belirli bir
köyde vaaz etti ve canla başla öğrendiği bir vaaz verdi, x. commaundementis'in ilan edilmesi. Birincisi, tek bir Tanrı'ya inanmak ve onu her şeyden
önce onurlandırmak. İkincisi, Tanrı'ya veya onun yaratıklarından hiçbirine yemin etmemek. Üçüncüsü, kutsal günde dünyevi işlerden uzak durmak, sen ve sana hizmet eden tüm hizmetkarların. Dördüncüsü, anne-babana saygı göstermek ve ihtiyaçlarında onlara yardım etmek. Beşincisi, ne kaderinde ne de isteğinde hiçbir insanı öldürmemek, ne de nefret bedenine
ne de iyi ismine zarar vermemek. Sözcük, fiilen zina yapmamak veya hiçbir şekilde[98] bedensel zevk arzulamamak. İkincil,
(sekizinci), hırsızlıkla hiçbir insan malını çalmamak veya çalmamak. Dokuzuncu,
komşuna karşı yalancı şahitlik yapmamak. Onuncu, açıkça
sevmemek veya hiçbir insan malını arzulamamak. Komşunun karısını kendi iştahın için açıkça arzulamayacaksın. Ve bu kardeş bu vaazı çok sık verdiği için, daha önce dinleyen biri
kardeş kardeşe, hocasının adının kardeş John x olduğunu söyledi.
Commaundementes; bu nedenle bu hizmetçi, rahibeye rahibesini gösterdi ve onu başka bir konuda vaaz vermeye teşvik etti: çünkü rahibesinin bu kadar küçümsendiğini ve rahibe John x. Commaundementes olarak adlandırılmasını istiyordu. Çünkü her insan ne söyleyeceğinizi bilir, her başladığınız gibi, çünkü bunu çok sık söylediniz. Neden, rahibe, eminim ki bunları bu kadar sık ​​dile getiren x
commaundementes'in hangisi olduğunu iyi biliyorsunuzdur. Evet, rahibe, bunu yapıyorum. Öyleyse, rahibe, lütfen bunları şimdi bana tekrarla. Mary, rahibe, bunlar bunlar olsun. Gurur, couetise,[100]
slouthe, enuy, wrathe, glotony ve sechery.

Bu hikayeyi okuyarak x commaundementes ve
vii dedely synnes'i öğrenebilirsiniz.[101]

DİPNOTLAR:

[97] Orijinalinde _whych perchyd_ yazıyor, ki bağlam buna pek izin vermeyecektir.

[98] Yasadışı.

[99] İtalik olarak yazılan kelimeler benim tarafımdan varsayımlardan sağlanmıştır. Orijinalinde veya Singer'ın yeniden basımında yoktur; ancak bağlamın neyi gerektirdiği açıktır.

[100] Açgözlülük. Orijinalinde _covetous_ yazıyor.

[101] Whitford, _Werke for Householders_ adlı eserinde, 1533'te şöyle diyor:--"yine de halkına, yedi temel
analizden, ortak olarak yedi temel
analiz olarak adlandırılan, ancak temelde
onlara yanlış derler: çünkü bunlar her zaman temelde analiz değildir.
Bu nedenle bunlara temel veya temel
analiz denmeli, temelde analiz değil. Bunlar, bizim ailemize göre sırayla isimlendirilmiştir:
Pryde, Envy, Wrath, Covetyse, Glotony, Slouth ve Lechery."

+ _Kocasını ve mum ateşini yakan karısının._ lvi.

+ Koca karısına şöyle dedi: Bu mum ışığında, bu gece
benim horoz gibi
olduğumu hayal ettim. Kadın ona cevap verdi ve dedi ki:
Koca, bu mum ışığında, sen hiçsin. O da dedi ki: Karı,
anneni ye. Kadın cevap verdi ve kocasına dedi ki: O mumu ye:
çünkü ilk yemin ettin.

Bir adam bundan, bir kadının cevabının _söylemeye_ karşı olmadığını görebilir.

+ _Kanun adamının oğlunun cevabı._ lvii.

+ Bir kadın, küçük bir çocuğun, bir hukuk adamına, babasının hangi zanaatkâr olduğunu sordu; çocuk, babasının
bir hukuk adamı olduğunu söyledi.

Bu hikayeden bir adam, bazen genç masumların doğru konuştuğunu anlayabilir.

+ _Kürsüdeki rahipten, kadının bebeğini bıraktığını._
lviii.

+ Londra'daki belirli bir kilisede, eskiden övgüye değer ve alışılmış bir şekilde, Mynor adında bir rahip vardı, en iyi rahip olmasa da en iyi vaazları
veremese de, papazın izniyle oradaki Parysshon'lara vaaz veriyordu. O zamanlar dinleyiciler arasında, tefekküre yatkın bir kadın vardı,
[ki] bir dedikoducuyla diğer kadın hikayelerinden o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki,
rahip bundan çok rahatsız olmuştu. Bu nedenle
rahip açıkça konuştu ve dedi ki: Sen oradaki esmer cübbeli kadın, sus ve güzelliğini bırak; Tanrı'nın sözünü rahatsız ediyorsun. Bu kadın o kadar utandı ki, rahip ona o kadar açık konuştu ki, tüm halk onu gördü, kısa bir
cevap verdi ve dedi ki: İkimizden daha fazla kızması için yalvarıyorum. Bu
söyleyince halk güldü, çünkü vaazında sadece meyve verdiğini hissettiler.

Bu hikaye sayesinde bir adam, başka birini nasıl ve hangi dinleyici kitlesi önünde açıkça azarladığına dikkat etmeyi öğrenebilir, yoksa kendi cezasına çarptırılabilir. + _İskoçları denizlere atan Galli'den._ lix.

_İlk 5 satır eksik._

Birçok büyük münazarayı ve birçok gemiyi
ve düşmanları olan diğer diyarlardan birçok esiri aldılar. Bunların arasında bir İskoç gemisine binmek için bir mevsimde
başladılar; ve
İskoçları öldürdüler ve esir aldılar,
aralarında İskoç esirlerinden birini tutan bir Galli vardı ve ona
İskoçları bindirmek
çok isteksizdi; ama sonunda onu bir yumrukla çekip çıkaracağından korktu ve
İskoçlara dedi ki: ve eğer
eğer gemilerime ihtiyacın varsa, onu oraya götür ve sınırın üzerinden denizlere
at. Welcheman, şunu söyledi:
Cottes blud ve onun nayle[102] ile, onu tekrar
fete[103] edeceğim; ve onu bacaklarından tutup,
sınırdan sonra denize doğru kast edeceğim.

Bu hikayeden bir adam, bir başkasına tabi olanın, kendi iradesini terk etmesi ve kendisine tabi olan iradesini ve emrini takip etmesi gerektiğini öğrenebilir, aksi takdirde bu ona büyük bir zarar ve hasara yol açabilir.

DİPNOTLAR:

[102] yani Tanrı'nın kanı ve tırnağı ile.

[103] Getir.

+ _Kubbeli kadına sahip olan adamın._ lx.

+ Büyük züppeleri ve güzelliği olan bir kadınla evlenen bir adam vardı; nasıl oldu da
öyle bir doğa engeli vardı ki,
egemendi ve konuşamıyordu. Bu şey
onu doğru düşünceli ve üzgün yaptı; bu yüzden,
bir gün,
yüreğinde yalnız başına yürürken, karısını düşünürken, biri gelip ona,
hastalığının sebebinin ne olduğunu sordu; o da bunun sadece
karısının egemen
doğmasından kaynaklandığını söyledi. Diğeri de ona dedi ki:
Ona bir çare ve bir ilaç göstereceğim, yani şöyle:
bir kavak yaprağı al ve bu gece
dilinin altına koy,
o uyuyor; ve ben de ona yarın
konuşacağını garanti ediyorum. Bu ilaçtan memnun olan adam, bunun için hazırlandı ve birkaç tane topladı; bu yüzden, o uyurken, üçünü onun dilinin altına koydu. Ve daha sonra kendisi uyandığında, ilacının nasıl işlediğini bilmek isteyerek, onunla yataktayken, ona nasıl
yaşadığını sordu; ve o da şöyle cevap verdi ve dedi ki: Beni daha erken uyandırdığın için kalbine yalvarıyorum; ve böylece o ilacın sayesinde konuşmasına
geri döndü. Ama sonuç olarak
konuşması gün geçtikçe o kadar arttı ve o kadar
küfürlüydü ki, her gün kocasıyla o kadar
çok kavga etti ve tartıştı ki, sonunda kocası daha
çok sinirlendi ve onun kurnaz sözleriyle daha
çok daha fazla sorun ve hastalık yaşadı,
daha önce evdeyken olduğundan daha fazla. Bu nedenle,
başka bir zaman evde dolaşırken,
ona karısını nasıl konuşturacağını öğreten aynı kişiyle tekrar karşılaştı_[104]

_2 veya 3 satır eksik._

ve şimdi ondan daha çok nefret ediyordum, daha önce, evdeyken olduğundan;
bu nedenle sizden rica ediyorum, onu daha
çok konuşturacak bir ilaç verin. Diğeri cevap verdi ve şöyle dedi: efendim, ben cehennemin bir
tanrısıyım; ama orada en az güce sahip olanlardan biriyim. Yine de bir kadını konuşturacak güce sahibim, ama bir kadın konuşmaya başlarsa, ben ve cehennemdeki daha fazla güce sahip olan tüm tanrılar bir kadını
stilize edemeyiz, ya da onun konuşmasını
bırakamayız.

Bu hikayeden, bir erkeğin sık sık hoşnutsuzluğuna
dönen
şeyi arzuladığını ve ona iltifat ettiğini fark edebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[104] İtalik olarak yazılmış bu sözcükleri varsayımdan aldım. Bunlar orijinalinde veya Singer'da yoktur.

+ _Arkelerin Prokturu'ndan, lytel wyfe'ı vardı._ lxi.

+ Bir kişi, Arches'ın Prokturu'na, yakın zamanda evlenmeden önce, neden
bu kadar iyi bir eş seçtiğini sordu; bu da şöyle cevap verdi: çünkü şöyle bir metni vardı:
ex duobus malis minus[105] est eliendum, yani İngilizcede,
en az sayıdaki şey seçilmelidir. + _Bir prete'nin shryuen'i olan iki nonnes._ lxii.

+ Lente zamanında, büyük af nedeniyle Londra'daki saynte Johnns'a iki nonnes geldi, orada itiraf edilmek üzere. Whyche
nonnes'lardan biri genç bir hanımdı, diğeri ise yaşlıydı. Bu genç hanım
önce itirafçısını seçti ve ona şehvetle
suçlandığını itiraf etti. İtirafçı, kiminle olduğunu sordu; şehvetli bir
gallante ile olduğunu söyledi. Nerede olduğunu sordu; şehvetli
yeşil bir
otta olduğunu söyledi. Daha sonra sordu: ne olduğunu. Dedi: Mayıs ayının en
güzel ayında. Sonra itirafçı şunu söyledi: şehvetli bir
gallante ile, şehvetli bir otta ve Mayıs ayının en
güzel ayında olan genç bir hanım! Ye dyd but your kinde! Şimdi, benim gerçeğime göre, Tanrı seni affetti ve ben de affettim; ve böylece ayrıldı. Ve yaşlı nonne onunla buluştu,
ona itirafçısını nasıl sevdiğini sordu; onun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi
gizemli baba ve kefaret konusunda en kolay kişi olduğunu söyledi. Bunun için diğer nonne aynı itirafçıya gitti ve şehvete bulaştığını
söyledi. Ve
kiminle olduğunu sordu. Hangisi dedi: yaşlı bir kardeşle. Nerede diye sordu. Kadın dedi: eski manastırında. Adam sordu: hangi mevsimde. Kadın dedi:
Lente'de. Sonra itirafçı dedi: yaşlı bir ----, yaşlı bir kardeşle yatmak için, eski manastırında ve Lente'nin kutsal zamanında! horozun
vücuduyla,[106] eğer Tanrı onu uydurursa, ben asla uydurmayacağım. Bu
sözcükler onun tüm üzüntü ve utanç içinde ayrılmasına neden oldu.

Bu hikayeden insanlar, kötü bir eylemin bir kişide diğerinden, bir mevsimde diğerinden ve bir
yerde diğerinden daha iğrenç olduğunu öğrenebilirler.[107]

DİPNOTLAR:

[105] orijinali şöyledir: _ex duobus malis minus malis_.

[106] Tanrının bedeniyle.

[107] Sessiz bir ironi olarak düşünülürse, bu ahlak dersi takdire şayandır.

+ _Kral yapılmış olması gereken esquyer'in._ lxiii.

_Orijinalin 4 satırı eksik._

ve trompet sesleri duyulmaya başladı, İngiltere'nin genç bir süvarisi,
nefes kesici bir atın üzerindeydi, trompetlerin gürültüsü,
korajı o kadar dikleştirdi ki, süvari onu tutamadı; böylece
kendi isteğine karşı düşmanlarına karşı
koştu. Bu yüzden süvari, başka çaresi olmayan
atını geri koydu ve en
kalın düşmanlarının arasından geçti ve sonunda iyi bir talihe sahipti ve
kendisine zarar vermeden yardım etti: ve İngiliz süvari onu takip etti ve zafer kazandı. Ve sonra, adam kazanıldığında, bu kral Edwarde 
kardeşi çağırdı ve diz çöktü, _ve_ onu şövalye yapacaktı, çünkü
o gün,
düşmanlarına karşı ilk önce en cesurca
yardım eden adam oydu. _Kardeş şöyle
cevap verdi: Eğer birini
kral yapmak sizin lütfunuza uygunsa,
sizden atımı ve beni
kral yapmanızı rica ediyorum: çünkü kesinlikle_ onun dedesiydi ve benim değildi ve benim isteğime karşı tam bir düşmandı. Bu yüzden
kral onu şövalye rütbesine yükseltmekten,
korkak olmaktan başka bir şekilde ilahiyi yeniden kabul etmekten kaçındı; ve her zaman daha azını tercih ederdi.

Bu hikayeden bir adam, iyi bir inanç içinde olduğunda, orada kalmasının ve hiçbir şekilde kendini paralamaya zorlamamasının[108] ne kadar akıllıca olduğunu öğrenebilir.

+ _Karısı için bir şeyler elde etmek isteyen kişiden._ lxiv.

+ Bir eşle yeni evlenen genç bir adam, başlangıçta karısının
bir şeyler elde etmesinin iyi bir fikir olduğunu düşünerek, ona geldi, tencereyi ateşin üzerinden aldı, içindekiler yeterince
sıcak olmasa da [ve] tencereyi ateşten almasını emretti[109]; o da
cevap verdi ve etin yenmeye hazır olmadığını söyledi. Ve dedi ki
tekrar: Bunu kendi zevkim için çıkaracağım. Bu iyi kadın,
henüz onu gücendirmek
istemediği için, tencereyi ateşin yanına koydu, onun emrettiği gibi. Ve
bir süre sonra tencereyi ateşin arkasına koymasını emretti ve
o tekrar dedi ki: Siz oradasınız. Ama o tam olarak, öyle olması gerektiğini söyledi, çünkü o söyledi. Ve kadın nazikçe tekrar onun emrini yerine getirdi. Bu adam, henüz tatmin olmamışken, ona tencereyi
ocaktaki
üstüne koymasını emretti. Ne! Karısı, delirmişsin gibi davranıyor. Ve ona tencereyi
oraya koymasını emretti, yoksa pişman olması gerektiğini söyledi. Kadın, onun hızını
hareket ettirmekten biraz çekinerek, bir merdiven aldı ve onu
üste koydu[110] ve kendisi merdivene doğru yürüdü ve tencereyi eline aldı, kocasının gizlice merdiveni
tutmasını istemedi; çünkü bu çok kötüydü. Ve koca yukarı baktığında ve tencerenin orada
yüksekte durduğunu gördüğünde, şöyle dedi: İşte! tencere
şimdi
benim istediğim gibi orada duruyor. Bu kadın

_4 satır eksik._

DİPNOTLAR:

[108] küçümseme.

[109] orijinal burada görünüşe göre çok bozuk; şöyle yazıyor: "her ne kadar
içindeki et yeterince
olmasa da, bu yüzden emredildi," vb.

+ _Tanrı'nın koyunları bana merhamet etsin diyen tövbekarın._ lxv.

+ Kutsal Lent zamanında, belirli bir itirafçı, tövbekarının her gün şu duayı okumasını istemişti: Agnus Dei miserere
mei, bu duayı İngilizce olarak söylemek, Tanrı'nın kuzusu bana merhamet
ettiği kadar zordu. Bu penytente, kefaretini kabul etti ve
on iki ay sonra aynı itirafçının itirafına tekrar geldi, bu itirafçı ona geçen yıl ettiği kefareti yerine getirip getirmediğini sordu. _Sonra_ şöyle dedi: evet, efendim, Tanrı'ya şükürler olsun ki yerine getirdim. Çünkü bunu bugün sabah ve her gün söyledim: Tanrı'nın koyunu bana merhamet etti. İtirafçı ona şöyle dedi: hayır, ben şunu söylemeliyim: Agnus Dei miserere mei, yani, Tanrı'nın Kuzusu bana merhamet etti. Evet, efendim, _penytente_, doğruyu söylüyorsunuz; o geçen yıldı. Ama şimdi on iki ay
_beri_ ve bu zamana kadar bir koyun. Bu yüzden şimdi söylemeliyim: Tanrı'nın koyunu bana merhamet ediyor.

Bu hikayeden anlayabileceğiniz gibi, kutsal yazıtlar sadece laik insanlara
sadece sözlü olarak açıklanırsa, belki de iyi bir şey
anlatabilir.

DİPNOTLAR:

[110] onu tünek karşısına dikti.

+ _Kendisinin John Daw olduğunu söyleyen kocanın._ lxvi.

+ Birbirleriyle iletişim halinde olan boyacılar vardı, aralarında bir papaz veya bir papaz ve bir John Dawe, onun bir cemaati vardı;
bu konuda diğerlerinden daha yoğun bir iletişimleri vardı. Bu
rahip, karanlıkta birinin diğerinden ayırt edilemeyeceğini düşündü. John Dawe, zıt görüşte olduğu için papazıyla bir bahis için yattı; bunun üzerine papaz, bahsini kanıtlamak için, John Dawe'nin evine gitti ve hemen karısıyla yatmak için kapıyı çaldı; orada, biraz meşgul olmaya başladığında, karısı kısa bir süre sonra yüksek sesle: Tanrım! Sen John Dawe'sin dedi. Bunu duyan kocası cevap verdi: Doğru söylüyorsun, karım, ben John Dawe'im.[111]
Bu nedenle, lütfen bana parayı ver: çünkü çok paranı kaybettin.

Bu hikayeden, bir adamın bir şeye bahis oynamak için bahse girmesinin, onu daha büyük bir hoşnutsuzluğa sürükleyebilecek bir şey olduğunu anlayabilirsiniz.

+ _Oxford'lu bir öğrenci, ii. chykens iii._
lxvii.

+ Frankelyn, karısıyla birlikte eyalette yaşıyor,
ve artık yok, çünkü Oxford'da kurduğu sevgilisine duyduğu büyük sevgiden dolayı, ii. veya iii. yerde eğitim görüyor. Bu genç öğrenci, tatilde[112], eğlencesi için babasının yanına geldi. Daha sonra bir gece, baba, anne ve
sevgili genç öğrenci

_5 satır eksik._

_Ben_ bilim okudum ve bu bilgiyle, bu
ii işaretin, bu üç işaret olduğunu kanıtlayabilirim.[113] Mary, dedi baba,
ben onu görmek isterdim. Çocuk elindeki çeklerden birini aldı ve şöyle dedi: Bak! İşte bir çek var ve iki çeki birden elinde tuttu ve şöyle dedi: İşte iki çek; ve bir ve iki üç eder: bu yüzden işte üç çek. Sonra baba çeklerden birini kendine aldı ve bir diğerini karısına verdi ve şöyle dedi: Bak! Çeklerden birini benim tarafıma alacağım ve annen de bir başkasını alacak ve senin iyi argümanların sayesinde akşam yemeğine kadar seninle kalacak: çünkü bu zamanda burada daha fazla yemek yiyemezsin; bu yüzden baba sözünü tuttu ve çocuk akşam yemeğini yemeden gitti.

Bu hikayeden, insanlar, doğal olarak bilgisi olmayan herhangi bir incelikli bilimi öğrenmek için birini aşağılamanın büyük bir aptallık olduğunu görebilirler.

DİPNOTLAR:

[111] orijinalinde _I am here John Dawe_ yazıyor.

[112] orijinalinde _vocacyon_ yazıyor.

[113] Aynı hikaye, önemsiz bir değişiklikle _Scogin's Jests_'te de bulunur. _Scogin's Jests_ 1565'ten önce yayınlanmıştır. Burada anlatılan anekdotların birkaçı, bu ve diğer koleksiyonlarda yeniden üretilmiştir. Ayrıca, Kral İkinci Charles, Nell Gwynne ve Portsmouth Düşesi'nin mevcut hikayesinin anlatıldığı _Joake upon Joake_, 1721'e bakın. Bu versiyonda Düşes acı çekendir.

+ _Bayatlayan rahipten._[114] lxviii.

+ Londra'da bir rahip vardı, bir Pazar günü sabahın erken saatlerinde[115] bir
colacyon[116] yapmak için Londra'dan Barnette'e geldi ve ayin başlamadan bir saat önce oradaydı: ve kiliseye dürüstçe gelmek istediği için önce oradaki bir birahaneye ayakkabılarını yıkamak ve kendini temizlemek için gitti. Evde satılacak
colacyonlar ve oradaki boyacılar
ordularını kırıyor ve yiyorlardı. Fakat rahip aynı evdeki gizli bir yerde
ordusunu kırdı. Bu rahip daha sonra kiliseye geldi ve papazın izniyle
bir colacyon veya vaaz vermek için kürsüye girdi. Ve oradaki vaazında, Pazar günü ayin öncesinde oruçlarını bozmak için bir araya gelenleri sert bir şekilde azarladı ve buna "deuyls blacke break" dendiğini söyledi. Ve bu sözlerle, yüzünü buruşturmak için kollarını uzattığında, daha önce aynı meyhanede kendisinin çaldığı bir çakmak düştü; ve insanlar bunu gördüklerinde, özellikle de aynı sabah oruçlarını bozanlar, ve karısının çakmaklarından birinin çalınmasından şikayet ettiğini çok iyi bildiklerinde, rahiple öyle çok güldüler ki, utancından kürsüden aşağı indi. Bu hikayeden, bir vaizin açıkça kendisinin çırılçıplak olduğu bilinen herhangi bir kişiyi azarladığında, o vaizin halka bunu açıkça anlatacağını anlayabilir.

DİPNOTLAR:

[114] Girişte daha önce de belirtildiği gibi, bu hikaye, _Tarlton's Newes out of Purgatorie_ (1590) adlı eserindeki "Bergamo'lu Papaz" hikayesinden alınmıştır. Halliwell'in _Tarlton's Jests, &c._ s. 82'deki baskısına bakın.
(Shakesp. Sec.).

[115] Erken.

[116] Vaaz.

+ _Frankelyn'in emir almaya gelen oğlu hakkında._ lxix.

+ Orada, papaz olmak isteyen belli bir lord vardı, neden
başka büyük bir bilge veya öğrenimi yoktu, emir almak için lord dükkanına geldi, lord dükkanının saptadığı adamlar, çünkü o çok
güçlü bir
erkek çocuktu, ona
çok güçlü bir şekilde karşı
çıkmayacaklardı, ama ona şu soruyu sordular: Sem, Came ve Japhete adında üç oğlu yoktu; şimdi söyle bana, Japhete'nin babası kimdi? Fakat lord çok utanmıştı ve ne cevap vereceğini bilmiyordu: bu yüzden lord dedi ki: eve git ve
bir süre düşün_ ve geri gelip bana bu soruyu sor[117] ve emir alacaksın. Bu lord böylece ayrıldı ve babasının yanına
geldi ve ona emirlerinin engellenmesinin nedenini gösterdi. Babası, folisshenes'lerine kızarak, bu sorunun çözümünü daha ailevi bir örnekle vermeyi düşündü ve spanyellerini yanına çağırdı ve şöyle dedi: Sen iyi bilirsin, Colle, köpeğimin şu iii. yavruları var, Ryg, Trygge ve Tryboll. Tüm köpeklerimin Tryboll'a
söylemesi gerekmez mi? O zaman, baba: Tanrı aşkına! Bunu söyledin. Beni şimdi yalnız bırak; gelecek sefere kadar iyi yaptığımı göreceksin. Bunun üzerine, daha sonra tekrar dükkana gitti ve sorusunu
sorabileceğini söyledi. Sonra dükkan dedi: Üç oğlumuz vardı, Sem, Geldi,[118] ve Yafes. Şimdi, bana Yafes'in
babasının kim olduğunu söyle. Mary, syr, quod the scler, if you please you lordeshyppe, Colle
my fathers dogge.

Bu hikayeden bir adam, bir adama, onu algılayacak hiçbir şeyi olmayan
herhangi bir şeyi öğretmek için zamanın kaybolduğunu öğrenebilir.

DİPNOTLAR:

[117] Satisfy, çok nadir bir kelime.

+ _Kardeşini kendi yatağında barındıran çiftçiden._ lxx.

+ Öyle oldu ki, euenynge'in sonlarına doğru, bir kardeş, kırsaldan yoksul bir adamın evini istedi, başka bir ev olmadığı için,
kardeşi barındırmaktan memnun oldu, onu kendi yatağına yerleştirdi. Ve sonra, o ve karısı, kardeş uyurken, gelip aynı yatakta yattılar;
ve sabahleyin fakir adam kalkıp pazara gittikten sonra,
karısını yatakta karısıyla bırakarak. Ve giderken gülümsedi
ve kendi kendine güldü; bu yüzden komşuları ona
neden böyle diye sordular. Cevap verdi ve dedi ki: Karımla yatakta bıraktığım
karısının uyandığında nasıl utanacağını düşünerek gülüyorum.

Bu hikayeden bir adam, kendini aşan kişinin aptalca davrandığını öğrenebilir: ama bunu açıkça göstermek daha da aptalcadır.

DİPNOTLAR:

[118] Ham.

+ _Bir büyüklük için iki İncil'in söylenmesinin nedeni._ lxxi.

+ Bir zamanlar Stretford'da Auyne'de küçük öğrenim gören bir rahip yaşardı, ki bu rahip her gün bir sürü şey söylerdi ve sık sık iki kez.
Böylece, ikinci ayini kısa bir süre sonra yapıldıktan sonra, Stretford'dan bir rahip, çok sayıda kişiyle karşılaştı ve onlarla birlikte olmak istedi ve büyük bir şey söylemesi gerekiyordu; onlara cevap verdi ve dedi ki: Beyler, bugün artık bir şey söylemeyeceğim; ama size bir büyük şey için iki İncil söyleyeceğim,
ve bu İngiltere'nin herhangi bir yerinde bir ayin için çok ucuzdur.

Bu hikayeden, kaba ve eğitimsiz olanların kutsal duanın değerini ve iyiliğini ancak
söylediklerini anlayabilirsiniz.

+ _Kardeşini bote'den atan cemaatten._ lxxii.

_Çözülemeyecek kadar hasarlı._

+ _İnsanların ruhlarının ne olduğunu vaaz eden rahipten._ lxxiii.

+ Kürsüde Tanrı'nın sözünü vaaz eden bir vaiz, diğerlerinin yanı sıra, insanların ruhlarından söz etti ve ruhun o kadar ince olduğunu
söyledi ki, bin ruh bir elin parmağının nayle'si üzerinde _dans edebilirdi. Bu dinleyiciler arasında, küçük bir deuocyon'un neşeli, kendini beğenmiş bir _arkadaşı_
vardı ve şöyle cevap verdi: _Doktor bey, eğer bin ruh bir elin nayle'si üzerinde dans edebiliyorsa, yalvarırım size,
nayeper nerede duracak?

Bu hikayeden bir adam, hiçbir zevki veya düşüncesi olmayanlara
gösteriş yapmanın veya onları düzeltmenin aptallık olduğunu anlayabilir.

+ _Yatağın altında ağlayan kocanın._ lxxiv.

+ Londra'da güzel bir karısı olan belli bir zanaatkar vardı ve şehvetli bir
hante onun zevkini yerine getirmek için ona
süründü. Bu kadın,
inkar ederek, konuyu kocasına gösterdi ve o da karısına, onunla bütün gece gizlice yatmak için bir zaman belirlemesini söyledi ve büyük çığlıklar ve diğerleriyle, onun gelmesine karşı
hemen koşumlanacağını ve onu hayatının özgürlüğüne kavuşturacağını,
ama onu büyük bir telafi etmediği takdirde yemin etti. O gece vakti geldi;
o sırada saraylın saatinde geldi ve odaya girdi, iki elle tuttuğu kılıcını indirdi ve şu sözleri söyledi:
Sen orada dur, kılıçlı adam, üç adamın ölümü!
Bu koca
koltuk altında, bu sözler duyuluncaya kadar kıpırdamadan yattı. Saraylı onu karısıyla birlikte yatağa götürdü ve önceden planladığı meşguliyetle ilgili olarak; ve bir iki saat içinde, kocası
koltuk altından kalkmaya başladı. Saraylı, o dinleyici,
karısına yatağın altından çıkan şeyin ne olduğunu sordu;
o da, konuyu mazur göstererek, bunun her gün evde dolaşan küçük bir koyun olduğunu söyledi; ve koca, o herynge, bir

koyun gibi olduğu için _ble_ diye bağırdı. Ve böylece sonuç olarak, saraylı zamanını gördüğünde, kalktı ve karısını öptü ve elini
aldı ve gitti. Ve o gittikten sonra koca kalktı; ve, karısı ona baktığında, biraz mahcup bir şekilde üzgün bir ifade takınmaya başladı;
ve dedi ki; eyvah! efendim, neden * *

_Bu hikayenin geri kalanı eksik._

_Bu hikayeden anlayabilirsiniz ki_, güvenini _güvercinlere_ ve büyük krakerlere koyacak bir adam değildir, ki bunlar genellikle, konu_ poynte olduğunda sadece_anlatırlar.

+ _Cehennemdeki işlerin ne olduğunu soran çakıcıdan._[119] lxxv.

+ Dükkanındaki bir çakıcı[120], bir çakıcının geldiğini gördü,
_çok karanlık olduğu için ilahiyi söyledi ve ona
cehennemden ne haber olduğunu ve
ölümün nasıl olduğunu sordu. Çakıcı ilahiyi cevapladı:
Son gördüğümde iyiydi; çünkü çakıcıydı ve sadece
bir çakıcının botlarını çekmesini bekliyordu.

Buradan, başkalarını aşağılamak isteyenin bazen
kendisinin daha fazla aşağılandığını ve alay konusu olduğunu görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[119] Kömür madencilerinin siyahlığı, elbette çok erken bir dönemden itibaren, Şeytan'la bağlantıları hakkında hicivsel imalar için bir zemin olarak kullanılmıştır. 1568'de, Elizabeth döneminin seçkin yazarlarından Ulpian Fulwell, Şeytan'ın Kömür Madencisine Söylediği Gibi başlıklı _A Pleasant Interlude'u yayınladı ve _Grim
Croydon'lu Kömür Madencisinin_ eski oyununda, grim sıfatı benzer bir fikri iletmek için kullanılmıştır. Ancak _Robin Goodfellow'un Deli Şakaları ve Neşeli Şakaları_ adlı 1628 tarihli oyunda, Grim bir Perinin adıdır.

[120] Kunduracı veya Kunduracı. Lat. _Sutor_.

+ _Bobe'ye neden diye bağıran Seynt Peter'ın_ lxxvi.

+ Eski jestler arasında,[121] Tanrı'nın, Petrus'un
kendisinin bekçisi olduğunu ve iyiliğinin Tanrısı'nın, onun ölümünden sonra,
birçok insanın küçük bir
kaçışla
Heuen krallığına gelmesine izin verdiğini buldum; o zamanlar,
onda büyük bir
İyi insanlar topluluğu vardı, bu yüzden
çığlık ve çirkinlikleriyle diğerlerini rahatsız ediyorlardı. Bu nedenle Tanrı, Petrus'a, onlardan korktuğunu ve
onları kendisinden çıkarmak istediğini söyledi. Petrus ona şöyle dedi:
Aman Tanrım, sana garanti ediyorum ki, bu yapılacak. Bu nedenle Peter
kapıdan dışarı çıktı ve yüksek sesle bağırdı _Çünkü bobe_, yani
Galliçe'nin
herynge'i olan kızarmış peynir kadar hızlı bir şekilde Hel'den dışarı koştu. Ve Peter hepsini
dışarı çıkardığında, o da Hel'e girdi ve kapıyı kilitledi ve böylece
tüm Hel'leri dışarı attı.

Bundan da anlayabileceğiniz gibi, bir adamın herhangi bir hassas veya dünyevi zevke dalıp gitmesi veya zihnini buna vermesi, böylece
göksel ve ebedi mutluluğu kaybetmesi
için bir akıllıca değildir.

DİPNOTLAR:

[121] Bu kelimenin şakacı anlamıyla bu şekilde yazılması pek olağan değildir. Orijinal anlamında (_eylem_ veya _istismar_) kullanılmaya devam etti, hatta belki de
sonraki Restorasyon'a kadar. Editörün
rastlantısal olarak karşılaştığı bu kullanımın en son örneği Mauley'nin _Iter Carolinum_, 1660'ın 29. sayfasındadır,
yazar burada "Majestelerinin 1646 Şubat'ında Newcastle'dan Holdenby'ye Gestleri"nden bahseder. Bu _jestler_ kesinlikle _şaka_ değildi. Bu notun
önceki kısmı yazıldığından beri, _gest_ kelimesinin söz konusu anlamda daha yakın bir kullanımı Editöre
_S. Thomas Cantilupe'nin Yaşamı ve Gestleri, Gant_, 1674'te geldi. 8vo.

+ _Prensi için o yetişkin bedeni ve ruhu._ lxxvii.

+ Prensleriyle birlikte bir kaleye giden iki şövalye vardı; ancak bunlardan biri gitmeden önce itiraf edildi, ancak diğeri utanmadan veya pişmanlık duymadan kaleye girdi. Daha sonra prensi kaleyi istedi ve o gün zafer kazandı; bu nedenle itiraf edilen kişi
prense geldi ve bir ofis istedi ve bunu
hak ettiğini söyledi, çünkü o gün felde'deki herhangi bir adam kadar iyi hizmet ve övgüde bulunmuştu. İtiraf edilmeyen diğer kişi
cevap verdi ve şöyle dedi: hayır, topluca, ben bir ödül almaya ondan daha layıkım: çünkü o sadece senin hatırın için övgüde bulundu, çünkü itiraf edilene kadar felde'ye gitmeye
cesaret
edemedi; _ama itiraf edilmeyen ben
ruhumu maceraya attım_.[122] * * * *

_Bu hikayenin geri kalanı eksik._

+ _Minlerin elys'ini bayatlatan papaz hakkında._ lxxviii.

_Çözülmesi için çok eksik._

+ _Tanrı'dan daha iyi birini gören Galli'den._ lxxix.

+ Bir Galli, bir zamanlar _temizlenmek için kiliseye gitti ve tesadüfen_ ayin zamanında içeri girdi.[123] Onu _itiraf ettikten_ sonra
eve gitti, orada arkadaşlarından biri Tanrı'yı_ bugün görüp görmediğini sordu; o da şöyle cevap verdi: hayır, ama _birini_ kırk şilin daha iyi_ gördüm.

+ _Domuzun ruhu için dyryge diyen kardeşten._ lxxx.

+ Bir zamanlar kırsalda belirli kadınlar, kendilerine _rahatsız_ etmek için bir kardeş sınırında oturmak ve dolaşmak üzere _atandılar[124];
bunun üzerine, kardeş gelmeden önce bir tanesi, bir domuz aldı ve
bir nal gibi onu sınırdan geçirdi;

ve kardeşe onun iyi bir adam olduğunu söyledi ve ruhu için dua etmesini söyledi. _Bunun üzerine kardeş ve arkadaşı, işi tamamen dindar bir şekilde yapmaya başladılar, böylece kadınlar kendilerini bundan alıkoyamadılar ve istedikleri zaman daha fazla konuşmak için bir lytyll görüşmesine girdiler. Bu frerisler, sebepten biraz şüphelendiler ve hemen, _ya da_ kadınların,
bordürün altında saklandıklarını ve bunun bir domuz olduğunu fark ettiklerini,
söyleyip,
olabildiğince hızlı bir şekilde
yanlarından
çekip
eve götürdüler. Bunu gören kadınlar,
frere'nin peşinden koştular ve bağırdılar:
Geri gel, üstat frere,
geri gel ve onu rahat bırak. İnancıma göre, frere, o bizim bir kardeşimiz ve bu nedenle
bizim manastırımıza gömülmesi gerekiyor.
Ve böylece freriler domuzu kapıdan çıkardılar.

Bundan da anlayabileceğiniz gibi, başkalarıyla alay eden ve onları aşağılayanlar, bazen kendi kayıplarına ve zararlarına
zarar verirler.

DİPNOTLAR:

[122] İtalik yazıyla yazılan kelimeler varsayımdan alınmıştır. Bunlar orijinalinde veya Singer'da değil.

[123] Sakrament.

[124] Hazırlanmış, _yani_ kendilerini hazırlamış.

[125] Orijinalinde _casusluk_ yazıyor.

+ _Crystes ruhu için ağıt ayini söyleyen papazın_ lxxxi.

+ Ülkede çok iyi öğrenilmemiş bir kişi vardı. Bu nedenle Ester-Euyn'de oğlunu o zamandan beri 2. olan bir sonraki kasabanın
başkentine gönderdi, daha sonra hangi ayini yapacağını öğrenmek için. Bu çocuk başkente geldi ve
misterinin görevini ilahi söylemek için yaptı. Sonra quod the prest: efendine söyle ki o * *

_Birkaç satır eksik._

Daha sonra bir sürü şarkı söylemeli. Sözüme göre, _quod the boy_,
unuttum; ama bana söylememi söyledi, başladı * * * * _Sonra quod the
prest_: Üç kere söyledin sanıyorum: çünkü şimdi beni hatırladığım kadarıyla bu,
memorial ayini_: Yüce Tanrı için, İyi Kızartma Günü'nde boyanmış ve ruhu için ayin söylememiz _zamanı_ geldi.

_Hikayenden de görebilirsin ki,_ bir adam başka bir adamı kendi işine gönderdiğinde,
o_ aptalca hızlanır.

+ _Çoban şöyle diyor: Hızla yürüyün, haue rayn._ lxxxii. + _Oxenford'lu belli bir okullu_, _bir zamanlar_ yolda yürürken, bir çobanla geldi[126]; ve _çobanına_ bir sonraki kasabaya ne kadar uzak olduğunu sordu.
Syr, çoban, _bir buçuk milden biraz fazla; ama, efendim, _hızla gitmeniz gerekiyor: çünkü bir yağmur duşu alacaksınız, ya da
onun yanına. _Okullu, _sizi böyle söyletiyor_? Yağmurun hiçbir belirtisi yok: çünkü bulutlar hem açık hem de berrak. _Sözümün özü_, _çoban, _ama öyle bulacaksınız. Sonra çoban atını sürdü,
_ve tesadüfen_ ya da yarım mil kadar daha yol katetmişken, güzel bir
şeytan
gösterisi düştü _ve[127] çoban iyice yıkanmış ve gökyüzüne
ıslanmıştı. Sonra çoban _geri döndü ve_ çobana doğru sürdü ve
ona o çobanı öğretmek istedi. _Hayır_, çoban dedi ki,
sana çobanımı boşuna öğretmem. Sonra çoban _o çobanı_ o çobanı öğretmek için söz verdi. Çoban, parasını geri verdikten sonra şöyle dedi: efendim, orada beyaz yüzlü siyah koyunu görmüyor musun? Evet, çoban dedi ki. Elbette, çoban,
dayandığında ve kuyruğunu kaldırdığında, yarım saat sonra bir yel değirmeni göreceksin.[128]

Buradan, çobanların ve çobanların, çobanların
dokunaklı değişiklikleri gibi, astronominin
ihtiyaçlarından daha kesin olduğunu görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[126] Orij. _which came_ olarak okunur.

[127] Şarkıcının varsayımsal okuması _that_; ama bana _and_ gerekli kelime gibi görünüyor.

+ _Şarkının söylediği: Bir kuruş bile almayacağım._ lxxxiii.

+ Belli bir kasabada, ölüm yatağında yatan zengin bir adam vardı, bu yüzden vasiyetçilerinden ruhu için bir miktar parayı silmelerini istedi[129] ve senin şartınla onlara Tanrı önünde hesap verecekleri şekilde, onlara gelip bir hikaye anlatan her zavallı adamın bir peni alması gerektiğini ve yalan söyleyenlerin hiç almaması gerektiğini söyledi; ve o sıkıntılı zamanda Tanrı'nın iyi bir adam olduğunu söyleyen biri vardı. Vasiler dedi ki: bir peni alacaksın, çünkü doğruyu söylüyorsun. Birisi geldi ve dedi ki, Tanrı iyi bir adamdı. Vasiler dedi ki: orada yatıyorsun; bu nedenle
bir kuruş bile almayacaksın. Sonunda vasiyetname uygulayıcılarına gelip şöyle dediler:
bir kuruş bile vermeyeceksin: bu sözler vasiyetname uygulayıcılarını şaşkına çevirdi ve neden * * * *

_Bu hikayenin sonu eksik._

DİPNOTLAR:

[128] Bkz. _Scoggin's Jests_(yeniden basım 1795), s. 47.

[129] Sayma.

+ _Karısını söyleyen kocanın ve onun iyi anlaştığının._ lxxxiv.

_Çözülemeyecek kadar eksik._

+ _Comede episcope'u söyleyen önsözün._ lxxxv.

+ Bir kiliseye ziyaret sırasında, evlenmiş_[130] ve
birçok çocuğu olan, bir papaza hangi kuralı tuttuğunu, hangi papazın bir le_man_ * * * * * ve onun yanında iki veya üç küçük çocuğu olduğunu sormaya hazırdı. Kiliseye gelmeden kısa bir süre önce,

evini ve çocuklarını_ salonunun
ortasında saklamak için bir toplantı
hazırladı; ve kiliseye gelip onunla aynı salonda, kendi çocuklarından x tanesini yanında taşıyarak
konuşmaya_ başladığında, kiliseye Latince * * * *

konuşabilen papaz_,[131] konuşabilirdi. Evin çatısındaki bu kadın, _preest'in_ böyle dediğini duyunca, gidip[132] onu çağırdı, onu çağırdı: gel,
Ede; ve ona _cevap verdi_ ve dedi ki: Çocuklarımı da
benimle birlikte getireyim mi? Bunu _duyan_ rahip, spor yaparak dedi: vxor tua sicut
vitis abundans in lateribus domus tuae. Rahip, yarı yarıya,
cevap verdi ve dedi ki: filii tui sicut nouellae oliuarum in circuitu mensae
tuae.

Buradan, çok az şey öğrenenlerin, bazen
doğruyu, rahatsız edilmeden konuştuklarını görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[130] Bu iki kelime orijinalde veya Singer'da yoktur; ancak bağlamın gerektirdiği gibi görünüyorlar.

+ _Tencereyi bayatlatan kadından._ lxxxvi. + Kül Çarşambası sabahı, bir kilisenin papazı, geceyi iyi geçirip geç yatmış ve itiraf etmek için kiliseye gelmiş, bir kadın gelmiş; ve diğer
şeylerin arasında bir çömlek çaldığını itiraf etmiş. Fakat sonra, bu papazın çok fazla dikkat etmesi nedeniyle, orada öylece uyuyakalmış; ve bu kadın onu duymak istemediğini görünce, ayağa kalkıp
gitmiş. Ve bir başka kadın aynı papazın önünde diz çöküp, Benedicite demeye başlamış; bu papaz uyandığında ve diğer kadın olduğunda,[133] öfkeyle, ne! şimdi yine Benedicite'desin? söyle bana,
çömleği ne zaman çaldın?

DİPNOTLAR:

[131] Orij. _Comode_ olarak okunur.

[132] Weened.

+ _Mayster Whyttynton'ın rüyası._[134] lxxxvii.

+ Bir maister Whyttynton bir koleji sattıktan sonra, bir gece uyurken
kilisesinde oturduğunu ve orada da birçok insan olduğunu hayal etti; ve ayrıca Meryem Ana'yı aynı kilisede
elinde güzel bir merhemle gördüğünü hayal etti,
birisine onun uğruna ne yaptığını sordu; bu da Meryem Ana'ya her gün
sauter[135] söylediğini söyledi: bu yüzden ona bir lytel yağ verdi. Ve
bir başkasına gitti. * * *

_Birkaç satır eksik._

_Büyük bir kolej satın almıştı_ ve kendi aklından çok memnundu. _Leydimiz
ibadet etmeye geldiğinde_, ona kendisi için
ne çektiğini sordu, bu soru onu çok utandırdı, çünkü cevaplayacak
hiçbir şeyi yoktu; bu nedenle Leydimiz_ ona, bir kolejin
satın alınmasının
büyük dedesine rağmen, bu güzel
hoşgörünün hiçbir parçası olmaması gerektiğini bildirdi.

_Bununla_, Tanrı uğruna acı çekmenin, büyük iyilikler satın almaktan veya yapmaktan
daha Tanrı _kabul edilebilir olduğunu anlayabilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[133] Orijinalde _kadın_ kelimesinden sonra _ve_ okunur.

[134] Ünlü Sir Richard Whittington. _If you know Not me
you know No Body_ adlı eserinde, Bölüm ii. 1606'da Heywood, Dekan Nowell ile Tavukçuluk tuhafiyecisi Old Hobson arasında Whittington ile ilgili şu diyaloğu sunar:--

"_Dr. Now._ Üç kez Belediye Başkanı, bir şövalyenin oğlu ve bir tuhafiyecinin çırağı olan Sir Richard Whittington, Londra'da Gray-friars kütüphanesini kurdu ve ondan sonraki yöneticileri Whittington Koleji'ni, yoksullar için on üç sadaka evi inşa etti, Smithfield'daki Saint Bartholomew'u onardı, Guildhall'ı temizledi ve Newgate'i inşa etti.

_Hob._ Bana göre, yalanlar duydum; Çünkü onun bir bulaşıkçı olduğunu ve bir kedinin girişimiyle kendini yetiştirdiğini duydum.

_Dr. Now._ Beyefendiye daha çok kötülük yaptılar."

[135] Mezmurlar.

+ _Modicus adlı atını öldüren papazın._ lxxxviii.

+ _Belirli bir Bysshoppe_ bir papazın evine gitmek üzere görevlendirildi;
_ve, çünkü_ papazın ona sadece biraz masraf yapmasını istiyordu,
ona şöyle söyleyerek yemeği hazırlamasını söyledi: Preparas * * * * *
_modicus_. Bu papazın ilahiyi yarı yarıya iyi anlamasının sebebi, _biraz
isteği_ vardı,[136] bu yüzden papazın iyiliğini elde etmeyi düşündü;
_ve bu yüzden_ papazın karşısına çıkarak _Modicus_ adlı atını öldürdü, bunun üzerine papaz ve hizmetkarları vb.; hangisi, _byss_hoppe sonradan öğrendiğinde, çok
hoşnutsuzdu.

Bundan da görebileceğiniz gibi, birçok insan _iyi şeyler_ yapmak için _maliyet_ harcıyor, ancak yıkanıp emekleri için teşekkür ediyorlar.

DİPNOTLAR:

[136] Orijinalde eksik ve Singer tarafından boş bırakılmış. Bunları
varsayımdan sağladım.

+ _İngiliz horozunu çalan Galli'den._ lxxxix.

+ İngiltere'de yaşayan bir Galli, bir İngiliz horozunu çalıp
ateşe koyma şansına sahip oldu; bu nedenle senin İngiliz çoban,
Galli'den şüphelenerek, onun evine geldi ve ateşin üzerinde duran horozu
gördü ve Galli'ye şöyle dedi: efendim, bu benim horozum. Mary,
Galli'nin dediği gibi; ve eğer seninse, sen de onun payına sahip olacaksın. Hayır, İngiliz çoban, o da yeterli değil. Kottes blut ve
onun nayle'si! Welcheman, eğer o şimdi yeterli değilse, o
yeterli olacaktır: çünkü onun altında iyi bir ateş var.

+ _Bir şişeyi bir preste'ye getiren oydu._ xc.

+ Poules'un bazı vycars[137]'ı, bir Pazar günü, o toplu zaman diliminde neşeli olmaya meyilli, tanıdıklarından başka bir çılgın adamı, ona bir şişe getirmesi için bir aptala sarhoş preest'e gönderdi, bu adam, şato kapısının yanındaki
korumanın tepesinde preest ile karşılaştı ve ona şöyle dedi: efendim, efendim, içkinizi koymanız için size bir şişe gönderdi, çünkü beyninizde hiç içki bulunduramaz. Bu rahip,
bunun üzerine çok öfkelendi, hepsi şişeyi aldı ve eliyle
onu kilisenin gövdesine doğru beyefendilerin üzerine
indirdi.[138]

DİPNOTLAR:

[137] Rahipler.

+ _Nasıralı İsa'nın ölümü hakkında._ xci.

+ Myddelsex ilçesinde belirli bir jüri, kralın tüm ölümleri, cinayetleri ve suçları sorgulaması için
panellendi. Bu panelin kişileri
aptal, kibirli ve cahildi: çünkü kim onlara
bir grote verirse, onun sözlerinin doğru olup olmadığını, herhangi bir kanıt veya nezaket olmadan, titizlikle ve doğrulayarak doğrularlardı; bu nedenle, _biriydi * * * *

_Bazı satırlar eksikti._

_Jüri_ grote'a bakıyordu ve yanda, mahkemeye sunulduğunda, _yargıç_ herkesin önünde açıkça şöyle dedi: Bakın! Beyler, işte bir soruşturmayla sunulan en
garip şey: çünkü burada _Nasıralı İsa'yı_ bir eşeğin çalınması için suçladılar. Bunu insanlar
gördüğünde, _hepsini_ güldürdü ve _Jüri'nin_ aptallarına ve utanç verici çevresine_ şaşırdılar.

Gördüğünüz gibi, _adamları bir soruşturmaya_
eklemek, aptalca ve çok az _zeki veya dürüst_ olmalarına rağmen büyük bir paralel[139] .

DİPNOTLAR:

[138] Orijinalinde _gentylmens_ yazıyor.

+ _Sonday'da onlara karşı vaaz veren frere'den._
xcii.

+ Belirli bir parryshe'de, bir frere vaaz verdi ve _moche_ dedi,
Sonday'da onlara karşı,
orada bulunan birine bakarak,
atmaya hazır bir şekilde. Bu adam, _kardeşin ilahiye baktığını_ fark ederek, _yarı öfkeyle_ kardeşe şöyle cevap verdi: _Sanırım sen de Pazar günü ata binenlere karşı böyle söylüyorsun: çünkü İsa, Palme Pazar günü Kudüs'e _bindi_, bunun yazıldığını çok iyi biliyorsun * * *
_Kardeşin_ ona şöyle cevap verip şöyle dedi: _ama bunun ne olduğunu da bilmiyor musun? O, Cuma günü asılmadı mı! Kilisede bulunan _hepsinin_ bunu duyunca kahkahalara boğulduğunu duydu.

DİPNOTLAR:

[139] Tehlike.

+ _Bir kilise kuran bir kardeşten._ xciii.

+ Birbirinden farklı iki oğlu olan belli bir adam vardı. Çünkü
yaşlısı şehvetli ve hızlıydı ve _fyldes'e_ yürümek için
zamanı vardı. Daha genç olanı ise daha yavaştı ve _much_ yatağında
yaşayabildiği kadar uzun süre yatmak için zaman ayırıyordu. Böylece, _olduğunu_ söylediği gibi, bir gün yaşlı olan ayağa kalktı ve _fyldes'e yürüdü; ve orada şans eseri bir kese dolusu para buldu ve onu babasına getirdi. Babası, ona sahip olduğunda,
doğruca yatağında olmayan diğer oğlunun yanına gitti ve ona dedi ki: ah sen, dedi, sen en büyük kardeşinmişsin, nasıl
o, kendi çabasıyla para dolu bir kese buldu ki, bu sayede
tüm hayatımız boyunca çok yardımcı olacağız, neden yatağında tembel tembel yatıyorsun da
uyumaktan başka bir şey yapmıyorsun?[140] Ne diyeceğini bilemedi, ama
kısa bir şekilde cevap verdi ve dedi ki: baba, dedi ki, keseyi ve parayı kaybeden kişi, benim şimdi yaptığım gibi,
aynı anda yatağında yatmış olsaydı, kardeşim bugün ne kese ne de para bulmuştu.

Bundan da anlayabileceğiniz gibi, yiğitliğe ve yiğitliğe alışmış olanlar, yiğitliklerini ve yiğitliklerini gizlemek için her zaman bir bahane bulacaklar.

DİPNOTLAR:

[140] Orjinalinde _sen yatağında tembellik ediyorsun, sana hiç iyilik yapmıyorsun_ yazıyor, bu _sen_ ifadesinin tekrarı gereksiz görünüyor.

+ _Efendilerin yiğitliğe cevabından._ xciv. + Orada bir eş vardı, biraz da gösterişliydi ve tüm kadınlar gibi
güzellikleriyle biraz gurur duyuyordu; ve o ve
evlatları birlikte otururken, dua edilmek isteyen biri gibi, ona şöyle dedi: Ben, sevgilim, Jone, sen nasılsın? Ben bir sevgili kadın değil miyim?
Evet, dürüst olmak gerekirse, hanımlar, o, sen en güzelisin
bir şey hariç * * *

_Sonu eksik._

+ _Kuzeyli adamın hepsi harte._ xcv.

_Bu hikayeden sadece küçük bir parça kaldı._

+ _Yaşlı John'un yazılarından._ xcvi.

+ _Belirli_ bir kasabada, biraz yaşlı bir kadın vardı, kocasını öldürmüştü, adı John'du, onu hayatında o kadar çok seviyordu ki, ölümünden sonra ona olabildiğince benzeyen ahşaptan bir resim yaptırdı; bu resmi
_dikkatle_ yatağının altında sakladı; ve her gece annesine resmi bir çarşafa _sardırdı_ ve yatağına yatırdı; ve ona Yaşlı John adını verdi. Bu _dul_ kadının adı John olan bir prenses vardı; bu John, onun_ karısıyla evlenmeyi _çok_ büyük bir zevk için değil,
sadece iyi _mali_ için _istedi: çünkü o_ gençti. Bu nedenle, arzusunu nasıl elde edebileceğini hayal etti ve evin hanımıyla konuştu ve resmin yerine bir geceliğine hanımının yatağında kalmasını istedi[141] ve emeği için ona iyi bir ödül
vereceğine söz verdi; bu yüzden bizim gecemiz genç adamı bir çarşafa sardı ve resmi yapmaya alışkın olduğu gibi, hanımının yatağına yatırdı. Senin karısı her gece, uyumadan önce
ve uyandığında, eski John'un
sahip olduğu tabloyu okşamaya alışkındı: bu nedenle, geceleyin genç adamı okşadı,
resmi kendisinin okşadığını düşünerek. Ve o öylesine sertleşti ki,[142]
ve onu kollarına aldı ve onu o kadar memnun etti ki, yaşlı John
o andan itibaren aklından çıktı ve [o] bu genç John'un o gece boyunca onunla yattığı ve yaşlı John'un resminin bir süre daha yatağın altında yattığı konusunda memnundu. Sabahleyin, karısı, bu genç John'u memnun etmek istiyordu, çünkü o, bütün gece ona bu kadar güzel bir eğlence yapmıştı, böylece kahvaltıları için güzel bir şeyler giyip genç John'la birlikte ziyafet çekebilirdi. Bu hanım, uzun zamandır
sade mete'yi giydirmek için bir yer aradığında, hanımına
yatak altında yatan ihtiyar John'un resmi dışında kuru bir yer bulamayacağını söyledi. * * * * * * * *

_Bazı satırlar eksik._

ve kahvaltıyı giydirdi; ve böylece ihtiyar John _çalıştı; ve_ o
anda
sonra genç John _yerini_ işgal etti.

DİPNOTLAR:

[141] Burada bir resim olarak değil, genel anlamda bir temsil olarak konulmuştur.

[142] _Başlangıç_'ın eski mükemmel hali. Orijinali _başlangıç_ olarak okunur.

+ _Sıcak muhallebiyi yiyen saraydan._ xcvii.

+ Bir tüccar ve bir saraylı, bir zamanlar birlikteyken, sıcak bir muhallebi taşıyorlardı, saraylı biraz çirkin olduğundan, bir kısmını alıp ağzına koydular, bu yüzden o kadar sıcaktı ki, gözyaşlarına boğuldu. Tüccar, ona bakarak, ağladığını düşündü ve neden ağladığını sordu. Bu sert, ağzını sıcak muhallebi ile karıştırdığının bilinmemesi için, cevap verdi ve dedi ki, efendim: çünkü, asılması gereken bir suç işlemiş bir kardeşim vardı; ve şimdi onun ölümünü düşünmek beni ağlatıyor. Bu tüccar, saraylının
trew dediğini düşündü ve hemen ardından tüccar _muhallebiden_ yemeye hazır olduğunda,
ve bir kaşık dolusu ağzına koydu ve ağzının da _gözlerinin_ sulandığını_ söyledi. Bu saraylı, algılayan, tüccara konuştu ve şöyle dedi: efendim, _o, yalvar_ şimdi neden ağlıyorsunuz? Tüccar, nasıl _aldatıldığını_ anlattı ve şöyle dedi[143]: mary, _o, ağlıyorum, çünkü sen asılı değildin, _o_ kardeşin asılıyken. + _Uyanık bir kadına ait üç noktadan._ xcix.

+ Bir kadına sahip olmak isteyen genç bir adam, _kendisine_ nasıl seçebileceği konusunda _fikirlerini_ vermeleri gereken, _bir grup
Filozof'a geldi.

Bu Filozoflar büyük bir çalışma ve düşünceyle bu adama, bir kadının bir kadın olup olmadığını kesinlikle bilmesi gereken _üç özel nokta olduğunu_ gösterdiler. _İlk nokta_, bir kadının
tiz bir sesi varsa, bunun onun bir kadın olduğunun büyük bir işareti olduğudur. İkinci nokta ise, bir kadının
sivri bir burnu varsa, o zaman çoğunlukla bir kadındır. _Neuer'in gözden kaçırdığı_ iii nokta şudur[144] eğer o [bir]
kerchefer[145] olsaydı, onun bir sivri fare olduğundan emin olabilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[143] Şarkıcı _ve dedi_ öncesinde _cevapladı_ ekler; ancak kelime gerekli görünmüyor.

+ _Kuzuyu karısının karnına koyan adamdan._ c.

+ Londra'da yaşayan bir Conning ressamı vardı, genç bir karısı vardı ve yapması gereken şey için
kendisini terk etti; ancak biraz kıskanç olduğu için karısından memnun olmasını, karnına bir kuzu çizebilmesini ve eve dönene kadar orada kalmasını
diye yalvardı; bu da onu memnun etti. Kuzuyu böyle çizdikten sonra ayrıldı; ve bundan sonra, şehvetli genç bir tüccar, bir bekar geldi ve karısını kandırdı ve onun iyiliğini elde etti, böylece karısı onunla yatmaya razı oldu; bu ona başvurdu ve defalarca zevk aldı; ve bir keresinde bir kalem aldı ve kuzuya boynuzlar çizdi, karısına eski resmi yenilediğini söyledi. Sonra, yaklaşık bir yıl sonra, kocası tekrar eve geldi ve karısıyla yattığı ilk gece, karısının göbeğine baktı ve orada boynuzların çizildiğini gördü. Karısına, orada başka birinin olduğunu söyledi ve yeni bir resim yaptı: çünkü çizdiği resmin boynuzları yoktu ve bunun boynuzları var; bu kısa süre sonra kime * *
* *

_cetera desunt._

_C. mery Talys'in kitabı burada sona eriyor. Londra'da
meremayde'nin
sygne'sinde
powlys kapısında chepesyde'nin yanında basılmıştır._

+ _Cum priuelegio Regali._

DİPNOTLAR:

[144] Orij. _üçüncü nokta şudur ki asla kaçırmayın, vb._

[145] Tudor ve Stuart hükümdarlarının saltanatları sırasında çok pahalı bir kadın giyim eşyası. Başlığın bir parçasıydı ve
bazı kadınlar tarafından giyilme biçiminden,
ürkeklik duygusunu iletmek için hesaplanmıştı. Robinson'un "Handful of Pleasant Delites" adlı eserinde basılan _New Courtly Sonet of the Lady
Greensleeves_ adlı eserinde, 1584'te, sevgilinin metresine şöyle demesi sağlanır:--

"Başına üç tane kercher aldım, İnce ve yiğitçe işlenmişlerdi: İkisini de hem yemekte hem de yatakta tuttum, Bu da kesemin
çok pahalıya mal oldu."

EK NOTLAR VE RESİMLER.

A C. MERY TALYS.

Giriş, vi.--Su Şairi Taylor'ın _Sir Gregory Nonsense His Newes from No Place_, 1622 (Taylor's Works, 1630) adlı eserinin yazımında kendisinin kullandığı otoritelerden biri olarak _The Hundred Merry Tales_'den bahsettiğini ve ayrıca 1577 tarihli Meredith's _Eusebius_'a İthaf Edilen Epistle'a da bakabileceğini belirtmiş olabilirim.

S. 19.--Bu hikaye Celio Malespini'nin _Ducento Novelle_ adlı eserinde bulunur,
Venedik'te basılmıştır, 1609, 40.

S. 22. _Derdinin çok geç geldiğini söyleyen Kadın Hakkında._

"Eğer konuşmakta yavaşsan, tanıdığım biri olarak,
Kendine tavsiyelerimin doğru olduğundan emin olurdun;
Onu (çok geç) dizlerinin üzerinde bulduğunda
Kilisede, hala kocasının erkeği gördüğü yerde,
Cenaze törenindeki vaazı dinlerken,
Cenaze törenini görmeyi özleyerek,
Bu talip içten bir sevgiyle dokunulduğunda,
Hareket etmek için güzel yatağına yaklaştı,
Sonra eğilip kulağına fısıldadı
Sevgisini taşıdığını söyleyerek, göründüğü gibi,
Sevgisini ona hemen gösterdiğinde,
Başka kimse onu etkilemeye çalışmadan önce,
Ah (dedi) emeğin boşa,
Dün gece bir koca ağırladım."

--_Machivil'in Oğluna Talimatları'nın Kutusunun Açılması_, 1612,
İmza. C 3. Bu tür hikayeler
modern facetiae koleksiyonlarında çok sık rastlanır.

S. 23. "Davie Diker kazdığında ve oyalanmazsa,
Demirciler atları nallanacakları gibi kovduğunda,
_Değirmenciler altın başparmakla çalmadığında_."

--_The Steel Glas, a Hiciv_, George Gascoigne, Esquire (1576), Sign.
H 3 verso.

_Retrospective Review_, New Series, ii. 326'da bir yazar,
"Altın başparmaklı değirmenci" hikayesinin "Yorkshire'da hala (1854) favori olduğunu" belirtir.

S. 30. _Stumble at a Straw, &c._--Bu atasözü _Machivils
Instructions to his Sonne_, 1613, s. 10'da alıntılanmıştır. 16.

S. 35. _Karısına diyen iyi adamdan. &c._

"Bir sabah bir beyefendiyi ziyaret eden Dr. _South_, akşam yemeğine kalması için
teklif edildi ve kabul etti; beyefendi yan odaya geçti ve
karısına söyledi ve olağanüstü bir şey yapmasını istedi.
Bunun üzerine kadın mırıldanmaya, azarlamaya ve binlerce kelime söylemeye başladı; ta ki
en sonunda, kocası, onun davranışından rahatsız olarak, yan odadaki
Yabancı olmasaydı, onu kapıdan
kovacağını söyledi. Bunun üzerine, olup biten her şeyi duyan Doktor, hemen dışarı çıktı ve haykırdı, _Yalvarırım efendim, beni yabancılaştırmayacaksınız_."

--_Complete London Jester_, ed. 1771, s. 73.

S. 44. _Draughthole._--Bkz. Dekker'ın _Guls' Horn Book_, 1609, ed. Nott,
s. 121-2-3.

S. 47. _Saynte Thomas of Acres._

"Austen kızartmacıları
Bizi yalancı sayıyorlar:
Ve Saynt Thomas of Akers'ta
Bizi kraker gibi görüyorlar."

--Skelton'ın _Colin Clout_ (Works, ed. Dyce, i. 357).

Bu hikaye _Hobson's Conceits_'te taklit edilmiştir.

S. 60. _Oxforde'un sancaktarına bir sarcenet
typet'i vaat eden beyefendi hakkında_--Bu hikayenin atıfta bulunduğu dönemde sarcenet, yalnızca belirli kişilerin giymesine izin verilen bir
malzemeydi. Nicolas'ın _York'lu Elizabeth'in Özel Cüzdan Giderleri_ adlı eserindeki bir pasajın notuna bakın, s. 220. Bu şaka Johnson tarafından çok az değişiklikle _Old Hobson'ın Hoş Fikirleri_ adlı eserine aktarılmıştır, 1607.

S. 78. _Bu yüzden sana yalvarıyorum, bana Pater noster'ımı ver ve
gerçekten, sana Robyn Hode'dan xx değerinde bir şarkı vereceğim!_

Bazen Skelton'a atfedilen bir şiirden alınan aşağıdaki pasaj, bu paragrafın ilginç bir örneğidir:--

Böylece bu sistematikçiler,
Ve alçak deliler,
Mahmuzlar ve dikenlerle
Gerçek adamlara sapkın derler.
Kemanlarını çalarlar,
Ve beşliklerle bağırırlar,
Bu İnciller ortadan kalksın,
Çünkü bunlar sadece bilmecedir!
Ve onlara Robyn Whode'u ver,
Kırmızıya nasıl durduğunu
Mery greene wode'da,
İyiyi topladığında,
Noyes ffloodd'dan önce!

_İpokrisis'in Görüntüsü_, Bölüm iii.

S. 84. _Kötü karıdan, vb._

_Bir karı ile kocası arasındaki küfürden._

"Cis, bu mumla uykumda düşündüm ki
Biri bana senin vücudundan bahsetti, sen hiçsin.
İyi koca, sana söyleyen yalan söyledi, dedi,
Ve yemin ederek elini ekmeğin üzerine koydu.
Sonra ekmeği ye, dedi, ki
Bu hayalin bana doğru, yanlış göründüğünü düşüneyim.
Hayır, efendim, dedi, meseleyi halletmek iyi olur,
Önce yemin ettiğin için, önce mumu yiyeceksin."

_Wits Interpreter, İngiliz Parnassus_, John Cotgrave, 1662, s. 286.

S. 87. _Kubbeli kadına sahip olan adam hakkında._

"Talihin cilvesi olarak, belli bir adam,
Bir kadın karısına nikahlanmış,
Asık suratı canlı olarak algılanan,
Ne demek istediğini anlayana kadar uzun uzun düşündü,
Ve sık sık bir tung'u olmasını diledi.
Şeytan kızardı ve aniden belirdi,
Adama bir aspin yaprağı almasını emretti,
Ve ağzına sadece bir tane koymalıydı,
Bir tung, dedi şeytan, onu yapacak;
Kafasını yapana kadar yaptı;
Yaprakları topladı ve bolca aldı,
Ve ağzına iki veya üç tane koydu. Bir süre sonra ilaç etkisini gösterdi:
Adam daha fazla oyalanamazdı,
Ama onu uyandırdı, sonuna kadar
İlacın erdemini biliyordu;
Ona söylediği ilk kelime
Dedi ki: 'sen orospu çocuğu, üçkağıtçı ve hırsız,
Beni bir yaramazlıkla uyandırmaya nasıl cesaret ettin!'
O günden sonra hiç durmadı.
Şımarık gevezeliği onu çok sevindirdi:
Şeytanla karşılaştı ve ona yalvardı
Daha önce olduğu gibi onu kandırmasını istedi;
'Öyle değil,' dedi şeytan, 'Bir daha karışmayacağım. Bir şeytan bir kadını konuşmaya zorlayabilir,
Ama içindeki her şey, bir daha buna izin veremez.'"

_Schole-house of Women_, 1542 (Utterson's _Select Pieces of Early Popular Poetry_, ii. 74).

S. 89. _Lytel karısı olan Arches'ın Proctour'u hakkında._

"Birisi arkadaşına sordu, kendisi de bu kadar düzgün bir adamken neden bu kadar küçük bir
karı ile evlendi? _Neden_ dedi, _bildiğini sanıyordum, tüm kötülükler arasında
en azını seçmeliyiz_."--_Complete London Jester_, ed. 1771, s. 65.

S. 92. _Of that wolde gette, &c._

_Scholehouse of Women_, 1542'de aynı hikaye farklı şekilde anlatılır:--

"Bir koca, karısına karşı iyi bir güven duyarak

Eğer düzelebilirse

Çömleği alıp ateşin üzerine koyar,
Ve onu ateşin üzerine koyar.

Kadın ona şöyle cevap verir: 'Seni deli sayıyorum,
Ve ben daha aptalım, Saint Martine adına;
Akşam yemeğin hazır, senin kötü olduğun kadar,
Ve senin yemek yemen gereken zaman
Ve sen istemezsen, ben de benimkine giderim.' 'Sana tencereyi kaldırmanı emrediyorum (dedi)'
'A ha! (dedi) Sana tapıyorum,'
En sonunda korkuyla kalktı,
Hiçbir soru hareket etmedi nerede duracağı konusunda
Başına tencereyi attı,
Ve tencereyi elinde hareketsiz tuttu. Dedi ve yemin etti, güvenebilirdi,
Çorbayla şehvetini yapacaktı."

_C. Mery Talys_'deki bu hikaye, bilinen tek kopyanın
sakatlanması nedeniyle kusurlu olduğundan, yukarıdaki alıntı, muhtemelen _Scholehouse of Women_'ın yazarının şüphesiz ödünç aldığı düzyazı versiyonundaki devamı sergilediği için değerli hale geliyor.

S. 101. _Bin ruh bir mannes nayle'de dans edebiliyorsa._--Bu, bin meleğin iğnenin ucunda durabileceği
gibi yaygın bir sözün farklı bir biçimidir. "Biri diğerine, bin meleğin bir iğnenin ucunda durup duramayacağını sorarken, diğeri, 'Bu bir _iğnenin_ ucuydu' diye cevap verdi."--Ward's _Diary_, ed. 1839, s. 94.

S. 106. Scot, 1584'te _Büyücülüğün Keşfi_ adlı eserinde, 1651'de basıldı, s. 191,
burada "Minner'in elys'ini bayatlatan papazın" başlıklı hikayeyle aynı olduğu izlenimini veren bir hikaye anlatır.
Scot'taki, _C. Mery
Talys_'deki talihsiz _boşluğu_ gidermeye yardımcı olabilecek pasaj şöyledir:--

"Öyle oldu ki, Sir John adında biri, arkadaşlarından bazılarıyla birlikte bir gün
uçuşa gitti ve ay ışığında bir akşam vakti, bir değirmencinin kulübesini soydu ve
tüm yılan balıklarını çaldı. Zavallı değirmenci parasını Sir John'a verdi,
Sir John da onun sessiz olmasını istedi; çünkü hırsızı ve
tüm yandaşlarını çan, kitap ve mumla öyle lanetleyecekti ki, balıklarından pek keyif alamayacaklardı. Ve bu nedenle, bir sonraki Pazar günü, Sir John onu sırtında süveteri ve boynunda şalı ile kürsüye çıkardı ve halkın önünde şu sözleri söyledi:--

'Değirmencilerin yel değirmenlerini çalan herkese,
_Laudate Dominum de coelis_,
Ve buna onay veren herkese,
_Benedicamus Domino_.'

Bakın (dedi), sizin yılanlarınız için bir savo var, efendilerim."

S. 108. _Rahip hakkında, ayin duası, vb. söyleyen._--Bu hikaye ayrıca _Scoggin's Jests_, 1626'da da yer alır ve belki de boşluklar o kaynaktan
doldurulabilir. Böylece (_Scoggin's Jests_'ten alınan kelimeler
italiktir):--

"O zaman papaz dedi ki: efendine büyük bir R ile başlayan ayini söylemesi gerektiğini söyle. [çocuk geri döndüğünde, papaz ona ayini, vb. söyleyip söylemediğini sordu. "

Ve yine, bir veya iki satır aşağıda, Scoggin'in Jests'inin 74. sayfasındaki karşılaştırmada, eksik sözcüklerin ne olduğu konusunda şüphe olamaz. Şöyle okumamız gerekirdi:--"ama bana _büyük bir R_ ile başladığını söylememi istedi."

[İllüstrasyon: Johannes Ractell]

+ Hikayeler ve hızlı

cevaplar, çok neşeli,

ve okunması

hoş.

_Mery_

Hikayeler, Esprili


_Sorular_

ve Hızlı Cevaplar,

Okunması
Çok
hoş.

BASILMIŞ

_Londra'da

Fleete Caddesi'nde, H. Wykes tarafından


.

1567.

Masa.

SAYFA

+ _Londra'dan at sırtında giden ve uşağının ilahiyi yaya olarak takip ettiği ilahi._ i. 15

+ _Sainte Christofers gününde vaaz veren ilahiden._ ii. 16

+ _Fanwaye ile
silahları için savaşan Fransız adamın._ iii. _ib._

+ _Lordumuzun yüz kişiyi
fethettiğini söyleyen papazın._ iiii. 17

+ _Kızını birine
evlendirmek için bağışlayan ilahiden._ v. 18

+ _Wodde'un haçını almak için
Londra'ya gelen taşralı adamlardan._ vi. _ib._

+ _Karısını gömmek için
takip eden ilahiden._ vii. 19

+ _Ateşe düşen ilahiden._ viii. _ib._

  + _Sevgili teyzesine "Şarkıcı" diyen ilahiden
  aptalların krallığı._ ix.                                               20

  + _Çok acı çeken yonge kadının
  kocasının ölümü._ x.                                     21

  + _Fayre mayde'yi öpen ilahinin
  uzun burun._ xi.                                                  _ib._

  + _Yaylalar hakkında o adam endişelerine cevap veriyor
  step ve pulpytte._ xii.                                      23

  + _Başbakan Skelton'a söz vermeyen dilencilerden
  şair._ xiii.                                                 _ib._

  + _Leydimizin mattens olduğunu söyleyen papazın
  Lyenge yatağında._ xiiii.                                        24

  + _Londra'da çantasını kaybeden ilahiden._ xv.                      25

+ _Londra ile
arasında boudget'ını kaybeden marangozdan._ xvi. 26

+ _Kockold denen kişiden._ xvii. 27

+ _İolus adamından._ xviii. 28

+ _Oturup meyve satan şişman kadından._ xix. _ib._

+ _Bir preste'yi bereleyen bir anketörden._ xx. 29

+ _Papirius pretextatus'tan._ xxi. 31

+ _Yozlaşmış hukuk adamından._ xxii. 33

+ _Fransa'lı kral Lowes'tan ve çiftçiden._ xxiii. 34

+ _Aynı en ihtiyatlı kralı
kandırmayı düşünen bir kazma şükranından._ xxiiii. 37

+ _Büyük astronom Thales'in, bir
hendeğe
düşen._ xxv. 38

+ _Onların soyduğu astronomun._ xxvi. 39

+ _Pater burnunu
sabit bir kafayla söyleyen sabancının._ xxvii. _ib._

+ _Altın bulduğunu düşleyenin._ xxviii. 40

+ _Düşmanlarını bir mil öteye
atan o çıtırdayan genç beyefendinin._ xxix. 42

+ _Ağaçtan düşüp
yanında bir rıhtım kıran adamdan._ xxx. 44

+ _Vaazında anırıp duran adamdan._ 45

+ _Papa Urban'a gönderilen
elçinin konuşması._ xxxii. 46

+ _Prens Agis'e gönderilen
elçiden. _ xxxiii. 47

+ _Cleomenes'in Samiens elçisine cevabı._ xxxiiii. _ib._

+ _Wyse adamı Piso ve uşağının._ xxxv. 48

+ _Lorduyla bahse giren tüccarın._ xxxvi. 49

+ _Rahipin vebaya karşı
çıkardığı scrowes'ın._ xxxvii. 51

+ _Geceleri resceytes denilen
yazmalarla yazan fizisyonun._ xxxviii. 52

+ _Onu bir lybell ile itiraf edecek olanın._ xxxix. 53

+ _Padowe münzevisinin._ xl. 54

+ _Kral'ı gören dağlı adamın._ xli. 56

+ _Çocuğa atını tutmasını söyleyen saraylının._ xlii. 57

+ _Aldatıcı yazıcının._ xliii. _ib._

+ _Karısının diğerlerinden daha iyi olduğuna, iffetli olduğuna inandığını
söyleyenin._ xliiii. 59

+ _Ağlayarak borcunu ödeyenin._ xlv. 60

+ _Kral Philip'ten kral Philip'e yalvaran kadının._ xlvi. 62

+ _Zalim Denyse'nin refahı için
dua eden yaşlı kadının._ xlvii. 63

+ _Fisitli Eumonus'un._ xlviii. 64

+ _Sokrates ve onun azarlayan karısı hakkında._ xlix. 65

+ _Hastasını elinde taşıyan
bir eşek yemiş olan
fizitlinin._ l. _ib._

+ _İçeridekinin karısı ve onun iki sevgilisi hakkında._ li. 67

+ _Çılgın adamları iyileştiren ilahinin._ lii. 68

+ _Kralın kapısını açmaya
layık olmadığını söyleyen ilahinin._ liii. 70

+ _Mayster Uauasour ve adamı Turpyn hakkında._ liiii. _ib._

+ _Karısını arayan ilahinin,
sırtüstü boğulan,_ lv. 72

+ _Bir gökte ayaklarıyla
cesaretle onu savunan ilahi._ lvi. 73

+ _Dinine
bir şarkı
söyleyecek olan ilahi._ lvii. 74

+ _Kendini bir eylem sanan aptalın, oysa
bir lyue._ lviii. 75

+ _Eşeğini şehre getiren yaşlı adam ve oğlundan._ lix. 78

+ _Eşeğinin peşinden giden ve sırtına binen
o adamdan._ lx. 80

+ _Fabius'un Liuius'a cevabı._ lxi. 81

+ _Trakya kralı Poltis'in Truva elçilerine cevabı._ lxii. 82

  + _Haniball'un Kynge Antiochus'a cevabı
  Ryche ordusuyla ilgili._ lxiii.                                 83

  + _Romayn büyükelçisi Popilius'un sözleri
  Kynge Antiochus'a._ lxiiii.                                  _ib._

  + _Marchantes wyfe'yi yükselten ilahiden._ lxv.                     84

  + _Dikkatini çeken kadına ve
  tayle'ını gösterdi._ lxvi.                                         86

  + _İskender'e nasıl da izin verildi
  ilk kez onunla tanıştı. lxvii._ _ib._

  + _Lamsac'ın teyze hücresi nasıl sotelendi?
  yıkımdan._ lxviii.                                          87

  + _Howe Demosthenes bir mayde'yi savundu._ lxix.                        88

+ _Beyefendi olmayı arzulayanın._ lxx. 89

+ _Beyefendi ve kurnaz karısının._ lxxi. 90

+ _Birlikte Walsyngham'a giden iki genç adamın._ lxxii. 91

+ _Brugis'li genç adamın ve karısının._ lxxiii. 92

+ _Kendisini iffetli bir
yaratıcı olarak gören adamın._ lxxiiii. 93

+ _Üzerine yaşlı bir adamın düştüğü adamın._ lxxv. 94

+ _Bedensel zevk için evlenmeyen
kadının._ lxxvi. 95

+ _Burada
kesesinden tasarruf etmek için müzik
yapmayan kibar elçinin._ lxxvii. _ib._

+ _Syracuse tiranı Howe Denyse bir
kötü adam tuttu._ lxxix. 97

+ _Çocuğu taşlarla
ağaçtan çıkaran yaşlı adamdan._ lxxx. 98

+ _Sarhoş ve
yaşlı bir adamdan, bir
silah alamadı._ lxxxi. 99

+ _Kendine bir şey söyleyen, karısının
ne yapacağını kanıtlayan adamdan._ lxxxii. _ib._

+ _Geceleyin evine girdikleri
kötü adamdan._ lxxxiii. 101

+ _Alaycılığı ve küstahlığı yüzünden asılan adamdan._ lxxxiiii. _ib._

+ _Kazını çaldıran kişiden._ lxxxv. 102

+ _Makedonyalı Philip'in karısı olduğunu söyleyen dilenciden._ lxxxvi. 103

+ _Dantes'in krala cevabından._ lxxxvii. _ib._

+ _Gözleri ağrıyan ilahiden._ lxxxviii. 104

+ _Gözleri ağrıyan yaşlı kadından._ lxxxix. 105

+ _Bir vesayetin gözetiminde olan ilahiden._ xc. 106

+ _Kötü çocukları olan mükemmel peynter'den._ xci. _ib._

+ _Birini güneyli yapan alaycıdan._ xcii. 107

+ _Floransa'nın tüccarı Charles'tan._ xciii. _ib._

+ _Eulyn adlı Chesshire'lı adamdan._ xciiii. 108

+ _Pyllorye'ye yerleştirilmek
isteyen ilahiden._ xcv. 109

+ _Birkaç horozla
başrahibe gönderilen
dul kadının kızından._ xcvi. 111

+ _Birlikte birer şişe şarap
içen iki adamdan._ xcvii. 112

+ _Bir pislikle
birlikte at yakalamak
isteyen doktordan._ xcviii. 114

+ _Bir eşeğe
yazım ve okumayı öğretmeyi üstlenen ilahiden._ xcix. 115

  + _Fayre kadınını itiraf eden fritözün._ c.                116

  + _Louen'in syr Antonye adlı chapplen'ından
  bu bir vserer'ı kandırdı._ci.                                      118

  + _Aynı papaz ve onun kini hakkında._ cii.                       119

  + _Kendisine ilahiyi koyan eski manne'den
  sonnes handes._ ciii.                                              121

  + _Kılıcına bir sinek çakılmış olan ilahiden._
  ciiii.                                                             122

  + _İmparator Augustus'a ve yaşlı adamlara dair._ cv.                 123

  + _Focion'un Atinalılara yaptığı konuşma hakkında._ cvi.                    _ib._

  + _Demosthenes ve Phocion'a Dair._ cvii.                              124

+ _Phocion'un İskender'den büyük bir hediye getirenlere cevabı._ cviii. _ib._

+ _Zalim Denyse ve oğluna._ cix. 125

  + _Ele geçirilen Romayne Pomponius'un
  ve Mithridates'in huzuruna çıkarıldı._ cx.                              _ib._

  + _Titus ve alaycı hakkında._ cxi.                                 126

  + _Scipio Nasica ve şair Ennius hakkında._ cxii.                 _ib._

  + _Fabius Minutius ve oğluna ait._ cxiii.                       127

  + _İmparator Aurelian'dan hoşnut değildi,
  çünkü Tyana şehri kapalıydı
  ona karşı._ cxiiii.                                             128

  + _Nunne'nin ağlamamaya zorlandığı._ cxv.                  129

  + _Diuelles adamı olduğunu söyleyen kişi._
  cxvi.                                                             _ib._

  + _Vplandishe'nin vaazını veren rahibin
  Charitie._ cxvii.                                                  130

  + _Aynı sözün başka bir sözü._ cxviii.                   131

  + _Aziz Frauncis'e dua eden fritözün._
  cxix.                                                              133

  + _Karısını onu uyarması konusunda uyaran ilahiden
  pis su birikintisi suyunda yüz._ cxx.                                _ib._

  + _Kanka sebep olan koca adamın
  kendisine karşı geue cümlesi._ cxxi.                            134

  + _Daha önce vaaz vermesi gereken İtalyan fritözü hakkında
  Romalı B. ve kardinalleri._ cxxii.                         _ib._

  + _Erasmus çalışmalarında yazan doktor turundan
  sapkınlıklardı._ cxxiii.                                            136

  + _Paules Crosse'da vaaz veren fritözden
  Erasmus'a karşı._ cxxiiii.                                         137

  + _Erasmus'a vergi uygulayan başka bir fritözün
  Germana theologia'yı yazıyor._ cxxv.                                  138

  + _Aynı şeye karşı dava açan bir başkasının
  Erasmus._ cxxvi.                                                  _ib._

  + _Kyng Richarde III'ten. ve Kuzey
  dostum._ cxxvii.                                                      139

  + _Kanun ve adamına dair._ cxxviii.                             140

  + _Aynı Kanon ve onun adı geçen adamından._ cxxix.                    _ib._

  + _Çavuşunu kontrol eden beyefendiden
  ryngyng hakkında konuşmak için._ cxxx.                                       141

  + _Blynde'li adam ve oğlu hakkında._ cxxxi.                         142

  + _İki ton hey satan adamın._ cxxxii.                    _ib._

  + _Merhametli bir adam insanları nasıl da
  oyna._cxxxiii.                                                   145

  + _Dyuell'in görüntüsü nasıl kaybolmuş ve
  aranıyor._ cxxxiiii.                                                 148

  + _Mısır kralı Tachas ve Agesilaus hakkında._
  cxxxv.                                                             149

  + _Retorikçi Corar ve Tisias hys hakkında
  scoler._ cxxxvi.                                                   150

  + _Augustus ve Filozof Athenodorus'a dair._
  cxxxvii.                                                           151

+ _Fransız kralı ve brome satıcısı hakkında._
cxxxviii. 152

+ _Aynı Fransız kralının başka bir hikayesi._
cxxxix. 153

+ _Bir İtalyan fritözünün vaazında ne anlattığı._
cxl. 155

HİKAYELER

VE

HIZLI CEVAPLAR.

+ _Of Londra'dan at sırtında giden ve uşağının onu takip ettiği bir adam vardı
yaya olarak._ i.

+ Bir zamanlar Londra'dan at sırtında giden ve uşağının onu takip ettiği bir adam vardı
ve o kadar yakına geldi ki, At sana büyük bir vuruş yaptı. Hizmetçi,
yeniden işe alınacağını düşünerek, atın üzerine büyük bir taş attı ve
ve atının sırtına
elini koydu, adam da bunun
atının olduğunu düşündü. Bir anda arkasına baktı ve hizmetkarını çağırdı,
çünkü o kadar uzaktan geldi. Hizmetkar cevap verdi: Efendim,
atınız bana öyle bir darbe indirdi ki,
daha hızlı gidemiyorum.
Üstelik, dedi efendisi, at çok büyük bir darbe indirdi, çünkü
şu anda[146] sırtımın kirişlerine
çok büyük bir darbe indirdi.

+ _Sayın Kristof Günü'nde vaaz veren ilahiden._ ii.

+ Sayın Kristof Günü'nde vaaz veren bir rahip,
Sayın Christopher'ı çok övdü, dedi: Burada, kollarında bizim hizmetkarımızı taşımak için ne büyük bir yetkiye sahipti! Lütufta böyle bir ilahi var mıydı? Çirkin bir 
adam, bu soruyu çok
ciddi bir şekilde sorduğunda, evet, Mary: hem annesini hem de onu taşıyan eşek cevapladı.

+ _Silahları için Janway'le mücadele eden Fransız adamın._ iii.

+ Janway'ler arasında, Fransız kralının İngiliz adamlarına karşı savaşmak için kiraladığı biri vardı.
Sığınağında bir öküz taşıyan İngiliz adama karşı savaşmak için: ki bu da Fransa'nın asil bir adamının meydan okumasına neden oldu: ve
o kadar uzun süre savaştılar ki, bunun için savaşmaları gerekti. Böylece, belirlenen bir gün ve yerde, Fransız yiğit her tarafı silahlanmış bir şekilde sahaya girdi.[148] Janway de silahlı bir şekilde geldi ve Fransız adama dedi: Bugün neden savaşacağız?
Mary, dedi Fransız adam, vücudumla barışacağım, bu silahlar seninkinden önce benim teyzelerimdi. Janwaye senin teyzelerinin silahları neydi? Bir öküz dikkat et, dedi Fransız adam. O zaman, Janwaye, burada savaşa gerek yok: çünkü taşıdığım şey bir inek dikkatidir.

Senin hikayenden, Fransız adamın övünmesinin ne kadar alay konusu olduğunu anlıyorsun.

DİPNOTLAR:

[146] Az önce.

[147] Cenevizliler.

+ _Lordumuzun ABD'li kişileri beslediğini söyleyen papazın._ iiii.

+ Bir zamanlar papazlarına vaaz veren belli bir rahip,
Efendimiz'in yüzlerce kişiyi beslediğini söyledi. Rahip, her
ilahiyi
söyledi,[149] kulağına yumuşak bir şekilde: Efendim, yanılıyorsunuz; müjde
bin bindir. Sessiz ol, aptal, dedi rahip;
yüzlerce kişi olduklarına pek inanmayacaklardır.

DİPNOTLAR:

[148] Her noktada.

[149] Bir hata yap.

+ _Kızını evlendirmek için ilahiden._ ayet.

+ Bir zamanlar kızını genç bir adama evlendirmek için bir adam vardı, ama genç adam onu ​​reddetti, evlenmek için
genç olduğunu söyledi. Dedim ya, aptal babası, o sizden daha yetenekli. Çünkü bizim 3. çocuğumuzu doğurdu.

Bakın, bu hikayeden de anlayacağınız gibi, aptallar ne söyleyeceklerini ve ne söyleyeceklerini
söyleyemezler: bu yüzden onlar için her zaman sessiz kalmak en iyisi.

+ _Londra'ya bir Haç almak için gelenlerden._ vi.

+ Bir zamanlar bir köyden Londra'ya bir Haç almak için gönderilen bazı adamlar vardı. Geldikleri Caruer, sözleriyle, sadece aptalca bir adam olduklarını söyledi,
onlara, görüntülerinin gerçek mi yoksa ölü mü olduğunu sordu; hangi soru onları o kadar utandırdı ki,
en iyi olup olmadığını[150] söylemek için bir yana gittiler. Böylece, gizlice bir araya gelip
konuştuklarında,
tekrar
karıcıya geldiler ve görüntüyü gerçek yapacaklarını söylediler:
çünkü, eğer evdeki komşuları bu kadar memnun değilse,
birazcık[151] ilahiyi söyleyebilirler.

DİPNOTLAR:

[150] İkisinden hangisi.

+ _Karısını buryenge'e kadar takip eden ilahiden._ vii.

+ Karısını buryenge'e kadar takip eden ağlayan bir adam, ilahiyle birlikte giden oğlunu azarladı, çünkü şarkı söylüyordu, annesinin
buryenge'inde şarkı söylemekten
çok
üzüldüğünü ve delirdiğini söylüyordu, ama
üzülüp ağlaması gerekiyordu. Çocuk cevap verdi: Baba, bu prestes paralarını annemin mezarına götürmek için mi veriyorsun, neden bana kızıyorsun ki, benim için hiçbir şey istemiyorsun? Babası cevap verdi:
Preestes ofisi ve seninki birdir.

Senin hikayenden, tüm şeylerin her bir bedene ait olduğunu anlayabilirsin. + _Ateşe düşen ilahiden._ viii.

+ Karısına karşı küstah olan bir adam, çok geç saatlerde
kuru kalmak zorundaydı. Böylece bir gece o kadar uzun süre dışarıda kaldı ki,
karısı yatağa gitti ve ona iyi bir ateş
yapmasını ve ilahiyi
söylemesini söyledi. Saat 13.00 civarında eve geldi ve onu ateşin yanında ısıtırken dikkati o kadar dağıldı ki,[152] ateşe
düştü. Onun düştüğünü gören kadın, efendisine bağırdı ve şöyle dedi: Ah! Efendim düştü ve uzun süre ateşte mahsur kaldı. Hiçbir güç,[153] dedi efendileri, yatmasına ve kendi evinde keyfine bakmasına izin vermeyecek, her istediği yerde.

DİPNOTLAR:

[151] Fransızca _legierement_ kelimesinin çok gerçekçi bir çevirisi, burada _hafifçe_ yerine _kolayca_ olarak çevrilmeliydi.

+ _Kuluna aptalların kralı demeyi isteyenin._ ix.

+ Bir adam vardı, uşağına sıkıcı, ukala bir adamdı,
bu yüzden ona genellikle aptalların kralı derdi. Adam sonunda her zaman böyle anılmaktan öfkelendi ve efendisine şöyle dedi: Keşke aptalların kralı olsaydım: çünkü o zaman hiç kimse krallığın büyüklüğüyle
benimle kıyaslanamazdı ve sen de benim tebaam olmalısın. Bununla, bir şeyin çoğunun iyi olmadığı anlaşılabilir: birçok kişi bir başkasına düşman der ve kendisi daha çok düşman olur.

DİPNOTLAR:

[152] Baş döndürücü.

[153] Önemli değil.

+ _Kocasının ölümü için çok üzülen genç kadından._ x.

+ Kocası için olan genç bir kadın vardı, çok büyük bir üzüntü içindeydi, her ölçüden daha fazla üzülüyordu, bu yüzden babası sık sık ona gelip şöyle derdi: kızım, yasını bırak: çünkü senin için başka bir koca, çok daha iyi bir adam istedim. Ama o sadece üzüntüsüne devam etmedi, aynı zamanda babasının ona başka bir koca teklif etmesinden de çok rahatsız oldu. Kocasını gömdüğü ve ruh kütlesinin yandığı ve dirildikleri için hıçkırıklar ve gözyaşı arasında babasını kucağına aldı[154] ve dedi ki: baba, kocam olacağını söylediğin o genç adam nerede? İşte, böylece görebilirsiniz ki, kadınlar kocaları Tanrı'ya gittikten sonra bile uzun süre üzülürler.

+ _Uzun burnuyla öptüğü adamdan._ xi.

+ Bir zamanlar en ufak bir burnu bile olmayan bir dul kadın, dedi ki: seni nasıl öpebilirim:
burnunun dudaklarımızın çarpmasına izin vermeyecek mi? Kız, aklında yalancı ve öfkeli (çünkü alaycı bir şekilde ona dokundu) şu şekilde cevap verdi: efendim, eğer ağzımı burnumu öpemiyorsan, burnum olmadığı için beni oradan öpebilirsin.

Bu hikayeden, alay etmenin aptallık olduğunu ve böylece kendinin de alay konusu olman gerektiğini öğrenebilirsin.
Kendinden
fazla
sevgili olan, savurgan bir başkasına saldırmamalıdır. Sen onun kardeşisin (Alcmeon, Adrastus'a dedi) ve kocasını öldürdün. Ama o, Alcmeon'u başkalarının suçundan sorumlu tuttu, ama kendi suçunu ona yükledi. Sen kendi ellerinle (dedi) zayıf annesini öldürdün. Başkalarını azarlamak ve onlara karşı kötü sözler söylemek
yeterlidir: çünkü bunu yapacak olan kişi, hiçbir erdeme sahip olmamalıdır. Çünkü, Plutarchus der ki, diğerlerinin kusurlarını kınayan kişi masum olmalı ve suçlanabilir bir hayat yaşamalıdır. Küçük
ahlaki kitap[157] şöyle der:

Kınanmaya ve suçlamaya değer kötü bir şeydir
Aynısını kınamak ve yapmak bir erdemdir.

DİPNOTLAR:

[154] Fısıldayan--_Şarkıcı_.

[155] Öpülmüş, Fransızca kelimeden.

[156] _yani_ alay veya sataşma.

[157] _Parvus et Magnus Catho_, Caxton tarafından basılmıştır, t.y. 4to. Chaucer, _Miller's Tale_ (_Chaucer's Works_, ed. Bell, i. 194) adlı eserinde, genç bir kızla evlenen Oxford'lu yaşlı marangozun, evliliklerin yaklaşık aynı yaştaki kişiler arasında gerçekleşmesi gerektiğini belirten [_Magnus_] _Catho_'yu incelemeyi ihmal ettiğini anlatır. "Catoun'u tanımıyordu, çünkü wyt'si kaba idi, O kötü adam onun benzerliğini
kaybetti."

Hiç şüphe yok ki hem _Cato_ hem de _Parvus Cato_ matbaanın icadından önce elyazmalarında dolaşıyordu. İlki 1483-4'te Caxton tarafından basıldı. Bkz.
Blades (_William Caxton'ın Hayatı ve Tipografisi_, ii. 53-4).

+ _The Uplandisshe man's answere, concerninge steple and pulpit._
xii.

+ Belli bir yerde, bir zamanlar, periler[158]
adımlarını yıkmış ve yeniden satın almış ve
güzellerini yenilenmiş olarak
dışarı çıkarmışlardı: ve köye
girişte dolaştıkları için, her zamanki ve alışkın oldukları gibi, iyi bir ev adamına,
adımlarında güzelleri olup olmadığını sordu:
o da:
Hayır!
O zaman, dedi kilise görevlisi,
adımlarınıza
bakabilirsiniz.[159] Neden öyle, ve efendinizi memnun edin, dedi adam? Çünkü
taş boşaldı, dedi kilise görevlisi. O zaman adam,
kilisemizde olan başka bir şeyi
söyleyebiliriz. O nedir, dedi kilise görevlisi? O bir kürsü, dedi. Bu yedinci yer için orada hiçbir vaaz yapılmadı.

+ _M. Skelton şairine cevap veren dilencilerden._ xiii.

+ Pis, kara ve bakılmaya değer olmayan bir dilenci, bir ara şair Skelton'a geldi ve ondan sadaka istedi. Skelton ona dedi ki: Yalvarırım, benden uzaklaş: çünkü
sen sanki cehennemden gelmişsin gibi bakıyorsun. Dilenen adam, ona hiçbir şey vermeyeceğini anlayarak şöyle cevap verdi: Evet, efendim, doğru söylüyorsunuz, cehennemden
geldim. Neden orada hiç durmadın, quod
mayster Skelton? Mary, syr, quod the dilenci, benim gibi dilenciler için yer yok: her şey sizin gibi beyefendiler için saklanıyor.

DİPNOTLAR:

[158] Cemaatçiler. Bu şaka Johnson tarafından _Pleasant
Conceits of Old Hobson, the Merry Londoner_, 1607 (1843'te yeniden basıldı. s. 17) adlı eserinde yer almaktadır.

[159] Sat.

+ _Hanımefendimizin bir yatağa yattığını söyleyen papazın._ xiiii.

+ Bir zamanlar lordunun papazı, lordunun masasında oturmuş, hanımefendimizin diğer tüm hizmetlerinin ve dualarının yanında her sabah
evlendiğini söylüyordu. Lord, papazının söylediği gibi yapıp yapmadığını kontrol etmek için bir sabah kalktı ve papazının odasına gitti ve şöyle dedi: Neredesiniz, efendim? Burada, ve lütfen lordum (dedi ki), yatağımda. Neden, dedi lord, hanımefendilerimizin başkan ve kraliçesi olduğunuzu
zannetmiştim. Şimdi söylüyorum, papaz. Ne! Yatağınızda mı, dedi lord? Neden, efendim, dedi papaz, kadınlar sadece bir yatakta mı kalmalı?

+ _Londra'da kesesini kaybeden adamdan._ xv.

+ İş için Londra'ya gelen taşralı bir adam, gece geç saatlerde giderken kesesini kaybetti; ve sebepten dolayı
birisi büyüktü, boyacıların yerlerine başkanlar yerleştirdi, eğer
bölgeden herhangi biri keseyi bulmuşsa ve ona geri getirecekse,
çalışmaları için iyi olmalı. Tapınak'tan bir beyefendi
birinin altına adamın odasına nasıl gelmesi gerektiğini yazdı ve [ona] nerede olduğunu söyledi. Böylece, geldiğinde beyefendi ona
ilk olarak kesede ne olduğunu sordu; ikinci olarak, hangi ülkeden olduğunu ve
üçüncü olarak, adının ne olduğunu? Syr, dedi ki, xx soylusu paradaydı;
Ben yarı yarıya bir valisiyim; ve adım John başkan Janken.[160] John vp
Jankyn (beyefendi dedi), adını bildiğim için mutluyum: çünkü
benim söylediğim sürece, sen veya senin adından hiç kimse kesemi saklamayacak;
ve şimdi elveda, beyefendi John vp Jankyn. Böylece alay konusu oldu ve
yoluna gitti.

Buradan anlayabilirsiniz ki, bir adam kurnaz bir turnuvaya sahip olamaz,
aksi takdirde alay konusu olur.

DİPNOTLAR:

[160] John ap Jenkin.

+ _Ware ve Londra arasında bodgette'ini kaybeden marangozdan._
xvi.

+ Ware ve Londra arasında belirli bir marangoz bodget'ini ve bir c
li'sini kaybetti. bunun üzerine, boyacı pazar kasabalarında,
her kim ki bu bodget'ı kurar ve onu tekrar getirirse, emeği için xx li. almalıdır. Dürüst bir çiftçi,
bodget'ı bulmak için
çalışır, onu Ware'in baily'sine[162], duyuruya göre getirdi ve emeği için xx li. talep etti, ilan edildiği gibi. Kibirli tüccar, bunu anladığında ve
bodget için xx li. ödemesi gerektiğini söylediğinde,
bodget'ında bir c ve xx li. olduğunu ve böylece kendi parasını
ve xx li. alacağını söyledi. O kadar uzun uğraştılar ki, mesele iyi Yargıç Mayster Vauasour'un önüne getirildi.
Bayllye'den, bağırışın bir li ile bir bodget için yapıldığını anladığında,
nerede olduğunu sordu[163]? İşte, kefalet ve ona
al. Hakim sadece bir li. mi diyor? Evet, gerçekten, kefalet.
Dur, dedi Yargıç (bodget'i kuran kişiye), bu
parayı kendi mülküne al: ve eğer içinde bir li ile bir bodget bulursan, onu bu dürüst tüccara getir. Benim; sadece bir li. kaybettim.
Marketant. Şimdi çok geç konuştun, dedi
Yargıç.

Bu hikayeden anlayabileceğiniz gibi, başkalarını
görmeye gidenler, sık sık kendilerini
görmüşlerdir. Ve bazen birileri
kendisinin yaptığı hendeğe düşer.

DİPNOTLAR:

[161] Orijinalinde _who so ever that_ vardır.

[162] Baillie veya magistrate, eski Fransızca _bailli_ kelimesinden gelir.

[163] _it_'in bu biçimi, _C. Mery
Tales_'da geçmese de, eski İngilizce eserlerde çok yaygındır; Wright tarafından 1845'te düzenlenen _Seven Sages_'a ve _Anglo-Sakson
Passion of St. George_'a (Percy Soc.) bakın.

+ _Cuckolde denilen kişiden._ xvii.

+ Bir zamanlar ciddi ve ciddi olmayan bir toplulukta
cuckolde olarak adlandırılan bir adam, öfkeyle karısının yanına gitti ve dedi ki: Kadın, bugün
cuckolde adlı bir topluluktaydım; ben bir miyim yoksa bir değil miyim? Gerçekten, dedi, sen hiçbiri değilsin. İnancım üzerine (dedi),
bu kitaba yemin edeceksin; ve ona bir kitap tuttun. Kadın bunu uzun süre reddetti; ama
bir çare olmadığını görünce dedi ki: Peki, ben
söz vermeliyim, sana yemin
ediyorum, gerçekten yemin edeceğim. Evet, öyle yap, dedi. Bunun üzerine kitabı eline aldı ve dedi ki: Bu kitaba yemin
edeceksin, syr, sen bir kokolde olacaksın. Kitleye yemin
edecek ki, dedi, sen yalan söylüyorsun! Bunu
başka hiçbir sebepten değil, beni kızdırmak için söylüyorsun.

Bu hikayeden, bir erkeğin karısına
güvenmesinin her zaman en iyisi olmadığını anlayabilirsin, karısı bir yalana yemin etmiş olsa bile.

+ _İlyaslı adam hakkında._ xviii.

+ Karısına güvenen bir adam, bir gece onunla birlikte
yatıp uyurken, rüyasında,
dişinin ona gelip:
karının kefaletini ödemem gerekmesine sevinmez misin? dediğini görmüş. Evet, demiş. Dur, demiş dişi, parmağında bu yüzük olduğu sürece, hiç kimse boynuna bir şey koyamayacak. Adam
çok mutluydu ve uyandığında parmağını * * * * * * * *'da buldu.

+ _Meyve satan şişman kadından._ xix.

+ Büyük şişman bir kadın Lente'de meyve satarken, genç bir adam geldi ve meyvesini ciddi bir şekilde gördü ve özellikle gözlerini onun gözlerine dikti. Kadın ona sordu, tıpkı kızı gibi: "Syr, senin
gözlerin var mı; güzel ve iyi mi?" Ve onun
memnun olduğunu görünce, dedi, kaç tane? Seninki var mı?" Adam memnundu. Bu yüzden onu dışarı çıkardı ve kucağına aldı: ve kadın dengesini bir kenara
bıraktığında, adam yoluna güzel ve yumuşak bir şekilde devam etti. O, parasını almak için
gezdiğinde ve adamını kendi yolundan giderken gördüğünde,
hızla ilerledi, ama sesiyle arkadaşından daha hızlıydı. Adam,
anneyi gizleyerek, devam etti. O kadar büyük bir çığlık attı ki
ve halk o kadar hızlı toplandı ki, adam hareketsiz kaldı. Böylece açılışta halka bütün meseleyi gösterdi ve dedi ki: Ondan hiçbir şey satın almadım;
ama bana verdiğini aldım; ve eğer isterse,
Adalet'in önüne çıkmaktan
memnun olurum.

+ _Bir anketör, bir papaz._ xx.

+ Bir zamanlar Andwarpe'de sahte bir anketör[165] belli bir
pazara geldi, kesesi gömleğinin yanında asılıydı[166] ve daha önce kurtardığını söylediği parayla
doluydu ve nazikçe şöyle dedi: İyi Mayster, bizim parysshe
pazarı bana bir palto[167] verdi (ki bu, bir papazın
toplulukla giydiği en üstteki giysidir); Eğer benimle gelmek istersen, sana bağlı kalabilirim: çünkü papazımız ve sen aynı boydasınız. Papaz memnundu. Onun yanına geldiklerinde,
sandviç ortaya çıkarıldı ve papaz onu giydi: sandıkçı ona baktı ve onu aldı[168] ve onu avladı, ama bir şey koydu,[169] ki daha kısaydı. Hayır, dedi, kusur giyside değil, yukarı doğru çarpan kesenin altında. Kısa bir süre sonra, kesesinin önünü açtı ve çarptı ve
giysiyi tekrar gördüler. Anketör preste'nin
turlandığını gördüğünde, purs'u kaptı ve bacaklarını alıp
gitti.[170] Preste sırtında cübbeyle peşinden koştu: ve
ceket yapımcısı preste'nin ardından. Preste cübbeyi durdurdu,
siller presti durdurdu, anketör çılgın preste'yi tutmasını emretti ve
her adam döndü[171] sırtında cübbe olduğu için delirmişti; ve böylece biri diğerine izin verdiğinde, sahte anketör yoluna devam etti.

DİPNOTLAR:

[164] Orijinalinde _parayı almak için döndüğünde_ yazıyor.

[165] Aldatma.

[166] Kelime burada nadir bir anlamda kullanılmış gibi görünüyor. Anlamı
_şişkin_.

[167] Bu kelime (Latince _pallium_) başlangıçta özel ve ayrıcalıklı bir anlamda kullanılmıştır.

[168] Singer bunun _gazeth_ anlamına geldiğini açıklar.

[169] Bunda bir kusur buldu.

[170] Muhtemelen burada biraz bozulma var. Belki de şunu okumamız gerekir:
"ve gitmek için _giysilerine _giymek_ gibi _giymek_ için _tutun."

[171] Sütten kesilmiş.

+ _Papirius pretextatus'un_ xxi.

+ AULUS GELLIUS[172], Roma Senatosu'nun bir zamanlar nasıl
büyük bir toplantı düzenlediğini anlatır. O zamandan önce, giysileriyle _Pueri pretextati_ olarak adlandırılan senato çocukları, babalarıyla birlikte parlamento evine gelmek zorunda kalmışlardır. Bu sırada Papyrius adında bir çocuk babasıyla birlikte geldi ve gizli tutulması emredilen büyük konseyi getirdi, ta ki kararlaştırılana kadar. Çocuk eve geldiğinde, annesi ona konseyin ne olduğunu sordu. Çocuk, bunun söylenmemesi gerektiğini söyledi. Annesi şimdi daha önce olduğundan daha fazla bilmek istiyordu; bu yüzden daha
kesin ve daha
şiddetli bir şekilde sordu. Çocuk, annesine karşı öfkeli olduğundan, kısa süre sonra uygun bir evlilik teklifinde bulundu.[173] Parlamentoda, her ikisinin de[174] ortak refah için daha mı yararlı olması gerektiği tartışıldı, bir erkeğin karısı olması mı yoksa bir kadının kocası olması mı. Bunu söylediğinde, zihni yatıştı: ve hemen gidip diğer matronlara söyledi.

Daha sonra, Roma'nın en önemli kadınlarından oluşan büyük bir topluluk ağlayarak ve alçakgönüllülükle dua ederek parlamento binasına geldi, kadınların bir erkekle evlenmesindense, bir kadının iki erkekle evlenmesi gerektiğini. Mahkemeye giren senatörler, kadınların bir araya gelmesi ve istekleriyle birlikte, çok şaşırmışlardı. Sonra, çocuk Papyrius öne çıktı ve senatörlere, annesinin onu gizli bir konseyi paylaşmaya nasıl zorladığını ve onun, zihnini memnun etmek için, bu izni nasıl aldığını anlattı. Bunun için senatörler, çocukların ve gençlerin iyiliğini ve mutluluğunu haklı olarak takdir ettiler. Ve hemen
bir yasa çıkardılar ki, bundan sonra hiçbir çocuk (sadece Papirius hariç) babasıyla birlikte parlamento binasına giremeyecekti. Ve o genç yaştaki büyük ihtiyatlılığı için, büyük şerefine, bu soyadını _Pretextatus_ olarak
bahşetmişti.

Böylece, insanın en büyük hazinesinin ve en büyük lütfunun, dilin iyi düzeninde
saklandığını görebilirsiniz. En ihtiyatlı şair Hesiodus
şöyle der: Dil serbestçe dolaşmaz, ama değerli bir
hazine olarak saklanmalıdır: çünkü, insanın tüm uzuvları arasında, düzenli olan en kötüsüdür. Dil Tanrı'ya küfür eder. Dil komşunu soyup soğana çevirir. Dil barışı bozar ve tüm şeylerin
insanlığa en büyük zararı veren acımasız savaşını başlatır; dil bir ziyafet simsarı; dil arkadaşlarıyla tartışmaya girer; Dalkavukluk, hakaret ve şımarık hikayelerle dolu dil, saf ve temiz zihinleri etkiler; kılıç veya zehir olmadan dil, kardeşini ve dostunu boğar; ve kısacası, dil lanetli sapkınlıkları öğretir ve iyi Hıristiyanları
Deccal yapar.

DİPNOTLAR:

[172] _Noctes Atticae_, Belue tarafından çevrilmiştir, cilt i. s. 86. _Papyrius Praetextatus_ Tarihi, Ressamın _Zevk Sarayı_'nın 1. Cildinin 18. Romanında anlatılır.

[173] Aldatmaca veya şimdi _beyaz yalan_ olarak adlandırılacak şey.

[174] _yani_ ikisinden hangisi.

+ _Yozlaşmış hukuk adamının._ xxii.

+ Bir zamanlar bir avukatla bir rüşvetçi arasında yargıçlık yapması gereken bir hukuk adamı vardı: avukat geldi ve ona bir bardak yağ verdi (ki bu gücünün yettiği kadardı) ve bu konuda iyi olmasını istedi. Evet, dedi ki, mesele onunla birlikte geçecek[175]
. Zengin adam, bunu fark ederek, aynı avukata şişman bir domuz gönderdi ve onun kendi tarafında iyi olmasını diledi. Bu nedenle avukata karşı yargıçlık yaptı. Avukat mahkûm edildiğini gördüğünde, acınacak bir şekilde hoşgörüyle Yargıç'a dedi: efendim, sana bir bardak yağ veriyorum ve inancınla söz verdin, mesele benimle birlikte geçecek. Kral kime dedi: Bir gün evime bir domuz geldi, bir bardak yağ buldu ve onu fırlatıp
kırdı: ve böylece yağın gözetlemesiyle onu unuttum.

Gördüğünüz gibi, her şeyden önce
birileri kendi yolunu bulur, gözenekler yanlış yapar.

DİPNOTLAR:

[175] Kolayca gidin.

+ _Fransa Kralı Lowes ve çiftçi._ xxiii.

+ Fransa'nın kralı Lowes, o isimdeki xi, ülkedeki sıkıntılar nedeniyle kendini Burgoyne'de tuttu, bir avlanma vesilesiyle, çirkin bir koca ve sıradan bir adam olan Conon ile tanışmaya geldi, bu tür adamlarla prensler onları çok
çok özlediler. Kral avdan sık sık bu adamın evine giderdi. Ve büyük bir zevkle ilahilerle birlikte güzel
pastalar yerdi. Bir süre sonra, Lowes evine döndüğünde ve Fransa'nın hükümdarlığı onun elindeyken, bu kocakarı karısı tarafından iyi bir tür güzel hediye alıp bunları krala götürmesi ve ona evinde yaptığı
iyilikleri hatırlatması için tavsiye edildi. Conon buna katılmayacaktı. Ne kadar da çılgın bir kadın! Büyük prensler böyle küçük zevkleri hatırlardı. Ama tüm bunlara rağmen, Conon en güzel köklerden büyük bir bakış[176] seçip saraya doğru yol alana kadar dinlenmeyecekti. Ama yoldan geçerken, en büyüklerinden biri hariç tüm güzelleri gördü.

Conon avluya doğru ilerledi[177] ve kralın yanından geçtiği yerde durdu: Kral yavaş yavaş bunu öğrendi ve herkesi birbirine çağırdı. Conon
kranin yanına gitti ve elini bir gladde chere ile uzattı. Ve kral
onu daha da memnuniyetle ve ona en yakın olan, onu en çok sevdiği
şeylerin arasına koymaya; ve sonra Conon'a
ilahi söylemesini emretti. Kral işini bitirdiğinde, Conon'a teşekkür etti: ve kral onun eve gideceğini gördüğünde, ona turta
sarı için bin altın taç vermesini emretti. Bu kralın evinde öğrenildiğinde, saraydan biri krala özel bir at verdi.[178] Kral, Conon'a cömertçe gösterilen cömertlik nedeniyle bunu yaptığını fark ederek, hediyeyi çok mutlu bir şekilde aldı ve lordlarına, bu kadar iyi ve güzel olan atı nasıl ve ne kadar hediyeyle ödüllendirebileceğini sordu. Bu arada, atlının büyük bir umudu vardı ve aklından şöyle geçti: Eğer köylü bir adamın verdiği bu güzel hediyeyi bu kadar iyi ödüllendirdiyse, benim gibi bir saray mensubu olan bir atı nasıl daha fazla ödüllendirebilir? Her adam zihnini söylediğinde, sanki kral büyük bir mesele hakkında tavsiyede bulunmuş ve uzun zamandır bir umutla paketi teşekkürle beslemişler gibi, sonunda kral şöyle dedi: Şimdi hatırlıyorum, ne vereceğimizi; ve böylece lordlarından birini çağırdı ve kulağına gidip odasında bulduğu şeyi getirmesini söyledi (ve ona) ustaca[179] katlanmış bir şekilde. Bir gün gelip altınları getirdi ve katlanmış haldeyken, kral kendi eliyle onu saraylıya gösterdi, dedi: Atınızın bununla iyi bir şekilde ödüllendirildiğini düşünüyoruz, çünkü bin krona mal oldu. Saray mensubu yoluna hiç bu kadar mutlu gitmedi
ve onu katladığında,
radysshe rote almoste wethered'dan başka bir hazine bulamadı.[180]

DİPNOTLAR:

[176] Bu eski ifade hala günlük dilde kullanılıyor. "Daha iyi bir manzara"
veya "daha büyük bir manzara", aramızda iyi anlaşılan terimlerdir, ancak
kaba.

[177] Fiil olarak nadir bir kelimedir, ancak _peakish_ sıfatı eski İngiliz yazarlarında yeterince yaygındır. _peaked_ ile "çalmak" veya
gizlice kabul görmek anlamına gelmelidir.

[178] Fr. _mignon_'un tam anlamıyla çevirisi, narin veya zarif.

[179] Düzgünce.

[180] Bu ve takip eden hikayenin tohumu Lane'in
_Arabian Tales and Anecdotes_, s. 10'da bulunabilir. 112.

+ _Başka bir leydi ve aynı kral._ xxiiii.

+ Bir zamanlar, adı geçen kralların bir hizmetkarı, kralın cübbesinin üzerine bir leydi krepi koydu, diz çöktü ve elini
bir şey yapacakmış gibi koydu ve kral hafifçe eğilince, adam leydiyi aldı ve onu gizlice götürdü. Kral ona ne olduğunu sordu,
ama göstermekten utanıyordu. Böylece kral, sonunda leydi olduğunu itiraf ettiğini söyledi[181]
Oh! Kral, bu
iyi şans: çünkü bu beni bir erkek ilan ediyor. Çünkü o leydi
özellikle gençken, esas olarak erkek gibi görünür. Ve böylece kral, emeği için ona elli taç vermesini emretti.

Kısa bir süre sonra, kralın bu kadar küçük bir zevk için bu kadar iyi bir ödül
verdiğini gören bir başkası geldi ve diz çöktü, elini uzattı,
ve sanki gizlice bir şeyler alıp götürüyormuş gibi yaptı. Ve kral, ona ne olduğunu söylemesini söylediğinde, biraz
sahtekârlıkla, vuruşun bir kaç olduğunu söyledi. Kral, onun
sahtekârlığını fark ederek, ona dedi ki: Ne, beni bir köpek mi yapacaksın? ve
bu yüzden elli tacı için, kral ona elli
çizgi vermesini emretti.

Dikkat edeceğiniz üzere, iyi niyet ve niyetle bir şey yapanla, kurnazlıkla ve ikiyüzlülükle bir şey yapan arasında büyük bir fark vardır; bu asil ve en ihtiyatlı prens bunu çok iyi anlamıştır. Ve kişi, yüce prenslerle ve onların işleriyle nasıl bir ilişki içinde olduğunun[183] ​​farkında olmalıdır. Ve eğer _Vaiz[ler]_, birinin bir krala hiç kimseyi
dikkat etmemesini yasaklarsa, nasıl olur da birileri
konuşmaya cesaret edebilir?

DİPNOTLAR:

[181] İtiraz.

+ _Bir hendeğe düşen gökbilimci Thales hakkında._ xxv.

+ Laertius şöyle yazar:[184] Thales Milesius, belirli bir sebepten dolayı yıldızları seyretmek için bir ara evinden çıktı: ve o kadar uzun süre geriye gitti ki, kulaklarının üstündeki bir hendeğe düştü;
bu yüzden evinde tuttuğu yaşlı bir kadın güldü ve ona alaycı bir şekilde şöyle dedi: Ey Thales, sen nasıl olur da etrafındaki şeyler hakkında bilgi sahibi olabilirsin ve ayaklarının altında ne olduğunu bilemezsin?

DİPNOTLAR:

[182] Gezildi. [183] ​​Dikkatli olun.

[184] Diogenes Laertius (_Filozofların Hayatları_, Yonge tarafından çevrilmiştir. 1853, s. 18).

+ _Soydukları astronom hakkında._ xxvi.

+ Bir zamanlar belirli bir kasabanın pazar yerinde oturan ve ona talihlerinin ve şanslarının ne olacağını söylemesini ve söylemesini isteyen bir astronom gibi, bir adam geldi ve ona (gerçekte olduğu gibi) evine girdiklerini ve sahip olduğu her şeyi götürdüğünü söyledi. Bu haberler onu o kadar çok üzdü ki, ağır ve kederli bir şekilde ayağa kalkıp yoluna devam etti. Adam onu ​​böyle yaparken görünce şöyle dedi: Ey aptal ve deli adam, başka insanların meselelerine mi
dalıyor ve kendi meselelerinden habersizsin?

Bu hikaye (bu aptalların kör hatasının yanı sıra) kendi meselelerini ahlaksızca
ele alan ve başkalarının işlerine karışanları etkiler.
Ve Cicero şöyle der: Kendine fayda sağlayamayan o akıllı adam,
sadece akıllılığı anlatır.

+ _Pater noster'ına diyen sabancı hakkında._ xxvii.

+ Kaba bir çiftçi, bir zamanlar[185] iyi bir kutsal babaya, tüm dualarını boş bir zihinle ve kararlı bir niyetle, başka hiçbir şey düşünmeden
edebildiğini söyledi. İyi kutsal adam kime dedi: Git, bir _Pater noster_ de, sona kadar, ve
başka hiçbir şey düşünme, ve ben de atı vereceğim. Bunu yapacağım, dedi sabancı ve böylece şöyle demeye başladı: _Pater noster qui es in
celis_, ta ki _Sanctificetur nomen tuum_'a gelene kadar, ve sonra düşüncesi ona şu soruyu sormaya yöneltti: evet, ama
sadil ve gelini de almalı mıyım? Ve böylece pazarlığını kaybetti.

DİPNOTLAR:

[185] Orijinalde _whiche on a time_ yazıyor. Bu nedenle
gereksiz kelimeyi çıkarmaya cüret ettim.

+ _Of him that dreamed he fonded golde._ xxviii.

+ Bir zamanlar bir adam vardı, bir gece rüyasında, Tanrı'nın onu altın aramak için bir ormana götürdüğünü söyledi. Altını bulduğunda, adam dedi ki: Şimdi bir vuruş yapamazsın, ama yeri işaretle ki, başka bir zaman vuruş
alabilesin. Adam ne işaret koyayım? Vuruşunu sik, Tanrı: çünkü bu her adamın yeri fark etmesini sağlar ve vuruş özel bir bilgi olur. Adam memnundu ve öyle de yaptı. Bu yüzden uykusundan uyandığında, yatağına
saldırdığını fark etti. Böylece stynke ve dyrte vp arasında ayağa kalktı ve onu dışarı çıkmaya hazırladı: ve son olarak bonetini giydi, aynı gecede kedinin s*** vardı; çünkü büyük bir kokudan dolayı
kuyruk knaue'sini attı[186] ve çalısını yıkamak
zorunda kaldı.[187] Böylece altın rüyası her şeyi dyrte'ye çevirdi.[188]

Tibullus der ki: Gece rüyaları başlar ve korkunç zihinlere
asla gerçekleşmeyecek şeyleri düşündürür. Fakat yine de Claudian der ki: Rüyalar, son derece
şanssız şeylerin habercisi olarak tasvir edilmiştir. Ve Valerius
Maximus, Hamylcar'ın Siraküza şehrini kuşatırken, bir gün şehirde kalması gerektiğini hayal ettiğini yazar. Bu yüzden zaferin kendisine vaat edilmiş gibi neşeyle
dolmuştur. Ve böylece kasabaya saldırmak için
evini hazırlamıştır: bu saldırıda, kasabalılar tarafından evinde yakalanmayı
denememiştir ve bir tutuklu gibi bağlı kalmışlardır, onu kendi şehirlerine
götürmüşlerdir. Böylece, rüyasından çok umutla,
o geceyi şehirde bir tutuklu olarak, zihninde varsaydığı gibi bir fatih olarak geçirmemiştir. Alcibiades de sefil sonunun gecesinde kesin bir
görü görmüştü.

Bu hikaye, rüyaların bazen bir şekilde gerçekleştiğini gösteriyor. Ve bizim İngilizce dilimizde yazılmış rüyalar hakkında daha fazla şey bilmek isteyenler, o zamanın isimlerinin hikayesini anlatsın, G. Chauser şöyle yazmıştır: ve iskeletler için rüyalar ve rüyalar[189]
neden olur, Şöhret Kitabı'nın başlangıcı, Chauser'ın
birçok başka züppelikle dolu konuyla derlediği.

DİPNOTLAR:

[186] Bir başlık için kullanılan bir terim.

[187] Kalın, gür saç.

[188] Brand'in _Popular Antiquities_, ed. 1849, iii. 132'sine bakın, Brand
şeytan ve altın rüyası görmenin eşit derecede şanslı bir alamet olarak kabul edildiğini göstermek için
Melton'un _Astrologaster, or the Figure-Caster_, 1620'sinden alıntı yapar.
Altın rüyası görmek ayrıca _Countryman's Counsellor_'da mutlu bir alamet olarak telaffuz edilir. 1633.

+ _Düşmanlarını bir
myle'den
atıp atan gencecik genç beyefendinin._ xxix.

+ Kuşatma altındaki bir şehirdeki genç bir beyefendi, diğerini azarladı ve
onlara çoban dedi, çünkü onlar dışarı çıkıp düşmanlarıyla
savaşmayacaklardı. Böylece her tarafı silahlandırdı, at sırtında at sırtında ve
kapıdan dörtnala çıktı. Böylece gencecik[190] yaklaşık bir mil boyunca dikildiğinde, gökyüzünden eve yaralı dönen birçok kişiyle karşılaştı; bu yüzden daha yumuşak bir tempoda koşmaya başladı. Fakat
o, derin bir gürültü duyduğunda ve şehrin sakinlerinin ve düşmanlarının birbirlerine nasıl
yakınlaştıklarını gördüğünde, bir
tarzla
durdu. Daha önce öfkesini
çözen biri ona,
neden düşmanlarıyla
savaşmak için
artık
atmadığını sordu. O da şöyle cevap verdi:
Kendimi o kadar yetenekli ve güçlü buluyorum ki,
kalbim onlara
yakınlarda at sırtında savaşmaya yetecek.

Burada, sadece zihnin değil, aynı zamanda bedenin gücünün de iyi düşünülmesi gerektiği belirtilebilir. Hiç kimse yapabileceğinden fazlasını
yapmak için övünmemeli ve böbürlenmemelidir. Birçokları vardır ki,
sözleriyle düşmanlarını büyük bir şekilde yatıştırırlar[191], ama düşman olduklarını gördüklerinde, sağlam bir göğüs tabağı ve bir mil uzunluğunda bir boyunluk takarlar. Plutarche, Memnon'un Darius için İskender'e karşı savaştığında, adamlarından birini zorladığını ve İskender'e karşı birçok
söz söylediğini yazar; bu yüzden kafasına bir ilahi söyler: İskender'e karşı savaşmaya, gevezelik etmeye ve gevezelik etmeye değil.

Quintus Curtius'un söylediği gibi, şan ve şöhretin doymak bilmez arzusu, hiçbir şeyin bizim için daha zor veya daha üstün olmadığını düşünmemize neden olur. Fakat Salust der ki: Bir adam herhangi bir başarıya girişmeden önce, önce öğüt vermeli: ve sonra da oraya
dikkatle[192] veya yavaşça gitmelidir.

DİPNOTLAR:

[189] Rüyalar. Bu nedenle Chaucer, _Şöhret Evi_'nin açılış satırlarında (eski baskılarda ve mevcut metinde _Şöhret Kitabı_ olarak adlandırılır),
şöyle der:--

"Tanrı her rüyayı iyiye çevirsin! Çünkü bu harika bir şey,
ruh, Benim wytte'ime göre, sabahları veya akşamları eyther'i neden sövüyor."

Sözcüğün daha sonraki kullanımına dair örnekler için, Halliwell ve Wright'ın Nares'ine bakın, sanat. _Sweven_.

[190] Övünme.

[191] Şarkıcı _kaçmak_ diye okur.

+ _Ağaçtan düşüp dalını kıran ilahi._ xxx.

+ Bir zamanlar, meyve toplamak için bir ağaca tırmanırken, yanında bir dal kesip 
kırmış bir çiftçi vardı. Onu rahatlatmak için
çok neşeli bir adam geldi,
konuşurlarken,
ona bir kural öğreteceğini söyledi, eğer buna uyarsa,
bir daha asla ağaçtan düşmemeliydi. Marye, dedi yaralı adam, keşke
bu kuralı
kesinlikle bana kesmeden önce öğretseydin: daha azını değil, çünkü gelecekte
bana fayda sağlayabilir, bana bunun ne olduğunu söyle. Diğeri şöyle dedi: Dikkat et, asla gittiğinden daha hızlı aşağı inme, ama indiğin kadar yumuşak in; böylece asla düşmeyeceksin.

Bu hikayeden, sabit kalmanın ve yavaşlığın diğer zamanlarda iyi ve övgüye değer olduğunu, özellikle de hız ve telaşın büyük zarar ve hasara yol açtığı durumlarda fark edebilirsin. Seneca şöyle dedi: Bir sodalı şey
hiçbir şey değildir.

DİPNOTLAR:

[192] Baş aşağı.

+ _Vaazında bağıran rahipten._ xxxi. + Bir zamanlar halka vaaz veren bir fritöz, başka bir nedenden dolayı (bazı aptalların yaptığı gibi) vaazını dinleyen bir kadını ağlatacak kadar yüksek sesle bağırırdı. O, zihninde, sözleriyle vicdanının
uyanmasının onu ağlattığını
düşündü. Bu nedenle, vaazı bittiğinde, kadını
ilahi söylemeye çağırdı ve ağlamasının sebebinin ne olduğunu ve sözlerinin onu ağlatıp ağlatmadığını sordu. Forsoth, mayster (sayde
she), ben bir dul kadınım: ve kocam öldüğünde, bana sadece bir eşek bıraktı, ki bu da benim hayatımın bir parçası oldu, o da öldürdüklerim: ve şimdi, senin hyghe sesini duyduğumda, kendi eşeğimi hatırladım: çünkü o gece gündüz böyle ağlamaya alışmıştı. Ve
bu, iyi mayster, beni ağlattı. Böylece, vaizden ziyade, ahlaksız dul,
aptallarıyla çelişerek yoluna gitti; ki,
beynini en iyi vaiz olarak ünlenen bir eşek gibi düşünerek, kendisinin bir eşeğe benzetilmeye layık olduğunu düşünüyordu.

Gerçekten birinin kendini doğru varsayması
Vnto folysshenes'in ilk küstahlığıdır.[193]

+ _Papa Urban'a gönderilen elçinin konuşması._ xxxii.

+ Parusyn kasabasından bir zamanlar kutsal babamız Papa Urban'a üç elçi gönderildi,
ve onu yatağında buldular.
Kutsallığının önünde, söz konusu elçilerden biri, yolda kullandığı uzun ve sıkıcı bir konuşma yaptı; bu, er ya da geç, papanın kutsallığını çok rahatsız etti. Her şeyi söyledikten sonra,
Papa sordu: Başka bir şey var mı? Üçünden bir diğeri,
algılanan belirsiz[194] hikayenin papaların
kutsallarını bunu duyurmak için ne kadar çok arzuladığını, şöyle dedi: Çok kutsal baba, bu tüm etkidir ve eğer kutsallarınız bununla ilgili olarak acele ederse, benimki
hikayesini tekrar anlatacaktır. Bunun üzerine papa güldü ve
elçilerin
tutumsuz kalmasına neden oldu.

Bu hikayeden, özellikle bir konu yüksek bir prensin önünde ele alındığında, gereksiz sözcüklerin özenle kullanılması gerektiğini öğrenebiliriz.

DİPNOTLAR:

[193] Adım, Latince _grassus_ veya _gressus_ kelimesinden gelir.

[194] Dolambaçlı yol.--ŞARKICI.

+ _Prens Agis'e gönderilen elçi hakkında._ xxxiii.

+ Daha önce anlatılan hikayeye pek benzemeyen Plutarche, Abderitler'in elçisinin sonunda Prens Agis'e uzun bir hikayeyi bitirdiğinde, kendisini gönderenlere ne cevap vermesi gerektiğini sorduğunu anlatır. Onlara (prens der ki) eve döndüğünde, hikayeni anlatmakla geçirdiğin tüm uzun süre boyunca, ben sessizce oturdum ve sabırla bekledim.

+ _Cleomenes'in Samiens elçisine cevabı._ xxxiiii.

+ Plutarche ayrıca, Samiens'ten gönderilen bir elçinin, Kleomin'e uzun bir konuşma yapıp onu Polycrates'e savaş açmaya ikna ettiğini, elçiye şu şekilde cevap verdiğini tekrarlar: Hikayenin başında söylediklerini hatırlıyorum ve bu yüzden de anladığım kadarıyla; ve senin sonucun bana uygun geliyor.

Buradan, asil bilge adamların az sayıda kelimeyi sevdiğini anlayabiliriz. Ve
Retorikçilerin dediği gibi: Bir hatibin kusurları arasında, gereksiz
bir kelime yığınından daha zararlı olan yoktur.

+ _Bilge adam Piso ve uşağı hakkında._ xxxv.

+ Piso adında bilge bir adam, şımarık bir şekilde konuşmak için, hizmetkarlarının hiçbir şey söylememeleri gerektiğini, ancak
kendilerine celp edildiğini ve daha fazla bir şey yapmamalarını emretti. Bir gün, Piso bir celp yaptı ve bir celp göndererek, Konsül Clodius'un gelip onunla
birlikte celp etmesini istedi. Akşam yemeğinin saatinde, tüm konuklar Clodius'un yanına geldiler, neredeyse gece olana kadar beklediler ve gelip gelmediğini merak ettiler. Sonunda Piso celpçisine dedi ki: Konsül tarafından celpçiye geldin mi? Evet, gerçekten, dedi. Neden
oluyor ki, Piso? Mary, celpçi, gelmek istediğini söyledi. Neden bana bu kadar tutarsız olduğunu söyledin, quod Piso? Çünkü, quod
çalışan, bana sormadın.

Bu hikayeyle, çavuşlar efendilerinin emirlerini yerine getirmeyi öğrenebilirler: ama
yine de efendilere, nasıl bir
açıklama yaptıklarına dikkat etmelerini öğütlüyorum.

+ _Efendisiyle bahse giren tüccardan._ xxxvi.

+ Efendisinin önünde, kendisine tabi olan bir tüccar,
diğerlerinin arasında, karısına dua etti ve
sana asla bir ***** yazmamasını söyledi. Lord bunun üzerine, bunun imkansız olduğunu söyledi ve tüccarla bir anlaşma yaptı ve parasını ödedi, böylece para bitmeden önce, ona bir ***** veya iki tane daha vermeliydi. Daha sonra, lord tüccara geldi ve elli kron ödünç aldı, bunları sekiz gün içinde geri ödeyeceğine söz verdi. Tahvil, borcunu hemen geri ödemeyi teklif etti ve ödeme günü gelene kadar düşünceli bir şekilde orada kaldı: sonra lorduna gidip parasını istedi. Lord, sanki daha önce olduğundan daha fazla ihtiyacı varmış gibi, tüccardan ona elli kron daha ödünç vermesini istedi ve hepsini bir ay içinde ödeyeceğine söz verdi. Ve iyi adam inkar etse de, ilkini kaybetmekten korktuğu için, diğer elli kronu daha verdi. Ve böylece hemen evine gitti ve kafasında keder vardı. Böylece birkaç şey düşünerek ve silerek, birçok geceyi uykusuz geçirdi. Ve uyanıkken, karısını ara sıra dövdü ve sonra da *****'i çıkardı. Ayın sonunda lord tüccarı aradı ve ona karısının asla *****'e izin verip vermediğini sordu. Satıcı, aptallığını anlayarak şöyle cevap verdi: Çünkü efendim, her ***** için bir çorbacıya ödeme yapmam gerekse, tüm mallarım ve topraklarım buna
yeterli olmazdı. Bundan sonra, lord satıcıya parasını ödedi ve satıcı da çorbacıya ödedi.

Buradan da görebileceğiniz gibi, uyuyanların yanından birçok şey geçer ve eski bir atasözü şöyle der: Uyuyan kimseyi yadsımaz. Bu hikayeden de anlayabilirsiniz ki, talihin tatlılıkla kucakladığı kişiler, dinlenir ve
sağlam bir şekilde uyurlar; ve tam tersine, baskı altında ezilenler, uyudukları zamanı üzüntüyle izlerler. Bu adam,
çok çılgınca bir şey için karısını avladı, sonradan
birazcık endişe karnında kreplemeye başladığında, onun
hakkındaki kusurun büyük olduğunu fark etti. Cato[195] adlı ahlaki kitap, daha fazlasına dikkat etmeyi öğütledi: Çünkü daha çok uyku ve uyuşukluk kötülüğün
kötülüğüdür.

DİPNOTLAR:

[195] Yukarıda, s. 22'ye bakın.

+ _Vebaya karşı kükreyen manastır hakkında._ xxxvii.

+ Tiburtine (Tivoli) şehrindeki sınır muhafızları arasında[196], köylerde kırsal kesimdeki insanlara vaaz vermekle görevli belirli bir rahip vardı: ve onlar bir veba salgınının aralarına gelmesinden çok şüphelendikleri için, onlara küçük bir sümüklü böcek[197] vaat etti: bunun öyle bir erdem olduğunu söyledi ki, boynuna on beş gün sarkan her kimse vebadan ölmeyecekti.
Buraya güvenen halk, her biri ona bir sümüklü böcek için para verdi; ve bir kadının göz kırpmasıyla, boyunlarına sümüklü böcek astılar. Fakat onlara 15 gün sonuna kadar
açmamaları gerektiğini söyledi: çünkü eğer açarlarsa, bunun bir erdemi olmadığını söyledi. Bu yüzden kardeş biraz para topladığında,
yoluna gitti. Kısa bir süre sonra (halkın yeni şeyler öğrenme arzusu gibi) şu sözler söylendi:

_Donna, si fili et cadeti lo fuso,
Quando ti pieghi, tieni lo culo chiuso._[198]

Bu İngilizcede şöyle demek: kadın, eğer sen gözetliyorsan ve gözlerin
kaybolursa, ona uzanmaya kalktığında, *****'ini
yakından tut. Dedi ki, bu, physitianların tüm emirlerini ve ilaçlarını
geçerli kılıyordu. Bu hikayeden, etrafta dolaşanların söylediği her şeyin gerçek bir müjde olduğunu ve inanılacak hiçbir söz olmadığını öğrenebilirsiniz: Çünkü sık sık:--

_Gelidus jacet anguis in herba._

DİPNOTLAR:

[196] Chaucer tarafından kullanılan bir kelime. Belirli bir _sınır_ içinde vaaz etme ve dilenme lisansına sahip bir kişiyi ifade eder. Dilenci rahiplerden oluşan bir tarikat vardı.

"Lordlar, İngiltere'de, I gesse'de, Holdernesse adında bir denizcilik ülkesi var, Orada vaaz vermek ve dilenmek için bir lymytour dolaştı, şüphesiz."

CHAUCER'S _Sompnour's Tale_; Works, ed. Bell. ii. 103.

[197] Scrowl.

+ _Her gün veya her gün yazmak zorunda kalan Phisitian'dan._ xxxviii.

+ İtalya'dan belli bir Phisitian, gece boyunca, resceitz adı verilen günlük hastalıklar için yazmaya ve hepsini bir
çantaya koymaya gitti. Sabahleyin, (gelenek olduğu üzere) kadınlar kendisine getirildiğinde ve bir çare göstermek istendiğinde, elini
çantaya sokar ve her seferinde bir çanta çıkarırdı. Çantayı çıkarırken, çare aramaya gelen kişiye kendi dillerinde şöyle derdi: _Prega dio te la mandi bona_. Yani: Tanrı'ya onlara iyi bir tane göndermesi için dua et.

Bu hikayeden, onların durumunun ne kadar sefil olduğunu ve talihin
yardımcı olması ve akıl yürütmemesi gerektiğini görebilirsiniz. Böyle bir fizitiyen bir zamanlar Pausanias'a şöyle dedi: Sen hiçbir şey yapmadın. Hayır, dedi, senin fizitiyenle işim olmadı. Ve bir başka zaman da onun fizitiyen arkadaşı: Syr, o fizitiyeni suçlamamalısın: çünkü fizitiyen seni asla incitmezdi. Sen doğru söylüyorsun, o da öyle diyor: çünkü eğer onun fizitiyenini kanıtlasaydım,
şimdiye kadar ona yakın olmazdım. Ve sonra şöyle diyen bir başkasına: Syr, sen yaşlı bir adamsın, diye cevap verdi: evet, sen benim fizitiyenim değildin. Bu tür kontroller, isimlerinin ne olduğunu bilmeden fizitiyenlik yapacak olan kötü kalplilere söylenmelidir.

DİPNOTLAR:

[198] Orijinalde ve Singer'da bu, olağan uygulamaya göre düzyazı olarak basılmıştır. Aşağıdaki satırda da durum aynıdır.

+ _İlahiyi yazarak itiraf eden ilahinin._ xxxix.

+ Bir zamanlar genç bir adam vardı, kendi
synnes'inin uzun bir şiirini[199] yazmıştı; ikiyüzlülük, aptallık veya itaatsizlikten vurup vurmadığını söyleyemem: ve itiraf etmesi gerektiğinde, itirafçıya vurması için vurdu: hangi itirafçı, bu işte iyi eğitimli ve uzman olduğundan, itirafçının cezasını ödemek için uzun bir zamana ihtiyacı olacağını söyledi:
bu nedenle birkaç kelimeden sonra şöyle dedi: Bu şarkıda
içerdiği tüm sözleri de ekledim. Evet, ama benim kefaretim ne olacak,
dedi genç adam? Başka bir şey değil, dedi itirafçı, sen bu şarkıyı her gün yedi kez bir ay boyunca okuyacaksın.
Ve bunu yapmasının imkansız olduğunu söylemesine rağmen, itirafçı cezasını değiştirmedi. Bu nazik ince cevapla
aptal adamın kısa ve öz[200] ifadesini çürüttü.

Bu hikayeden, bu görevi üstlenenin, yani bir itirafçının, ihtiyatlı, sağduyulu ve iyi eğitimli olması gerektiğini anlayabilirsiniz.
Bu itirafçı, kutsal kilisenin tüzüğünü iyi biliyordu: bu da itirafın ağızla değil, yazıyla yapılmasını ister.

DİPNOTLAR:

[199] Anlatı veya hesap. Orijinal anlamında, iftira yalnızca _libellus_, küçük bir kitap veya cilt, bir broşür anlamına geliyordu, ancak
mutlaka saldırgan bir türde değildi.

+ _Padowe'lu münzevi hakkında._ xl.

+ Padow'un bir münzevisi,[201] itirafın görünümü altında, kutsal bir adam olarak ün salmıştı, kasabanın en önemli adamlarının çoğunu saçmalık ve çirkinliğe ikna etti. Böylece sonunda, suçu
açıklandığında ve bilindiğinde (çünkü ikiyüzlülük uzun süre saklanamaz) prouost tarafından
tutuklandı ve Padowe prensi, Dük Francis'in önüne getirildi, bu isim onun eğlencesi için sekreterini çağırdı, münzevinin sakladığı kadınların isimlerini yazması için. Münzevi, düklerin hizmetçilerinin çoğunu prova ettiğinde ve sekreter sadece gülerek bunları yazdığında, her zaman söylediği gibi görünüyordu. Dük, "Başka bir şey var mı?" dedi. Hayır, dedi münzevi. Sekreter, "Kim o?" dedi, yoksa sert bir şekilde cezalandırılacaksın. Sonra münzevi iç çekerek şöyle dedi: Git, kendi karısına diğerinin adını yaz; bu sekreteri o kadar çok üzdü ki, kalem elinden düştü ve dük içtenlikle güldü ve iyi yapıldığını söyledi: Diğer insanların hatalarından bu kadar büyük bir zevk alan kişi, aynı adla gelmeliydi. Bu ieste ile, bir başkasının
grefesine veya incinmesine tepki göstermememiz gerektiğini öğrenebiliriz: Çünkü bir adama kendi
dikkatini neyin çektiğini söylemek zordur.

DİPNOTLAR:

[200] Aptalca ve ahlaksızca konuşma. Su Şairi Taylor, _Wit and Mirth_ adlı eserinin sonunda, 1622 (_Eserler_, 1630, folio I. s. 200), çok benzer bir anlam taşıyan bir ifade gibi görünen _Ribble-rabble of Gossips_ ifadesini kullanır.

[201] Padua.

+ _Krali gören Uplandysshe adamı._ xli.

+ Bir gün, ormanda beslenmiş bir kırsal adam şehre geldi, o sırada tüm sokaklar insanlarla doluydu ve aralarındaki ortak ses şuydu: Kral geliyor. O sesin etkisiyle hareket eden bu kırsal adam, o kalabalığın görmek istediği şeyi[202] görmek için büyük bir arzu duyuyordu. O gün kral, birçok nobul ve eyaletle birlikte, ilahinin önünde, asil bir şekilde geldi. O zamandan beri, etrafındaki tüm insanlar kararlı bir şekilde kralı gördüler ve yüksek sesle bağırdılar: Tanrı krala baksın: Tanrı krala baksın. Bu kötü adam[203] şöyle haykırdı: Ah kral nerede, kral nerede? Birisi, krala şöyle dedi:
İşte orada, güzel beyaz at üzerinde yürüyen. O kral mı,
dedi kötü adam? Ne, benimle alay mı ediyorsun,
dedi o; bence o peynted giysili bir adam.

Bu hikayeden (Lycurgus'un deneyimle kanıtladığı gibi) şunu fark edebilirsiniz ki
beslenme, iyi beslenme ve egzersiz, insanları insanlığa ve dürüst şeylerin
krallığına götürmek için Doğanın kendisinden daha uygundur. Onlar çoğunlukla asil, özgür ve erdemlidirler, gençliklerinde iyi beslenmiş ve erdemli bir şekilde aşılanmışlardır.

DİPNOTLAR:

[202] Hovered. Kelimenin bu biçimi Gower ve Spenser tarafından kullanılmıştır. Bkz.
Nares (1859 basımı), _Hove_ sesiyle.

[203] Rustik.

+ _Çocuğun atını tutmasını sağlayan saraylıdan._ xlii.

+ Bir saraylı, Inde[204] kapısında atından inerken, orada duran bir çocuğa şöyle dedi: Hey, bayım, atımı tut. Çocuk, daha sonra, şöyle cevap verdi: Ey efendim, bu vahşi bir at;
biri onu tutabilir mi? Evet, saraylı dedi, kişi onu yeterince tutabilir. Peki, çocuk dedi, eğer biri yeterince tutabiliyorsa, o zaman rica ediyorum
kendinizi de tutun.[205]

+ _Aldatıcı yazıcıdan._ xliii.

+ Zanaatı gereği sadece çok az parası olan belli bir katip,
nasıl para kazanabileceğini hayal etti. Böylece genç bir adama geldi ve ona maaşının olup olmadığını sordu. Ölmüş olan belli bir adam,
borçluydu ve babasına zamanında ödeme yapması gerekiyordu. Genç adam, babasının adına böyle bir borç olmadığını söyledi. Katip dedi ki, bu gerçektir: çünkü işte benim kendim yaptığım borç. Genç adamı o kadar
zorladı ki, borç için ona para verdi ve
mağdur olmadan önce borcu istedi. Oğlu, dolambaçlı yol olarak adlandırılan,
babasının asla borç para almadığını söyledi: çünkü eğer alsaydı,
ticaret

tarzına göre kitaplarından belli olurdu. Ve hemen
yazara gitti ve ona, asla yapılmayan bir şeyi
yazdığı için sahtekâr bir adam olduğunu söyledi. Oğlum, dedi kâtip, o zamanlar ne yapıldığını biliyorsun: baban o parayı ödünç aldığında, sen
taşınmadın: ama o üç ay içinde geri ödedi, ben de kendimin kefaletini ödedim: böylece baban
serbest bırakıldı. Böylece genç adam kefalet için ona para vermek zorunda kaldı. Ve kefaleti gösterdiğinde o
lütuftan
serbest bırakıldı. Böylece o adil dolandırıcılığıyla her ikisinden de para
kazdı.

Bu hikayeden, bu çağdaki çocukların para almak konusunda çok
ihtiyatlı olduklarını görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[204] Han.

[205] _Giriş_ vi.'ye bakın.

[206] Borç.

+ _Karısını diğerlerinden daha iyi, iffetli olduğunu söyleyen ilahiden._ xliiii.

+ Karısı (görüntüye göre) vücuduna karşı pek de iffetli olmayan bir adam, arkadaşları tarafından konuya daha iyi bakması konusunda uyarıldı. Adam eve gitti ve karısını sertçe azarladı ve aralarında arkadaşlarının söylediklerini anlattı. Kadın, aldatmanın iffetsizlikten daha büyük bir suç olmadığını bilerek[207], ağlayarak ve yalvararak dürüstlüğünü savundu: ve kocasına, bu hikayeleri sessizce yaşamalarını sağlamak için uydurduklarını söyledi. Kocası bu sözlerle mutlu ve memnun oldu. Başka bir zaman, arkadaşları onu karısından uyardılar ve onu azarlayıp cezalandırmalarını söylediler. Ona dedi ki: Lütfen bir daha böyle sözlerle beni rahatsız etme. Söyle bana, karımın kusurlarını sen mi daha iyi biliyorsun, yoksa o mu?
Onlar dediler ki: O. Ve o (dedi ki), hepinizden daha iyi inandığım kişi,
şakayla, yalan söylüyorsun dedi. Bu iyi ve akıllıca yapılmıştı: Çünkü insan, sürekli olarak zihninin sızladığı şeylere hafif bir inanç göstermelidir.

DİPNOTLAR:

[207] Zina. Kelime Bacon'ın Denemelerinde geçer. Yazar, _Essay of
Empire_ adlı eserinde şöyle der:--"Bu tür tehlikelerden, özellikle eşlerin kendi çocuklarını büyütme planları olduğunda,
ya da _savunucuları_ olduklarında korkulur." Sir Simonds D'Ewes, 1613'te Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesiyle ilgili açıklamasında, Essex Kontesi'ni "Somerset'in _savunucusu_" olarak tanımlar (_Autobiography and Correspondence of
Sir Simonds D'Ewes_, ed. Halliwell, I. 74).

+ _Bunu korkunç bir şekilde dile getiren ilahi._ xlv.

+ Bir zamanlar, bir marangozun eşyası gibi görünen, elli beş dakika boyunca
çekilen ve çılgınca oynayan ve aynı zamanı kısa bir alanda
harcayan bir adam vardı. Böylece ödeme günü geldiğinde, ödeyecek başka[208] parası veya parası yoktu: bu yüzden tutuklandı ve Yargıç önüne çıkmak zorunda kaldı; başka çare olmadığını, ya bu borcu ödemesi ya da hapse girmesi gerektiğini gördüğünde. Bu yüzden kurnaz bir hukuk adamına gitti ve ona sorununu gösterdi ve ondan[209] tavsiye ve yardım istedi. Bana ne vereceksin (hukuk adamı diyor), eğer bu meseleyi çözersem? Benim kaderimle, dedi yol gösterici, ve işte, işte burada; ben
bıraktığımda, sen vuracaksın. Yeterince iyi, dedi hukuk adamı; ama
benim danışmanım tarafından yönetilmelisin ve böyle yap. Adaletin önüne
çıktığında, birileri ne söylerse söylesin[210], sanki hiçbir şeye
karşılık vermiyormuşsun gibi, sadece bea styl: diye bağırıyor ve beni geri kalanlarla baş başa bırakıyormuşsun gibi.
Memnun, dedi.

Bu yüzden, Adaletin önüne çıktıklarında, dolaba dedi:
Bu tüccara bu kadar para borcun var mı yok mu? Bea! dedi.
En iyisi! (quod Adalet) senin şikayetine cevap ver, yoksa
mahkum edileceksin. Bea! dedi tekrar. Sonra hukuk adamı öne çıktı ve dedi ki: Efendim, bu adam sadece bir ahmak. Hem zeki hem de kurnaz olan bu marşın, tek bir kelime bile söyleyemeyen, çok değerli bir maldan
bu aptala güveneceğine kim inanırdı? Ve bu nedenle, bu tür nedenlerle, Adalet Bakanı'nı marşın kendi eyleminde rol almaya ikna etti. Böylece hüküm verildiğinde, hukuk adamı
yanına doğru yolu çizdi ve dedi ki: Bak, şimdi ne diyorsun?
Ben iyi yapmadım mı?
İstenen şeyden tamamen eminsin:
Neden bana paramı ver, Tanrı onlarla olsun. Bea! quod he. Ne, quod
hukukçu, artık bea diye bağırmana gerek yok; meselen
sonlandı; her şey bir noktada, bana söz verdiğin
ücretimi vermekten başka bir şey kalmadı. Bea! quod he agayne. Diyorum ki, quod
hukukçu, artık bea diye bağırma, bana paramı ver. Bea! quod he. Böylece hukuk adamı, ne hile ne de kötülük için, müvekkilinden Bea'dan başka bir şey elde edemedi: bunun üzerine öfkeyle oradan ayrıldı ve yoluna devam etti.

Bu hikayeden, dolandırıcılık ve hileye bulaşan ve hile yapanların, çoğu zaman kendilerini kandırdıklarını anlayabilirsiniz. Ve bir başkasını tuzağa düşürmek için bir tuzağı olan, kendini de tuzağa düşürdü.

DİPNOTLAR:

[208] _Neither_'ın eski bir biçimi.

[209] Orijinalinde _desired him of_.

[210] Orijinalinde _sayd_ okunur.

+ _Kral Philip'ten kral Philippe'e başvuran kadın hakkında._ xlvi.

+ Bir kadın, ki [gılsızdı], bir zamanlar Makedonya Kralı Philippe tarafından kınanmıştı, oysa o ayık değildi: bu yüzden o şöyle dedi:
İtiraz ediyorum. [211] Kral mı? Kral Philippe'e, o mu; ama
o zaman daha ayık ve daha iyi durumda; bu söz
kralın konuya daha iyi bakmasını ve doğru olanı yapmasını sağladı.

Bu Val Maximus'un yazdığı gibi. Fakat Plutarche, bir erkek olduğunu ve kral Philippe'in ceza aldığında yarı uykuda olduğunu söylüyor.

DİPNOTLAR:

[211] Nereye.

+ _Zalim Denise'in refahı için dua eden yaşlı kadın hakkında._
xlvii.

+ Zalim Denyse[212] ne zaman saldırdı, zalim ve tahammül edilemez davranışları yüzünden Syracuse'un[213] tüm şehri ondan nefret ediyordu ve herkes onun ölümünü istiyordu, her sabah Tanrı'nın ona iyi bir yaşam ve sağlık vermesi için dua ettiği yaşlı bir kadınla birlikte. Onun böyle
yaşadığını anladığında, onun hak ettiği şefkate çok sevindi:
bu yüzden onu çağırıp, neden ve nasıl hak ettiğini sordu, onun için dua etti? Kadın cevap verdi ve dedi ki: Bunu sebepsiz yere yapmıyorum.
Çünkü ben bir kraliçeyken, aramızda bir tiran vardı, onun ölümünü çok istiyordum; o öldürüldüğünde, ondan daha
zalim biri daha geldi, onun yönetiminden de kurtarılmak
için
çok
bir iyiliksever olduğunu düşündüm. Senin kendin olan thyrde, diğer ikisinden
daha ısrarcı bir şekilde[214] seni ışınlamaya başladı. Böylece,
korkma, sen gittiğinde, daha kötüsü gelip hüküm sürecektir, Tanrı'ya her gün onu koruması için dua ediyorum.

DİPNOTLAR:

[212] Dionysius.

[213] Orij. _che_ olarak okunur.

[214] _Importunate_ burada _baskıcı_ veya _zorba_ anlamında kullanılmış gibi görünüyor.

+ _Fisitli Eumonus'tan._ xlviii.

+ Eumonus adında bir Phisitian, büyük bir hastanede yatan hasta bir adama, kurtulamayacağını, ancak bu hastalıktan ölmesi gerektiğini söyledi.
Bu hasta adam, Phisitianların yardımıyla değil, Tanrı'nın isteğiyle, bir süre sonra, hastalığından kurtuldu[215] ve iyileşti: nasıl oldu da, çok zayıf ve çıplaktı[216]. Ve bir gün dışarı çıktığında, aynı Phisitian ile karşılaştı, aynı Phisitian mı yoksa aynı kişi mi olduğundan şüphe ederek, şöyle dedi: Sen Gaius musun? Evet, gerçekten, öyle mi? Phisitian, sen müttefik misin yoksa eylem misin? Ben eylemim, öyle dedi.
Peki, burada ne yapıyorsun, dedi Phisitian? Çünkü, o, birçok şey
deneyimlediğim için, Tanrı bana
gelip bulabildiğim tüm psitiyalıları ona götürmemi emretti. Bu
söylem Eumonus'u kül gibi solgunlaştırdı. Sonra Gaius ona dedi ki:
dreaded sen, Eumonus, tüm psitiyalıları dememe rağmen: çünkü
bunu bilen, onları bir kişi olarak alacak kimse yoktur.

DİPNOTLAR:

[215] Fr. "guerir", iyileştirmek.

[216] Zavallı, ya da belki de zavallıca.

+ _Sokrates ve onun azarlayan karısı hakkında._ xlix. + Laertius, bilge adam Sokrates'in, Xantippe adında, bir gün sonra ona bir * * * * * potte'yi dinledikten sonra, onu azarlayan bir kadını olduğunu yazar. O, tüm sabırla, şöyle der: Sana, Xantippe'yi o kadar hızlı duyduğumda, bir daha asla öleceğini söylemedim mi?

Gördüğünüz gibi, bir adam ne kadar bilgeyse, o kadar sabırlı olur.
Bilge şair Virgil şöyle der: her talih, bağış yoluyla kazanılır.

+ _Sabırlısını bir eşekle taşıyan bir phisitian'dan bir eşek yemişti._ l.

+ Çok az bilgisi olan bir Phisitian, hastalarını ziyarete geldiğinde nabza dokunmalarını söyledi; ve eğer biri görünürse, suçu hastaya yükler ve onu, yasakladığı
incirleri, elmaları veya başka bir şeyi yediğini söyleyerek yanında tutardı:[218] ve diğer hastalar da aynı şeyi itiraf ettikleri için, onun çok iyi bir adam olduğunu düşündüler. Uşağının büyük bir suçu vardı, bunu söyledi ve efendisinden nabza dokunarak mı yoksa başka bir yüksek bilgiyle mi vurulduğunu bilmesini istedi. Sonra da efendisine: Bana yaptığın iyi hizmet için, bu gizli noktayı açacağım. Hasta odasına girdiğimde, her şeye bakarım: ve eğer flore şistlerinde[219] peynir, elma, armut veya başka bir artık görürsem, hastanın bunlardan yediğini[220] fark ederim. Ve böylece, sonunda
ben suçsuz olmak istiyorum, suçu onların beslenme alışkanlıklarına yüklüyorum.

Çok geçmeden, aynı şekilde fiziksel egzersiz yapmalarını istedi,
bu yüzden hastalarını suçladı ve onlara verdiği diyete devam ettiklerini söyledi; ve flore'da gördüğü artıkları onlara gösterdi. Bir gün, taşradan bir adamın yanına geldi ve eğer peşinden giderse onu deliğe atacağına söz verdi ve ona içki verdi. Ne olduğunu anladım ve daha sonra yoluna devam etti. [221] Tekrar geldiğinde, adamı her zamankinden daha hasta buldu. Kaba herif, nedenini bilmeden, etrafta oradan oraya baktı ve ne bir şey ne de bir şey göremeyince, kafası çok karıştı. Sonunda yatağın altında bir eyer gördü. Sonra yüksek sesle, sonunda hasta adamın nasıl ödediğini söylediğini söyledi: O kadar aşırı bir şekilde diyeti geçti ki, gerçekten de öyle mi acaba? Marye, quod he, sen ona koca bir eşek yedirdin! Bak, eyer yatağın altında yatıyor. Çünkü eyerin, kemiklerin etten
olması gibi, eşeğin
solunda olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
çokça alay konusu oldu ve alay konusu oldu.

Dolayısıyla iyi bir dürüst fisitli olarak büyük bir onura layıktır: çünkü
gerçekten de insanın en büyük serveti ona bağlıdır, tıpkı
sözlerle tedavi etmeyi düşünen bir aptal ve bir küstah gibi,
otlarla tedavi etmesi gerektiğini düşünen biri, sadece alay konusu olmaya ve alay konusu olmaya layık değildir, aynı zamanda küçümsenmeye de layıktır: çünkü hiçbir şey daha tehlikeli değildir.

DİPNOTLAR:

[217] Orij. _all to_ olarak okunur. Gerçek anlamının _alto_ olduğunu, yukarıdaki gibi, _yani_ yüksek bir tonda olduğunu varsayıyoruz.

[218] Onu yanlış bir kavramla kandırın. _Elinde tutmak_, eski yazarlar arasında Nares'in (düzenleme 1859) birkaç örneğini verdiği _Elinde tutmak_ ile eşanlamlı olduğunu varsayıyorum.

[219] Kabuklar.

[220] Varsayım.

[221] Orij. ve Singer _an_ olarak okur.

+ _İçindekilerin[222] karısı ve ii louers'ı._ li.

+ Nere vnto Floransa'da karısının hayatı için çok
tehlikeli[223] olmayan bir iç sahibi yaşardı. Bir gece, louers'larından biriyle yataktayken, onunla yatmak için başka biri geldi. Onu merdivenden çıkardığında, onunla karşılaştı ve oradan gitmesini söyledi, çünkü onun isteğini yerine getirmekten başka zamanı yoktu. Ama onun tüm sözlerine rağmen o bir yere gitmedi, içeri girmek için önceden haber verdi[224]. O kadar uzun süre orada durdular ki, iyi adam yanlarına geldi ve neden bu kadar bağırdıklarını sordu. Kadın, dürüstçe verdiği cevaptan gurur duymadan, şöyle dedi: Efendim, bu adam zorla gelip yardım için evimize kaçan bir başkasını öldürmek veya mahvetmek istiyor ve şimdiye kadar onu geride tuttum. İçeride olan, onun böyle söylediğini duyduğunda, kalbini koparmaya ve dışarıda olana zarar vereceğini söylemeye başladı. Dışarıda olan, içeride olana vurur gibi bir surat yaptı. Kocası olan budala adam, tartışmalarının nedenini sordu ve onları bir araya getirmesini istedi.[226] Ve böylece iyi kalpli adam konuştu ve ikisi arasında bir anlaşma yaptı; evet, ve
daha sonra onlara bir galon şarap verdi, şarap kaybını da ekleyerek.

DİPNOTLAR:

[222] Hancı.

[223] Kıskanç, dikkatli.

+ _Çılgın adamları iyileştiren ilahinin._ lii.

+ İtalya'da, bu şekilde
çılgın olan adamları iyileştirmeyi amaçlayan bir adam yaşıyordu. Evinin içinde suyla dolu bir oluk veya hendek vardı, onları içine koyardı, bazılarını orta bacağa, bazılarını dizlerine ve bazılarını da deli oldukları için suya koyardı.[227] Yani
iyice iyileşmiş ve bir şeyler yapmak için evin etrafında dolaşırken, bir zamanlar kapıda durup sokağa baktığında, büyük bir sürü at ve köpekle birlikte yanından geçen bir beyefendi gördü; onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: beyefendi, nereye gidiyorsun? Avda, beyefendi. Bütün o
uçaklar ve köpeklerle ne yapıyorsun, beyefendi? Onlar at ve köpek, beyefendi. Onları neden tutuyorsun, beyefendi? Benim zevkim için, beyefendi. Onları tutmanın sana maliyeti ne, beyefendi? Çok sayıda ördek, beyefendi. Ve sana ne kazandırıyorlar, beyefendi? Dört ördek yavrusu, quod kibar adam. Hafifçe
bu yüzden, quod deli adam: çünkü, eğer efendim gelip
burayı bulursa, onu boğazına kadar oluğa koyacaktır.

Bu hikaye, bizim paramızı
hayvanlara, köpeklere ve diğer önemsiz şeylere harcayan genç kibar adamlara dokunuyor.

DİPNOTLAR:

[224] Sıkıştırılmış.

[225] Yıkılmış, intikam alınmış.

[226] Onları uzlaştır.

[227] _yani_ delilik derecelerine göre. _Giriş_,
viii. ix.

[228] Çeşitlilik.

[229] Mallar

+ _Kralın kapıyı açmaya layık olmadığını söyleyen oydu._
liii.

+ Bir zamanlar Kent kontluğunda avlanan bir İngiliz kralı,
büyük bir kapıya geldi ve orada taşradan bir çiftçi duruyordu, kral ona dedi ki: iyi adam, kapıyı aç.

Adam kral olduğunu anladı, dedi ki: hayır, ve lütfen lütfedip,
ben layık değilim; ama benim yanımda oturan Mayster Couper'ı almaya gideceğim ve o size kapıyı açacak.

+ _Mayster Uauasour ve adamı Turpin'in._ liiii.

+ Mayster Vauasour,[230] bir zamanlar İngiltere'nin bir yargıcıydı, Turpin adında bir hizmetkârı vardı, ona yıllarca hizmet etmişti; bu yüzden bir ara efendisinin yanına geldi ve ona şöyle dedi: efendim,
Sana uzun süre hizmet ettim; bu yüzden yaşlılığımda bana yardım edecek bir şey vermeni rica ediyorum. Turpin, diyorsun ki, ve
ben de bunu birçok kez düşündüm; sana ne yapacağını söyleyeceğim.
Şimdi kısa bir süre sonra Londra'ya gitmem gerekiyor; ve eğer oradaki masraflarımı karşılarsan, kesinlikle yüz pound değerinde bir şey vereceğim. Memnunum, diyor Turpin. Böylece Turpin at sırtında giderken masraflarını ödedi, ta ki son konaklama yerlerine varana kadar: ve sonra efendisine geldi ve dedi ki: efendim, bana emrettiğiniz gibi şimdiye kadar masraflarınızı karşıladım; şimdi, lütfen bana,
benim için yüz pound değerinde olması gereken şeyin ne olduğunu söylememe izin verin. Böyle bir şeyi, efendisinin
sözünü verebilir miyim? Evet, öyleyse, quod Turpin.
Bana yazınızı gösterin, quod maister Vauasour. Benim yok, dedi Turpin.
O zaman sizin hiçbir şeyiniz yok, dedi efendisi. Ve bunu
bana öğret. [231] Bir adamla pazarlık yaptığın zaman, emin ol ve herhangi bir adama nasıl
bir
yazdırma yaptığına dikkat et. Bu para bana günlerimde[232] yüz pound kazandırdı:
ve böylece vurdu. Turpin başka bir çare olmadığını gördüğünde,
kendini
memnun etti. Turpin daha sonra, ev sahiplerine nerede yattıklarını bildirmek için
ev sahibinin arkasında bir lytelle tuttu ve ondan ev sahibinin kırmızı pelerinine o kadar çok para ödünç aldı ki,[233]
yolda harcadıkları tüm masrafları çekti. Ev sahibi Vauasour, ii myle'den geçmişti ama o zaman parlamaya başlamıştı; bu yüzden pelerinini
almak için çağırdı.--Diğer hizmetkarları, Turpin'in geride olduğunu ve onunla
vurduğunu söylediler. Böylece, Turpin'in onları vurduğu bir ağacın altında kaldılar.
O geldiğinde, Mayster Vauasour öfkeyle şöyle dedi: Biliyorsun, neden
pelerinim ile
gelmiyorsun? Sayın ve lütfen, Turpin,
yol boyunca masrafların için bir
vuruş yaptım.[235] Neden, biliyor,
müdürü, Londra'ya
göndereceğime söz vermedin? Ben, diyor Turpin? Evet, diyor, müdürü, bunu yaptın. Hadi,
bana yazısını göster, diyor Turpin;
Bence, 
maşerinin cevabı sadece 
söylemekti.

DİPNOTLAR:

[230] Bu eski Yorkshire ailesi, I. Henry'den aşağı doğru hukuk mesleğinde birkaç seçkin kişi yetiştirdi; ancak burada
belirtilen kişi, büyük olasılıkla, I. Henry VII.'de York'un
Kayıt Memuru olan ve Ağustos 1490'da Ortak Dilekçeler'in yargıcı yapılan John Vavasour'du. Foss'un _Judges of England_, v. 78, 79'una bakın.

[231] Benim hakkımda.

[232] _yani_ yararlanıldı, benim için 100 £ değerinde oldu.

+ _Karısını fırtınaya karşı arayan ilahi._ lv.

+ Bir adamın karısı, bir köprüden çıkarken suya düştü ve boğuldu; bu yüzden gitti ve onu akıntıya karşı aradı, komşuları onunla birlikte giderken,
kaçırdı ve hiçbir şey olmadığını söyledi, onu akıntıyla aşağı doğru
sürüp gitmeliydi. Hayır, eminim ki onu o şekilde asla bulamayacağım:
çünkü o kadar asi ve her şeye o kadar aykırıydı ki,
söylerken, artık çok iyi biliyorum ki, akıntıya doğru
gidecekti.

DİPNOTLAR:

[233] _i.e. geldi_ veya örtüldü, örtüldü.

[234] Süzüldü, _i.e._ sığınmak için durdu.

[235] Rehin olarak koydu.

+ _Bir zamanlar bir
gökyüzünde ayaklarıyla onu savunan bir Fransız gentili, şehvetli ve genç bir beyefendi, bir zamanlar bir
gökyüzündeydi ve kendini ayaklarıyla yiğitçe savundu,
avluya, hanımların arasında bir odaya, parmağında güzel bir yüzükle geldi, bir güzel hanım ona dedi ki: efendim, neden parmağınızda o kadar çok şey var? Neden size soruyorum, hanımefendi, ne diyor? Çünkü (dedi ki)
ayaklarınız, son gökyüzünüzde olduğunuzda ellerinizden daha çok işinize yarıyordu.

Bu hikayeden genç adamlar, kınama korkusuyla
onlara iyi ve yiğitçe katlanmayı öğrenebilirler. Utançla ölmek daha iyidir, Demosthenes'in dediği gibi: Kaçan tekrar savaşa gelir.

+ _Din adamı için bir şarkı söyleyen ilahi._ lvii.

+ Bir gün bir adam bir tauerne'e geldi ve et istedi.

Böylece, adam iyice öldüğünde, tauerner hatırlatmak ve parasını almak için geldi, adam ona dedi ki, parası yoktu, ama ben, dedi,
sizi şarkılarla tatmin etmek istiyorum. Hayır, dedi tauerner, şarkılara ihtiyacım yok, param olmalı. Neden, dedi adam, eğer sizin zevkinize göre bir şarkı söylersem, bundan memnun olmayacak mısınız? Evet, dedi tauerner. Böylece
başladı ve üç veya dört balad söyledi ve memnun olup olmadığını sordu?
Hayır, dedi tauerner. Sonra parasını açtı ve şöyle söylemeye başladı:

Ne zaman öldüysen gecikme
Ama paranı öde ve yoluna git.

Bu şarkı seni memnun ediyor mu, dedi o? Evet, Marye, dedi tauerner,
bu beni memnun ediyor. Sonra, (dost) olduğu gibi, hayatınız için
ödenecek. Ve böylece ayrıldı ve yoluna gitti. Bu hikaye, bir adamın pazarlık ve pazarlık yapmada aceleci olabileceğini gösteriyor; ve bu nedenle bir adam söylediklerine iyi dikkat etmelidir: çünkü konu önemliyse, bir kelime bir adamı büyük bir rahatsızlığa sürükleyebilir.

+ _Kendi eylemini düşünen aptalın._ lviii.

+ Floransa'da Nigniaca adında, çok akıllı olmayan, aptal ve aptal bir adam vardı. Gülmek ve eğlenmek için bir grup[236] adam, onun aptal olduğuna inanmasını sağlamak için bir araya getirildi. Böylece, nasıl yapacakları konusunda anlaştıklarında,
biri sabahleyin evinden çıkarken ona seslendi ve
ona iyi davranıp rahat olup olmadığını sordu. Hayır,
dedi aptal, hiçbir şey bilmiyorum, Tanrı'ya şükür. İnancım gereği,
hastalıklı bir şekilde solgun bir renge sahipsin, dedi diğeri ve yoluna devam etti.

Birbirlerinden sonra, bir diğeri ona seslendi ve ateşi olup olmadığını sordu: çünkü yüzün ve rengin (dedi) çok hasta olduğunu gösteriyor.
Sonra aptal, hasta olup olmadığından şüphe etmeye başladı:
çünkü yarı yarıya doğru söylediklerine inanıyordu. Biraz daha
gittiğinde, diğer adam şarkı söyledi ve şöyle dedi: İsa! manne, yatağından
ne yapıyorsun? sanki bir saattir yatıyormuşsun gibi görünüyor. Şimdi
çok şüphelendi ve gerçekten zihninde,
şiddetli bir ateş geçirdiğini düşündü; bu yüzden kıpırdamadan durdu ve daha fazla ilerlemedi; ve,
o dururken, dördüncü adam geldi ve dedi ki: İsa! adam,
ne yapıyorsun ve bu kadar mı üzgünsün? Evi yatağına götür: çünkü ben senin bir saattir yatıyor olabileceğini düşünüyorum. Sonra adamlar
çok
yaşlanmaya başladı,[237] ve [o] eve gelen bu son adamın ona yardım
etmesini istedi. Evet, dedi ki, kendi kardeşim için yaptığımın aynısını ona da yapacağım. Böylece eve geldi ve yatağına yattı ve sonra sanki kaz yerine kendisi yatıyormuş gibi kendi kendine idare etti. Diğerleri de geldi ve yatağına yattığı için iyi yaptığını söyledi. Bir süre sonra, bir tanesi geldi ve bir fizisli olduğunu söyledi; nabzına dokunarak, hastalığın o kadar şiddetli olduğunu, bir saat bile yatamayacağını söyledi. Böylece yatağın etrafında durup birbirlerine dediler: şimdi yoluna gitti: konuşması ve görmesi onu üzdü; sonunda kaz yerine yatacaktı. Bu yüzden gözlerini kapattı, ellerini çaprazladı ve kaz yerine gömülmek üzere kaz getirdi. Ve sonra birbirlerine ağıt yaktılar: Ah! Bu iyi adamdan, dostumuzdan ne büyük bir kayıp yaşadık?

Aptal herif, ölmüş biri gibi davranıyordu; evet, ve zihninde, dedesinde öldüğünü düşünüyordu. Böylece ilahiyi bir tabuta koydular ve
şehirde taşıdılar. Ve herhangi biri onlara ne taşıdıklarını sorduğunda, Nigniaca'nın cesedini onun mezarına koydular. Ve her
gidişlerinde, insanlar etraflarına toplandı. Önde gelenler arasında[238] bir asalak vardı, Nigniaca'nın cesedi olduğunu duyduğunda, onlara şöyle dedi: Ah! Ne kadar aşağılık bir en iyi adam ve ne kadar güçlü bir eylem!
Topluluk tarafından, uzun zaman önce asılmaya layıktı. O, bu sözleri
sertçe söylediğinde, dikkatini
verdi ve dedi ki: Şimdi, eğer
eğer şimdi olduğum gibi,
sana karşı yalancı bir yalancı olduğumu
kanıtlardım. Onu taşıyanlar, öyle hartilly gülmeye başladılar ki,
baraktan indiler ve yollarına devam ettiler.

Bu hikayeden, birçoklarının iknasının ne yaptığını görebilirsiniz. Kesinlikle o,
çok akıllıdır, eğer bir kalabalık tarafından
yönlendirilirse,
deliliğe meyilli değildir. Yine de bilgelik az sayıda kişide bulunur: ve onlar
hafif[239] yaşlı, ayık adamlardır.[240]

DİPNOTLAR:

[236] Düğüm, parti.

[237] Bayılmak.

[238] Kalabalık.

[239] Genellikle. Bkz. Nares, düzenleme. 1839, _sesli_.

[240] Bu hikaye, buna _Mortuus
Loquens_ adını veren Poggius'ta bulunur ve Poggius'tan Grazzini tarafından ölümünden sonra yayınlanmayan Hikayeler koleksiyonuna aktarılmıştır.

+ _Eşeğinin kasabaya gelmesini sağlayan yaşlı adam ve oğlu hakkında._ lix. + Yaşlı bir adam ve küçük bir oğlan, önlerinde küçük bir eşekle yürüyorlardı, pazar kasabasına gitmeyi planlıyordu, oraya gittiler. Ve o böyle yaşadığı için, yol kenarındaki halk onu suçladı; bu yüzden oğlunu
bıraktı ve kendisi
fte gitti. Bunu gören başka biri, ona aptal dedi, çünkü genç oğlanı
bıraktı ve o, çok yaşlı olduğu için, yürümeye başladı. Sonra çocuğu
bıraktı, ve kendisi
bıraktı ve kendi kendine bindi. O, küçük bir
yoldan geçtiğinde, onu suçlayan başkaları da vardı, çünkü küçük çocuğu bir hizmetçi olarak
sonradan işe aldı ve babasını da
koymaya zorladı. Sonra çocuğu onun arkasına koydu ve böylece yola koyuldu.

Bir başkasıyla karşılaştı, ona eşeğin kendisinin olup olmadığını sordu,
bu sözlerle, küçük çocuğu fazla suçlamakta iyi olmadığını, böylece onun[241] bir şeye katlanabildiğini ima etti. Böylece,
onların
boşta olan eşeğiyle, ne tek başına, ne tek başına oğluyla, ne de eşeğin üzerinde birlikte
okuyarak, bunları küçümsemeden ve suçlamadan
çıkartamazdı. Bu yüzden sonunda eşeğin ayaklarını birbirine bağladı ve bir değnek geçirdi; ve böylece oğluyla birlikte eşeği omuzlarında kasabaya doğru taşımaya başladılar. Bu görüntü herkesin gülmesine ve ikisinin de delilerini suçlamasına neden oldu. Yaşlı adam o kadar sinirliydi ki, bir nehrin kenarında oturup dinlenirken eşeğini suya attı; ve böylece eşeğini boğduğunda tekrar eve döndü. Böylece iyi adam, herkesi memnun etmek istemeyen, hiç kimseyi memnun etmeyen, kıçını kaybetti. Bu hikayeden, kendilerini halkın görüşüne bağlayanların büyük bir gizem ve baskıyla ezildikleri anlaşılıyor: çünkü her insanın bir fikri olduğu ve herkesin kendi fikri olduğu ve şairin de çok iyi bildiği bir şeyi, şöyle dediğinde, herkesi memnun etmek nasıl mümkün olabilir: _Scinditur incertum studia in contraria vulgus._

Ve Cicero, Persius ve Flaccus'un dediği gibi: birçok insan o kadar çok düşünceye sahiptir: birçok kişi o kadar çok şeye dikkat eder. Birini memnun eden, diğerini rahatsız eder: çok azı sevdiğini kabul eder: ve bir insan kabul ettiğini, iyi düşünür. Bu nedenle en iyisi, her insanın iyi bir Hıristiyan gibi yaşaması ve insanların farklı sözlerine ve bakış açılarına dikkat etmesidir. Çünkü çocuk (Plutarkhos'un dediği gibi) korkunç bir hastalıktır ve tedavisi zordur. Çünkü onu iyileştiren şey (ki bu bilgelik sözleridir) oraya kulak verenleri iyileştirir; ama gevezeler burada sadece kendilerini isterler.

DİPNOTLAR:

[241] Nadiren.

+ _Eşeğinin peşinden giden ve sırtına binen adamdan._ lx.

+ Floransa kırsalında, çok sayıda eşekle pazara gitmek isteyen bir çiftçi vardı. Bir gün eve döndüğünde, biraz yorgun olduğu için, kendini rahatlatmak için, en güçlülerinden birine bindi. Eşeklerini önünde kurutarak binerken, onları saydı ve bindiği eşeği unuttu; bu yüzden hala bir eşeğinin olmadığını düşündü. Böylece zihninde çok sıkıntılı bir şekilde, karısına eşeklerini bindirdi ve bindiği eşeği almak için aceleyle kasabaya geri döndü. Karşılaştığı herkese, tek başına dolaşan bir eşek görüp görmediklerini sordu. Herkesin böyle birini görmediğini söylediğini duyduğunda, büyük bir üzüntüyle tekrar evine döndü. Sonunda, karısına baktığında ve ona oyun oynadığını gösterdiğinde, bindiği eşeğin aradığı ve önceden üzüldüğü eşeğin aynısı olduğunu söyledi.

Bu, kusurları fark edenler için iyi uygulanabilir, çünkü onlar başkalarını hafifçe[242] gözetliyorlar ve kimseyi dikkate almıyorlar, ne sahip olduklarını veya[243] kendileriyle birlikte ne gördüklerini göremiyorlar.

+ _Fabius'un Liuius'a cevabı._ lxi. + Cartage'ın kaptanı Anniball, Tarent'i (Romenlere ait bir kasaba) fethettiğinde, kalenin tamamı boyunca ve onu korumak için bir garnizon bıraktığında, değerli Romalı Fabius bunu biliyordu, oraya gizlice bir ordu gönderdi ve kasabayı geri aldı ve ele geçirdi[244]. Kaleyi garnizonla birlikte tutan M. Liuius, Fabius'un kasabayı kendisi ve yardımcıları aracılığıyla aldığını söyledi. Doğruyu söylüyorsun, Fabius: çünkü eğer kasabayı kaybetmemiş olsaydın, asla vurulmazdım.[245]

DİPNOTLAR:

[242] Kolayca. Buna çok benzeyen bir hikaye _Bir Çuval Dolusu Newes_, 1673'te geçer. Başlangıçta Poggius tarafından Facetiae'sinde anlatılmıştır, burada _Asinus Perditus_ başlığıyla adlandırılmıştır ve La Fontaine tarafından "Le Villageois qui cherche son veau" masalında taklit edilmiştir. Ayrıca _Les Cent Nouvelles Nouvelles_'in 12. masalıdır.

[243] Önce.

[244] Yağmalanmış.

+ _Trakya kralı Poltis'in Truva elçilerine cevabı._[246] lxii.

+ Plutarche, Truva savaşı sırasında Yunanlıların ve Truvalıların, Poltis adlı Trakya kralına elçiler gönderdiğini ve kralın elçilere cevap verip, Alexander'ın Helayne'i geri getirmesini (çünkü savaşın sebebi oydu) ve ona onun için bir şeyler vereceğini söylediğini söyler.

DİPNOTLAR:

[245] "O zamanlar _Hanniball_ TARENTUM'u aldığında _Marcus Livius_ adında bir ROMAINE vardı ve yine de kaleyi _Hannibal'ın_ elinden uzak tuttu ve şehir tekrar ROMAINES'in eline geçene kadar onu elinde tuttu. Bu _Livius_ _Fabius_'a yapılan bu onuru görünce kin duydu, öyle ki bir gün açık Senato'da, kıskançlık ve hırsla boğulmuş bir şekilde, TARENTUM şehrinin tekrar alınmasının sebebinin _Fabius_ değil, kendisi olduğunu söyledi. _Fabius_ onu duyduğunda gülümseyerek ona açıkça cevap verdi:
'Gerçekten de doğru söylüyorsun, çünkü sen kaybetmemiş olsaydın, ben asla kazanamazdım tekrar.'"--Plutarkhos'un _Lives_'ı, çeviren Sir T. North, ed. 1603,
fol. 192.

[246] [Yunanca: Poltus, ho Thrakon basileus en to Troiko polemo
Presbeusamenon artıları auton hama ton Troon kai ton Achaion, ekeleuse ton
Alexandron apodonta ten Helenen, duo par autou labein kalas
gynaikas.]--Plutarchi _Apothegmata_ (Opera Moralia et Philosophica, cilt.
vi. P. 665, düzenle. Lipsiae, 1777).





+ _Hanibal'in Antiochus'u kandırmaya cevabı, zenginliğiyle ilgili
Armye._ lxiii.


+ Kral Antiochus Romalılara savaş açmaya hazırlandığında,
ordusunu Anniball'ın önünde topladı. Böylece hem atlı hem de dörtlü adamlar gösterip toplandılar;
onların yiğitlikleri, görkemli zırhları ve
giysileri tüm orduyu parlatıp ışıldattı. Kral
Hanibal'a ne diyorsun, bu ordu Romalılar için yeterli değil mi? Evet,
Haniball, ve onlar dünyanın en kibarları olsalar da. Kral bir şey düşündü ve başka bir şey söyledi.[247]

+ _Antiochus'un Romalı elçisi Popilius'un sözleri._ lxiiii.

+ Bir C. Popilius, Roma Senatosu tarafından bir zamanlar Suriye Kralı Antiochus'a mektuplarla gönderildi ve krala ordularını Mısır'dan geri çağırması ve Ptolome'nin çocuklarını ve krallığını barış içinde bırakması emredildi. Elçi kralın çadırları ve sarayları aracılığıyla geldiğinde, Antiochus onu iyi bir şekilde selamladı, ancak krala tekrar selam vermedi, ancak mektuplarını ona iletti. Kral mektupları okuduğunda, ona bir cevap vermeden önce tavsiye alması gerektiğini söyledi. Popilius elindeki bir asayla
kralın etrafında bir tur attı ve şöyle dedi: Burada dur, öğüt al ve bana bir cevap ver. Her adam adamın şişman ve dolgun karnına
bir şeyler söyledi; ve Antiochus Romalıların yapmak istediği şeyi yapmaya razı olduğunda, Popilius onu hem selamladı hem de kucakladı. [248]

DİPNOTLAR:

[247] _Zevk Sarayı_'nın 1. cildinin 21. Romanına bakın
(Haslewood'un düzenlemesi. i. 74).

+ _Marketans'ın karısını seven adam._ lxv.

+ Bir zamanlar tam anlamıyla aşık olan genç, şehvetli, kibar bir adam vardı
ve bazı marketans'ın karısını her türlü ölçünün ötesinde seviyordu, o kadar ki
onu kiliseye ve diğer yerlere kadar takip etti, ama asla
konuşmaya
cesaret etmedi. Sonunda, iki veya üç arkadaşıyla birlikte onu bir kızartma tavasına kadar takip etti, orada ona daha önce söylediği üç veya dört kelimeyi konuşmak için uygun zaman ve yeri oldu. Böylece arkadaşlarından biri dedi ki: Hadi şimdi git, onunla konuş. Ama o hala şaşkın bir şekilde duruyordu. Onlar
yumrukladılar[249] ve onu o kadar kışkırttılar ki, sonunda onun yanına gitti,
ve, söylediğini düşündüğü o sözleri tamamen unuttu,
ona şöyle dedi: efendim, ben sizin özel hizmetçinizim;
o da gülümsedi ve dedi ki: efendim, sizin hizmetinize ihtiyacım var: çünkü şu anda evde fırçalayabilen, süngerleyebilen, yıkayabilen ve diğer tüm
işlerimi yapabilen hizmetçilerim var. Bu beyefendinin cevap vermesi ve utangaçça
söylemesi arkadaşlarının sertçe gülmesine neden oldu. Şair bu saçmalığı iyi biliyordu, şöyle dediğinde:

_Incipit affari, mediaque in voce resistit._

Çılgınlık insanları şaşkına çevirir
Ve hatırlamadan bağırmaya devam eder
Konuşmak zorunda kaldıklarında utanırlar
Ve sözlerinden kimse söz edemez
Ne de kendileri söz söylemeye bu kadar zorlanır
Ne zaman onun tatlı yüzünü görürlerse
Kalplerinin sevgiyle sarıldığı.

DİPNOTLAR:

[248] "Quibus perlectis, quum se thinkaturum, adhibitis amicis, quid
faciendum sibi esset, dixisset, Popilius, pro cetera asperitate animi,
virga, quam in manu gerebat, incelme düzeni: ac, 'Priusquam hoc
circulo excedas,' inquit, 'redde responsum, senatui quod referam.'
Obstupefactus tam şiddetli imperio parumper quum haesitasset, 'Faciam'
'quod censet Senatus'u sorgulayın.' Tun demum Popilius dekstram regi, tanquam
sosyo atque amico, porrexit."--Livy, lib. xlv. c. 12, edit. Twiss.

[249] Kenarlı.

+ _Dikkatini çeken ve kuyruğunu gösteren kadından._ lxvi.

+ Belli bir engelden dolayı dikkatini çeken bir kadın,
evinde çıplak bir şekilde oturduğunda, komşularından biri onu aceleyle sokağa
çağırdı ve aceleyle başörtüsünü giymeyi unuttu.
Komşusu onu böyle görünce, çıplak bir şekilde
geldiği için onu suçladı: bu yüzden neden giysilerini çıkardı. Ve böylece başını
gizlemek için ona * * * gösterdi. Yanından geçenler, küçük bir hatayı gizlemek için daha büyük bir hata gösteren
aptallarına gülmeye başladılar.[250]

Bu hikaye, küçük bir suçu daha büyük bir
şeytanlıkla karşılayabilecek olanlara dokunuyor; ve iddia edildiği gibi: Bir samanlığa bas,
ve bir bloktan atla.

+ _Alexander, karşılaştığı ilk kişiyi öldürmek için para harcadı._
lxvii.

+ Büyük Alexander, ordusuyla Pers topraklarına girdiğinde, Apollon'a iyi niyetinden bahsetti:[251] ve kurayla[252], bir kapıdan çıktığında karşılaştığı ilk kişiyi öldürmesi gerektiği konusunda uyarıldı. Belki de karşılaştığı ilk kişi, önünde bir eşeği
kurutan bir adamdı. Tutsak kral, onu alıp öldürmesini emretti. Zavallı adam, onu öldüreceklerini görünce, dedi ki: Ne yaptım? Masum bir adam olarak mı öldürüleceğim? İskender, dedesini mazur göstermek için, o kapıdan ilk çıkanı öldürmesi için Tanrı'nın emriyle uyarılmıştı. Eğer öyleyse, kudretli kral (adam dedi), o zaman bu ölüme benim değil, başkasının katlanmasını emretti: çünkü önümde yatan o güzel eşeği ilk sen gördün.

Bu ince söz İskender'i çok memnun etti: çünkü o bir şey yapmıştı; ve böylece canavarın öldürülmesine neden oldu.

Bu hikayeden, bazen sonuncu olmanın ilk olmaktan daha iyi olduğu anlaşılabilir.

DİPNOTLAR:

[250] "Kötü önbellek, dosyaları geçersiz kılıyor. "--Leigh'in _Seçilmiş Fransız Atasözleri_, 1664.

[251] İyi şans.

[252] Kura çekimi.

+ _Lamsac şehri yıkımdan nasıl kurtarıldı._ lxviii.

+ Büyük İskender bir zamanlar Lamsac adlı büyük bir şehri tamamen
yok etmeye kararlıyken,[253] büyük
şefi
Anaximenes'in[254] surların dışından kendisine doğru geldiğini gördü: ve kral açıkça şehir için yalvarmaya geldiğini gördüğü için,
başka birine, onu önceden istediği şeyi
yapmayacağına yemin etti. Sonra Anaximenes dedi ki: efendim, bu Lampsac şehrinin tamamen yok edilmesini lütfediyorum. Bu sayede bilge ve
incelikli, asil antik kentin yıkımdan ve yıkımdan kurtarıldığını söylüyor.

DİPNOTLAR:

[253] Lampsacus.

[254] Büyük İskender'in Hayatı'nı anlatan tarihçi Anaximenes. Lampsacus'un yerlisiydi ve aynı isimli hatibin yeğeniydi.

+ _Howe Demosthenes bir majesteyi savundu._ lxix.

+ Bir zamanlar iki adam vardı, bu adamlar bir kıza yüklü miktarda para bıraktılar, bu şartla, kıza tekrar vurması gerektiğini, ancak ikisi birlikte vurmak için bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi. Bir süre sonra, onlardan biri sabahleyin yanına geldi ve arkadaşının iyi olduğunu ve bu yüzden paraya ihtiyacı olduğunu ve kızın parayı ona teslim ettiğini söyledi. Kısa bir
süre sonra diğer adam geldi ve yanında kalan parayı almak istedi. Kız hem paranın eksikliğinden hem de davasını savunacak birinin olmamasından o kadar üzgündü ki kendini
asmayı
düşündü. Fakat o mükemmel hatip Demosthenes onun adına konuştu ve dedi ki: efendim, bu kız ona sadık kalmaya hazır[255] ve yanında kalan parayı geri vermeye hazır, böylece sen de onu kurtarmak için arkadaşını getireceksin. Fakat o bunu
yapamazdı.

+ _Beyefendi olmak isteyenin._ lxx.

+ Uzun zamandır Orliance Dükü'ne hizmet eden kaba bir kulüp arkadaşı[256] vardı; bu nedenle bir zamanlar dükün yanına geldi ve bir beyefendi olmak istedi. Dük ona şöyle cevap verdi: iyi bir feyt ile
bir ryche yapabilirim, ama beyefendi bir adama gelince asla yapamam.[257]

Bu sözlerden anlaşılıyor ki, iyilikler ve zenginlik bir beyefendi yapmaz, ama asil ve erdemli koşullar yapar.

DİPNOTLAR:

[255] _yani_ emanetinden kurtulmak veya kendini aklamak.

[256] Kaba. "Bunlardan herhangi birini yapmayı reddedersen ve daha fazla üzüntü ve ihtiyat gerektiren bir şey yapmaya çalışırsan, onlar seni saygıyla, _hüsnükuruntulu_, _açık sözlü_ ve _temiz_ olarak değerlendirecek ve sayacaklardır."--Erasmus _De Contemptu Mundi_, Thomas Paynel tarafından çevrilmiştir, 1533, fol. 42. "Rusticitie dürüstlük ve güzellikten bihaber olmak gibi görünebilir. Bir soytarı veya kaba adamdır, bir arınma yaptıktan sonra bir kalabalığa veya basına girer: ve şunu söyleyen, sarımsak bir sümbül kadar tatlıdır: ayağından çok daha büyük ayakkabılar giyer: her zaman çok yüksek sesle konuşur:"
&c.,--_Theophrastus His Characters_, John Healey tarafından çevrilmiştir, 1616,
s. 15, 16. Bu eserin bize bozuk bir şekilde ulaştığı genel olarak kabul gören bir görüştür.

[257] Bay Halliwell tarafından Addit. MS'den basılan ilginç balad "These Knights will hack" ile zamanlar değişti. 5832, Shakespeare Derneği'nin yayınlarından birinde (_Wit and Wisdom'ın Evliliği_, &c.,
s. 144), James I.'in mantar şövalyelerine karşı yöneltilmişti:--

"Kırsaldan tüm çiftçiler, Arabacılar, çiftçiler, çalıcılar,
ve herkes, Tom, Dick ve Will, Ralph, Roger ve Humphrey, Hareketlerinizi bırakın. Tüm ev-sponne kızılderililerinize sıraya girin, Ve kendinizi
yeni modalara sokun: Şeref sizi zevklere davet ediyor; Hepiniz saraya gelin ve şövalye olun. Yıllık kırk poundu olan kişi
sabandan terfi ettirilecek: Karısı büyükannesinin duvarını alacak,
Şeref artık çok ucuz," &c.

+ _Kibar adam ve kurnaz karısı hakkında._ lxxi. + Lanetli bir chydynge karısı olan belli bir beyefendi vardı,
her gün gidip bir din adamına şikayette bulunurdu,
bu din adamı itiraf yoluyla onları uzlaştırmak ve bir araya getirmek için dua ederdi: ve beyefendi çok memnundu,
böyle yapması gerektiği için ona geldi. Beyefendi geldiğinde, din adamı ona suçlarını ve ihlallerini göstermesini söyledi. Hayır,
dedi beyefendi, kimse bilmiyor: çünkü karımın size
her yaptığım tüm suçları gösterdiğini ve daha fazlasını yaptığını çok iyi biliyorum.

+ _Walsyngham'a giden iki genç adamdan._[258] lxxii.

+ John Roynoldes[259] adlı biri, aynı yerden, ata binmeye alışkın olmayan genç bir adamın eşliğinde, bir ara Londra'dan Walsyngham'a doğru yola çıktı. Böylece, büyük bir topluluğun kaldığı bir hana geldiler. Ve sabahleyin, herkes ata binmeye hazırlanırken ve bazıları at sırtında yola çıkarken, John Roynoldes, Inngate'deki bir çalışma odasında yoldaşını buldu ve ona şöyle dedi: Utanç, adam, nasıl konuşuyorsun? Neden ata binmeye karar veriyorsun ki, birlikte yola çıkabilelim? İyi bir sebep için. Hangi sebep için, Roynoldes? Marye (quod he), burada o kadar çok at var ki,
diğerleri arasında hangisinin benim olduğunu söyleyemem ve iyi biliyorum ki, her adam binilip gittiğinde, geride kalan at mutlaka benim olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[258] Nares' Glossary'nin yeni baskısına bakın, voce _Walsingham_.
"Bu bizim Leydimizin bir Görüntüsü. Bu yüzden bizim Leydimiz ve burada başka bir yerde olduğundan daha fazla yaralar açacak, çünkü
Walsingham'da, Boston'da, Lincoln'de, Ipswiche'de yaşadı ve
nerede olduğunu söyleyemem."--Wilson'ın _Rule of Reason_, 1551, 8vo. işareti S ii _verso_.
Percy'nin _Reliques_'inde, ii. 91, "As I gone to Walsingham" adlı balad vardır.

"Have with you to Walsingham" Ward'un _Lives of the Professors of Gresham College_ adlı eserinde bir müzik bestesi olarak geçmektedir. Ayrıca Burney'nin _Hist. of Music_, iii. s. 111'ine bakın. İnsanlar bu tür yemini kullandıklarında, eskiden çok yaygın olduğu gibi, kısalık olsun diye, "Walsingham'a yemin etmek" denirdi. _The Weakest Goeth to the Wall_ adlı 1600, 4to oyununda, Botcher Barnaby Bunch şöyle söyler:

"Kral Richard Walsingham'a gitti, Kutsal Topraklara!"

komik diyaloglar için tasarlanmış olanlarla. Mart 1502--3'te, VII. Henry'nin eşi York'lu Elizabeth, "Walsingham'lı hanımefendimize" altı şilin sekiz penilik bir bağışta bulundu (_Privy Purse
Expenses of Elizabeth of York_, Nicolas tarafından düzenlendi, s. 3). Bu bağış çok büyük görünmeyebilir, ancak o günlerde bu amaca adamak için hatırı sayılır bir miktar olduğu düşünülüyordu; çünkü _Northumberland
Household Book_, 1827 baskısı, s. 337'de, Northumberland Kontu'nun (Henry Algernon Percy, 5. Earl, d. 1478, ö. 1527) aynı tapınağa yaptığı yıllık bağışın dört peni olduğunu görüyoruz. Chappell'in _Olden Time'ın Popüler Müziği_, 121 ve devamında
Walsingham Tapınağı, &c. hakkında daha kapsamlı bir açıklama bulunmaktadır.

[259] Bu kişinin, Aralık 1502 tarihli _York'lu Elizabeth'in Özel Kese
Giderleri_'nden ekteki alıntıda bahsi geçen
"John Reynolde" ile aynı olması mümkündür:--

"Aralık ayının xv. günü, John Reynolde'a, Mortymer'de Quenes'in küçük bir atını kıran bir adama v hafta boyunca, her hafta s[=m] xs. ödediği para karşılığında."

+ _Bruges'lu küçük adam ve eşi hakkında._ lxxiii.

+ Bruges'lu genç bir adam, bir fayre mayden'e nişanlıyken, annesinin ortalıkta olmadığı bir zamanda geldi ve onunla ilgilenmek zorunda kaldı. Annesi içeri girdiğinde, kızının sevgilisinden ne yaptığını anladı; bu yüzden o kadar çok öfkelendi ki, bir
çanta dikti ve genç adamın kızıyla evlenmesini hiç istemedi. Çok geçmeden, aynı genç adam aynı partiden başka bir kadınla evlendi: ve o ve karısı, nişanlı olduğu
bir gün, bir kahkahaya boğuldu.[261] Gülmeye başladı. Ne zaman güldünüz? dedi karısı. Bir gün, o ve ben böyle bir şey yaptık ve annesine söyledi. Orada (yani karısı) aptalı oynadı: babamın bir uşağı benimle yüzlerce kez bu oyunu oynadı ve ben
anneme hiç söylemedim. Bunu söylediğini duyduğunda, karısını gülerek bıraktı.

DİPNOTLAR:

[260] Orij. _olarak_ okunur.

+ _Of, iffetli bir yalancı olduğu için yapılmış ilahi._ lxxiiii.

+ Ona, en iffetli ve en iyi eğilimli yalancı olduğu için
sevgili olan bir adam, bir zamanlar arkadaşlarından biri tarafından
çiftliğe
alındı ​​ve bunun için sert bir şekilde azarlandı, çünkü o çok
iffetli
olduğunu söyledi ve yine de aynı hataya düştü. Tekrar ona cevap verdi:
Ah aptal, bunu bedensel zevk için mi yaptığımı düşünüyorsun? Hayır!
Hayır! Bunu sadece bedenimi bastırmak ve rahmimi temizlemek için yaptım.

Anlayacağınız üzere, diğer tüm ikiyüzlü ikiyüzlüler
en kötüsüdür.

DİPNOTLAR:

[261] Aptalca. Bu anlamda Chaucer ve Shakespeare tarafından kullanılmıştır.
Son düzenlemeye bakın, Nares _sesli_.

[262] Bu kelimeyi zina anlamında zaten açıklamıştım. İkinci biçim eski yazarlar tarafından pek kullanılmamış gibi görünüyor (Thomas Wilson'ın _Rule of Reason_, 1551, 8vo. adlı eserinde yer almasına rağmen). Dolayısıyla
Paynel'in Erasmus _De Contemptu Mundi_, 1533, fol. 16 çevirisinde şunu buluyoruz: "Richesse engendre and brynge forth enseste and advoutry."

"_Hobs._ Mass, Kral Henry'nin çok _advoutry_ bir adam olduğunu söylüyorlar.

"_King._ Dindar bir adam mı? Ve Kral Edward?"--

Heywood'un _Edward IV._ Bölüm I. 1600.

+ _Eski atın düştüğü ilahinin._ lxxv.

+ Bir adam bir zamanlar eski bir atın önünde diz çökerken, at
onun üzerine düştü ve başını kırdı; bu yüzden yarım yıl sonra kiliseye
bir daha gelmedi. Sonunda, komşularının
telaşıyla tekrar kiliseye geldi; ve komşularının aynı atın önünde diz çöktüklerini gördüğü için, o da aynı şekilde diz çöktü ve şöyle dedi: tamam, diz çökebilirim; ama sen asla
kalbimi tekrar sallama, ben yattığım sürece.

Bu hikayeden anlaşılıyor ki, nazik ve nezaketle rica eden
mens
mindes ben elde edildi.[263] Çünkü halk yüksek otoritede birinin önünde diz çöküp eğilse de, yine de onun kim olduğunu, ne düşündüğünü az çok söyler.

DİPNOTLAR:

[263] Orig. ve Singer _opteyned_ olarak okunur.

+ _Bedensel zevk için evlenmek istemeyen dul kadın hakkında._ lxxvi.

+ Bir dedikodusu olan bir kadın vardı, ona bir koca
bulmasını istiyordu: yeni evli bir kadın için değil, ama anlaşmaya göre mallarımı bir arada tutabilirdi, ki bu benim için tek başına bir kadın olarak
yapması zor bir şeydi. Dedikodusu, onun fikrini anladığı, ona bunu yapacağına söz vermişti. Yaklaşık iii veya iiii gün sonra, o tekrar yanına geldi ve dedi ki: dedikodu, senin için bir koca buldum, o sağduyulu, iyi niyetli ve dünyevi[264] bir bilge adam, ama o gizli organlarından yoksun, ki siz zorla ondan alıyorsunuz. O kocayla (yani kadınla) birlikte ol: çünkü ben yeni
oyuncuyu istesem de: kocamın, anlaşamadığımız takdirde, uzlaşabileceğimiz bir şeye sahip olmasını istiyorum.

+ _Burada müzik olmayacak olan o kibar elçinin kokusu._ lxxvii.

+ Bir zamanlar kibar bir adam, ülkesi için elçi olarak gönderildiği bir şehre geldiğinde, şehrin müzisyenleri, keselerini parayla doldurması için kulaklarını tatlı bir gürültüyle doldurmak üzere yanına gelirlerdi. Fakat, adamlarından birinin gidip onlara, müziklerini duymak istemediğini[265] ama annesinin de orada olduğunu ve çok üzülmesi gerektiğini söylediğini fark etti. Böylece, amaçlarından hayal kırıklığına uğrayan ozanlar, hepsi üzgün bir şekilde yollarına devam ettiler. Ve şehrin saygıdeğer bir adamı, yani arkadaşı, onun yasını anlattığında, onu ziyarete ve teselli etmeye geldi; ve böylece
birlikte konuşurken, annesinin
ölmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordu. Gerçekten de (dedi ki), çok uzun zaman önceydi. Sonra arkadaşı, onun inceliğini anlayarak, hararetle gülmeye başladı.

Bu hikaye, el becerileri ve araçlarıyla paralarını ve varlıklarını
koruyup artırmaya çalışan kibirli adamlara uygulanır; bu yüzden
birçok şey
yazılmıştır. Kibirli bir adamın sahip olduğu şey, sahip olmadığı şey kadardır (birisi der ki).[266] Ve Diogenes
tüm yuellerin dikkatini cezbetmek için
cezbetmek der ve Hieronyme de tüm yuellerin ezberini cezbetmek için der. Ve bir örnek olarak, aşağıdaki hikaye
cezbetmek için olacaktır.

DİPNOTLAR:

[264] Orig. ve Singer _wordlye_ olarak okur.

[265] Dikkat edin.

[266] "Açgözlü adam hizmetçidir ve zenginliklere sahip değildir: ve
israfçı uzun süre onların sahibi olmayacaktır. Biri ele geçirilmiştir ve sahip değildir; ve diğeri kısa bir süre içinde zenginliklere sahip olmayı öğrenir."--Erasmus _De Contemptu Mundi_, 1533, fol. 17 (Paynel'in
çevirisi). Aynı şekilde, _Akıl Kuralı_, 1551, 8vo'da Wilson şöyle der:--"Açgözlü bir adam fakir midir değil midir? Kendi kendime şöyle akıl yürütebilirim.
Açgözlü bir adama neden fakir denmeli, ikisi arasında ne tür bir yakınlık var? Marie, bu noktada ikisi de hemfikirdir, tıpkı
fakir adamın her zaman yoksunluk çektiği ve sahip olmayı arzuladığı gibi, açgözlü adamın da her zaman yoksunluk çektiği, sahip olduğu şeyin kullanımından yoksun kaldığı ve sahip olmayı arzuladığı şekilde olduğu konusunda." "Açgözlü bir kadına (Pisagor) şöyle dedi:--"Ah, ahmak, senin rüşvetlerin
kayboldu ve çok zenginler."--Baldwin'in _Treatise of Morall
Phylosophie_, 1547.

+ _Tirant Denise'in nasıl küstah bir adama hizmet ettiği._ lxxix.

+ Tiran Denise'e, şehrin küstah bir adamının
yerinde büyük miktarda para sakladığı ve çok zavallıca davrandığı gösterildi:
bu yüzden adamı çağırdı ve ona gidip parayı
almasını ve böylece kendisine teslim etmesini emretti. Adam itaat etti ve tirana sahip olduğu tüm altın ve hazineyi, ayrıca gizlice bir kenarda sakladığı
küçük bir kısmını teslim etti: başka bir şehre gitti ve Siraküza'yı terk etti: ve orada küçük bir arazi satın aldı, orada oturdu. Tiran bunu yaptığını anladığında, onu tekrar çağırdı; ve geldiğinde, tiran ona şöyle dedi: mallarını iyi
tutmayı ve onları karlı bir şekilde saklamayı
acele
ettiğini öğrendiğine göre, hepsini
geri vereceğim. Ve böylece dedi.

+ _Yaşlı adamdan, çocuğu taşlarla ağaçtan
çıkaran._ lxxx.

+ Yaşlı bir adam bir zamanlar meyve bahçesinde yürürken baktı ve bir ağacın üzerinde duran bir çocuğun elmalarını çaldığını gördü; ona nazik sözlerle aşağı inmesini ve elmalarını rahat bırakmasını
yazardı. Ve yaşlı adam, çocuğun, yaşından dolayı ona değer vermediğini ve sözleriyle hiç ilgilenmediğini görünce, dedi ki: Söylemek zorundayım ki, sadece sözlerle değil, aynı zamanda otlarla da büyük bir erdem olmalı. Bunun üzerine, otları kopardı ve çocuğa fırlatmaya başladı, çocuk sertçe güldü ve yaşlı adamın, ot atarak onu ağaçtan
kovmayı düşündüğü için delirdiğini düşündü. Sonra, yaşlı adam dedi ki: Bak, ne sözlerin ne de otların, mallarımın hırsızına karşı hiçbir erdemi yok, taşların ne işe yaradığını göreceğim, ki bunda, insanların söylediğine göre, büyük bir erdem var; ve böylece
çantasını taşlarla doldurdu ve onları çocuğa fırlattı ve
onu aşağı inmeye ve kaçmaya zorladı.

Bu hikaye, iyi niyetli kişilerin, onları silahlandırmadan önce
birçok yol denediklerini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[267] Büyülü.

+ _Bir sırra sahip olmayan zengin adamdan._ lxxxi.

+ Bir zamanlar, bir zengin adam vardı, bu adam bir sırra sahipti,
birçok fisitli geldi (çünkü uçarlar sürüler halinde bala kaçarlar).
Hepsinin arasında, eğer isterse bir sırra sahip olması gerektiğini söyleyen biri vardı. Hasta adam, o ilaca hiç düşkün olmadığında, bunu söylediğinde, büyük bir öfkeyle şöyle dedi: O psişiklere tapınıyorlar! Delirmiş olmalılar: çünkü, benim payım
benim dikkatimde olduğu sürece, onlar beni kendi içimde iyileştirecekler * * * *.

Bu masal, bilgi ve deneyimden yoksun olanlara
çok şey öğrettiğini gösteriyor,
zararlı gibi görünüyor.

+ _Onun hakkında, karısının ne yapacağını kanıtlamak için kendi kendine hareket ettiğini söyledi._
lxxxii.

+ Genç evli bir adam, karısının ne yapacağını kanıtlamak, görmek ve görmek için evine geldi, karısının
bir sürü giysisi vardı ve onu yaptığı gibi
yerde yatırdı. Karısı içeri girdiğinde ve onu öyle yatarken gördüğünde, onun
öldüğünü sanmıştı; bu yüzden bir stilde durdu ve kendi kendine onun ölümünü
ortadan kaldırmanın mı yoksa
pişirmenin mi daha iyi olduğunu düşündü; çünkü bütün gün et yemişti.[268] Diğer her şeyi
düşündüğünde, bir dilim ekmek yemeye karar verdi. Böylece bir parça
pişirilmiş et kesti ve lahanaların üzerinde kızarttı ve bir çırpıda yemeye başladı; o kadar açtı ki, kuru etten hiç yemedi. Sonunda, etin tuzları onu o kadar acıttı ki, kurutmak zorundaydı. Böylece, elindeki tencereyi alıp, satıcısına gidip kurutmak üzere aşağı inerken, birdenbire komşularından biri bir ateş çömleği almak için geldi.[269] Bunun üzerine hızla geri çekildi ve çok susamış olmasına rağmen tencereyi bir kenara koydu; ve sanki kocası ölmüş gibi, ağlamaya başladı ve birçok acıklı sözle onun ölümünü haykırdı; bu ağlamalar, haykırışlar ve kocasının ölümünü övmeleri, tüm komşuların yanına gelmesine neden oldu. Adam yerde yatıyordu ve nefesini tutarak gözlerini kapattı, öyle ki kesinlikle ölmüş gibi görünüyordu. Sonunda, yeterince uğraştığını düşündüğünde ve karısı şöyle dedi:
Ah! Kocam, şimdi ne yapacağım? diye baktı ve dedi ki:
Tamam, tatlı karım, eğer çabuk ve kuru gidersen; bununla birlikte, özellikle de meseleyi ve onun susuzluğunun nedenini anladıklarında,
ağlamaktan gülmeye döndüler.

Şairin iyi bir gökyüzü olmadan kimsenin olamayacağını görebildiğiniz yerde şöyle dedi:

_Ut flerent oculos erudiere suos._

DİPNOTLAR:

[268] Orijinalde _no meat of_ yazıyor.

[269] Orijinalde _a fire_ yazıyor.

+ _Geceleyin evine giren fakir adamdan._[270]
lxxxiii.

+ Bir zamanlar, geceleyin evine giren fakir bir adam varmış, şöyle demiş: efendim,
geceleyin burada bir şey
bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz: çünkü size temin ederim ki
gündüz vakti hiçbir şey
bulamam.

Bu hikayeden anlaşılıyor ki
zavallının zengin bir gizem olduğu.

+ _Alay ettiği için asılmış olması._ lxxxiiii.

+ Almayn'da neşeli bir adam vardı, alaycılığı ve küstahlığıyla ülkenin büyük bir lordunu o kadar kızdırmıştı ki, eğer onu ülkesinde alabilirse onu asmakla tehdit etti. Çok geçmeden, bu lordların hizmetçileri onu aldı ve asılmalıydı. Çare olmadığını ve ölmek zorunda olduğunu anlayınca, dedi ki: Lordum, hak ettiğimi bildiğim şeye katlanmalıyım. Ama yine de sizden ruhumun kurtuluşu için bana bir dilekçe vermenizi rica ediyorum. Lord, hayatıyla ilgisi olmayan, etrafta dolaşan insanlar olduğunda, onu vermekle yetindi. Sonra adam dedi ki: Efendim, asıldıktan sonra, sabahleyin, taze ve sıkı bir şekilde gelip beni çıplak 
****'e vurmanızı istiyorum. Bunun üzerine efendi cevap verdi: Tanrı senin *****'ini vuracak:
ve böylece onu bırak gitsin.

DİPNOTLAR:

[270] Çok eski bir hikaye olan bu hikaye, Thomas D[ekker] ve George Wilkins'in Londra 1607, 4. ciltte yazdığı _Jests to Make You Merie_ adlı eserde de bulunur.

ve 1614, 3. ciltte _Philosophers Banquet_ adlı eserde de bulunur.

+ _Kazını çaldıran ilahinin._ lxxxv. + Kaz taburesi olan bir adam gidip papaza şikayette bulundu ve kaz

tekrarını alması için yardım etmesini istedi. Papaz dedi ki. Böylece Pazar günü papaz sanki küfür edecekmiş gibi kürsüye çıktı ve herkesin yere yatmasını söyledi.
Sonra, onlar oturunca dedi ki: Neden yere oturuyorsunuz? Biz
her şey hazır, onlar. Kazı çalan papaz değil,
oturmuyor. Evet, ben öyle yapıyorum, dedi. Papaz mı diyorsun?
Küfür etme suçundan dolayı kazı eve getirmesini emrediyorum.

+ _Makedonya Kralı Filip'e akraba olduğunu söyleyen dilenciden._
lxxxvi.

+ Bir gün Makedonya Kralı Filip'e bir dilenci geldi ve
kraldan ona bir şey vermesini istedi; ve daha sonra kendisinin onun
kisi olduğunu söyledi. Ve kral ona hangi yoldan gittiğini sorduğunda, o cevap verdi ve ikisinin de
Adem'den geldiğini söyledi. Sonra kral ona bir sadaka vermesini emretti.
Dilenci bunun sadece küçük bir miktar para olduğunu gördüğünde, bunun
bir kral için neredeyse bir hediye olmadığını söyledi. Kral cevap verdi: Eğer her
adamı senin gibi
verirsem, bu benim
kisi gibi benim de akrabamdır,
kendime hiçbir şey bırakmam.[271]

+ _Dantes'in ieste'e cevabı._ lxxxvii.

+ Şair Dantes, Prens de la
Scale[272] Can ile birlikte bir süre yaşadı, onunla birlikte ne
öğrenme ne de sağduyusu olan ve alay etmek ve eğlenmekten başka bir şey yapmayan bir başka Floransalı da yaşıyordu; ama yine de neşeli oyuncaklarıyla Can'ı öyle bir oynattı ki,
ilahiyi çok sevdi. Ve Dantes'in aptallarını hor görmesi yüzünden, bu alaycı ilahiye şöyle dedi: Nasıl oluyor da, Dantes, sen
bu kadar akıllı ve iyi
öğrenilmişsin,[273] ve yine de fakir ve yardıma muhtaçsın?
Ben cahil bir adamım ve cahil bir budalayım, yine de senden
çok daha zenginim. Dantes ona şöyle cevap verdi: Eğer senin kendine bulduğun gibi
benim gibi ve
davranışlarıma uygun bir lord bulabilirsem, o da beni
çoğaltacaktır.

DİPNOTLAR:

[271] _Chevraeana_, premiere partie, Paris, 1697, 8vo. s. 119'da, bu hikaye İmparator Maximilian I'e uyacak şekilde değiştirilmiştir.

[272] Bkz. Balbo, _Vita di Dante_, düzenleme. 1853. Metinde adı geçen Can de la Scala, Verona Lordu Alberto de la Scala'nın oğullarından biriydi
ve 1292'de doğdu. Alberto de la Scala hakkında bazı açıklamalar
benim _Venedik Tarihi_ kitabımda bulunabilir.

Burada anlatılan anekdot muhtemelen Dante'nin prensle tanışmasının daha erken dönemine, yaklaşık M.S. 1318-20'ye atıfta bulunmaktadır. Balbo, bu hikayeyi dikkate değer bulmamış gibi görünüyor, ancak şairin karşılık verme güçlerine dair bir veya iki örnek daha veriyor. Ayrıca bkz. Cinthio'nun _Hecatommithi, Deca Settima, Novella settima_, edit.
1608.

+ _Gözleri ağrıyan ilahiler._[274] lxxxviii.

+ Gözleri ağrıyan birine, phisitian'dan, içki içmekten
vazgeçmesi gerektiği, aksi takdirde gözlerini kaybetmesi gerektiği söylendi: ona şöyle dedi:
Gözlerimi içkiyle kaybetmek, onları kurtların yemesi için saklamaktan
daha çok zevk verir.

Bu hikayeden, bazılarını kendi çıkarları için uyarmanın
doğal olduğunu anlayabilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[273] Orijinalinde _holde_ yazıyor.

[274]

"_Ağrılı Gözler Üzerine._

_Fuscus_'a gözlerini mükemmel görüşte tutup tutmayacağı soruldu,
içerek sapmak için; Ama o, 'onları serbest bırakmam daha iyi,' diye cevap verdi,
onları solucanlar için yiyecek olarak saklamaktan."

_Wits Recreations_, 1640 (1817'de yeniden basılan s. 35).

+ _Ağrılı gözleri olan yaşlı kadın hakkında._ lxxxix.

+ Yaşlı bir kadın vardı, yaralı gözlerini iyileştirmek için bir cerrahla pazarlık
etti; ve gözlerini açtığında ve daha iyi gördüğünde, parasını ödemesi gerektiğini ve daha önce ödememesi gerektiğini düşündü. Böylece gözlerine, birkaç gün boyunca elinden alınmaması gereken bir ilaç koydu, bu süre içinde onu sevmeyebilirdi. Her gün, onu giydirmeye geldiğinde, ev eşyalarının, masa örtülerinin, şamdanların ve tabakların bir kısmını çıkardı. Temizleyebileceği hiçbir şey bırakmadı. Yani gözleri delikken, o
bana baktı ve ev halkının çulunun götürüldüğünü gördü. O
çalışması için parasını isteyen cerraha dedi ki:
Saygıdeğer, sana ödeme yapacağıma dair söz verdim, beni daha önce olduğumdan daha iyi hale getirdiğinde. Bu doğru, dedi. Mary, dedi, ama şimdi eskisinden
daha kötüyüm. Gözlerime ilaç koymadan önce, evimde bir sürü çul gördüm ve şimdi hiçbir şey göremiyorum.

+ _Bir vesayetin gözetimi altında olan bir şeyden._ xc.

+ Bir vesayet altındaki bir çocuğun ve mallarının velayeti altında olan ve kısa bir süre içinde her şeyi harcamış olan belli bir adam, şehrin valisi tarafından _Introitus et exitus_ yani giriş ve çıkış kitaplarını getirmesi ve öksüzlerin[275] mallarını kabul etmesi emredildi. Bu yüzden geldiğinde ağzını açtı ve dedi ki, işte girdi: ve sonra da amcasını gösterdi ve dedi ki:
işte çıktı ve diğer _Introitus et exitus_ kitaplarım yok.

+ _Kötü çocukları olan mükemmel bir mükellef._ xci.

+ Roma'da mükemmel bir danışman olan bir papaz vardı ve
çünkü çirkin çocukları vardı, ona şöyle demişler: Tanrım,
bu kadar iyi para ödemene ve bu kadar çirkin çocuklar edinmene
sahip olmanı mahvediyorum. Evet, papaz
çocuklarımı karanlıkta yapıyorum ve o figürleri gündüz vakti yapıyorum.[276]

[275] Nares'in yeni baskısına bakın _sesli_. _Orphlin_ yalnızca Fransızca _orphelin_'in bir
kısaltmasıdır.

[276]

"Usta bir Ressam öyle nadir resimler çizerdi ki, Herkes
işçiliğine hayran kalırdı:

Yani hayat, biçim ve biçim olarak, Sanki ölü Sanat Doğa'ya karşı
iş birliği yapmış gibi. Ressam, der biri, karın güzel bir kadın,
çok kötü şekilli çocukların olduğunu düşünüyorum, Yine de
hiç kimsenin yapamayacağı kadar çok resim yapıyorsun, Sana bunun sebebini söyleyeyim mi?
Dedi ki, gündüzleri aydınlıkken resim yapıyorum, Ve çocuklarıma
geceleri karanlıkta kavuşuyorum."--

Taylor'ın _Sculler_, 1612 (Eserler, 1630, iii. 22).

+ _Bir adamı güneyli bir ressam yapan alaycıdan._ xcii.

+ Bir zamanlar neşeli bir alaycı adam vardı, bir adama güneyli bir adam olmayı öğretmek için ona bir tokat attı. Anlaştıklarında, emeğinin karşılığında ne alması gerektiği konusunda alaycı adama şöyle dedi: tut! şu yuvarlak peleti ye, sana güneyli bir adam olmanı garanti ediyorum. Adam
çekti ve ağzına koydu ve onu şapır şupur içmeye başladı, ama o kadar kötü vurdu ki, onu dışarı fırlattı ve şöyle dedi: hah! bana yedirdiğin bu peleti, çok kötü bir şekilde
sömürdü: Doğruyu söylüyorsun
(alaycı dedi), artık güneyli bir adamsın; ve bu yüzden bana paramı öde.[277]

+ _Charles adlı Floransa'nın marangozundan._ xciii.

+ Charles adında Floransalı bir mareşal, Auignone'den Roma'ya geldi;
ve büyük bir toplulukla birlikte bir yerde otururken, biri ona
Auignone'deki Floransalıların nasıl olduğunu sordu? O, onların mutlu ve neşeli olduklarını söyledi: çünkü
orada oturanlar (çünkü o) çılgına dönmüş ve akıllarından çıkmış insanlar gibiydiler. Onlarla birlikte oturan bir başkası,
bu Charles'a orada ne kadar süredir oturduğunu sordu. O da şöyle cevap verdi: vi
monethes. Charles (ona soruyu soran kişi), sen büyük bir
yazıyı aceleye getirdin: çünkü diğerinin yaklaşık xii monethes olduğunu, sen yarım
yerde yerine getirdin.

DİPNOTLAR:

[277] _Scoggin's Jests_'e bakın, s. 28 (düzenleme 1796).

+ _Eulyn adında Chesshire'lı bir adam._ xciiii.

+ Chesshire'da Eulyn adında bir adam yaşıyordu, bu adam birçok kez kasabaya
gitmek zorundaydı; ve orada gece yarısına kadar kuru
kalır ve sonra eve giderdi. Böylece bir zamanlar oğlunu omzunda taşıdı ve çocuk saatin altısında uykuya daldığında, biracı karısı onu çocuklarıyla birlikte yatağa
getirdi. Gece yarısı Eulyn eve gitti ve çocuğunu hiç düşünmedi. Eve gelir gelmez karısı çocuğunu sordu. Çocuktan bahsettiğinde, omzuna baktı; ve orada olmadığını görünce, nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Dışarıda, at üstünde (quod
she), çocuğumu suya düşürdün (çünkü o köprüde Dee suyunu geçti). Sen listele,[278] at üstünde (quod he): eğer
suya düşmüş olsaydı, onu sertçe şişmanlatırdım.

+ _Direklere oturtulmak isteyenlerden._ xcv.

+ Bir zamanlar birlikte düşen 3 tane haylaz arkadaş vardı,
hepsi paraları bitene kadar uzun süre bir arada kaldılar. Paraları
bitince, içlerinden biri dedi ki: Şimdi ne yapacağız? İnancım
(quod an other), eğer insanların olduğu yere gelebilseydim,
vs için yeterli parayı
alabilirdim. Ve ben (quod the iii) insanları
bir araya getirmek için kolayca bir araya getirebilirim. Böylece küçük bir kasabaya geldiklerinde, yeni bir teşhir direğinin yerleştirildiği yerde, insanları bir araya toplayabildiğini söyleyen adam, kasabanın bir kasap olan koyuna gitti ve ona, teşhir direğinin bakireliğini almasına izin vermesini istedi. Bu da ilk başta kasaptan utandı: çünkü orada ne düşündüğünü bilmiyordu; bu nedenle komşularından tavsiye aldı, ne yapması gerektiğini sordu ve ona teşhir direğini kurmasını ve kimseyi esirgememesini söylediler. Böylece, teşhir direğinin üzerindeyken etrafına baktı ve arkadaşlarının kasapların önlüklerinin deliklerinde, paralarını koymak için orada olduklarını gördü. Sonra şöyle dedi: Hadi, haydi, bir yürüyüşe çıkalım. İnsanlar ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı ve gülüyorlardı; arkadaşlarının annelerini bırakıp gittiklerini görünce, halka şöyle dedi: Şimdi pilori'leri çevirin,
ve ben aşağı ineceğim. Onlar da hartily şekilde gülüyorlardı. Adam pilori'den indiğinde, baylie şöyle dedi: Tanrım,
sen iyi bir adamsın ve bu kadar iyi bir şaka yaptığın için,
sana kuruması için büyük bir yumruk atacağım ve elini önlüğünün deliğine sokacağım. Ama orada tek bir kuruş bile bulamadı. Silahlar[279]!
(qud the bayllye) param çalındı ​​ve param gitti. Syr
(quod the felowe), umarım bana kayıt tutarsınız, ben
doğaya vurdum. Hayır, topluca, dedi ki, sen neden direğe bağlıydın.
Daha sonra, güç yok, dedi ki adam, ve yoluna gitti.

DİPNOTLAR:

[278] Yalan.

[279] (?) Tanrı'nın sadakası. Browne buna _dunghill_ yemini diyor:--

"Bununla _Miller_ gülerek giysilerini fırçaladı, Sonra
Cocke ve diğer bok tepesi yeminlerine yemin etti."

_Britannias Pastorals_, lib. i. s. 100 (ed. 1625).

Bu, erken dönem oyun yazarlarında ve James the First'ün _By cock_ ve benzeri ifadelerin, Tanrının adını kirletme suçlamasından kaçınmak için
kullanılmasından çok önce çok yaygın olarak bulunur. Özellikle Skelton'ın _Magnyfycence_ adlı eserinde sık sık görülür:--

"_Cr_[afty] _Con_[veyance]. Cockes armes, thou shalt kepe the brewhouse
boule.

_Fol_[ye]. Ama neden bakmayayım ki?"

_Magnyfycence_ (Skelton's Works, ed. Dyce, i. 268).

Ancak bu yazar bunu yemini yumuşatma arzusundan ziyade oldukça fantastik bir şekilde kullanmış gibi görünüyor; çünkü aynı eserin başka bir yerinde _By God, Goddes fote_, &c. ifadelerini buluyoruz. Küfür etme uygulaması Taylor the Water-Poet zamanında öyle bir noktaya gelmişti ki, o yazar şöyle diyor: (_Against Cursing and Swearing_, Works, 1630, i. 50):--"Eğer her yemin için on iki peni cezası usulüne uygun olarak ödenmiş olsaydı (o durumda yasanın öngördüğü gibi) İngiltere'deki tüm rüşvet paraları bu şekilde kaybedilirdi." Whitford, _Werke for
Housholders_ adlı eserinde, ilk olarak 1528 civarında basıldı (düzenleme 1533, imza. c. ii vd.), kişisel bilgisine göre, VIII. Henry zamanında olduğu kadar bir asır sonra da çok sayıda ve pervasız olan küfürbazlar hakkında birkaç dikkate değer yargının verildiğini anlatır.

+ _Birkaç
caponla birlikte başrahibe gönderilen dul kadının kızı._ xcvi.

+ Kiracısına bir dul kadın veren bir başrahip vardı, bu dul kadın bir
zamanlar kızını birkaç caponla birlikte başrahibe göndermişti. Ve
mahalle hanımı hediyesiyle geldiğinde,
Dinner'da oturan başrahibi buldu ve ona şöyle dedi: çok iyi bir iş[280] efendim! Ha! Hoş geldin,
mahalle hanımı, quod he. Efendim (quod she), annem buraya bir çift horoz
gönderdi. Tanrı merhamet etsin,[281] hanım, quod he. Ve böylece onu
kendi masasına oturttu, biraz et yemek için. Diğer
etlerin arasında, başrahip acı soslu yeşil bir kazdan daha fazlasını yedi. Böylece başrahibin masalarında oturan biri,
kazın etini alıp
mahale götürdü. O, elindeki şarabı aldı ve
başrahip ve diğerlerinin etlerini kırmızı sosla ıslattıklarını gördüğü için, dedi ki: efendim, dua ediyorum ki
sarımı senin yeşil sosunda ıslatayım.

DİPNOTLAR:

[280] Yap.

+ _Birlikte bir bardak şarap içen iki adamdan._ xcvii.

+ Bir gün kırsaldan iki sade adam bir bardak şarap içmek için bir eve geldi. Böylece oturdular ve ne şarap isteyeceklerini
bilmediler. Sonunda, her erkek kaya suyu kadar berrak beyaz şarap istedi, çekmeceden onlara kaya suyu kadar berrak bir bardak şarap getirmelerini istediler. Çekmece,
sözlerinden sadece 
sarhoş arkadaşlar olduklarını anlayıp, onlara bir bardak

berrak su getirdi. İçlerinden biri bardağı doldurdu ve arkadaşına içip şöyle dedi: tut, komşu, topluca, [282] sol kuru
su olarak, sadece şarap adı için.[283]

DİPNOTLAR:

[281] Tanrıya şükür.

[282] _yani_ içtim.

[283] Bu kişilerin burada içmesi gereken içecek muhtemelen Charles I zamanında _beyaz şarap_ olarak adlandırılan şeydi;
ki, şüphesiz çok yaygın olarak yapıldığı gibi sulandırılırsa,
çok sulu bir görünüm sergilerdi. Elizabeth ve I. James dönemlerinde revaçta olan şaraplar hakkında çok ilginç bir açıklama, Su Şairi Taylor tarafından _Kenevir Tohumuna Övgü_ adlı eserinde verilmiştir. Cartwright, _Ordinary_ adlı eserinde, kendi döneminde kullanılan çeşitli şarap türlerini anlatan şu pasajı yazmıştır:--

"_Duygu._ Şarabı unuttun, Teğmen, şarap.

_Dilimleyici._ Sonra kuru bir savaşın iğrenç saçmalığından kaçınmak için, çünkü
biraz kan dökülmeli (düşman tarafında, demek istiyorum)
Orada bir parça canlı Bordo ve aynı miktarda Aligant bulundurabilirsin, aynı miktarda Tent eksik olmaz, kana en çok benzeyen şaraptır.
Bazıları daha soluk renkler akıtacak, Çuval ve beyaz şarap gibi. Bazıları ise kaşıntıya sahip olacak (Her orduda hala Taylorlar olduğu için)
Kükürt içeren
Renish ile koşacak."

Bu alıntıdaki _Aligant_, eski Valensiya Krallığı'nın bir eyaleti olan Alicante'de yetiştirilen şaraptı. Bazen _Aligaunt veya Aligaunte olarak yazılıyordu:--

"_Pseud._ Ganges Iles'te otuz nehir gördüm Tatlı nektarla dolu.

_Lach._ O zarif yalancı!

_Pseud._ Aligaunte ile otuz nehir daha."

_Timon_, bir Oyun, s. 39.

_VIII. Henry'nin Özel Kese Giderleri_'nde, 16 Şubat 1530 tarihli, şu madde yer alır:--"Sello'nun Başçavuşuna iii ton beyaz galiake şarabı (Languedoc dilinde Gaillac) için ödendi." Ayrıca bkz. _Northumberland House-Hold Book_, 1827 basımı, s. 414; ve Taylor'ın
_Parasız Hac Yolculuğu_, 1618 (_Eserler_, 1630, i. 136).

+ _Köpekleri yakalamak için bir baykuşla birlikte giden doktordan._ xcviii.

+ Bir zamanlar bir baykuşla birlikte bir baykuş yakalamak isteyen bir doktor vardı, onunla birlikte gidebilmek için.
Köpekçi memnundu ve baykuşu oklarla giydirdi ve
kuyruğunu yanına koydu ve hiçbir şey söylemedi. Köşklerin biraz yandığını görünce şöyle dedi:
Birçok köşk yanıyor, ağlarını çek; oradaki kuşlarla birlikte
uçup gittiler. Köşkçü çok öfkelendi ve konuşmasından dolayı onu çok suçladı. Sonra da sessiz kalacağına söz verdi. Gemici tekrar içeri girdiğinde ve birçok gemi yandığında, Mayster Doctor Latince şöyle dedi:
_aves permultae adsunt_; ve gemiler uçup gitti. Bekçi hemen öfkelendi ve çok öfkelendi ve gevezeliğiyle
iki kez avını kaybettiğini söyledi.[284] Neden, aptal (doktora göre) kuşların Latince anladığını düşünüyorsun? Bu doktor,
anlayanın ve gürültünün, kuşları korkuttuğunu düşünüyordu.

DİPNOTLAR:

[284] "Kuşu alacak olan, onu korkutmamalıdır."--Herbert'in
_Outlandish Proverbs_, 1640, No. 41.

+ _Eşeğe kurtuluşu öğretmeyi amaçlayan ilahi._ xcix.

+ Bir tiran vardı,[285] ki, tebaasından birine iyiliklerini öğretmek için, bir eşeğe hecelemeyi ve okumayı öğretmesini emretti. Bunun imkansız olduğunu söyledi, yeteri kadar yeri olmadıkça. Ve tiran ona ne zaman istediğini sormasını söylediğinde, ona bir mola
vermesini istedi. Fakat yine de, imkansız bir şey yaptığı için, herkes ona alay etmek için güldü. Arkadaşlarına doğru döndü ve dedi ki: Ben hiçbir şeyden korkmuyorum: çünkü o yerde, ya ben, eşek, ya da efendim, ölebilir.

Bu hikayeden, özellikle bir adam elden vurmayı seçemediğinde, yapılması zor bir şey hakkında yeterince leyser almanın kutsal olduğu ortaya çıkıyor.[286]

DİPNOTLAR:

[285] Mevcut çalışma sırasında sıklıkla geçen bu kelime, yalnızca yetkisi anayasal kısıtlamalarla sınırsız olan bir prens olan Yunanca [Yunanca:
tyrannos] kelimesine eşdeğer olarak anlaşılmalıdır. [Yunanca:
tyrannos] kelimesinin [Yunanca:
koipanos] kelimesinin Dor biçiminden başka bir şey olmadığı varsayımı için bazı gerekçeler var gibi görünüyor. Orta Yunancada _despota_ ([Yunanca: despotes]) kelimesinin, bağımsız hareket eden ancak bir süzeren olduğunu kabul eden bir _küçük prens_ kelimesinden daha sert bir anlam taşımadığı belirtilebilir. Bu anlamda, bence, hemen hemen tüm Bizans tarihçilerinde bulunur.

[286] _yani_ girişim bir tercih meselesi olmadığında.

+ _Kadını itiraf eden friere'nin._[287] c.

+ Amilie kasabasından genç bir peri kadını bir friere'ye itiraf ettiğinde, o, tenin şehvetiyle öyle yanmaya başladı ki, onu kendi isteğine razı olmaya
ikna etti. Ve onlar, onun kendi
kendini öpmesi ve onu öpmesi için onu çağırması konusunda anlaştılar. Birkaç gün sonra, kendi kendini öptü ve yatağına uzandı ve aynı friere'yi onu öpmesi için çağırdı. Friere geldiğinde ve
herkes odadan boşaldığında, kadına doğru yatağa gitti ve
orada onunla uzun bir süre yattı. Kocası, uzun
bir itiraftan şüphelenerek odaya geldi; onun sodası fritözü o kadar
çok kızdırdı ki, o da gidip pantolonunu yatağın üzerinde, arkasında bıraktı. Kocası pantolonu gördüğünde,
yüksek sesle, bunun bir frier değil, bir yardımcı olduğunu söyledi; ve dede'nin büyük
bir
acıması için tüm ev halkını çağırdı. Ve
sonra gidip o bölgenin gardiyanına şikayette bulundu ve dede'ye
yaptığı şeyi öldürmekle tehdit etti. Gardiyan, öfkesini yatıştırmak için, böyle bir kamusal utancın hem kendisi hem de ev halkı için utanç verici olduğunu söyledi. Adam, pantolonun o kadar açık bir şekilde yerleştirildiğini söyledi ki, onu saklayamadı. Görevli, konuyu düzeltmek için, bunun Frances'ın pantolonu olduğunu, kardeşinin kadının sağlığı için oraya taşıdığı ve kendisinin ve valisi ile birlikte gelip onu alayla eve getirecekleri kutsal bir emanet olduğunu söyledi. Adam bu sözlerden memnundu. Görevli ve kardeşlerinden biri, önlerinde haç ve kutsal giysilerle eve gidip pantolonu aldılar; ve ikisi, ipek bir elbise üzerinde, onu ellerinin arasına alıp, ağırbaşlılıkla giydiler ve onları karşılayan her iki vücut da diz çöküp onu okşadı. Böylece, büyük bir tören ve şarkıyla onu valisilerine getirdiler. Ancak, bu öğrenildikten sonra, aynı şehrin elçileri Kutsal Makam Apostolik'e gidip şikayette bulundular.

DİPNOTLAR:

[287] Bu, erken dönem İtalyan romancılarının çok sevdiği bir hikayedir.
Dunlop'un _History of Fiction_ adlı eserinde, ii. 364-5 (İkinci Baskı) adlı eserde olayın
bir Fransız rahibin gerçek macerasına dayandığı söylenmektedir. Aşağıdaki çok ilginç bir broşürden alıntıda, farklı bir biçimde görünüyor:--

"Anvers'li zengin bir Burgess vardı, mesleği gereği bir Mercer'di, karısına 
Bawd'dı (bu onun isteği veya bilgisi dışında olsa da), ama onu suçlamıyorum, çünkü kendisi kadar masum ve cahil çok daha fazla adamı olduğundan şüpheliyim, ama durum şuydu, mantar ayakkabı giyen karısı biraz hafif topukluydu ve İrlandalı bir oyuncu gibiydi, bazen bir erkeği fazla taşırdı ve ara sıra yanlış bir giriş yapardı. Özetle, bir Fizik Doktorunu çok seviyordu ve onunla birlikte olmak için kendini hasta etmekten daha iyi veya daha güvenli bir yol bilmiyordu, böylece ziyaret
kılığında onun nabzını hissedebilir ve onu rahatlatabilecek veya iyileştirebilecek samimi İlaçlar uygulayabilirdi. Briefe, Doktor çağrılırken gelir ve Mercer'i
kocasını bir komşusuyla birlikte dükkanında yürürken bulur, burada bir
tabak _Congees_ ve bir çift _Baza los manus_'tan sonra, Mercer ona
karısının bitkin hasta bir kadın olduğunu söyler ve ona
merdivenleri çıkıp biraz rahatlaması için yalvarır: Hastalığını Belirtilerden tanıyan Üstat Doktor,
hastasının yanına, odaya çıkar, onunla bir saat kalır,
öyle talimatlar ve düşünceler uygular ki,
birdenbire sağlığı neredeyse yarı yarıya düzelir; böylece ondan (sık sık ziyaret etme
vaadiyle) ayrılır ve dükkana iner, orada suçsuz
_Bawd_ kocası vardır, Doktor'a yukarıdakilerin nasıl gittiğini sorar; gerçekten dedi hee, geldiğimden çok daha iyi, ama ben yukarı çıktığımdan beri,
karınız iki tane öyle garip şiddetli nöbet geçirdi ki,
bunlardan sadece birini
görmüş olmanız yüreğinizi
üzerdi."--Taylor'ın _Bawd_ (Eserler, 1630, ii. 94).

+ _Louen'li bir papaz bir vesayetçiyi nasıl öldürdü._ ci.

+ Louen kasabasında[288] Antonye adında bir papaz vardı, onun
merye sayenges ve doynges'lerinden biraz bahsediyordu. Bir gün bir veya iki gün onun onayından geçerken, onları eve, onunla birlikte eve götürmek istedi: ama
ne eti ne de parası vardı. Bir çek yazmaktan başka çare yoktu.
Dışarı çıktı ve bir vesayetçi kulübesine girdi, onunla Ailesiydi; ve elbisesinin altında gizlice
etle birlikte
çömleği çıkardı, bu da
sürcülerin dinaresi için topraktı[289]. Eve geldiğinde,
etleri çıkardı ve çömleğin temizlenmesini sağladı ve aynı tencereyle
bir çocuğu büyük bir tencere alması için
çömleğe gönderdi ve
çömleğe elinden bir kutu almasını söyledi, böylece
bu pirinçten yapılmış bir çömlek ona teslim edilsin. Çocuk istediği gibi yaptı; ve dinasinden aldığı parayla
dişi için şarap aldı. dina gitmek zorunda kaldığında, çömlek ve et gitmişti, bu yüzden
canını aldı. O gün boyunca hiç kimsenin gelmediğini, ancak
Syr
Antony[290] dedi. Ona sordular ve hiç olmadığını söyledi. Sonunda, en sonunda, onun ve başka hiç kimsenin tenceresi olmadığını söylediler. İnancıma göre (dedi ki),
bir zamanlar böyle bir tencere ödünç almıştım, ama yine de eve döndüm; ve onlara tanıklık edenleri çağırdım ve dedim ki: bakın, günümüzde
yazısız insanlarla uğraşmak ne kadar tehlikeli. Hırsızlığı bana yüklerlerdi,
ve eğer elimde yazı yoksa; ve o da yazıyı gösterdi. Ve onlar diski anladıklarında, iyi bir kahkaha oldu.

DİPNOTLAR:

[288] Louvaine.

[289] Pişmiş.

+ _Aynı papazdan ve ona kin besleyen birinden._ cii.

+ Aynı Antonius, bir zamanlar bir çeşit merye felowes ile uğraştı, bunların arasında alayları ve
merye iestes'leriyle ona çok kin besleyen biri vardı.[291] Ve onlar gülüp eğlenirken, biri insan vücudunun en önemli kısmının hangisi olduğunu sordu? Biri göz dedi, diğeri burun; ama Antonius, sahibinin temiz diyeceğini bildiği için, ağzın en önemli kısım olduğunu söyledi. Hayır, onun söylediği kısım, bizim söylediğimiz kısım en önemli kısımdır; ve onlar bunu neden yaptıklarını düşündükleri için, sıradan insanlar arasında en onurlu olduğunu, bunun ilk kısım olduğunu ve adını verdiği kısmın ilk kısım olduğunu söyledi. Hangisi onları memnun etti ve sadece güldüler. Sözünden ve Antonie'nin gelmesinden biraz gurur duyuyordu. Dört veya beş gün sonra, ikisi de başka bir yerde dyner'a gittiler. Antony içeri girdiğinde, diğerleriyle
konuşan, neden yemek yiyen
olduğu konusunda sohbet eden
işini buldu. Antony sırtını ona doğru çevirdi ve yüzüne büyük bir ***** koydu. İşini yapan kişi, büyük bir şekilde
reddetti, dedi ki: bir
şeytanla
yürü, nerede beslendin? Neden ve ne zaman, diyorsun
Antony? Eğer onu ağzımla selamlasaydım, sen beni tekrar selamlardın; ve şimdi onu vücudumun o kısmıyla selamlıyorum, ki kendi sözlerinle en şerefli olan, sen bana
işçi diyorsun.

Böylece daha önce kaybettiği övgüyü geri aldı.

DİPNOTLAR:

[290] Eskiden tüm rahiplerin
Sir olarak adlandırıldığından bahsetmeye pek gerek yok. John Heywood'un ara oyunlarından birinin adı şudur: _Johan the Husband, Tyb the Wife ve Sir Johan the Prest arasında bir oyun_. Ashmole Koleksiyonu'ndaki eski bir baladda, "Adew! benim güzel kedim" ile başlayan şu pasaj vardır:--

"Ama kız geldi, syr, Boğucu bir bon ile, syr, Çünkü o
Sir John, syr, Ve bizim vyckars wyff'i aldı."

[291] Engellendi, aşıldı.

+ _Kendini oğlunun eline bırakan yaşlı adamın._ ciii.

+ Bir ihtiyar vardı ki, oğlunun evlenmesine, karısını ve çocuklarını yanına almasına ve tüm evi kendi eline alıp götürmesine izin verdi. Böylece ihtiyar bir zaman oturdu ve masanın en üst ucuna oturdu; sonra onu daha aşağıya, masanın ortasına koydular; sonra onu masanın en alt ucuna koydular; dördüncüsü onu hizmetçilerin arasına koydular; beşincisi onu salonun arkasına bir yatak yaptılar ve üzerine eski bir çuval bezi attılar. Çok geçmeden ihtiyar öldü. O gerçekten
olduğunda, genç adamın oğlu ona geldi ve dedi ki: baba, sana
bu eski çuval bezini vermeni rica ediyorum, büyükbabamı korkutmak için kullanılan.
Babası, sen onunla ne yapacaksın? dedi çocuk, çünkü bu, büyükbabamı korkuttuğu gibi, yaşlandığında seni korkutmaya yarayacak;--çocuk bu sözlerden utanmalı ve üzülmeli. Çünkü şöyle yazılmıştır: oğlum, babana ihtiyarlığında saygı göster ve yardım et, ve onu düşünceli ve hayatında mutlu kılma, ve o düşkün olsa bile, onu bundan mahrum et. Babasını onurlandıran,
daha uzun süre yatar ve kendi çocuklarını korur.[292]

+ _Sildesinde bir sinek olan ilahinin._ ciiii.

+ Bir zamanlar savaşa giden genç bir adam,
sildesinde bir sinek olan ... ve asil ve yiğit
Archidamus diyor ki: okçular, yaylar ve benzeri savaş aletleri
insanlığın kanıtı değildir; ancak gelip göğüs göğüse savaştıklarında, kimin insan olduğu ve kimin olmadığı ortaya çıkar.

DİPNOTLAR:

[292] Bunun orijinali, Barbazan'ın Koleksiyonu'ndaki _La Hence Partie_'nin Fabliau'sudur.
Hikaye, Lando tarafından _Varii
Componimenti_, 1552, 8vo'da kullanılmıştır. + _İmparator Augustus ve yaşlı adamlar._ cv.

+ Soylu imparator Augustus bir gün bir koya geldiğinde,[293] savaşlarda iyi hizmet vermiş yaşlı bir adam gördü,
kendisini yıkamaya yardım edecek birinin olmaması
üzere mermer bir kazıkçıyla birlikte 
öldürdü. İmparator, acıyla kıvranarak, onu bulması için bir yıllık ücretli ve kendisine hizmet etmesi için bir uşak verdi. Bu öğrenildiğinde, yaşlı adamlardan oluşan büyük bir grup onları bir araya getirdi ve imparatorun geçmesi gereken yerde durdu, her biri
bir mermer taşla sırtını ovuşturdu. İmparator neden böyle yaptıklarını sordu? Çünkü, asil imparator, dediler, bunu yapmak için hizmetkarlar tutamayız. Neden, imparator dedi, sizden biri diğerlerinin sırtını yeterince iyi tırmalayabilir ve bükebilir.

+ _Phocion'un Atinalılara hitabı._[295] cvi.

+ Phocion bir gün, Atina halkına uzun bir nutuk
verdi, onları çok memnun etti; ve hepsinin birlikte sözlerini kabul ettiğini görünce, arkadaşlarının yanına gitti ve dedi ki: Dikkatlice
söylediğimde herhangi bir zarar
verdi mi? Böylece kendini, iyi ve doğru bir şekilde
söylenen hiçbir şeyin onları memnun
edemeyeceğine ikna etti.

DİPNOTLAR:

[293] Bath.

[294] Rub, Fransızcadan, _frotter_.

[295] Ünlü Atinalı vatansever Phocion, d. M.Ö. 402, ö. M.Ö. 317.
Kendisiyle ilgili tüm ayrıntılar Bay Grote'un _History of
Greece_ ve Dr. Smith'in _Dictionary of Classical Biography_ adlı eserlerinde bulunabilir.

+ _Of Demosthenes and Phocion._ cvii.

+ Demosthenes Phocion'a dedi ki: Eğer Atinalılar bir deliliğe düşerse,
onu öldürürler. Ona cevap verdi: Evet, kesinlikle, eğer delirirlerse
beni öldürürler; ama eğer delirirlerse seni öldürürler. Çünkü
Demosthenes halkın zevkine göre konuşuyordu ve kutsal olmaktan çok
suçlu şeyler söylüyordu.

+ _İskender'in hediyesini reddeden Phocion'dan._ cviii.

+ Makedonya Kralı İskender, Phocion'a bir hediye için yüz altın besaunte gönderdi, parayı getirenlere,
Atina'da kendisinden başka birçok adam olmasına rağmen, İskender'in parayı nasıl tek başına kendisine gönderdiğini sordu. Onlar da şöyle cevap verdiler: Çünkü o, tek başına dürüst ve iyi bir adam olmanı istiyor. Bu nedenle, dedi ki, benim de böyle biri olarak görülmeme izin versin.[296]

Bu Phocion'un temiz ve yozlaşmış cesaretine kim şaşırmaz ki? O sadece zavallı bir adamdı ve yine de hediyenin büyüklüğü onu
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ayrıca, ortak refahı gözetirken, hediye almaktan kaçınmadıklarını,
iyi insanlar olarak kabul edilmemeleri gerektiğini de gösterdi.

DİPNOTLAR:

[296] Orij. gereksiz yere şöyle okunur, _ve böyle biri olmak için_.

+ _Zorba Denyse ve oğlu hakkında._ cix.

+ Zorba Denyse, oğlunun,
kendisinden sonra hüküm sürmüş olan, saygıdeğer bir adamın karısıyla birlikte olduğunu ne zaman anladı,
öfkeyle ilahiye şöyle dedi: Ben, baban, senin gibi bir dede miyim? Genç adam cevap verdi: hayır, babana bir kralın yoktu. Sen de, de
Denyse, böyle kötü dedelerin
bir üyesi olmadıkça, bir kralın oğluna sahip olmaya benzemiyorsun.

+ _Mithridates'in huzuruna getirilen Romalı Pomponius'un._ cx.

+ Roma'nın asil bir adamı olan Pomponius, ağır yaralı ve yaralı bir şekilde yakalanıp
kendisine şu soruyu sordu: Eğer yaralarını
tedavi edip iyileştirirsem, benim arkadaşım olmak ister misin? O da ona
yine şöyle cevap verdi: Eğer Romalılara arkadaş olmak istiyorsan, benim
dostun olmak istersin.

Bu, ülkesinin refahını kendi sağlığından
önce tercih eden asil bir mideydi.

+ _Titus ve kral._ cxi.

+ Suetonius, Titus'un babasını alaycı bir adam olarak gördüğünü, her şeyiyle
durduğunu, sanki biraz olsun Tanrı'ya söylemesi gerektiğini gösteriyor.
Alaycı, ertelemeni yaptıktan sonra, dilerdim, dedi.
İmparatorun yüzüne baktı; her zaman kendini
saçan biri gibi baktı.

Martiall böyle bir adam hakkında şöyle yazar:

_Utere lactucis, ac mollibus utere maluis. _
_Nam faciem durum Phebe cacantis habes._

+ _Scipio Nasica ve şair Ennius hakkında._[297] cxii.

+ Scipio Nasica bir ara Şair Ennius'la konuşmak için geldiğinde,
evdeki hanımına içeride olup olmadığını sordu; ve o da evde olmadığını söyledi. Fakat Nasica, ev sahibinin ona bunu söylemesini söylediğini ve onun içeride olduğunu fark etti; fakat o zaman meseleyi örtbas ettikten sonra,
kendi yoluna gitti. Birkaç gün sonra, Ennius Nasica'nın yanına geldi ve
evin kapısını çalarak içeride olup olmadığını sordu. Nasica yüksek sesle konuştu ve evde olmadığını söyledi. De ki Ennius: ne,
manne, sesini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Nasica'ya
cevap verip dedi ki: ne kadar sahtekâr bir adamsın? Seni aradığımda,
evde olmadığını ve
kendi kendime bana inanmayacağını söylediğini sanıyordum.

DİPNOTLAR:

[297] Ünlü Latin şairi. "Quintus Ennius," Gellius bize (_N.
A._ lib. xvii. cap. 17) "üç kalbi olduğunu söyledi, çünkü o Yunanca, Oska ve Latin dillerini anlıyordu."

+ _Fabius Minutius ve oğlu hakkında._ cxiii.

+ Fabius Minutius, bir zamanlar oğluna kendileri için uygun olan bir yeri ele geçirip fethetmesi ve büyük servetlerine göre, birkaç adamın kaybıyla yetinebilecekleri konusunda öğütlendi.
Sen de o az sayıdaki kişiden biri mi olacaksın, dedi Fabius oğluna?

Bununla birlikte, iyi bir kaptanın en az sayıdaki canına bakması ve onları olabildiğince yakın tutmasının bir erdem olduğu ortaya çıktı.[298]

İmparator Antonius Pius, Scipio'nun şu cümlesini çok sevdi,
ki bu cümle sık sık şöyle derdi: Bin düşmanla savaşmaktansa, bir vatandaşımı daha çok sevmiştim.

DİPNOTLAR:

[298] Orjinalinde _coude_ yazıyor.

+ _Aurelian, Tyna şehrinin ilahiye karşı kapalı olmasından dolayı hoşnutsuzdu._ cxiiii.

+ İmparator Aurelian Tyana şehrine geldiğinde, ilahiye karşı
kapalı olduğunu gördü; bu yüzden öfkeyle şöyle dedi: Bu şehirde bir köpeğin
yasasını terk etmeyeceğim;--sözleri, oraya
gitmeyi düşündükleri büyük dua ve
bot yüzünden adamlarının savaş
kötülüğüne sebep oldu. Heradamon adlı vatandaşlardan biri, diğerleri arasında öldürülmesinden korktuğu için, şehre ihanet etti. Aurelian şehri aldıktan sonra, yaptığı ilk şey, eyaletine giden Heradamon'u öldürdü; ve şarkı söylemeye gelen ve vaadine uygun olarak,
kendilerini ve şehri mahvetmelerini isteyen adamlarına, o
cevap verdi: gidin, diyorum ki, bir köpeğin
yaşamasını istemiyorum; bağışlayın,
tüm kasabadaki köpekleri öldürün.

Bu sayede nazik prens,
talihsizliğe göre
talihsiz adamı ödüllendirdi ve
adamlarının
cilvesini hayal kırıklığına uğrattı.[299]

DİPNOTLAR:

[299] Berthelet'in baskısı şu ana kadar uzanıyor, ki kolofon şu şekildedir:
Londra'da Flete Caddesi'nde Thomas Berthelet'in evinde, Cundite'e, Lucrece'nin hemen yanında basılmıştır. + Cum priuilegio.
Geri kalan 26 hikaye Ed. 1567'den.

+ _Ağlamaya cesaret edemeyen Rahibe'nin zoruyla._ cxv.

+ Başında şişkinlik olan belli bir Rahibe, bir adamla birlikte
olmaya
zorlandı. Ve rahibenin önüne çağrıldıktan sonra, evlerini bu kadar büyük bir
utançla
başrahibe tarafından sert bir şekilde
azarlandı. Kendini mazur göstermek için, yatak odasına
gelen genç bir adam tarafından
zorlandığını, (kendisinden
daha güçlü olan) ona karşı
çabalamasının boşuna olduğunu ve bir ağlama için ona
zorla-
yüklenemeyeceğini söyledi. Sonra Rahibe dedi ki: Eğer ağlamış olsaydın, mazur görülebilirdin. Rahibe dedi ki: Eğer Dortour'umuzda[300] olmasaydı, ben de öyle yapardım, çünkü orada bağırmak dinimize aykırıdır.

+ _Onun Diuelles adamı olduğunu söyleyenin._ cxvi.

+ Dördüncü Edwarde ve 77. Henry'nin[301] o meşhur isyancı zamanında, biri bir şirketle karşılaştı ve ona hemen sordular:
Sen kimin adamısın? Kral Edwardes, dedi. Sen öyle misin (dediler)?
ve hepsi onu dövmeye hazırdı: Çünkü onlar Henrie'nin tarafındaydı. Bu nedenle, onunla karşılaşan ve kimin adamı olduğunu soran bir sonraki topluluğa, kral Henries diye cevap verdi. Sen öyle misin (dediler) ve aynı şekilde ona bahse girmeye hazırdılar. Çünkü Edwardes tarafındaydılar. Felow, bu şekilde
çok
dövüldü, ileri gitti ve ona: kimin adamısın? diye soran başka bir yolla karşılaştı. O, aklı başında
olmadan ne söyleyeceğini bilemeden, cevapladı:
Dyuelles adamı. O zaman dyuelles seninle gitsin (dediler). Amin
(dedi): Çünkü bu gün [hizmet ettiğim] en iyi ustadır.

Bu hikayeden, tüm şehir
isyanlarının ne kadar çirkin ve tehlikeli olduğunu anlayabilirsiniz, o kadar şüpheli olabilir ki, bir adam hangi tarafta
tutunacağını söyleyemez. Çünkü şimdi daha güçlü olan, bir sonraki sefer daha zayıftır, çünkü
Fortune tekerleğini döndürmek için sıraya girer.

DİPNOTLAR:

[300] Yurt.

[301] Gül Savaşları sırasında. _The First Part of Edward IV._,
Thomas Heywoud tarafından, 1600 (Shakesp. Soc. repr. s. 41), Hobs, Tamworth'un
Debbağcısı şöyle der:--

"Gerçekten, ne zaman ihanet ettiğimi, ne zaman etmediğimi bilmiyorum.
İki kral arasında öyle bir duraklama var ki, bir adam doğru yürüyemez, ama
birini gücendirir. Tanrı ikisini de benim için isterdi."

+ _Hayırseverlik vaazı veren vplandishe[303] rahibi hakkında._ cxvii.

+ Kırsal kesimdeki bir rahip, en bilgili veya en bilgili olmayan, hayırsever cemaatine o kadar hararetli bir şekilde vaaz verdi ki, açıkça, hiçbir insanın hayırseverlik olmadan, yalnızca Tanrı'nın lütfu ve ilahisi dışında, mutlu olmasının veya cennete gelmesinin imkansız olduğunu söyledi.

DİPNOTLAR:

[302] Bu kelime, bir gözden kaçırma sonucu orijinal metinde iki kez basılmıştır.
Tekrarlananı sildim.

[303] _yani_ şehirlerin bilgisinin çok derinlere nüfuz etmediği dağlık bölgelerde veya dağlık bölgelerde yaşayan kişi. Bu nedenle kelime cahil ve bilgisiz ile eşanlamlı hale geldi. Alexander
Barclay'in beşinci eklogu "Vatandaş ve Dağlık Adam"dır. _Jack Upland_'ın şiiri Chaucer'ın eski baskılarında ve Wright'ın _Political Poems and Songs_, 1861, ii. 16'sında basılmıştır. Bay Wright, şiire 1401 tarihini verir.

"Lucifer'in düşüşünden beri Sonelerin tüm izlenimlerini okudu ve _Fustian ifadelerinden ve _uplandish_ kelimelerinden oluşan bazı iğrenç, tuhaf koleksiyonlar yaptı."

Heywood'un _Fair Maid of the Exchange_, 1600.

+ _Aynı rahibin bir başka sözü._ cxviii.

+ Kral Maiestyes komisyon üyeleri, viziteye
göndermeden önce[304], diğerlerinin arasında
söz konusu papazın ortaya çıkması için
telaşlandı: kime (hangi doktor olduğunu hemen tahmin ederek) dedi ki: Papaz, zamanını nasıl geçiriyorsun? Seni ne kurtardı?
Gerçekten, efendim (dedi papaz), kendimi Yeni Ahit'i hazırlamakla meşgul ediyorum. Bu çok iyi yapılmış (dedi komisyon üyesi). Ama efendim, rica ederim, Yeni Ahit'i kim yaptı? O (dedi papaz) kral
Mutlu Henry, Tanrı ruhuna merhamet etsin![305]

DİPNOTLAR:

[304] Belki de _gitti_ doğru okumadır.

[305] "O zaman (kral) ne yapmalı? Bir öğrenci olmalı. Tanrı'nın kitabını kendisi yazmalı, kral olduğu için değil, bu dünyevi dalkavukların söylemeye alışkın olduğu gibi istediğini yapma lisansına sahip olduğu için düşünmemeli."--_Latimer'in Kral VI. Edward'a İkinci Vaazı._ 1549.

+ _Aziz Frauncis'e dua eden rahibe hakkında._ cxix.

+ Halkına vaaz veren bir rahibe, sayın Frauncis'i itirafçılar, doktrinler, bakireler, şehitler, peygamberler, evet ve peygamberlerden daha fazlası olan Vaftizci Yahya ve son olarak meleklerin Serafik düzeni hakkında övdü; ve yine de şöyle dedi: daha yükseğe çıkalım. Böylece daha fazla gidemeyince, Mesih'i yerinden etmek dışında, iyi adamın yarı yarıya korktuğu şey, yüksek sesle şöyle dedi:
ve yine de Tanrı'ya uygun bir yer bulamadık. Ve biraz bekledikten sonra, sonunda haykırarak şöyle dedi: Bu kutsal babayı nereye yerleştireceğiz? Seyircilerin arasında duran asi bir adam şöyle dedi: Eğer başkasını bulamazsan, onu buraya, benim yerime koy: çünkü yorgunum.
Ve böylece yoluna devam etti. + _Karısını pis su birikintisinde yüzünü yıkamaktan
uyarmış olan ilahiden._ cxx.

+ Kırsalda yaşayan bir adam, tatilini yaparken, karısına
yokluğunda iyi bir ev kadını gibi davranır, böylece evine geldiğinde[306]
her şeyi iyi bulsun. Tatlı koca (dedi),
istediğini emret, ve beni her şeyde itaatkar bulacaksın. Kalbin
(dedi), senden bundan sonra sadece bu şeyi istiyorum, ki bu da
yapması yeterince kolay. Bu (dedi) nedir? Yüzünü bu suyla yıkamaman, ona bir tepede pis siyah ve pis kokulu bir su birikintisi göstermemen. O yokken o su birikintisinin yanından sık sık geçtiğinde, aklı
sadece
hareket ediyordu, kocasının onu sadece o şey hakkında bu kadar gayretle uyarmasının sebebi neydi? Kendini de ikna edemiyordu, ama
orada büyük bir şey vardı. Kısacası, onu öyle cezbetti ki,
yıkandı, yani yüzünü kirletti.
Gözlüğe baktı ve kendinden çok
hoşnutsuz oldu. Evet, ve dört veya beş gün sonra, o pisliği ve çileyi yıkayabildi.
İyi adam eve geldiğinde, karısını çok düşünceli ve öfkeyle bakarken buldu. Sorun ne (dedi)? Sonunda dayanamadı ve onu o suda yıkanması konusunda uyardığı için suçladı ve ona ne olduğunu gösterdi. Neden o suda yıkandın (dedi)? Seni uyarıyorum, bu zararın olmaması için onu orada yıkamamalısın.

Bu hikayeden anlayabilirsiniz ki, bazı kadınlara bir şeyi ne kadar yasaklarsanız, bunu yapma istekleri o kadar artar.

DİPNOTLAR:

[306] _yani_ eve dönmek.

+ _Kendisine karşı hüküm giydiren çiftçi hakkında._ cxxi.

+ Zelanda'da bir çiftçi ülkenin baş yöneticisinin huzuruna çıktı
(boğası fakir adamın ineğini öldürmüştü) ve yönetici konuşmasına
izin verdikten sonra dedi ki: benim boğam kanalın üzerinden atlayarak senin ineğini öldürdü;
yasa nedir? Yönetici hiçbir aldatmacaya güvenmeyerek cevap verdi: sen onun için
ödemelisin. Sonra da yoksul adam izin vererek dedi ki: Efendim, hikayemde başarısız oldum: senin boğan benim ineğimi öldürdü. Yönetici biraz eğlenerek dedi ki: bu başka bir konu. Yoksul adam dedi ki: Gerçekten hepsi aynı şey: ve sen gerçekten yargılandın.

Bu hikayeden anladığınız gibi, akıllı bir yargıç önce sebebi iyi bilir ve yine de cezayı vermekte acele etmez. Prouerbe şöyle emreder: Gözeneklilerin ve muhtaçların davasını doğru bir şekilde yargıla.

+ _Roma B. ve kardinalleri önünde vaaz vermesi gereken İtalyan rahibin._ cxxii.

+ İtalya'da Robert Liciens adında ünlü bir rahip,[307] Roma piskoposu ve kardinalleri önünde vaaz vermek üzere
atandı ve kürsüde piskopos ve kardinallerini görünce kiliseye öyle büyük bir ihtişam, gürültü ve gürültüyle girdi ki, hiçbir kral buna karşı gelmedi ve piskoposu beş adam tarafından taşındığını ve büyük bir dikkatle oturduğunu ve ne söyleyeceğini dinlediğini söyledi ve şundan başka hiçbir şey
söylemedi: Aziz Petrus'a dua edin! Aziz Paul'e dua edin! ve rauyng ile o
şimdi sağ tarafa, şimdi sol tarafa tükürdü: ve böylece, daha fazla
durmadan, ön kapıdan geçerek,[308] onu bekledi, hepsini
şaşırttı: bazıları onun bir öfkeye kapıldığını düşünüyordu: diğerleri
onun bir sapkınlığa, ister putperest ister putperest
inançlara düştüğünü varsaydı, böylece o böyle küfürlere
başladı. Ve onu hapishanede tutmak için danışıldığında, onun sözünü bilen ve
ilahı seven bir kardinal, önce piskoposun ve bazı kardinallerin önüne çağrılması ve ne söyleyeceğini duyması gerektiğine ikna etti. Ve böylece, neden bu kadar korkunç küfürlere giriştiği sorulduğunda,
çok daha farklı bir argüman öne sürdüğünü söyledi: ve kısa bir
sözcükte vaazının tüm özetini ilan etti. Ama ben (dedi ki) seni bu kadar gösterişli ve bu kadar büyük zevkler ve hazlar içinde yatarken gördüğümde: ve diğer yandan, ne kadar çirkin, ne kadar cimri ve yerlerini sağladığın Havarilerin ne kadar zor bir hayat sürdüğünü düşündüğümde, ya deli olduklarını, bu kadar keskin bir yolla cennete gelmeye çalıştıklarını ya da cehenneme giden düz yolu tuttuğunu anladım. Ama cennetin anahtarlarını taşıyan sizler, kendimi kötü olarak nitelendirmeye ikna edemedim. Başka ne yapabilirdim ki, bu yüzden bu şekilde tüm refah ve haz içinde görkemli bir şekilde yaşamış olsalar bile, tüm yaşamları boyunca kendilerini nöbetler, oruçlar ve diğer cimri emeklerle yormayı tercih ederlerdi? DİPNOTLAR:

[307] Roberto Caraccioli-Caraccioli olarak daha iyi bilinir. 1425'te Napoli topraklarındaki Licio'da doğdu ve bu nedenle sıklıkla
Robertus Liciensis olarak anılırdı. Watt (_Bibliotheca Britannica_, voce _Licio_)
sadece vaazlarından bahseder: ancak birkaç başka risale daha yayınladı.

[308] Genellikle _prease_ veya _prese_ olarak yazılır. Kelime _kalabalık_ anlamına gelir. Bu anlamda, yaklaşık 1564'te yazılan Edwardes'in _Damon ve Pythias_ adlı eserinde geçer.

"Yine de hiçbir sınırlama beni bu prese arasında durduramaz, Çünkü
Senin güzel adını yüceltmek için."

Skelton'ın _Garlande of Laurell_ adlı eseri.

+ _Erasmus eserlerinde sapkınlıkların olduğunu söyleyen doktrin._ cxxiii.

+ Ciddi bir dinleyici kitlesine vaaz veren önemli bir doktrin, Erasmus eserlerinde bazı sapkınlıkların olduğunu söyledi. Minberden
çıkan kişi, bilgili bir adamdan sapkın bir yeri göstermesini istedi. Hiç Erasmus kitabı olmadığını söyledi: _Moria_ başlıklı kitabı okumaya başladı[310], ancak çok yüksek bir üslup olduğu için bir sapkınlığa düşmekten korktu.

DİPNOTLAR:

[309] Orig. ve Singer _ya da sen tut_ diye okudu.

+ _Paul'ün haçında Erasmus'a karşı vaaz veren rahip hakkında._ cxxiv.

+ İyi bir din adamı, noseld[311] vp in scoole doctours, latince üslup ve ifadeyi iyi anlayamıyordu, sonradan gelişmeye başladı
ve latincenin asil yazarlarıyla küçük bir tanışıklık kazandı, Erasmus'un retoriği ve belagati ile Kutsal Kitabı bozmaya gittiğini söyledi. Bunun için (dedi) cesaret edip şunu söylemeye
cesaret ediyorum: Kutsal yazılar Tully'nin veya Cicero'nun belagati ile karıştırılmamalıdır.[312]

DİPNOTLAR:

[310] 1549'da İngilizce bir versiyonu çıkan ünlü _Moria Övgüsü_.

[311] _Nosled_ veya _nousled_, _nursled_ ile aynıdır, ortaya çıktı. Bkz.
Todd's Johnson, 1827, voce _nosled_; ve Richardson's Dict. _ibid._
Kelime Webster veya Nares'te yoktur.

[312] Metindeki atıf muhtemelen Erasmus'un Yeni Ahit'in parafraz versiyonuna aittir, bu versiyon yakın zamanda iki cilt, folio (1516) halinde yayınlanmıştır.
Eser 1548'e kadar İngiliz kılığında yayınlanmamıştır.

+ _Erasmus'u Germana theologia yazdığı için vergilendiren başka bir rahipten._
cxxv.

+ Bir zamanlar halka vaaz veren bir keşiş, Erasmus'a karşı çok
karşı çıktı, çünkü o, _Enchiridion_ adlı kitabında,[313]
Havarilerin doktrinini savunarak, onlarınkinin _Germana
theologia_, yani İngilizcede tam anlamıyla doğru dinsiz olduğunu söyledi. Bakın
(bu dinsiz keşiş diyor), Erasmus'un ne kadar iyi bir adam olduğunu burada görebilirsiniz:
Diyor ki, dinsizlerin özellikle
sevildiği ve korunduğu Germonie'den başkası yoktur.

+ _Aynı Erasmus'a karşı çıkan bir başkası._ cxxvi.

+ Çünkü Erasmus, rahiplik binasının rahibinin et yemesinin, kardeşinin _Venire in
capitis discrimen_, yani hayatının _ieoperdie'sinde durmasına izin vermekten daha iyi olduğunu yazmıştır: bu şaşkın doktor onun sözlerini şöyle yorumlamaktadır:
Rahiplik binası rahibinin et yemesi, kafasının biraz yanmasından daha iyidir. [314]

Bu hikayelerden, bu dünyada vaizlerin kim olduğunu görebiliriz: Ve asla bu kadar aptal değillerdir: ancak bu tür konularda yargıda bulunmayı
öğrenmeyen cahil insanlar, tamamen yanıltıldıklarında, bunların kendilerinin iyi öğretildiğini düşünürler.

DİPNOTLAR:

[313] _Enchiridion Militis Christiani._ Bu eserin İngilizce çevirisi 1533'te yayınlandı ve bu çeviride Enchiridion _The Handsome
Weapon_ olarak çevrildi.

[314] VIII. Henry zamanında vaizlerin pahasına yapılan bu nezaketler, kardeşliğe belki biraz zarar veriyor.
Latince yazarların çevirisi bir veya iki yüzyıl sonra pek gelişmedi.

+ _III. Kral Richarde ve Kuzeyli Adam._[315] cxxvii.

+ Kral III. Richard İngiltere tacını devraldıktan sonra,
halkı sakinleştirmek ve istikrarını sağlamak için,
kuzey kesimlerinden Londra'ya bin adam gönderdi: ve
onları Thickettes'in omzuna toplarken, askerlerden biri geldi ve
kralın omzuna vurarak şöyle dedi: Diccon, Diccon,
yanlışlıkla, o kralın
olduğunu söylüyor![316]

DİPNOTLAR:

[315] Kuzeyli adamlar eskiden hikaye anlatıcıları ve balad yazarları için favori konularmış gibi görünüyor. Martin Parker, "Kral ve Yoksul Bir Kuzeyli Adam" adlı bir şiir yayınladı ve "Kral ve Kuzeyli Adam" başlıklı bir balad var. Hiçbirinin mevcut hikayeyle hiçbir ilgisi yok. _C.'nin 95. sayısı. Şu anda sadece küçük bir parçasının
var olduğu bilinen Mery Talys_, "Harte olan Kuzeyli adamın" başlığını taşır.

[316] "Richard, Richard, senin kral olmana çok sevindim!"

+ _Rahip ve adamının._ cxxviii

+ Hereforde'da iyi bir ev tutan bir rahip, bir beyefendinin oğlunu hizmetine aldı, onu eğitmek ve getirmek, masada oturmak ve hizmet etmek için.[317] Böylece bir gün, hizmetinde birçok yabancı olan rahip rahip, adamına bir şeye ihtiyaç olduğunu işaret etti. O, hiçbir şey fark etmeden efendisinin yanına geldi ve dedi ki: Efendim, sizde ne eksik var? Görmüyor musunuz, adam (dedi), masada ekmek yok? Efendim, dedi adamı,
şimdi yeterince var, eğer bıraksalardı.

+ _Aynı Kanon ve söz konusu adamı._ cxxix.

+ Aynı Kanon, başka bir zaman, söz konusu hizmetkarını akşam yemeğinden sonra aşağı indirdi ve
bir fincan şarap aldı, ayrılırken konuklarına içirmek için, daha önce onlara nasıl sedyeden çıkacağını öğretmişti. Böylece
genç adam, bir elinde mumu, diğer elinde şarap kadehini
taşıyarak, onlara sundu. Bunu söyleyen efendisi,
ilahi bir işaret yaptı. O, neden olduğunu bilmeden, dedi: Efendim,
ne istiyorsunuz? Sedyeden alın (dedi efendisi). Sonra
mumunu tutun (dedi efendisi).

DİPNOTLAR:

[317] O günlerde çok yaygın bir uygulama.
_Northumberland House-hold Book_ (1827 basımı) kitabının 254. sayfasında şunları buluyoruz:--

"Bordes Ende için iki beyefendi garson ve aralarında bir hizmetçi
iii--Fryndes'teki Hannsmen ve Yonge Beyefendileri v (yani
Hanshmen [Henchmen] iii ve yong Beyefendiler iii)."

Orijin ve Singer, _trane_ için _trade_ okuyun.

+ _Çağrı konuşmaları için hizmetçisini kontrol eden beyefendinin._
cxxx.

+ Londra'ya bir mahkemede getirilen bir beyefendi evlendirildi ve
taşrada bir ev tuttu: ve akşam yemeğinde komşularıyla birlikte otururken, bir akşamüstü, diğer konuşmaların yanı sıra, güzellerin ciddi zil seslerinden (o zamanki gibi) bahsetti. Masada servis yapan adamı, efendisine şöyle dedi:
Efendim, bu gece Londra'da olanlar, burada harika zil sesleri duyacaklardı ve böylece bir hikaye başladı. Konuşmasıyla yetinmeyen efendisi şöyle dedi:
Sus, aptal, bana Londra'da zil seslerinden mi bahsedeceksin? Ben bunu senden biraz daha iyi biliyorum (sanırım). Çünkü orada birkaç gece kaldım.

+ _Kör adam ve oğlu hakkında._ cxxxi. + Kırsalda yaşayan belli bir kör adam[318], küfürbaz bir çocuk tarafından düğünün yapıldığı bir eve götürüldü: böylece dürüst insanlar ona et verdi ve en sonunda biri ona iyi ve şişman bir kazın bacağını verdi: bunu alan çocuk bir kenara koydu ve kendisi yedi. Kör adam sonra şöyle dedi: Iacke, kazın bacağı nerede? Hangi kaz (çocuk)? Bende yok. Sen yatıyorsun (kör adam dedi), kokusunu
aldım. Ve böylece birlikte şakalaşarak dışarı çıktılar, ta ki kurnaz çocuk fakir adamı bir direğe doğru götürene kadar: alnına sert bir darbe indirerek bağırdı: Ahlaksız çocuk, ne yaptın? Neden (çocuk dedi)
yakınlarda olan postayı ve burnunuzdan çok uzakta olan kazı koklayamadınız?

+ _İki maden satmış olanın._ cxxxii.

+ Londra'da neşeli, hoş bir adam yaşıyordu (bu zamana göre buna Derme çatma[319] diyebiliriz) ve boynunda bir çakal ile biraz daha tüylü bir şekilde giyinmişti, bir sabah dışarı çıktı ve şehre doğru gelen iki madenle karşılaştı ve bunları
sahipleriyle xxx şilin ödemeleri için pazarlık etti. Neden onları getirelim ki, dedi? Smithfeeld'in yanındaki Longe Lane'deki[320] Swan'a (dedi) ve sonra onları bırakıp bir sonraki[321] yoldan hızla oraya gitti. Swanne'ın iyi adamına vardığında, iki iyi hey alıp alamayacağını sordu.
Evet, Marie, dedi. Neredeler? İşte geliyorlar (quoth
Makshyft). Ne ödeyeceğim? dedi intörn. Dört soylu (quoth
hee): ama sonunda xx şiline anlaştılar. Hey geldiğinde,
Makshyft onları indirdi. Onlar bunu yaparken,[322] intörn'e geldi,[323] ve dedi ki: efendim, lütfen paramı almama izin verin: çünkü,
adamlarım yüklerken, eve götürmek için
biraz eşya almak üzere şehre gideceğim. İyi adam memnundu ve onu verdi.
Ve böylece yoluna devam etti. Adamlar hey'i indirdikten sonra gelip
paralarını istediler. Sahip kime dedi: Efendini
ödedim. Hangi efendi (dediler)? Mary, quod he, seni hey hether'i
getiren aynı adam. Onu bilmiyoruz, quod they. Ben de bilmiyorum, quod he; aynı adam benimle hey için pazarlık etti ve onu
ödedim: Seninle ne aldım ne de sattım. Bu, quod they için yeterli değil; ve böylece birlikte çabalıyorlar. Ama ne amaçladıklarını bilmiyorum. Çünkü bence Makeshift onları kabul etmek için geri gelmedi.

DİPNOTLAR:

[318] Kör kişilere yapılan hileler doğal olarak şaka kitaplarında bir özellik oluşturur. Tyl Owlglass'ın seksen üçüncü macerası, kör bir adama yapılan pratik bir şakadır ve _Scoggin's Jests_, 1626'da bir veya iki örnek vardır.

[319] Bir dolandırıcı veya düzenbaz. Rowland'ın _Knave of Clubbs_ adlı eserine bakın, 1600 (Percy
Soc. ed. s. 18). _Shifter_ sözcüğü Rowlands tarafından _Knave of Harts_ adlı eserinde, 1613'te ve diğer büyük yazarlarımız tarafından aynı anlamda kullanılmıştır. Aşağıdaki pasajda, shift bir hileyi belirtmek için kullanılmıştır:--

_"Ferd._ Kardeşim, yalan söylüyorsun; onu bir _shift_ ile yakaladın.

_Frank._ Onu ilk seven bendim."

Heywood'un _Fair Maid of the Exchange_ adlı eserine bakın, 1607 (Shakesp. Soc. ed. s. 87).

Ayrıca Taylor'ın _Works_ adlı eserine bakın, 1630, ii. 144. _Sculler_ adlı eserinde, 1612'de,
son bahsedilen yazar, epigramlarından birine daha keskin bir kelime sokar
Mounsieur Shift_ adı altında, "Sir Cuthert'e _hırsızlık_ için _cozen-german_" (_Works_, iii. 25).

[320] Eskiden, şüphesiz, Long Lane çalılıklar arasından Smithfield'a kadar uzanırdı;
ancak Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde bile bu bölgede inşaatın
başladığı anlaşılıyor. Stow (_Londra Araştırması_, 1720 düzenlemesi,
lib. iii. s. 122) şöyle diyor:--"Uzunluğundan dolayı bu adı alan Long Lane, _Aldersgate Caddesi_'nden _Barbican_'a doğru çıkar ve _Batı Smithfield_'a düşer. Ayrıca, hem İkinci El hem de Yeni Giyim, Keten ve Döşemelik Eşya Satışı için Dikkat Çeken Bir Yerdir, ancak esas olarak eski olanlar için, ki bu yüzden dikkat çekicidir." Ayrıca aynı kitabın 284. sayfasına ve Cunningham'ın _Hand Book of London_, 1848 düzenlemesi, _sesli_, orada verilen yetkiler ve resimlerle birlikte bkz. Rowlands, _Letting of Humors Blood in the Head Vein_, 1611, Sign. C. 2 _verso_ adlı eserinde, burayı rehincilerin başlıca uğrak yerlerinden biri olarak kutlar. _Wits Recreations_, 1640'ta (edit. 1817, s. 109) şu epigram vardır:--

"Dul bir kadınla evlenen kişi, _Long Lane_'de kıyafet satın alanlara benzer, Bir ceketi olmaz, diğeri çok eskidir, Kusurlarını bilmiyorum ama çok çeşitlidir."

Day, _Parliament of Bees_, 1641, 40, Sign. C adlı eserinde, kendi zamanında Long Lane'in nüfusundan çok
saygısızca söz eder. Bkz.
_Maroccus Extaticus_, 1595 (Percy Soc. ed. s. 16), Dekker'ın _Knights'
Conjuring_, 1607, ed. Rimbault, s. 54. Hazlitt'in Webster's Works, i.
94. ve Taylor's Works, 1630, Sign. Ggg4. _Swan_ Inn
kayboldu, ancak _Barley Mow_'a mı yoksa _Old
Red Cow_'a mı karıştığını bilmiyorum.

[321] En yakın.

[322] Orijinal okuma, _so while they were doying_ şeklindedir.

[323] Hancı. Kelimenin bu biçimi, İngiliz yazarlar tarafından on yedinci yüzyılın son yarısında bile kullanılmaya devam etti.

+ _Nasıl da neşeli bir adam insanları bir oyuna çağırmak için tanrılaştırdı._ cxxxiii.

+ Qualitees[324] adlı neşeli bir adam, Londra'da bir zamanlar, Northumberlande Place'e[325] gelmek isteyen herkesin, hem konu hem de iş açısından daha önce hiç duyulmamış gibi bir yer[326] bulması gerekirdi. Çünkü orada oynayanların hepsi beyefendilerdi.

O adamlar (o gün geldiğinde) insanları kendi taraflarına ve üç taraflarına gelmeye teşvik ettiler. Şimdi kapıda bir kutuyla (yüzün olduğu gibi) durmaları için iki adam tutmuştu, onlar da en azından bir peni veya yarım peni ile gelen her kişiden bir şeyler alıyorlardı. Böylece pazarın en iyi durumda olduğunu düşündüğünde, kapıya geldi ve adamlardan[327] parayla kutuyu aldı ve görevlerini yerine getirmelerini söyledi, salona gitmelerini ve
Roma kalesini görmelerini söyledi: çünkü gidip oyuncuları getirmeliydi.
İçeri girdiler ve o da dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve
anahtarla birlikte anahtarı aldı: ve onu Aldryshegate[328] dışında bir yerde,[329] eyerlenmiş halde hazır duran
eldivenine aldı ve Barnet'e doğru hızla ilerledi. İnsanlar saat ikiden üçe, üçten dörde kadar bekledi, hala soruyor ve bağırıyorlardı: Oyun ne zaman başlayacak? Ne kadar bekleyeceğiz? Saat dördü vurduğunda, bütün halk mırıldandı ve şöyle dedi: Niçin daha fazla oyalanıyoruz? Burada oyun olmayacak. Nerede o, onu kandıran adam? Biri, yanaklarına bir hançer saplasa iyi olurdu, dedi. Başka biri, kulaklarını
kesmek iyi olurdu, dedi. Biri, Newgat'a şükür! dedi:
Hayır, Tyburne'e şükür! dedi. Paramızı böyle mi kaybedeceğiz, dedi? Bu adam böyle kandırılacak mı? Buna
izin verilmeli mi, dedi o adam? Ve böylece homurdanarak ve bağırarak, dışarı çıkmak için kapıya geldiler; ama yapamadılar. Çünkü kapı kilitliydi ve anahtar da onlardaydı. Şimdi endişelenip öfkelenmeye başladılar: şimdi küfür edip bakıyorlardı: şimdi dörtnala koşuyorlar ve tehdit ediyorlar: çünkü içeri girmek onları daha önceki tüm kayıplardan ve alaylardan daha fazla sevindirdi: ama hepsi değil. Çünkü orada kalmalılar, ta ki kapıyı açmanın bir yolu bulunana kadar, dışarı çıkabilsinler. Kızların efendilerinin akşam yemeklerini giydirmeleri gerekirken, ağlıyorlar ve ağlıyorlar; oğlanlar ve çıraklar üzülüyor ve ağıt yakıyorlar; eve döndüklerinde ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

Bütün bu çirkin aralar için,
Bütün bu büyük kötülük için,
Qualitys onun yolundan gidiyor.[331]

DİPNOTLAR:

[324] Belki de bu, Makeshift gibi, yalnızca amaçlanan kişinin gerçek adını gizlemek için bir cümle olarak düşünülmüştü.

[325] Northumberland _Alley_ Fenchurch Caddesi'ndeydi ve bowling sahaları, oyun evleri vb. ile ünlüydü. Muhtemelen bu,
amaçlanan yerdi. Cunningham'ın _Handbook to London_ kitabına bakın. 596 düzenleme. 1848.

[326] _yani_ bir burlesque oyunu.

[327] Orig. ve Singer _man_ olarak okur.

[328] Aldersgate. _Ordinary_'de, W. Cartwright, Moth the
Antiquary şöyle diyor:--

"_Aldersgate'in yakınında bir Wights tırnağı _Robert Moth_ var;
şimdi _Aldersgate_ _Aldrich_ yüksekliğindeki bir yerden daha sıcak; Ya da
Yaşlılardan, yani eski insanlardan; Ya da orada yetişen Aldern ağaçlarından; Ya da, Müjdecilerin dediği gibi, _Aluredus_'tan."

[329] Hanlar o zamanlar daha sonra olduğu kadar bol değildi. Belki de burada bahsedilen kuruluş, Birinci James zamanında hala ayakta olan ve Taylor the Water-Poet'in _Penniless Pilgrimage_ adlı eserinde, 1618'de (_Works_, 1630, i. 122) bahsettiği ünlü _Bell_
Inn'di:--

"Sonunda son iznimi aldım, bu kadar geç Bell Inn'de, bu
_ekstra_ Aldersgate."

[330] _yani_ itmek için bir hayır kurumu olsaydı, vb. Orijinal ve Singer'da, "it were almes _it_ thruste" yazıyordu.

[331] Orijinalde bu, belki de yerden tasarruf etmek için düzyazı olarak basılmıştır. _Array_ veya _araye_, burada yazıldığı gibi, açıkça
rahatsızlık veya gürültü anlamına gelir. Bu yüzden _History of King Arthur_, 1634, Part
iii. cap. 134:--"Bu söylentiye göre Sir Launcelot geldi ve hepsini büyük bir alanda buldu;" ve bir sonraki bölüm "Aha! Bu ne
alanı? dedi Sir Launcelot." ile başlar.

+ _Dyuell'in resmi nasıl kayboldu ve arandı._ cxxxiiii.

+ Goldesmithes salonunda, diğer tabaklarının arasında, S. Dunstane'in bir resminin bulunduğu güzel bir
ayaklı fincan vardı, bu resmin ayağında da bir
dyuell resmi vardı.[332] Böylece bir
bankette bahsi geçen dyuell resminin kaybolduğu ve gittiği görüldü. Ertesi
gün, şirketin beyefendisi, satılacak bir şey olup olmadığını
aramak üzere goldesmythes'e gönderildi. Ve
diğeri gibi[333] birine sordu, herhangi biri onu satılmak üzere getirmiş miydi,
kulübenin köşesindeki Aziz Dunstanes ayağında oturan aptal? Hangi aptalı kastediyorsun? dedi. Meryem, rahibe, dedi rahibe. Neden, dedi diğeri, rahibe aptal diyorsun; eğer ilahiyle ilgileniyorsanız, onu
kurnaz bir aptal olarak bulacaksınız? Ve neden onu burada, başka yerlerde arıyorsun? Başka nerede ilahiyi arayacağım? (der rahibe). Meryem cehennemde, dedi, çünkü orada kesinlikle rahibeyi bulacaksınız.

DİPNOTLAR:

[332] Muhtemelen Sir Martin Bowes tarafından Goldsmiths' Company'ye miras bırakılan ve hala saklanan kadeh burada kastedilmektedir. Cunningham'ın _Handbook
of London_, art. _Goldsmiths' Hall_ ve D'Ewes'in ailesiyle evlenen Bowes
ailesi hakkında bazı açıklamalar için _Autobiography and
Correspondence of Sir Simonds D'Ewes_, ii. 17, 18'e bakın. Eskiden içki kaplarının tabanına Azizlerin figürlerini, Tutku tasvirlerini vb. kazımak oldukça yaygın bir uygulamaymış gibi görünüyor.--Bkz.
Rowlands' _Knave of Clubbs_, 1600. (Percy Soc. repr. s. 64.)

[333] Başkalarına sorduğu şekilde vb.

+ _Of Tachas, kyng of Aegypt, and Agesilaus._ cxxxv.

+ Lakedemonluların kralı Agesilaus, Mısır kralı Tachas'a savaşlarında yardım etmek için ne zaman geldi: Tachas, Agesilaus'un bu kadar ince yapılı ve küçük bir adam olduğunu görüp, onunla alay etti, dedi: Dağ onu rahatsız etti, Iupiter korktu, ama yine de bir fare doğurdu.[334] Agesilaus onun sözleriyle rahatsız oldu, cevap verdi: ve yine de bir zaman gelecek, Lyon'a görüneceğim. Ve çok geçmeden, Agesilaus ondan ayrıldığında, Aegyptianlar arasında çıkan bir isyan yüzünden kral Perslere kaçmak zorunda kaldı.

DİPNOTLAR:

[334] Bu, Plutarch'ta farklı şekilde anlatılır. "Şimdi _Agesilaus_ Mısır'a vardığında, Kral _Tachos_'un tüm şefleri ve valileri deniz kıyısına geldiler ve onu onurlu bir şekilde karşıladılar: ve sadece onlar değil, her türden sonsuz sayıda Mısırlı ... her yerden oraya geldiler, onun nasıl bir adam olduğunu görmek için. Fakat onun etrafında görkemli bir eğitimli görmediklerinde, sadece deniz kıyısındaki çimenlerin üzerinde yatan yaşlı bir gri sakallı, sadece konuyla ilgili görünen ve sadece çirkin, yıpranmış, yıpranmış bir elbise giymiş küçük bir adam: ona gülerek baktılar, neşeli hikayeyi hatırlayarak, bir dağın,"
&c.--North'un _Plutarch_, 1603 düzenlemesi, fol. 629-30.

+ _Retorikçi Corar ve öğrencisi Tisias hakkında._ cxxxvi.

+ Corar adında belli bir adam, Retorik sanatını öğretmek için kendini adadı[335], Tisias adında genç bir adam, bu nedenle ona ücretini ödeyeceğini söyledi, O,
bilimi mükemmel bir şekilde öğrenmişti. Bu yüzden, sanatı öğrendikten sonra, öğretmenine ödeme yapmak için acele etmedi, bu yüzden de
hocası ona dava açtı.
Hukukçuların önüne geldiklerinde, genç adam muhtarına,
bilimin etkisi ne oldu? diye sordu. Şöyle cevapladı: İkna etmek için akıl yürütmede.[336]
Bu şerefli yargıçları size hiçbir şey borçlu olmadığıma ikna edersem, size hiçbir şey ödemem: çünkü eyleminizde boğulmuşsunuz. Ve eğer
onları ikna edemezsem, o zaman size hiçbir şey ödemem, çünkü
sanatı mükemmel bir şekilde
öğrenmedim. Corar wrestyng[337] genç adamın kendine
karşı argümanı, dedi ki: Eğer onları ikna edersen, bana hiçbir şey
gerekmediğine[338], o zaman (kanada göre)
ücretimi ödemen gerekir: çünkü sen sanatı mükemmel bir şekilde acele ettiriyorsun. Şimdi eğer onları
ikna edemezsen: yine de bana ücretimi ödeyeceksin, çünkü
hükümlülerin hükmüyle benim yolumu
açmaya mahkûm edildin.

DİPNOTLAR:

[335] Ücret.

[336] Akıl yürüterek ikna etmek.

[337] Yaratıcılığın gücüyle dönmek.

[338] Borçlu.

+ _Augustus ve Filozof Athenodorus'tan._ cxxxvii.

+ Filozof Athenodorus, Auguste'un iznini aldığında (yaşının çok büyük olması nedeniyle), ona öfkelendiğinde, xxiii Yunan harflerini kendi kendine ezberlemeden hiçbir şey söylememesi veya yapmaması gerektiğini söyledi. Prens bunu duyduğunda, ona sessizliği koruma sanatını öğretmesi gerektiğini söyledi, böylece yaşlı adamı bir yıl daha yanında tuttu. Bu hikayeden, bir prensin, bir yöneticinin, bir yargıcın özellikle öfkeden kaçınması gerektiğini anlayabiliriz. Çünkü ahlak kitabı şöyle der: Öfke, zihni rahatsız eder, gerçeği ayırt edemez. Ve
Seneca, yavaş yavaş oyalanmanın öfkeden başka bir şeye yaramadığını
yazıyor.

+ _Fransız kralı ve yulaf satıcısının._[339] cxxxviii.

+ Bir Fransız kralı bir zamanlar avlanırken, arkadaşını
kaybetmiş ve bir yulaf fundalığından geçerken, zavallı bir adam ve karısının talihlerine acınacak şekilde yakındıklarını duymuş. Kral, onların zavallı ve sefil durumlarının uzun ağıtlarını
duyduktan sonra yanlarına gelmiş ve birkaç kelimeden sonra onlara nasıl yaşadıklarını sormuş. Ona, her gün o fundalığa nasıl geldiklerini ve kendilerinin ve eşlerinin eve
getirebildiği tüm yulafın kendileri ve zavallı çocukları için
yeterince az olduğunu göstermişler. Peki (kral dedi), sabah erkenden mahkeme kapısına eşeğinle birlikte taşıyabileceğin kadar
sarı süpürge getir ve onları iyi sat. Çünkü sana garanti ediyorum ki
bira satın alacaklar. Ona teşekkür ettiler ve böylece kral onlardan ayrıldı. Sonra
lordlar, şövalyeler ve beyefendiler kralın yanına geldiler ve eve doğru yola çıktılar.
Akşam yemeğinden sonra kral hepsini huzuruna çağırdı ve onlara ne lordun, ne şövalyenin, ne de beyefendinin
yarın elinde yeni bir süpürge olmadan saraya gelmemesi gerektiğini söyledi. Çünkü yapması gereken bir şey vardı ve bunu daha sonra öğreneceklerdi. Böylece daha sonra,
mahkeme kapısına geldiklerinde, orada fakir adamı, karısını ve
mahkemedeki kızlara istediği gibi
sattığı, kiremitlerle dolu eşeği buldular. Böylece söz konusu fakir adam
herkes için zengin oldu ve onlar da durumu anlattılar. Böylece kral, sarayındaki eyaletlerin ve beyefendilerin yeşil
kumaşlarla
geldiğini görünce ve bunun nedenini düşünerek,
merilye güldü.

DİPNOTLAR:

[339] Buna benzer bir hikaye için Lane'in _Arabian Tales and Anecdotes_, 1845, s. 73'üne bakın.

+ _Aynı Fransız kralının başka bir hikayesi._[340] cxxxix.

+ Ülkenin belli bir yerinde, bir adamın ölümüyle kralın eline düşen bir ofis vardı ve bu ofis, bir cccc
kralın yerine geçecekti. Orada yaşayan dürüst, nüktedan bir beyefendi, saraya
elinden geldiğince hızlı bir şekilde gidip
sarayın huzuruna
çıktı, diz çöktü ve en alçakgönüllülükle, lütfunun ona o
ofisi getirmesini istedi, ne olduğunu açıkladı. Kral, bunun ne kadar iyi bir
ofis olduğunu fark edip, bunu hak eden hizmetkarlarından birini ödüllendirmeyi düşünerek, hemen cevap verdi ve şöyle dedi: Dostum, memnun ol; sen bunu elde edemezsin. Beyefendi, bu sözleri işiterek, şöyle dedi: Lütfunuza en içten teşekkürlerimi sunuyorum; hem ben hem de benimkiler sizin
sağlığınız için dua etmek zorundayız;--ve böylece, itaat ederek,
yoluna gitti. Biraz uzaklaştığında, kral onu tekrar çağırmasını emretti. Geri döndüğünde, kral ona verdiği cevabı iyi anlayıp anlamadığını sordu. Evet, gerçekten, dedi beyefendi. Ne dedim, dedi kral? Marye, lütfunuz beni memnun etti, çünkü görevi
almamalıyım. Neden (kral dedi) bana bu kadar büyük teşekkür
ediyorsunuz? Çünkü, dedi beyefendi, lütfunuz bana daha fazla rehavete ve zaman kaybına
olmadan çok güzel bir cevap verdi, ki bu bana çok büyük bir yardım olurdu. Çünkü evde büyük bir ailem var, ona özenle bakmam gerekiyor, yoksa
bana karşı yanlış olur. Kral, beyefendinin bilgeliğini ve el becerisini iyi işaret ederek ve ilahiye karşı bir iyilik yaparak şöyle dedi:
Pekala, şimdi bana teşekkür edeceksin: çünkü diktiğin ofisi alacaksın: ve sonra, gözlerini şefine çevirerek, ilahiye, söz konusu ofisle ilgili tüm yazıların, ailesinin yanına geri döndüğünü hemen söylemesini emretti.

DİPNOTLAR:

[340] Bu hikaye, _Pleasant
Conceits of Old Hobson the Merry Londoner_, 1607, 4'ün editörü Richard Johnson tarafından kendi amaçları için kullanılmıştır. Johnson, vicdansız bir gaspçıydı.

+ _Vaazında ne kadar da İtalyan bir fritöz vardı._ cxl.

+ Daha önce bahsettiğimiz İtalyan bir fritöz olan Robert Lyciense,
bir zamanlar büyük bir hararetle söz ve hareketlerle vaaz vererek,
prensleri ve halkı Türklere ve
hristiyanın diğer düşmanlarına karşı savaşmaya teşvik etti: ve tam da bu noktaya geldiğinde,
ve hikayesinde en ateşli ve ciddi olduğunda,
kendilerini böylesine ilahi bir amaç için
başkan olmaya adayacak hiç kimsenin olmadığını söyleyerek ağlamaya başladı. Eğer bu, meselenin özüyse[341], işte buradayım,
ki bu gri fritöz ceketini bir kenara atmaktan ve
beni bir asker veya başkomutanınız olarak almaktan hiç utanmayacaktır. Ve o kelimeyle
baş ceketinin kastını değiştirdi; ve altında, kırmızı bir pelerin ve yanında asılı uzun bir rapier giymiş, oyuncu bir
ruhtu. Ve bu savaşçı kılığında, bir Kaptanın kişiliğinde, yarım saat kadar durdu ve vaaz verdi. Tanıdığı
Kardinaller tarafından
gönderildiğinde, bu yeni örneğin bahanesinin ne olduğu soruldu. O, bunu kızlarının zevki için yaptığını söyledi, kızları da Robert'ın söz konusu
şeyinin onu
rahatsız etmediğini itiraf ettiler,
sonra ona dedi ki:

Seni en çok hangi kılıkta memnun edebilirim? Bir savaşçı olarak, dedi o?
Daha sonra vaazımda olmanı istiyorum, dedi.[342]

DİPNOTLAR:

[341] Konunun önündeki engel.

[342] Bu hikayeyi, şu şekilde olan kolofon takip eder:
Londra'da Fletestrete'de Henry Wykes tarafından basılmıştır. Cum priuilegio ad imprimendum
solum.

EK NOTLAR VE RESİMLER.

MERY HİKAYELERİ VE HIZLI CEVAPLAR.

S. 16. _Sayın Christopher gününde vaaz veren kişiden._

_A Booke of Meery Riddles_, 1617'de (Bay Halliwell'in _XVI. ve XVI. Yüzyılların Edebiyatı Resimli,
&c._ 1851'in 1629 baskısının 73. sayfasının yeniden basımı), şunları buluyoruz:--

XVII. Bilmece.

"Herhangi bir zamandan beri veya daha önce taşınan en iyi yükü kim taşıdı?

_Çözüm._--Hem Meryem Ana'yı hem de Oğlunu Mısır'dan
çıkaran eşekti."

S. 21. _Kocasının ölümüyle çok üzülen genç kadından._

"Hasta kocası için kederle kendini Ölüm Kapısı'na kadar getiren zavallı genç bir kadın vardı, ama iyi adam olan babası onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. _Gel, Çocuk_, dedi, _hepimiz ölümlüyüz.
İyi bir kalp kur, Çocuğum: çünkü en kötüsü en kötüye gitsin,
senin için daha iyi bir Koca saklıyorum. Ah, Efendim_, dedi, _neden başka bir Kocadan bahsediyorsun? Neden, kalbime bir
Hançer saplamışsın gibi. Hayır, hayır; eğer bir gün başka bir Koca düşünürsem, olabilir--!_
Daha fazla uğraşmadan, Adam ölür ve Kadın hemen
Saçlarını yolma ve göğsünü dövme gibi çılgınlıklara kapılır,
ki herkes onun bu yüzden çılgına döneceğini düşünür. Fakat, ikinci
Düşünceler üzerine, gözlerini siler, onları yukarı kaldırır ve haykırır, _Cennetin iradesi
olsun!_ ve Babasına dönerek, _Lütfen efendim_ der, _bahsettiğiniz diğer Koca hakkında, o burada mı_Evde_?--_Complete London Jester_, 1771, s. 49.

Bu hikaye _Pasquil's Jests'in editörü tarafından, Mother Bunch's Merriments_ ile karıştırılarak, birkaç baskısı yapılmış, ilki 1604'te yayınlanmıştır. Pasquil's Jests'te, hikaye "Barnet'li genç bir kadın" hakkında anlatılır.

_Babasının kulağına kürek çekti._

Gower (_Confessio Amantis_, ed. Pauli, Cilt 1, s. 161) tam olarak
benzer bir ifadeye sahiptir:--

"Ama onlar buraya geldiklerinde,
En büyük sevgim o zaman büyür."

S. 21. _Uzun burunlu öpücüğün sahibi._

"'İyi Sir William, bırak da öyle kalsın,' dedi, 'Bunu ifşa ettiğimde inanmayacağını biliyorum, ayrıca bu senin yardım edebileceğin bir şey de değil: ve yine de benim aptallığım öyle, eğer öyle olmasaydı, sanırım, gerçekten de şimdiye kadar sana taviz verirdim. Ama sen bana bunun ne olduğunu
öğrenmek için çok şey
istediğini görünce, sana söyleyeceğim: efendim, senin
kötü huylu büyük burnun, dudaklarına iğrenç bir şekilde sarkıyor,
_kalbimde seni öpecek kadar bile bir şey bulamıyorum_."--_Hoş
Thomas of Reading Tarihi_, T. D. tarafından 1597 civarı, s. 73 (ed. Thoms).

S. 26. _Ware ve Lon[don] arasında bodgetie'sini kaybeden Marchaunt'tan._

_Pasquil'in 1604 tarihli Jests'inde, "bir tüccarın kesesini _Waltam_ ile Londra arasında nasıl kaybettiği"ne dair günümüze önemli ölçüde benzer bir anlatı yer alır.

S. 28. _Meyve satan şişman kadından._

"Böylece gönderilmiş bir halde, atış için bir peni bırakır:
'Efendim, bu ne işe yarayacak?' dedi çocuk.
'Neden, haydut, tenceremi boşalt!
Bu kadarını istedim, ama gerisi
Benim tarafımdan asla ödenmeyecek:
Bana sunduğun erzaklar için;
_Yap ve sen woot_, dedim.'"

_The Knave of Clubbs_, S. Rowlands tarafından, 1600 (Percy Soc. ed. s. 20).

S. 31.--Wilson, Papirius Pretextatus'un "dikkat çekici tarihini" 1551, 80 tarihli _Rule of Reason_ adlı eserine sokar ve daha önce Caxton'ın 1474 tarihli _Game and Playe of the Chesse_ adlı eserinde anlatılmıştır.

S. 33. _Yozlaşmış hukuk adamı hakkında._

"Batı'da, çok az Seçmen'in olduğu bir ilçede, bir baş berber, Seçmenler rüşvet yoluyla, _eski balsam_, o kadar bölünene kadar sözünü askıya alacak kadar sanata sahipti ki, oylama
kendisinde kaldı. Bunu fark eden Adaylardan biri, tıraş olmak için küçük kirli dükkanına geldi ve işlem
bitince, havuza _Yirmi Gine_ attı. Ertesi Gün, diğer Aday geldi, tıraş da oldu ve _Otuz_ kaldı. Bundan birkaç gün sonra, birincisi Berberin Oy'unu istemek için geri döndü, Berber ona çok soğuk bir şekilde, _Söz veremeyeceğini söyledi. Söz veremez!_ dedi Beyefendi;
neden burada tıraş olduğumu sanıyordum! Doğru, dedi Berber, _sen
taydın, ama o zamandan beri başka bir Beyefendi tıraş oldu; ancak, eğer
lütfen, seni tekrar düzelteceğim ve sonra sana fikrimi söyleyeceğim."--_Tam
London Jester_, ed. 1771, s. 99.

S. 35. _Conon avluya doğru baktı._--Bu yüzden Skelton'ın _Colin Clout_ adlı eserinde (Dyce'ın Eserleri, I. 312) şunlar var:--

"Ağlıyor ve gıcırdıyor,
Göz gezdiriyor ve sızlanıyor,
Azarlıyor ve gevezelik ediyor," vb.

_Richard Lovelace, Esq.'nin Posthums Şiirleri_ 1659, 80, s. 60'ta,
kelime farklı bir anlamda kullanılmıştır:--

"Onların C[oe]lestial oyununu fark etmedin mi,
Ve artık günün neşelerine bakmadın mı?"

_Doğrudan bakmak_, ancak, tarafından kullanıldığı anlamda Skelton ve _Merie Tales_, &c.'de _Scoggin'in 1626'daki Jests'inde (ancak ilk olarak 1565'ten önce basılmıştır) oldukça sık rastlanır; ve Gascoigne, _Steel Glas_'da (t.y. (1576) 40'ta aynı şekilde kelimeyi kullanır. Uzun zaman önce okuduğum Gascoigne'deki pasaj, Rev. A. Dyce'ın Skelton'ın _Colin Clout_ adlı eserine yazdığı bir notla
hatırlamama neden oldu.

S. 38.--Bkz. Diogenes Laertius, Yonge tarafından çevrilmiştir, s. 226. Kinik Diogenes, "matematikçilerin gözlerini güneşe ve aya diktiklerini ve ayaklarının altındakini görmezden geldiklerini" söylediğinde aklında açıkça Thales vardı.

S. 40. _Of him that dreamed he fonde golde._

_Pasquil's Jests_'de, bize "Stratford'lu sarhoş Mullins'in
golde'u nasıl
rüya gördüğünü" anlatır. Aynı hikayedir.

S. 52. _Gelidus facet anguis in herba._--Bu hikaye koleksiyonunu düzenleyen kişi, alıntılara büyük bir düşkünlük göstermiş gibi görünüyor. _C. Mery Talys_'in tamamında, aksine, alıntılara yönelik bu tutkunun tek bir örneği bile yoktur. Sir Thomas Overbury, _Characters_ (en azından
kendisi tarafından yazılmışlarsa) adlı eserinde, 1632 baskısı, işaret. K4, "An Innes of Court man"i "_Latince'nin_ uçlarını, yanlış olsa bile,
_Cicero'nun bir söylevi söyleyebileceği kadar büyük bir güvenle" aldığını anlatır. _Mery Tales and Quicke Answeres_'ın klasikler ve yabancı yazarlar konusunda az çok bilgili biri tarafından derlendiğinden şüpheleniyorum, ki bu muhtemelen Gascoigne'in söyleyeceği gibi
çok fazla mürekkep hokkası kokmayan _C. Mery Talys_ için geçerli değildi.

S. 54. _Breble-brable._

_Onikinci Gece_, perde iv. bölüm 2'de Shakespeare, Palyaço'nun benzer bir anlamda _bibble-babble_ kullanmasını sağlar; ancak daha sonra aynı dramada, perde v. bölüm 1'de, _brabble_ "kavga" için kullanılır.

Bu kelime şüphesiz Sir Hugh'un _Windsor'un Neşeli Eşleri_'nde birden fazla kez kullandığı "pribbles and prabbles" ile aynıdır. Bkz. perde v. bölüm 5.

S. 60. _Dette'sini utançla karşılayan ilahi._--
Pasquil's Jests'te basılan "Avukat Kindlewall'un inceliği, benzer bir zanaatla karşılık verdi" hikayesini karşılaştırın, Gilbertson, t.y. 40.

S. 65. _All to._--Korkarım ki, önceki sözcüklerin tek bir sözcük olarak daha uygun bir şekilde okunabileceği ve belirttiğim anlamda olabileceği fikrini çok aceleyle benimsedim. Belki de _all to_ veya _al to_ erken dönem yazarları tarafından bu şekilde yaygın olarak kullanıldığı için, mevcut davadaki anlam özellikle açık olmasa da, orijinal okumayı geri yüklemek daha iyi olabilir.

S. 67. _Inholders'ın karısı ve ii sevgilileri hakkında._--Bkz. Rowlands'ın _Knave
of Clubbs_, 1600, ed. Rimbault, s. 25.

S. 67. _Daungerous of her tayle._ Bu yüzden _Schole-house of Women_, 1542'de yazar şöyle der:--

"Onları birçok iğneyle çevrele,
Saf altınla yönlendirmek için halkalanmış,
Dışarıdan güzel, içeriden çirkin,
Ve kuyruklarında terlik tutacağı olsun."

S. 70. _Mayster Vavasour ve adamı Turpin hakkında._

"Yolda at sırtında giden bir Avukat ve Katibi, Katip,
Hukukun başlıca noktasının ne olduğunu bilmek istedi. Efendisi, eğer o geceki
Akşam Yemeklerini ödemeye söz verirse, ona söyleyeceğini söyledi; bu da
kabul edildi. Öyleyse, dedi Üstat, iyi Tanıklar Yasanın başlıca
Noktasıdır. Hana geldiklerinde, Üstat Akşam Yemeği için bir çift
Tavuk ısmarladı; ve Yemek yediklerinde, Katip'e Anlaşmaya göre
bunların parasını ödemesini söyledi. Ey _Efendim_, diyor, şahidiniz nerede."--_Complete London Jester_, ed. 1771, s. 102.

S. 72. _Pasquil'in Şakalarından_ biri "karısı boğulduğunda çılgın Coomes'un onu akıntıya karşı nasıl aradığıdır." Bu sadece mevcut anekdotun yeni bir uygulamasıdır.

S. 75. _Kendini yaptığını düşünen aptal hakkında._--Benzer karakterde bir hikaye _The Meeting of Gallants at an Ordinarie, or, the
Walkes in Powles_, 1604, (repr. 1841, s. 19) adlı eserde geçer, burada "Main Host" "genç bir adamın fahişeler tarafından nasıl kandırılıp şakayla öldürüldüğünü" anlatır.

S. 93. _Bir nyce'ye düştü laughingyng._

_Nice_, _aptalca_ anlamında, Gower tarafından da kullanılır, o da benzer şekilde _nicete_ özünü kullanır:--

"Ama _nicete_ olsaydı,
Sana nasıl olduğumu anlatmak için!"

_Confessio Amantis_, lib. vi.

Chaucer bu kelimeyi benzer bir anlamda çok sık kullanır.
_Cuckoo and the Nightingale_'da şu pasaj vardır:--

"Onun kudretini anlatmak için zekam yeterli olmayabilir,
Çünkü o, akıllı insanları çok iyi yapabilir."

S. 103. Crakers.-- Nares'in son baskısına bakın, voce _Crake and
Craker_. Ancak, Sözlükte verilenlerden daha erken bir kelime kullanım örneği Lupset'in _Works_, 1546, 12mo'da yer alır (_A Compendious Treatise teachying the waie of dying well_, fol. 34
_verso_; bu inceleme ilk olarak 1541'de ayrı olarak basılmıştır). _C. Mery Talys_'in 1845'te yayınlanan bir yeniden basımında, Editör _crake_ ve _craker_ kelimelerinden ne anlayacağını bilemeyerek, bunları
nerede olursa olsun sırasıyla _crack_ ve _cracker_ olarak değiştirmiştir!

S. 113. Ch' adde.--In _Wits Interpreter, The English Parnassus_, J.
Cotgrave tarafından. 1655, ed. 1662, s. 247, "Devonshire Ditty"dir, buradan şu alıntı yapılmıştır:--

"Cockbodikins, çocuklar artık çalışmıyor,
Emeğinin fakir olduğunu mu düşünüyorsun?
Hayır, hayır, ben bunu yapacağım--" vb.

Ancak bu ifade biçimi Devonshire'a özgü değildir.

S. 113, not 2.--Antik şaraplarla ilgili bazı ek ilgi çekici ayrıntılar _Morte Arthure_, 1847 baskısı, s. 18, 20;
ve _Squyer of Low Degre_'de (Ritson's _Ancient Engl. Met. Renancees_, iii) bulunabilir.

S. 121. _Sıcak bir pasta yiyen saraydan._

"Bir baş oğlan, dumanı tüten bir elmalı turtanın olduğu masada oturuyordu,
Ağzına bir parça koyup, gözyaşları yanaklarından aşağı akacak şekilde
yaktı. Yanında oturan bir beyefendi, ona neden ağladığını sordu. Sadece,
Çünkü zavallı büyükannemin bugün, Ayın On İkisinde
öldüğünü yeni hatırladım, dedi. Phoo! dedi diğeri, hepsi bu mu? Böylece
ağızına büyük bir parça atarak,
Çocuğa hemen sempati duydu; çocuk, gözlerinin dolu olduğunu görerek, kötü niyetli bir alayla,
Neden ağladığını sordu. Sana lanet olsun, dedi, çünkü sen asılmadın, genç köpek, büyükannenin öldüğü gün."--_Complete London
Jester_, ed. 1771, s. 53.

S. 140.--_Kanun ve adamı hakkında. Not._

"Kral James İngiltere'ye geldiğinde, Boughton'a geldiğinde, Sir Edward Montague tarafından ziyafet verildi ve altı oğlu ilk altı
tabakayı getirdi; bunlardan üçü lord oldu ve üçü daha şövalyeydi, Sir
Walter Montague, Sir Sydney ve kızı Leydi Hatton olan Sir Charles."--_Ward's Diary_, ed. Severn, s. 170-1.

S. 143. _Çünkü bu çirkin yolda._--Öyleyse, erken bir metrik efsane olan _Child of Bristow_'da şunu okuruz:--

"Burges çocuk gan se,
O zaman dedi ki, benedicite,
Sone, bu hangi _yol_?"

Bazı sonraki yazarlar bu kelimeyi _shrewd array_, vb. gibi niteleyici bir sıfatla kullanmanın gerekli olduğunu düşündüler. Böylece, aslında, onu
sıradan ve modern anlamına yakın bir şeye indirgediler.

S. 148, _not_. 1. Pepys' _Diary_, 6. basım, I. 29'a bakın. "Bana kahverengi bir kasede içkilerinden bir yudum getirdiler, ucu gümüşle kaplıydı, ben de içtim ve en altta kucağında çocuğu olan Meryem'in gümüşten yapılmış bir resmi vardı."--27 Şubat 1659-60. Ayrıca bkz. Brydges' _British
Bibliographer_, cilt ii, s. 109.

SON.

Transkripsiyoncunun notu:

Yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.

[=m] - üstü çizili bir 'm'yi temsil eder.

^ - üst simgeyi temsil eder.

İtalik işaretleme orijinaldekiyle birebir aynı şekilde yerleştirilmiştir.

Bu e-metinde 'pilcrow' karakteri bir 
artı (+) işaretiyle temsil edilir.

Bilinmeyen tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Shakespeare Jest-Books'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE JEST-BOOKS; ***

***** This file should be named 29821.txt or 29821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2/29821/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
