*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Amours of the Beautiful, Gay and Dashing Kate Percival (Güzel, Neşeli ve Yakışıklı Kate Percival'ın Hayatı ve Aşkları)
Yazar: Kate Percival
Yayın Tarihi: August 28, 2009 [EBook #29827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Amours of the Beautiful, Gay
and Dashing Kate Percival, by Kate Percival

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Amours of the Beautiful, Gay and Dashing Kate Percival
       The Belle of the Delaware

Author: Kate Percival

Release Date: August 28, 2009 [EBook #29827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE PERCIVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi

Hayat ve Aşklar

OF THE

Güzel, Neşeli ve Gösterişli

Kate Percival

Delaware Güzeli

Kendisi tarafından yazıldı

Şehvetli, Heyecan Verici, Şehvetli ve Keyif Verici

LONDRA - PARİS

1903

BİRİNCİ CİLT

Bölüm I

ÇOCUKLUK

Cesurca bir şey yapmak üzereyim. Olaylarla ve maceralarla dolu bir hayatın ayrıntılarını dünyaya vermek üzereyim. En şehvetli sahnelerin
örtüsünü kaldırmak üzereyim. Hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim, hiçbir şeyi saklamayacağım, ama başıma gelen her şeyi
olduğu gibi anlatacağım. Ben haz kadını denen bir kadınım ve
bu hazzın kadehini dibine kadar içtim. Tasvir edebileceğim en sıra dışı
sahneler var, ancak her şeyi okuyucunun önüne en açık dille koysam da, kaba kelimeler kullanarak onun terbiye duygusunu yaralamamaya dikkat edeceğim, düzgün bir şekilde anlatılan bir hikayede, bir kadının dudaklarını asla kirletmemesi gereken cesurca ve utanmazca kullanılan terimlerden daha fazla çekicilik olduğunu hissedeceğim.

Pennsylvania eyaletinde, Delaware kıyılarında ve Philadelphia'ya yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan küçük bir köyde doğdum.
Babamın evi, nehrin birkaç metre yakınında oldukça romantik bir konumdaydı. Sanki arkada, yazın yeşil ağaçlar ve çalılarla kaplı olan yüksek bir tepe tarafından destekleniyordu. Evin her iki tarafında, içinden geçen patikaları bilmeyen bir yabancının giremeyeceği kadar yoğun ve sık bir orman vardı. Evin önünde, güneşli günlerde nehir parıldar ve güneş ışınlarında parıldardı,
ve geçip giden beyaz yelkenler oldukça pitoresk bir
sahne oluştururdu. Ancak geceleri, özellikle kış aylarında, sahne
farklıydı. O zaman rüzgar yapraksız ağaçların arasından uluyup inlerdi
ve nehir kayalara çok hüzünlü bir ritimle çarpardı.
Bugüne kadar genç zihnim üzerindeki etkisini hatırlayabiliyorum ve
ne zaman geceleri rüzgarın ıslık çaldığını duysam,
her zaman doğum yerimi hatırlarım.

Babam sert, ciddi bir adamdı, genellikle çok sessiz ve çekingendi. Onu sadece bir veya iki kez heyecanlı gördüğümü hatırlıyorum. Annem bebekliğimde ölmüştü (o zamanlar henüz on beş aylıktım) ve babamın kız kardeşi onun hizmetçisi oldu. Kendimden bir yaş büyük sadece bir erkek kardeşim vardı. Onu ne kadar iyi hatırlıyorum, sevgi ve şefkatle dolu asil yürekli bir çocuk. Babamız ve teyzemiz tarafından ihmal edildik ve çocukluğumuzun günlerini elimizden geldiğince
geçirmek için bırakıldık. Birlikte nehir kıyısında veya ormanda el ele dolaşırdık ve sık sık babamızın bize karşı şefkat eksikliğinden dolayı birbirimizin kollarında uyumak için ağlardık. Gençliğin neşelerinden, sporlarından
hiçbirinin tadını çıkarmadık. Evimizin soğuğu nereye gitsek bizi takip ediyor gibiydi ve güneş ne ​​kadar parlak parlasa da
kalplerimizin etrafındaki soğuğu dağıtamıyordu. Babamın gülümsediğini hiç hatırlamıyorum.
Üzerinde sürekli bir kasvet vardı ve genellikle yemek vakitleri dışında
kendini odasına kapatırdı.

Bu hayat on yaşıma kadar devam etti, ta ki bir gün babam bana ertesi gün Philadelphia'ya yatılı bir okula gideceğimi söyleyene kadar. İlk başta bunu duyduğuma sevindim, çünkü o ıssız evin sıkıcı monotonluğundan herhangi bir değişiklik
benim için hoş olmalı. Kardeşime söylemek için bahçeye koştum; ama bundan bahsettiğim anda Harry hıçkırarak kollarıma
atıldı.

"Beni bırakacak mısın, Kate!" diye haykırdı, "Sen
gittiğinde ne yapacağım, çok yalnız olacağım -- sensiz çok yalnız?"

"Ama Harry, canım," diye karşılık verdim, "birkaç ay sonra tekrar döneceğim ve o zaman sana anlatacak çok şeyim olacak ve birlikte
çok güzel yürüyüşler yapacağız."

Onu sakinleştirmeyi başardım, özellikle de babamız gün bitmeden ona Baltimore şehrindeki bir yatılı okula gideceğini
söylediğinde. O akşam evden ayrılmadan önce
son yürüyüşümüzü yaptık. Haziran ayıydı ve tüm doğa
en neşeli kıyafetleriyle süslenmişti. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve
saçlar [sic] bahçede çok sayıda bulunan Haziran güllerinin kokusuyla
kokuluydu. Nehrin kıyısında dolaştık
ve suyun yüzeyinde oynayan ay ışınlarını izledik,
hafif bir esinti çam ağaçlarının arasından yumuşakça mırıldanıyordu. O akşam
gelecekteki hayatımızı kararlaştırdık. Harry büyüyüp bir adam olduğunda
benim gidip onun evine bakmam kararlaştırılmıştı. Uzun bir süre böyle bir hayatın zevkleri üzerinde durduk. Sonunda eve dönme
zamanımız geldi, birbirimize şefkatle sarıldık ve ayrıldık.

Ertesi sabah çok erken ayrıldım ve birkaç saat içinde varış noktama ulaştım ve B.... Semineri'nin öğrencileri arasına kaydoldum. Okul günlerim üzerinde uzun uzun durmayacağım, ancak onlara çok yer ayırabilirim. Okulda popüler bir kız değildim - çok soğuk, çok çekingen ve kızların bazıları çok gururluydu. Kız sporlarından zevk almıyordum, ancak en büyük eğlencem okumaktı. Okul odasının bir köşesine çekilirdim ve diğer kızlar oynarken Bayan Radcliff'in romanlarının veya aynı karakterdeki başka bir eserin gizemlerine dalardım. Müdür sık ​​sık kitabımı kapatıp dışarı oynamam konusunda ısrar ederdi, ancak o okuldan ayrıldığında gizlice geri döner ve en sevdiğim mesleğe devam ederdim. Yedi yıl okulda kaldım ve bu süre boyunca
bir kez bile eve gitmedim, çünkü babam tatilimi okulda geçirmem için özel bir anlaşma yapmıştı.

Venüs Sarayı'nda oynadığım önemli rol göz önüne alındığında, on yedi yaşıma kadar cinsiyetler arasındaki ilişkiyle ilgili tek bir düşüncenin bile aklıma gelmemiş olması garip. O yaşa kadar
en ufak bir özlem veya arzu hissetmemiştim ve tüm
erkeklere son derece kayıtsız bakıyordum. Yine de güzel olarak adlandırıldığımı ve tüm okul arkadaşlarımın
kıskançlığı olduğumu biliyordum.

Henüz okuyucuya kendimi tarif etmedim ve bunu yapmam kesinlikle doğru. On yedi yaşımda
çekiciliğim iyice gelişmişti ve birkaç yıl sonra tüm hayranlarımın hayranlığını ve zevkini
çekecek olgunluğa ulaşmamış olsalar da, yine de kadınlığın tüm nişanlarına sahiptim. Boyum
orta boydan uzundu, saçlarım koyu kızıl ve beyaz boynumda büyük bantlar halinde sarkıyordu. Gözlerim koyu maviydi ve
zavallı, şehvetli bir ifadeye sahipti; uzun ipeksi
kirpiklerle çevrelenmişlerdi ve o kadar ince kalemle çizilmiş kaşlarım vardı ki
sık sık
onlara zarif bir görünüm kazandırmak için sanat kullandığımla suçlandım.
Yüz hatlarım klasik bir şekilde düzgündü, cildim göz kamaştırıcı beyazdı,
omuzlarım zarif bir şekilde yuvarlaktı ve
göğsüm kusursuz hatlara sahipti.
Daha gizli çekiciliklerimden, onları okuyucunun bakışına
açmam gerektiğinde, ileride bir zamanda bahsedeceğim.

On yedi yaşıma kadar en ufak bir cinsel arzu hissetmediğimi söylemiştim.
O zamandan beri göğsümde şiddetle
yanan şehvet kıvılcımı,
kendi cinsimden biri tarafından
yakılmaya mahkûmdu. Evet, sevgili Laura, bana aşkın zevklerini ve sevinçlerini ilk öğreten sendin; on iki yıl süren çılgınca bir mutluluk yaşamama neden olan o arzu ateşini ilk yakan sendin; sevgili dostum, Venüs Sarayı'nın tüm gizemlerine olan inisiyasyonumu senin nazik öğretilerine borçluyum; bana o zevk yolunu ve yol kenarında gösterilen tüm zevki gösteren senin yumuşak elindi. Olay şu şekilde gerçekleşti:

Okuldan ayrılmamdan yaklaşık üç ay önce bir sabah, ertesi gün B--İlahiyat Okulu'nda yeni bir müzik ve Fransızca öğretmeninin ikamet edeceği söylendi. Hepimiz onu görmek için çok istekliydik ve beklenen
saatte ortaya çıktı. Adı Laura Castleton'dı ve babası Maryland, St. Mary's County'de yaşıyordu. Esmerdi, yaklaşık
yirmi yaşındaydı ve gördüğüm en güzel kızlardan biriydi.
Neredeyse benim kadar uzundu, ama epeyce daha şişmandı ve
vücudu en zarif şekilde şekillendirilmişti. Gözleri çok
siyah ve saçları kuzgunun tüyü gibi olmasına rağmen, cildi
alabaster kadar beyazdı. Dişleri sanki katı bir fildişinden kesilmiş gibi düzgündü ve elleri ve ayakları
oranları bakımından peri gibiydi. Okuldaki en büyük kız bendim ve Laura hemen
beni arkadaşı yaptı. Son derece zeki, iyi eğitimli ve iyi okumuştu. Kısa sürede ona ilgi duydum ve ayrılmaz olduk.
Tüm boş zamanlarımızı birbirimize kitap okuyarak veya edebi konularda sohbet ederek geçirirdik. Onu tüm kalbimle sevmeyi kabul ettim ve onun yanından
ayrıldığımda asla mutlu olmadım.

"Laura," dedim bir gün oyun alanında yürürken, kollarımız birbirimizin beline dolanmış halde, "neden birlikte uyuyamayız?"

"İster misin, Kate?" diye sordu, siyah gözlerini yüzüme doğru eğdi, kanımı
yanaklarıma
fışkırtan tuhaf bir kasvetle -ama neden ve niçin olduğunu bilmiyordum.

"Elbette isterim, Laura. Bütün gece kollarında yatmak çok güzel olurdu."

"Pekala, canım, Bayan B'ye soracağım--. Hiç şüphem yok ki
onay verecektir."

Sevimli kız beni kendine doğru çekti ve daha önce bana verdiğinden daha sıcak bir öpücük verdi. Dudaklarının benimkilere teması, vücudumda daha önce hiç deneyimlemediğim tarifsiz bir heyecan yarattı. Akşam bana Bayan B ile konuştuğunu ve Bayan B'nin birlikte uyumamıza
rıza verdiğini söyledi. Bu habere çok sevindim ve gecenin gelmesini ve sevgilimin kollarında uzanabilmeyi özledim.

Sonunda yatma vakti geldi ve Laura'yı odasına kadar takip ettim. Lambayı tuvalet masasına koydu ve beni şefkatle öperek
hızla soyunmamı söyledi. Gece için tuvaletimize başladık. Önce ben soyundum ve geceliğimi giydikten sonra
yatağın kenarına oturdum ve Laura'nın soyunmasını izledim.
Elbisesini ve etekliğini çıkardıktan sonra, onun muhteşem cazibesine
hayran kalmaktan kendimi alamadım.
Gömleği omzundan düşmüştü, güzelce yuvarlanmıştı ve
iki küre mermer karla kaplı bir tarlanın üzerinde duruyordu. Benim onu ​​izlediğimin tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, çünkü tam önümde bir sandalyeye oturdu ve
bir bacağını diğerinin üzerine atarak jartiyerlerini ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Bu tavır gömleğini öne doğru kaldırdı ve bana muhteşem biçimli uzuvlarını
tam olarak görmemi sağladı. Hatta
şehvetli uyluklarını bile gördüm. Laura gözüme çarptı.

"Neye bu kadar içten bakıyorsun?" diye sordu.

"Güzelliklerine bakıyorum, Laura."

"İnsan senin benim sevgilim olduğunu düşünürdü," diye karşılık verdi Laura gülerek.

"Öyleyim canım, çünkü seni sevdiğimi biliyorsun."

"Sen küçük cadı, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ama
güzelliğe hayran olmak istiyorsan, neden aynaya bakmıyorsun, çünkü ben senin kadar
güzel değilim, canım Kate."

"Ne saçmalık, Laura," diye cevapladım, "ama gel, yatağa girelim."

Bunu söyledikten sonra çarşafların arasına atladım ve hemen ardından Laura geldi, ancak önce lambayı yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu. Beni kollarının arasına aldı ve göğsüne bastırdı,
dudaklarımı, yanaklarımı ve gözlerimi tutkuyla öperken.
Sarılmalarının sıcaklığı ve
benimkilere dolanmış parlayan uzuvları içimde garip bir his uyandırdı.
Yanaklarım yandı ve onun öpücüklerine onunkine eşit bir şevkle karşılık verdim.

"Senin kollarında olmak ne kadar da hoş, sevgili Laura," diye haykırdım.

"Gerçekten hoşuna gidiyor mu?" diye cevapladı, beni daha da kendine bastırarak.
Aynı anda geceliklerimiz dağıldı ve
çıplak uyluklarının benimkilere bastırdığını hissettim. Laura beni daha öncekinden bile daha büyük bir sıcaklıkla tekrar öptü ve
böylece nişanlıyken yumuşak ellerinden birini geceliğimin açıklığına
kaydırdı ve göğüslerimden birine indiğini hissettim. Bunu
hissettiğimde, uzuvlarım titredi ve onu
sarsılarak kalbime bastırdım.

"Ne kadar da şehvetli bir kızsın, Kate," dedi, göğüslerimi şekillendirerek
ve meme uçlarımı gıdıklayarak. "Beni ateşe verdin."

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim, Laura. Senin
kollarında yaşayabilir ve ölebilirim."

Şimdi elimi onun alabaster kürelerine götürdüm ve onları bastırıp şekillendirdim, tüm hareketlerinde onu taklit ettim. Hayır, dahası,
yatak örtülerini açtım ve geceliğinin ön düğmelerini açarak, o büyüleyici, karlı tepecikleri
keyifli bakışlarıma açtım. Lambanın ışığı
doğrudan üzerlerine parlıyordu ve ben o parlayan yarım kürelerin
beyazlığına, sertliğine ve muhteşem gelişimine hayran olmaktan asla bıkmıyordum. Yüzümü aralarına gömdüm ve yumuşak kadife yüzeye
binlerce öpücük kondurdum.

"Neden Kate, sen mükemmel bir yanardağsın," dedi Laura, kucaklamalarımın altında titreyerek, "ve ben senin bir
buz sarkıtın olduğu yanılgısıyla uğraşıyordum."

"Ben bir buz sarkıttım, canım, ama şimdi senin caziben beni eritti."

"Kocan ne kadar mutlu bir adam olacak," dedi Laura.

"Mutlu-neden?"

"Senin gibi görkemli bir yaratığı kucaklamak için. Eğer kendi cinsinden biriyle
bu kadar zevk alıyorsan, bir erkeğin
kollarındayken ne yapacaksın?"

"Şaka yapıyorsun, Laura. Bir an için bile olsa bir erkeğin beni senin gibi öpmesine ve kucaklamasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Elbette, aşkım--o benden çok daha fazlasını yapacaktır."

"Daha mı? Ne demek istiyorsun?"

"Kate, bilmiyor olman mümkün mü?"

"Gerçekten bilmiyorum. Lütfen söyle, çok tatlı bir kız var."

"On yedi yaşında olmana, mükemmel gelişmiş bir kadın olmana ve aşkın gizemleri hakkında hiçbir şey bilmemene inanamıyorum. Sevgilim, bir erkeğin hayatının yarısını ele geçirmek için vereceği bir
mücevherin olduğunun farkında değil misin?"

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Laura. Bu mücevher nerede?"

"Tamamen sessizce yat, sana nerede olduğunu göstereyim."

Yanaklarım yanıyordu ve parlıyordum, çünkü gerçekte olduğumdan daha cahilmiş gibi davranmıştım. Laura dudaklarını göğsüme bastırdı ve elini uyluklarımdan birine koydu. Sonra yavaşça onu mermer sütuna doğru taşıdı ve sonunda aşkın kutsal alanına girdi.
Parmaklarının o kutsal noktanın yosunlu örtüsünde dolaştığını hissettiğimde, her an daha da cesur ve girişimci hale geldiğinde, hafif bir çığlık
atmaktan kendimi alamadım - bu, tükenmekte olan iffetin son çığlığıydı ve ben
güzel arkadaşım kadar dayanıklı ve şehvetli oldum.
Uyluklarımı olabildiğince açtım, Laura'nın benim kişiliğimle ilgili yaptığı incelemeye daha iyi destek olmak için. Güzel kız, gizli cazibelerimi manipüle ederken garip bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Gözleri ateş saçıyordu, göğsü inip kalkıyordu ve poposunu oynatmaya başladı. Bir süre Venüs dağımı kalınca örten saçlarla oynadı - parmaklarının etrafında kıvırarak, sonra nazikçe kıvrılan dudakları ayırdı ve mistik mağaranın içine girmeye çalıştı - ama bir giriş yapamadı, dudakların içini gıdıklamakla yetinmek zorundaydı. Aniden tüm vücudumdan zevk
akıntıları geçti - çünkü parmağı, o ana kadar sahip olduğumu bilmediğim bir
eşya olan mutluluk meskenini koruyan gözetleyen nöbetçiyle temas etmişti. Parmağını nazikçe ovuşturdu ve bana en
zarif zevki verdi. Eğer daha önce
son namusluluk kalıntısı uçup gitmemiş olsaydı, bu son hareket onu tamamen yok ederdi. Tek bir hamleyle yatak örtülerini çıkardım ve böylece ikimiz de belden aşağısı çıplak yattık.

"Ne kadar muhteşem bir şekilde yaratılmışsın, sevgili Kate," dedi Laura, lambanın yardımıyla
tüm gizli cazibelerimi inceleyerek. "Ne muhteşem uyluklar,
ne lezzetli bir bijou, ne gür bir saç ormanı ve ne muhteşem
gelişmiş bir klitoris. Şimdi, tatlı kız, sana hayatında
hiç deneyimlediğin en lezzetli hissi tattıracağım.
Bırak da seninle istediğimi yapayım."

"Benimle istediğini yap, canım. Kendimi tamamen senin
ellerine bırakıyorum."

Laura şimdi parmağıyla klitorisimi nazikçe ovmaya başladı,
göğüslerimi ve dudaklarımı tutkuyla öperken. Kısa süre sonra daha önce bahsettiğim o lezzetli hissi tekrar deneyimlemeye başladım; zevk nehirleri
sistemimde dolaşıyordu. Göğüslerim yukarı ve aşağı zıplıyordu - kalçalarım okşayan parmağının etkisiyle hareketlendi, uyluklarım iyice gerildi ve tüm vücudum onun
bilimsel manipülasyonlarının mükemmel etkisi altındaydı. Sonunda
zirveye ulaştım, beni sarsan bir titreme sardı, kalçalarımla iki veya üç kez sarsıcı bir şekilde inledim ve bir zevk ızdırabı içinde
aşk tanrısına ilk haraçımı
döktüm.

Bir çeyrek saat boyunca tamamen yok olma halinde yattım ve
ancak Laura'nın öpücükleriyle
bu durumdan uyandım.

"Sevgili Kate," diye haykırdı, "bana rahatlama vermelisin yoksa
öleceğim - senin keyfinin görüntüsü içimde öyle bir ateş yaktı ki
eğer onu söndürmezsen
yanıp gideceğim."

"Sevgili Laura, arzularını yatıştırmak için elimden geleni yapacağım. Bana öyle duyulmamış bir zevk yaşattın ki
eğer sana bir karşılık vermeye çalışmasaydım gerçekten de minnettarlığım eksik olurdu."

Ayağa kalktım ve diz çökerek rahatça onun güzel Mons Veneris'ini incelemeye başladım.

Muhteşem bir nesneydi, siyah ipeksi tüylerle kaplıydı,
ortasından dolgun dudakların birbirine sıkıca
katlandığını seçebiliyordum. Parmağımı aralarına koydum ve klitorisinin
altında şiştiğini hissettim, ta ki yumuşak gizlenme yerinden küçük kırmızı başını
gerçekten
gösterene kadar. Şimdi bir parmağımı uzattım ve
onun mercan kılıfına son derece kolay bir şekilde
girdiğini gördüm; aynı zamanda
vajinanın hassas kıvrımları tarafından sıkıca kavranmıştı.
İçeri ve dışarı hareket ettirmeye başladım, beyaz göbeğini ve uyluklarını öperken.

"Dur, canım," dedi Laura ayağa kalkıp bir çekmeceye giderek, "Çözülme dönemini başlatmak için daha iyi bir şey
bulacağım. Sen
henüz zevk elde etme sanatında acemisin."

Çekmeceden bir yapay penis aldı, onu belime sıkıca bağladı ve beni sırt üstü yatırarak üzerime eğildi ve onu hassas
titremesine yönlendirdi. Sonra hızla üzerinde hareket etmeye başladı. Benim için lezzetli bir görüntüydü; aletin onun
şehvetli mağarasına girip çıktığını, yüz hatlarının en büyüleyici zevki ifade ettiğini ve geniş beyaz kalçası ve göğüslerinin
zevkle titrediğini görebiliyordum. Ancak hareketleri uzun sürmedi.
Birkaç dakika içinde yenik düştü ve aşk iksiri beyaz uyluklarından aşağı aktı. Önümdeki şehvetli görüntü ve yapay penisin klitorisime sürtülmesi, onun yaptığı anda benim de tekrar boşalmama neden oldu ve ikimiz de bitkin bir şekilde yatağa gömüldük. Okuyucuyu, güzel Laura ile olan derslerimde önümüzdeki üç ay boyunca yaşadığım tüm muhteşem zevklerle meşgul etmeyeceğim: iki ateşli hayal gücüne sahip genç kızın önerebileceği her yöntemi tükettiğimizi söylemek yeterli. Sonunda ayrılma zamanımız geldi ve gözyaşları ve kucaklaşmalarla birbirimize veda ettik.

Eve döndüm ve okul günlerimin tatlı yoldaşını tekrar görmem birkaç yıl sürdü.

Bölüm II

BİR MANASTIRIN SIRLARI

Eve döndüğümde babamı her zamanki gibi kasvetli ve sert buldum.
Beni soğuk bir öpücükle karşıladı ve çalışmalarımda kaydettiğim ilerleme hakkında birkaç soru sordu. Cevaplarım onu ​​tatmin etmemiş gibiydi ve beni tekrar okula gönderme niyetini açıklamasından önce bir hafta bile eve gelmemiştim. Bu kararı duyduğumda hiç üzülmedim, çünkü kardeşim New York'ta eğitimini tamamlıyordu ve ev dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Hemen Baltimore yakınlarındaki Mount de Sales manastırına gönderildim. Manastırın sakinleri öğrencilerden ve rahibelerden oluşuyordu. Rahibeler, iki veya üç rahip tarafından desteklenerek, öğrencilere öğretmenlik yapıyordu. Manastırda bir yıl kalmıştım ve Baltimore'da yaşayan seçkin bir avukatın kızı olan Margaret Maitland adında yeni bir öğrencimiz oldu. Margaret benim yaşlarımda güzel bir kızdı. Oldukça uzun boyluydu, gözleri ve saçları siyahtı ve cildi ise hayranlık uyandıran bir beyazlıktaydı. Son derece dindardı ve zamanının büyük bir kısmını dua ederek, oruç tutarak ve gece nöbetleri tutarak geçiriyordu. Çok sık Peder Clark'a itirafta bulunduğunu ve günah çıkarma kabininden çıktığında her zaman çok mutlu ve memnun göründüğünü fark ettim. Ruhtan çok ete yer veren bir şeylerin
olduğunu hissettiğimden memnun oldum ve izlemeye karar verdim.

Peder Clark'ın dairesi manastırın doğu ucundaydı.
Büyük bir dolap vardı ve bir gün, tövbekarının onu ziyaret edeceğini bildiğim
zaman kendimi oraya sakladım. Rahip içeri girmeden
sadece birkaç dakika önce oradaydım. Yaklaşık kırk yaşındaydı, iri yapılı ve oldukça yakışıklıydı. Margaret ortaya çıkmadan önce uzun süre beklemedi. Kesinlikle güzel görünüyordu.
Gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı ve göğsü inip kalkıyordu, bir heyecan içinde olduğunu gösteriyordu.
Çok büyük bir şaşkınlıkla,
odaya girdiği anda Peder Clark'a koştu ve
beyaz kollarını boynuna dolayarak onu tutkuyla dudaklarından öptü.
Rahip ona sarıldı ve onu dizinin üzerine çekti. Bu görüntü
benim için tamamen yeniydi ve yanaklarım yanarken gözlerim yuvalarından fırlayacak gibi
bir sonraki adımlarının ne olacağını izliyordu. Çok fazla beklemem gerekmedi çünkü rahibin resmi parmaklarının Margaret'in ön tarafındaki elbisesinin düğmelerini açtığını ve bilerek fildişi omuzlarından
çektiğini gördüm, böylece yuvarlak, sıkı, mükemmel şekilde biçimlendirilmiş ve iki çilek meme ucuyla
üst üste binmiş iki kar küresi ortaya çıktı. Göğüslerini bastırdı ve öptü, erkeksi yüzünü yumuşak yastıkların arasına gömdü. Ancak, bundan kısa süre sonra tatmin olmadı, ancak onu hafifçe kucağına doğru eğerek elini
elbiselerinin içine soktu ve vücudunun en gizli köşelerine girdi. Bu hareket, onun eteklerini öyle bir şekilde kaldırdı ki, bakışlarıma fildişi uyluklarından birini
açtı, bu uyluk büyük, iyi gelişmiş ve
güzelce yuvarlaktı. Margaret zevkten ölmek üzereyken elini hızla hareket ettirdiğini görebiliyordum. Kısa bir süre bu şekilde eğlendikten sonra aniden vazgeçti ve onu kucağından kaydırarak, onu elleri ve dizleri üzerinde yere koydu. Sonra bir dolaba gitti ve bir sürü çubuk aldı. Margaret, en ufak bir hareket yapmadan, onun yerleştirdiği pozisyonda kaldı. Peder Clark şimdi ona doğru yürüdü ve eteklerini kaldırarak başının üzerinden geçirdi, böylece bir anda, tüm gizli cazibelerini heyecanlı gözlerime
açığa çıkardı. En katı münzeviyi bile baştan çıkarmaya yetecek kadar lezzetli bir görüntüydü. Margaret'in hayranlık uyandıracak şekilde biçimlendirilmiş beyaz kalçalarını, iki güzel uyluğunu ve mükemmel biçimlendirilmiş bacaklarını görebiliyordum; belinden aşağısı çıplaktı. Beyaz kalçasının alt kısmında, güzel uyluklarının arasında, bijou'sunun küskün dudaklarını seçebiliyordum, birleştiği noktayı mercan bir çizgi işaretliyordu.

Peder Clark çubuğu kaldırdı ve geniş, beyaz kalçalarına nazikçe indirdi - renkleri hemen kızaran bir kırmızıya dönüştü,
Margaret kırbaçlama altında dönüp dururken, her hareketinde enfes Mon Veneris'i daha fazla ortaya çıkıyordu. Rahip çubuğu kullanırken, en lezzetli hisleri yaşıyormuş gibi görünüyordu. Margaret'in poposu kısa sürede kiraz kadar kırmızı olmuştu, ama
aldığı kırbaçlamayı hiç umursamıyor gibiydi.

Rahip bu egzersizi birkaç dakika sürdürdükten sonra,
çubuğu yere attı ve onun arkasında yere diz çökerek pantolonunun düğmelerini açtı ve aşk asasını dışarı fırladı, sert, sağlam ve yakut başı açıktı. Bir an için onu kalçalarının arasına yerleştirdi,
sonra mercan kılıfının kızıl dudaklarını parmaklarıyla hafifçe hareket ettirerek, aletini o muhteşem açıklığa doğrulttu ve
onu kalçalarından yakalayarak, bir sonraki anda güzel vücudunun tam kabzasına kadar
daldı. Margaret birleşmenin
tamamlandığını hissettiğinde, hafif bir sevinç ünlemi çıkardı ve
tutsağının kaçmasını engellemek istercesine kalçalarını bir yandan diğer yana salladı. Rahip şimdi onun içine girip çıkmaya başladı ve bunu yaparken asasının sıcak yuvasında belirip kaybolduğunu açıkça görebiliyordum. Her geri çekildiğinde, vajinası aletini o kadar sıkı kavrıyordu ki iç dudaklarını dışarı çekiyordu ve her seferinde onu onun titreyen vücuduna daldırdığında, onunla birlikte içeri taşınıyordu. Sevgili okuyucu, tüm bunları gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsin. İçgüdüsel olarak giysilerimi kaldırdım ve elimi kendi yosun kaplı sığınağıma götürdüm ve dudaklarım arasına bir parmağımı soktuğumda, vajinamın onu sıkıca kavradığını gördüm ve tüm hareketlerini taklit ettim, onu içeri ve dışarı ittim, gözlerim sürekli olarak aşık çifte sabitlenmişti. Rahip açıkça yedinci cennetteydi, elleri sanki hangisini ele geçireceğini bilemiyormuş gibi bir güzellikten diğerine geziniyordu. Bir an
hala açıkta kalan
karlı küreleri olurdu; bir başka an
beyaz karnı olurdu ve sonra yine Venüs Dağı'nın tepesi olurdu.
Birdenbire hareketleri hızlandı, asası mercan sığınağına o kadar hızlı girip çıktı ki artık hareketi algılayamıyordum. Kriz geldi ve boğuk bir sevinç ünlemiyle ikisi de
boşaldı. Aynı anda tanık olduğum heyecan verici sahne benden cinsel arzunun tanrısına olan saygımı çekti.

Bundan sonra Margaret'in arkadaşlığını geliştirdim ve onunla yeterince yakınlaştığımda
gördüğüm her şeyi ona anlattım. İlk başta kızardı, ama
gizli olabileceğimi gördüğünde, bana tüm gerçeği itiraf etti. Onu yetenekli bir eğitmen olarak buldum ve kısa süre sonra, diğer cinsiyetle cinsel ilişki deneyimi dışında, aşkın tüm gizemlerini daha da mükemmel bir şekilde
_au fait_ öğrendim. Kendisi ve Peder Clark arasındaki birçok sahneye tanıklık etmemi sağladı ve kısa süre sonra ikisinin de cinsel zevk elde etme sanatında
mükemmel derecede yetenekli olduğunu keşfettim.

Bir gün Mount de Sales'da yaygın olan büyük ahlakın daha fazla kanıtını keşfettim. Rahibe Hanım yaklaşık kırk yaşında yakışıklı, hoş görünümlü bir kadındı. Manastırın tüm sınırlarına karşı çok katıydı, Emily ve Fannie Dawson adlı iki kız kardeş hariç.
Bu iki kız onun evcil hayvanlarıydı ve her zaman onunla birlikteydiler. İkisi de
parıldayan koyu gözleri ve güzel tenleriyle güzel kızlardı. Bahsettiğim
günde, Margaret Maitland yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı, eğer onunla gelirsem bana
güzel bir manzara göstereceğini söyledi. Ben de onu takip ettim ve beni Rahibe Hanım'ın odasına götürdü ve
anahtar deliğinden bakmamı söyledi. Bunu yaptım ve size
anlatmaya çalışacağım çok garip bir sahne gördüm.

Büyük bir kanepenin yanındaki alçak bir sandalyede Peder Price oturuyordu.
Pantolonu aşağıdaydı ve vücudunun alt kısmı tamamen açıktı;
aşk aracı dik ve dimdik duruyordu. Az önce bahsettiğim kanepede ona doğru yanlamasına oturan Leydi Rahibe'ydi. Elbisesi
omuzlarından aşağı inmişti ve iyi gelişmiş büstünü ortaya çıkarıyordu.
Vücudunun alt kısmı tamamen çıplaktı; ayaklarından biri bir pufun üzerinde, diğeri yerde duruyordu; bu sayede uyluklarından biri
yukarı kaldırılmıştı. Peder Price'ın bir parmağı şehvetli yarığındaydı, o ise
elinde asasını tutuyordu. Yavaşça parmağını sıcak yuvasına
içeri sokup çıkarıyor ve ara sıra tamamen onun emrinde olan geniş beyaz kalçalarını öpüyordu. Ama hepsi bu değildi; Emily ve Fannie Dawson da oradaydı, rollerini oynuyorlardı. Emily
göbeğinin üzerine kaldırdığı etekleriyle kanepede duruyordu, böylece
lezzetli uyluklarını, beyaz karnını ve Venüs'ün yosunla kaplı alanını
ortaya çıkarıyordu. Çok zarifti. Rahibe Hanım boş eliyle klitorisini tahrik ediyordu, Emily'nin heyecanlı yüzü, dilinin ucu mercan dudaklarından hafifçe dışarı çıkmış ve alabaster kalçalarının yukarı kalkması Rahibe'nin bekaretini kaybeden parmağıyla buluşmak için
yeterince yoğun zevkleri gösteriyordu. Fannie kanepenin diğer ucundaydı. Sırtı Peder Price'a dönüktü; bir dizini kanepeye koydu,
diğer bacağı ise yere dayanmıştı; etekleri başının üzerine atılmıştı ve başı kanepeye gömülmüştü, böylece beyaz
poposu havaya kalkmıştı. Fildişi rengi bacaklarının arasından, şehvetli bijou'sunun soluk soluğa kalan dudaklarını görebiliyorduk. Bir parmağıyla yarığının üstünü ovuşturuyordu ve kalçalarının titremesinden, gönlünün istediği gibi eğlendiğini tahmin ettim.

Margaret ve ben tüm bu olanları izledik. Hareketleri kısa sürede hızlandı ve öfkelendi ve gördüğümüz şey karşısında ikimiz de o kadar heyecanlandık ki
içgüdüsel olarak birbirimizin eteklerini kaldırdık ve onların hareketlerini birbirimize taklit ettik. Margaret'in güzel mağarasına bir parmağımı soktum ve aynı anda parmağının klitorisimi okşadığını hissettim. Bacaklarımı
mümkün olan en geniş şekilde açtım, böylece onun manipülasyonunu daha kolay kabul ettim
ve o da aynısını yaptı. Onun
narin parmağının sıcak vajinama doğru zorla girdiğini hissetmek çok hoş bir histi.
Yan odadaki oyuncularla
zaman tuttuk ve tam da Peder Price'ın aletinden Rahibe'nin geniş, beyaz kalçalarına spermin gittiğini gördüğüm anda, hem Margaret hem de ben boşaldık ve Rahibe ile iki kız kardeş bir an bile geride kalmadı. Daha sonra keşfedilme korkusuyla
yatakhanelerimize koştuk.

Bu olaydan birkaç hafta sonra babam beni manastırdan aldı ve eve döndüm. Burada zamanım yeterince monoton geçti
ve kendimi yüzlerce kez Mount de Sales'e geri göndermek istedim. Ama hayatımdaki değişikliğe beni fazlasıyla uzlaştıran bir olay oldu. Bu, Baltimore'da yaşayan kuzenim Harry Duval'ın ziyaretinden başka bir şey değildi.

Harry, yirmi iki yaşlarında, yakışıklı ve iyi bir genç adamdı. Onu gördüğüm anda, ona karşı karşı konulamaz bir çekim hissettim. Ama hayranlığımı genç kızlarda yaygın olan tüm ikiyüzlülükle gizledim.

Bir gün babamın evini çevreleyen güzel arazide birlikte yürüyorduk.
Hava nefis bir şekilde sıcaktı ve kuşlar havayı melodileriyle doldurdu. Çok hafif giyinmiştim,
omuzlarıma hafif bir eşarp atılmış, düşük yakalı bir elbise giymiştim.
Bir süre dolaştık, günlük konulardan konuştuk, sonra kuzenim ince, büyük bir karaağacın gölgesindeki çimenlerde dinlenmemizi önerdi; ben de kabul ettim ve oturduk.
Harry
elimi eline aldı ve öptü. Bu aşinalığa kızardım ama
elini elinden çekmedim. Yavaş yavaş daha girişimci oldu ve beni kendine doğru çekerek dudaklarıma bir öpücük kondurdu.
Şimdi kendimi elinden çekmeye çalıştım ama o beni
sıkıca tuttu.

"Sevgili Kate," dedi, "Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum."

"Ah Harry," diye cevapladım, "bunu yüzlercesine daha söyledin."

"Lütfen canım, kalbimi ele geçiren tek kişi sensin. Yemin ederim ki
senden başkasını sevmiyorum."

Böyle derken, gösterdiğim dirence rağmen dudaklarıma taze öpücükler kondurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, direncim zayıflıyordu
ve zayıflıyordu, çünkü vücudumda daha önce hiç
yaşamadığım kadar lezzetli bir hissin dolaştığını hissediyordum. Daha da cesaretlendi ve beni öpücüklerle neredeyse
yiyip bitirdi. Mücadelemizde omuzlarımda taktığım hafif atkı yerinden çıktı ve boynum ve göğsümün üst kısmı
çıplak kaldı. Beyaz omuzlarımın görüntüsü Harry'yi elektriklendirmiş gibiydi,
çünkü dudaklarını hemen omuzlarıma getirdi ve eliyle okşadı ve
patlattı. Ancak burada durmadı. Elbisem
önünden oldukça boldu ve göğsümün sırlarına
girme cüretini gösterdi. Yaptığı baskı, arkamdaki bazı düğmelerin açılmasına
neden oldu ve elbisem omuzlarımdan tamamen düştü, bakışlarına iki "kar küresi"mi gösterdi, dediği gibi. Hemen onları ele geçirdi ve elleriyle şekillendirip bastırdı, aynı zamanda şehvetli dokunuşları altında
sertleşen çilek meme uçlarını nazikçe gıdıkladı. Artık tamamen yanıyordum ve
artık ona karşı çıkmıyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de onun kadar aşkın zirvesini deneyimlemek için istekliydim. Harry birkaç dakika boyunca memelerimi öptü ve okşadı ve bu şekilde meşgulken ellerinden biri gizlice etekliğimi kaldırıyordu. Sonunda ellerinden birini çıplak uyluğumda hissettim - vücudumda bir arzu ürpertisi dolaştı. Dikkatlice karlı sütunlara tırmandı ve bir iki dakika sonra Venüs'ün etki alanının dışında küstah bir parmak hissettim. Meraklı araştırmalarını kolaylaştırmak için içgüdüsel olarak uyluklarımı kaldırdım ve kısa süre sonra en lezzetli hisleri deneyimledim çünkü parmağı çoktan yosun kaplı sığınağımın girişini oluşturan dudakları ikiye bölmüştü. Parmağını vajinamın sıcak yanları tarafından sıkıca kavranana kadar nazikçe öne doğru itti. Bu şekilde hareket ederken beni tekrar tekrar dudaklarımdan ve göğsümden öptü, sadece iki yarım küreyi aşan pembe meme uçlarını emmek için durdu. Bana her türlü sevgi sözcüğünü söylemesine rağmen, herhangi bir
cevap
vermek için çok heyecanlıydım. Çünkü birkaç dakika içinde lezzetli oyununa devam etti,
Mons Veneris'imin içini gıdıkladı,
başparmağıyla klitorisimi okşarken, vücudumun içinden bir zevk lavı gönderdi.
Fazla şehvetli görünmemek için tüm çabalarıma rağmen,
ruhumu ilham eden dokunuşlarına karşılık olarak kalçalarımı hareket ettirmekten kendimi alamadım - krizin yaklaştığını hissettim. O anda pantolonunun önünü yırttığını ve demir bir çubuk kadar sert olan organının dışarı fırladığını gördüm. Boş eliyle benimkini yakaladı ve tehditkar nesneye doğru bastırdı. Onu kavrayıp hareketlerini taklit etmeye başladım. Bu, Harry'nin dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü kuzenim beni çılgınca belimden kavrayıp yeşil çimenlerin üzerinde uzattığında, ben ancak yarım düzine hareket yapmıştım. Bir anda, onu alabilecek kadar
açık olduğunu itiraf etmeye hazır olduğum uyluklarımın arasındaydı ve bir başka anda, aleti en gizli cazibelerimin
dudaklarına
işlemiş ve vücudumun
tamamen içine
gömülmüştü. Aman Tanrım! Birleşme tamamlandığında hissettiğim coşkuyu asla tarif edemem. Bu durumda bir iki an dinlendi ve sonra kalçalarını nazikçe hareket ettirmeye başladı. Ben de buna karşılık gelen bir hareketle karşılık verdim ve hiçbir dil, onun lezzetli asası doğası gereği onu almaya
mahkûm olan kılıfın içine ve dışına
hızla girip çıkarken aldığım zevki anlatamaz. "Ah, Harry," diye haykırdım, "bu çok fazla--zevkle boğuluyorum--canım, dar-dar--"

Kriz geldi; onun bol akıntısının rahmimin ağzını yağladığını hissederken içimden bir coşku selini kaçırdım. Hazdan kesinlikle
bayıldım.

Kendime geldiğimde Harry'nin beni cep mendiliyle kuruladığını gördüm. Bunu yaptıktan sonra eğildi ve sevinçlerinin kılıfına bir öpücük kondurdu ve sonra kalkmama yardım etti. Sonra eve, keyifli deneyimlerimizden tamamen memnun bir şekilde döndük.

"Canım Kate," dedi, kapıya ulaştığımızda, "bu gece yatak odanızın kapısını açık bırakın."

Bir onay işareti olarak elini sıktım ve ayrıldık. Sevgili okuyucu, geceyi ne kadar endişeyle beklediğimi kolayca hayal edebilirsin.
Yatak odam evin diğer işgal edilen bölümlerinden çok uzaktaydı ve
bölünmemizden korkmuyordum. Sonunda yatma saati geldi ve mumumu alıp odama gittim. Kendimi
soyunmadım, ama kuzenimin gelmesini endişeyle bekleyerek
yanımda oturdum. Yaklaşık çeyrek saattir oradaydım ki ayak seslerini duydum ve bir anda yanımdaydı.
Bana doğru
koştu, dudaklarımı öptü ve sonra titreyen parmaklarıyla göğüslerimi
açtı ve öpücüklerle örttü. Sonra gömleğimi bile esirgemeden, giysilerimi tamamen
çıkardı ve ben onun önünde
doğduğumdan
çıplak durdum. Birkaç saniye içinde aynı durumdaydı ve hayatımda ikinci kez o muhteşem organını gördüm, o kadar sert ve sağlamdı ki yakut başı neredeyse göbeğine ulaşıyordu. Tüm mahremiyetim sanki sihirle kaybolmuştu ve içgüdüsel olarak
çekim merkezimin üzerine koyduğum ellerimi çektim ve ona doğru koşarak
yakıcı çubuğunu kavradım. Ateşli başı kapatıp açtım ve
erkekliğin iki tanığının bulunduğu keseyle oynadım.
Kuzenimin gözleri ateş saçtı ve dokunuşlarıma karşılık olarak
poposunu oynatmaya başladı. Ellerini popoma koydu ve beni
kendisine doğru bastırdı ve aşk asasının beyaz
karnıma bastığını hissedebiliyordum. Bir an sonra beni sırtüstü yatağa fırlattı ve
sonra rahatça kişiliğimin cazibesini incelemeye koyuldu. İlk hareketi uyluklarımı olabildiğince açmak oldu, böylece
aşkın tüm alanını bakışlarına ve dokunuşlarına açtı.
Venüs'ün tepesini
kapatan saçlarla oynadı; dudakları parmağıyla ikiye böldü
ve klitorisimi arayarak, onu nazikçe
ovuşturarak neredeyse beni zevkten delirtecekti. Sonra beni karnımın üstüne çevirdi ve
kalçalarımın yanaklarını okşadı, ki yemin ettiği gibi kardan daha beyazdı. Aynı anda hem klitorisimi hem de popomu tahrik etti, ama kasılma hareketlerimden harcamanın arifesinde olduğumu fark edince aniden vazgeçti. Beni sırtüstü eski pozisyonuma döndürdü ve
kendini üstüme
atarak, aşk asasını yosun kaplı yarığımın
küskün dudaklarına soktu. Leziz lokmanın beni
deriden deldiğini hisseder hissetmez kollarımdan birini boynuna doladım ve onu
kasılarak göğsüme bastırdım. Sonra uyluklarım ve bacaklarımla
belini kavradım ve kendimi ona o kadar yakınlaştırdım ki cinsel organlarımızın tüyleri birbirine karıştı. Yatağın yanında büyük bir ayna asılıydı ve
şekillerimizi orada yansıtabiliyordum. Enstrümanını Mons Veneris'imin içine saplanmış halde görebiliyordum, uçları sıkıca tutuyordu. Şimdi tombul kalçalarını yukarı aşağı oynatmaya başlamıştı. Ben de buna karşılık gelen bir hareketle karşılık verdim ve birlikte harika bir şekilde zamanı tuttuk. O coşkulu dönemin heyecan verici coşkusunu, lezzetli hislerini tarif etmem imkansız. Sıcak pego'sunun hassas vajinamın içine ve dışına aktığını hissettiğimde, onun şiddetli
sürüntüleri altında kıvranıp kıpırdandım ve nefesimin vücudumu terk edeceğini düşündüm. Sonunda çözülme dönemi yaklaştı. Daha hızlı
sürüntülerinden, yarı çekilmiş iç çekişlerinden, kesintiye uğrayan nefesinden ve özellikle vajinamın onun çubuğuna uyguladığı tuhaf emmeden bunun geldiğini anlayabiliyordum. Topuklarımla poposunu mahmuzladım, onu kendime bastırdım, zevkimin acısıyla
onu ısırdım ve tam boşalırken
elimi uyluğunun altından geçirip testislerini gıdıkladım.

"Geliyorum, sevgili Kate," diye haykırdı. "Aman Tanrım, geliyorum, ben de-!"

"Ben de, Harry," diye haykırdım, "hadi, hadi! hadi!"

İki tane daha kuvvetli hamle yaptı ve ben de buna öyle bir kuvvetle karşılık verdim ki
testisleri kıçıma çarptı ve bir sonraki an
ikimiz de mutluluk içinde eriyip gittik.

Sonra benden çekildi ve yanıma uzandı. Ardından, beni ne kadar sevdiğini ve bana her zaman ne kadar sadık olacağını anlattığı keyifli bir sohbet başladı. Böyle sohbet ederken, o benim aşk merkezimle çalarken ben
onun enstrümanını tutuyordum. Kısa bir
süre sonra asasının kavrayışım altında şiştiğini hissettim ve
kısa
süre sonra tekrar prenslik ereksiyonuna geçti. Tekrar Venüs ritüellerine
devam ettik.

Bu sefer sırtüstü uzandı ve beni
üstüne çekti. Beni belimden kavradı, ben de
okunu onu almak için
yanan çardağıma yönlendirdim. Sonra
benim spermatik hazinelerini kendim pompalamam konusunda ısrar etti, o ise tamamen pasif kalacaktı. Oldukça
uygundum ve
yukarı aşağı bir hareket
yaptım. Vajinam onun pego'suna bir eldiven gibi uyuyordu ve daha bir düzine kez binicilik oynamamıştım ki kaynayan sperminin
rahmime aktığını hissettim, ayrıca aşk iksirinin payıma düşeni o kadar bol döktüm ki hem uyluklarımı hem de karnımı ıslattı.

Okuyucuyu o gece Venüs tapınağına kaç kez kendimizi
feda ettiğimizi ayrıntılı olarak anlatarak oyalamayacağım, ya da izlediğimiz tüm
duruşları ve modları tasvir etmeyeceğim, çünkü tasvir edeceğim birçok benzer sahne var;
sadece şunu söylemem yeterli ki ertesi sabah kalktığımızda ikimiz de
tamamen bitkin, alışılmadık çabalarımızdan dolayı solgun ve güçsüzdük.

Altı hafta boyunca mümkün olan her biçimde cinsel zevkin tadını çıkardım--kuzenimin yeteneklerini en azından bir kez deneyimlemeden bir gün bile geçmedi. O sürenin sonunda eve dönmek zorunda kaldı. Bana en ateşli aşk ve bağlılık protestolarını bıraktı ve
sadece benimle evleneceğine yemin etti. Ona o kadar güveniyordum ki
sözüne kesinlikle inanıyordum.

Bölüm III

YENİ BİR SAHNE

Harry'nin gidişinden sonra, babamın evi benim için giderek daha
iğrenç hale geldi ve oradan ayrılmak için çaba göstermeye karar verdim. Bir
gün yanına gittim ve mürebbiye olarak bir pozisyon almak istediğimi söyledim - sadece hafif itirazlarda bulundu ve sonunda onay verdi.
Hemen Philadelphia gazetelerine bir ilan gönderdim ve
birkaç cevap aldım; bunların arasında Chester köyünde yaşayan Bay Herbert
Clarence da vardı. Bana o kadar
avantajlı koşullar teklif etti ki hemen kabul ettim ve ertesi gün
yeni evime doğru yola koyuldum.

Bay Clarence'ın ikametgahı olarak adlandırılan Riverside Lodge, Schuylkill'in kıyılarında yer alıyordu ve
zenginliğin emredebileceği tüm zarafetle donatılmıştı. Arazi güzelce düzenlenmişti, bahçeler
son derece sanat eseriydi ve kısacası,
sıradan bir Amerikan beyefendisinin malikanesinden
çok, İngiltere'nin gururlu aristokrasisinin işgal ettiği
suyun diğer tarafında karşılaştığımız konutlara daha çok benziyordu.

Doğa da konutun güzelliklerini artırmak için muazzam bir şey yapmıştı.
Etraftaki manzara pastoral ve güzeldi; evin her tarafından görülebilen
güzel manzarayla fazlasıyla telafi ediyordu. Kulübe yükselen bir tepenin üzerinde yer alıyordu ve
nehrin önündeydi, buradan da en fazla yüz metre
uzaktı. Evin kuzeyinde, uzun yıllar boyunca yetişmiş ağaçların bulunduğu sık bir orman vardı. Bay Clarence bu ormanlık inzivaya
rustik sandalyeler ve koltuklar yerleştirmişti ve yaz sıcağında güneş ışınlarından hoş bir
korunma sağlıyordu. Evin diğer iki tarafında da güzel ağaçlarla kaplı, eğimli bir çimenlik vardı.

Evin kapısında beni, yaklaşık otuz beş yaşında yakışıklı bir adam olan
ev sahibi karşıladı. Beni, odasından hiç çıkmayan,
yaşlı ve hasta bir hasta olan karısıyla tanıştırdı. Sonra öğrencilerimi gördüm, en büyüğü altı yaşından büyük olmayan iki küçük kız. Bay Clarence'ı mükemmel bir beyefendi, nazik, kibar ve hoş buldum. Kısa
süre sonra kendimi onun yanında evimde hissettim. Bayan Clarence asla bana karışmadı ve onu görmeden günler geçti. Zavallı Bay Clarence'ın böyle hasta bir karısı olması, onun çok
aşk dolu bir mizaca sahip bir adam olduğu kolayca görülebiliyordu ve ayrıca
karısının bu konuda ona hiçbir tatmin sağlayamayacağı kesindi.

Doğal olarak Bay Clarence'ın toplumuna çok fazla dahil oldum ve
bana karşı her geçen gün daha da şefkatli olduğunu fark ettim. Benimle el sıkışırken
elimi sıkıyor ve kendi elinin içinde tutuyordu ve ben düşük yakalı bir
elbise giydiğimde gözlerinin beyaz omuzlarıma dikildiğini ve
göğsüme bir bakış attığında yüzünün kızardığını ve pantolonunda kararlı bir çıkıntının kendini gösterdiğini fark ettim.

Bu şekilde iki ay devam etti. Sonra bir gün Bay Clarence
bana onunla ata binmek isteyip istemediğimi sordu. Ben her zaman binicilik egzersizlerine düşkündüm ve çok gönüllü olarak kabul ettim. Atlar
kapıya getirildi ve ben güzel bir açık kahverengi midilliye bindim,
arkadaşım ise yarı yarıya kırılmış gibi görünen büyük gri bir ata biniyordu.
Bay Clarence binmeme yardım etti ve bunu yaparken uzuvlarımın önemli bir kısmını açığa çıkardım, eteklerim eyere
dolaştı. Bacağımı dizimin üstünde gördüğünde, çünkü iç çamaşırım yoktu,
yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi - ama bu utançtan değil, arzudandı. Ancak hemen kendini toparladı ve yola koyulduk.

Yaklaşık altı veya yedi mil yol kat etmiştik ki Bay Clarence'ın atı
aniden korktu ve onunla birlikte dörtnala uzaklaştı. Yolun bir köşesinde, bir sebepten dolayı, binici düştü ve
yeşil çimenlerin üzerine bırakıldı. Neyse ki yaralanmamıştı - ancak atı
Riverside Lodge'a doğru dörtnala uzaklaştı.

"Güzel bir durum, Bayan Percival," dedi Clarence ayağa kalkarken. "İşte buradayım, evimden altı mil uzaktayım ve geriye yürüyerek
dolaşmak dışında hiçbir şey kalmadı."

"Hayır, Bay Clarence, öyle olmamalı. Eğer sakıncası yoksa,
arkamda binebilirsiniz. Midilli ikimizi de gayet iyi taşıyabilir ve biz de
yavaşça ilerleyebiliriz."

"Sizi rahatsız etmekten korkuyorum, Bayan Percival."

"Kesinlikle hayır--atalarımız, biliyorsunuz, arkada binerlerdi."

"Nazik teklifinizi kabul ediyorum," diye karşılık verdi ve midillinin sırtına
atılıp arkamdaki yerini aldı.

Kendini güvenli bir şekilde pozisyonunda tutmak amacıyla bir kolunu belime doladı. Sonra yavaşça kulübeye doğru yola koyulduk. Ancak bir mil bile ilerlememiştik ki,
popoma sertçe bir şeyin
bastığını hissettim. Önceki deneyimim bana bunun ne olduğunu öğretti ve sevgili okuyucu, içimden geçen garip bir hissin
hissetmeye başladığıma kolayca inanabilirsiniz. Arkadaşımın hislerimi algılayıp algılamadığını söyleyemem ama belimi saran kolun, binicilik kıyafetimin dışında, göğsüme değene kadar kaldırıldığı kesin; ancak onu çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadım ve şüphesiz, girişimlerine zımni rızamla cesaretlendirildi, gizlice iki parmağını elbisemin önündeki açıklığa soktu ve onları çıplak göğsümde hissettim. Göğüslerimin teması onu elektriklendirmiş gibiydi çünkü sevgi asasını kalçalarıma vururken hissettim, eskisinden daha belirgin bir şekilde.

"Bay Clarence," dedim, "bu yanlış - bir karınız olduğunu unutmayın."

"Canım kızım," diye cevapladı, "buna engel olamıyorum. Sana
çok aşığım. Karım hasta ve kucaklamalarımı kabul edemiyor. Sevgili
Kate, bana karşı nazik ol. Sana zarar vermeyeceğime yemin ederim."

Aşık, aşk hastası bir kız ne cevap verebilirdi? Zaman ve fırsat sunulduğunda cinsel zevklere o kadar düşkündüm ki onları
reddetmek istemiyordum. Hiçbir
cevap
vermedim . Sessizliğim onu ​​açıkça cesaretlendiriyordu, çünkü şimdi
alışkanlığımın önünü açtı ve elini çıplak
göğüslerime koydu, onları şekillendirdi ve çilek meme uçlarını gıdıkladı. Diğer
eliyle arkadan etekliğimi kaldırmayı başardı ve
kendimi çıplak popoyla kucağında otururken hissettim. Hepsi bu değildi, çünkü
etli uyluklarımın arasında pantolonundan
çıkarmayı başardığı aleti vardı. Şimdi beni hafifçe kaldırdı ve bir anda
eli yosunlu çatlağımı istila etti. Parmakları Venüs'ün alanını çevreleyen saçlarla temas eder etmez, tüm çekingenliği
onu terk etti ve beni hafifçe öne eğerek aletini yöneltti
ve bir anda nemli ve yakıcı geçidime zorla soktu ve
ani bir dalışla
onu içeri sürdü.

"Aman Tanrım! Bay Clarence! Ne kadar lezzetli!" diye haykırdım, kasıklarının üstündeki saçların
popomu gıdıkladığını hissettiğimde ve kendimi
muhteşem asasında bir yandan bir yana kıpırdattım. Midilli şimdi dörtnala koşmaya başladı ve yaptığı hareket mızrağının
içime girip çıkmasına yetecek kadardı. Bu heyecan verici ilerleme sırasında, Clarence klitorisimi önden gıdıklıyor ve başımı çevirip dudaklarımı en tutkulu şekilde öpüyordu. Midilli sırtında ne olup bittiğine dair gerçekten bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü dörtnala koşmaya başladı ve bu da kısa sürede zevkimizin doruk noktasına ulaştı, çünkü ikimiz de aynı anda boşaldık.

Sonra silahını çekti ve sessizce eve doğru ilerledik, ancak yolda
çok lezzetli bir sohbete daldık. Riverside Lodge'a vardığımızda attan indik ve oturma odasına girdik.
Boştu.

"Sevgili kızım," dedi Herbert, "Seninle bir kez daha eğlenmeliyim - rahatsız edilmeyeceğiz."

"Ben seninim, sevgili Herbert, benimle istediğin gibi ilgilen," diye cevapladım.

Beni bir kanepeye götürdü ve sırt üstü yatırdı, sonra giysilerimi göbeğimin üzerine kadar çıkardı. Gizli cazibeme bakmak için bir süre durdu ve
ellerini bakışlarıyla karşılaşan çeşitli nesnelerin üzerinde gezdirdi.

"Ne muhteşem uzuvlar! Ne muhteşem uyluklar!" "Ve ne zarif, yuvarlak ve cilalı bir göbek ve sonra ne lezzetli bir Mons
Veneris! Bu güzel yeri ne kadar da kıvırcık saç süslüyor!" diye haykırdı.

Vücudumun alt kısmının açığa çıkan cazibesiyle yetinmedi, ama büyük ve dolgun göğüslerimi serbest bırakması gerekiyordu ve bunlar ona
üzerinde uzun uzun konuşabileceği yeni bir tema sağladı. Uzun uzun ahlak dersi vermedi, ama pantolonunun düğmelerini açarak sert mızrağını serbest bıraktı ve
onu iyice gerilmiş uyluklarımın arasına getirerek, kısa süre sonra hassas vajinama
zorladığını hissettim. Kalçalarımı onun itmelerini karşılamak için kaldırdım ve en lezzetli hissi yaşadım. Hareketleri
hızlandı ve son yaklaştı. Popomu bir yandan diğer yana oynattım. Coşkumu kelimelerle, iç çekişlerle ve zevk ünlemleriyle dile getirdim ve aynı anda onun tüm boşalmasını aldım. Bitirdiğinde eğilip göğüslerimi öptü ve kalkmama yardım etti. Odaya yaklaşan ayak sesleri duyduk ve ben aceleyle odama çekildim.

Bay Clarence ile maceradan sonraki zamanım çok keyifli geçti.
Aşk dolu arzularım tamamen tatmin olmuştu ve kuzenimle birlikte geçtiğim sahnelerin tekrarının tadını çıkardım. Herbert'i cinsel eylemi gerçekleştirme biçiminde çok ateşli ve çok yaratıcı buldum - deneylerinden bazılarını birazdan anlatacağım.

Bir gün Bay Clarence'ın yengesinin Riverside Lodge'da birkaç hafta geçirmek için geleceğini öğrendim. Herbert bana bilgiyi yüzünde belirgin bir memnuniyetle verdi ve onun gelmesinin onu memnun ettiğinden emindim; kendi adıma, özellikle memnun olduğumu söyleyemem çünkü onun varlığının zevklerimizi engelleyeceğinden korkuyordum.

Belirlenen günde, bir araba girişe yanaştı ve Bayan Clarence'ın kız kardeşi Amy Denmead arabadan indi. Onu gördüğüm anda, gerçek
beni şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlardan biri olduğunu söylemeye zorladı. Yaklaşık yirmi yaşındaydı, orta boydan uzundu
ve vücudu en zarif şekilde şekillendirilmişti. Yüzü
gerçekten güzeldi, yüz hatları kusursuzdu, teni Parian mermeri kadar açıktı
ve yine de yanaklarında sağlık tonu vardı - beyaz ve kırmızı hayranlık uyandırıcı bir şekilde
birbirleriyle zıtlık oluşturuyordu. Saçları koyu parlak kahverengiydi ve
karlı boynunda ve omuzlarında doğal bukleler halinde sarkıyordu. Göğüsleri dolgun, şehvetli ve güzelce yuvarlaktı. Elleri ve ayakları neredeyse kusursuzdu, duruşu zarafet doluydu ve gülümsediğinde, eğer
katı bir fildişinden kesilmiş olsalardı, bundan daha düzenli olamayacak bir sıra inci dişini görmeme izin verdi.

Kendisiyle tanıştırıldığımda, beni tavırlarında oldukça sıcak bir şekilde karşıladı ve iyi arkadaş olacağımızdan emin olduğunu belirtti. Akşam boyunca, yalnız uyumaktan çok çekindiği için benimle uyumasına itirazım olup olmadığını sordu.
Yatağımı
paylaşmasından çok mutlu olacağımı söyledim. Yolculuğundan yorgun olduğu için erken yattık. Çok hızlı bir şekilde soyundu ve hemen
çarşafların arasına girdi. Hemen onun örneğini izledim.
Yanına uzandığım anda beni kollarının arasına aldı ve dudaklarıma sıcak bir öpücük kondurdu. Geri verdim, çünkü bu lezzetli
yaratık tarafından cezbedildiğimi hissetmeye başlamıştım ve onun güzel yarım kürelerinin benimkilere olan sıcak teması içimde bir heyecan yarattı. Ama o gece daha fazla ilerleme kaydedemedik, kendimizi sadece sohbetle sınırladık. Bana Herbert Clarence ile ilgili birçok soru sordu, "ondan nasıl hoşlandığımı", "bana karşı nasıl davrandığını" ve yüzlerce başka soru. Sonunda
uyuduk.

Ertesi sabah uyandığımda Bayan Denmead'in çoktan kalktığını gördüm. Ayağa kalktım, giyindim ve onu aramaya indim. Evi aradım ve orada olmadığını gördüm ve sonra bahçeye yürüyüşe çıkmış olması gerektiği sonucuna vardım. Adımlarımı takip ettim ve çimenliğin dibinde bulunan bir yazlık eve doğru yönlendirdim. Oraya giden patika çimenliydi, bu yüzden ayak sesleri duyulmuyordu. Çardağa yaklaştığımda içeride bir elbisenin hışırtısını duydum ve kapıyı açmak yerine anahtar deliğinden baktım. Aman Tanrım! Damarlarımda kanın kaynamasına neden olan bir manzara gördüm. Herbert Clarence, zeminin ortasına çektiği bir divanın üzerinde sırtüstü uzanıyordu. Pantolonu topuklarına kadar inmişti ve vücudunun alt kısmının tamamı açıktaydı. Bir ayağı yerde, diğeri divanda olmak üzere üzerine oturmuş güzel Amy vardı. Önü açıktı ve muhteşem göğüsleri tamamen çıplaktı. Etekleri göbeğinin üzerine çıkarılmış ve beyaz karnının, dolgun uyluklarının, muhteşem uzuvlarının ve hepsinden önemlisi doğanın o şaheseri, güzel Mons Veneris'inin arkasına atılmıştı, çünkü doğrudan bana bakıyordu. Aleti onun yarığının
şefkatli dudaklarına nüfuz etmişti. Ben izlerken, kalçalarını yukarı doğru muazzam bir şekilde kaldırdı ve onu vücuduna doğru
testislerine kadar gönderdi. Kadın açıkça zevkten
doymuş ve
kendinden geçmişti, çünkü güzel yüzü en yoğun zevki ifade ediyordu ve göz kapaklarının titremesinden krizin
yakında geleceğinden emindim. Şimdi birlikte hareket etmeye başladılar, adam
itmelerini yukarı doğru yönlendirirken kadın da hareketlerine karşılık olarak
poposunu çalıştırıyordu.
Bu lezzetli oyun devam ederken, onun asasının onun mercan kılıfına girip çıktığını açıkça görebiliyordum, dudakları onu o kadar sıkı sarmıştı ki, kendilerinden kaçmasından
korkuyor gibiydiler. Şimdiye kadar gördüğüm en şehvetli
görüntüydü. Zirveye
yaklaşırken, Amy eğildi ve Herbert'ı öptü - dilleri
birbirlerinin ağızlarını aradı ve cinsel eylemi taklit ettiler. Haz duyguları o kadar yoğundu ki birbirlerini ısırdılar. Mızrağının hassas vajinasına saplanması, duyulması
çok keyifli bir emme sesi çıkardı.

"Sevgili Herbert, geliyorum," diye haykırdı sevimli kız aniden. Bu sözler Clarence'ın şevkini artırmış gibiydi, çünkü kıçını yıldırım hızıyla çalıştırmaya başladı ve aniden yukarı doğru muazzam bir itme yaptı ve o da buna karşılık gelen bir hareketle aşağı doğru karşılık verdi, ikisi de hareketsiz kaldı, asası onun içine o kadar derinden gömülmüştü ki cinsel organlarındaki kıllar birbirine karışmıştı. Kasılma hareketi sonra tüm vücudunu ele geçirdi ve onun karnına düştü. O hala onun içindeydi.

On dakika hareketsiz kaldılar, sonra gözlerini açtı ve Herbert'ı dudaklarından defalarca öptü. Okşamalarının sıcaklığı onu yeniden canlandırmış gibi göründü ve o da onun kucaklamalarına karşılık verdi.

"Şimdi gitmeliyim, canım," dedi. "Birisi gelebilir."

"Bir kez daha cennetin zevklerini tatmalıyım," diye karşılık verdi. "Yarına kadar fırsatımız olmayacak, sevgili Amy ve henüz yarı yarıya tatmin olmuş değilim."

Kendini ondan uzaklaştırdı ve aşk tahtını cebindeki mendille nazikçe silerek eğildi ve Mons Veneris'i öptü.
Sonra onu dizinin üzerine çekti ve parmağıyla klitorisini nazikçe okşamaya başladı, o da mızrağının yakut başını örterek ve açarak rolünü yerine getiriyordu. Bu oyunu bir süre daha sürdürdüler - her hareket onları açıkça sonuca yaklaştırıyordu.

"Herbert, eğer okşamalarına daha uzun süre devam edersen seni geberteceğim," dedi Amy, kalçalarını oynatmaya başlayarak.

"Hadi o zaman, canım," diye cevapladı Herbert. "Ben de hazırım."

Ve böyle diyerek onu divana yatırdı ve uyluklarını kollarına alarak mızrağını gövdesine sapladı. Artık ne yaptıklarını bilmiyor gibiydiler. Birbirlerine bağlı oldukları için, en büyük şehveti deneyimliyor gibiydiler. Amy özellikle cennetin zevklerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Hızlı hareketleri, en büyük zevki haykırışı, göz kapaklarının titremesi ve Herbert'in poposuna bastırdığı kasılma tarzı yoğun zevkinin yeterli kanıtıydı. Birkaç karşılıklı hareket ve tekrar boşaldılar. Şimdi ayağa kalktılar, kıyafetlerini düzelttiler ve ben de hemen yatmanın daha iyi olacağını düşündüm. Birkaç dakika sonra Amy içeri girdi, her zamanki gibi taze görünüyordu ve beni bir öpücükle karşıladı ve uzun bir yürüyüşe çıktığını söyledi. Tek kelime etmedim, gördüklerimi anlatmak için kendi zamanımı ayırmaya kararlıydım. O gece yatağa girdiğimizde Amy bana birkaç kelime söyledi ve sonra uykuya daldı. Sabah uyandığımda hala uyuyordu. Yatak örtüsünü açtım ve vücudunun alt kısmının tamamen çıplak olduğunu gördüm. Geceliğinin de ön tarafı açıktı ve enfes göğüsleri açıktaydı. Bunlar, sürülen kar kadar sert, yuvarlak ve beyazdı ve
üzerinde narin pembe meme uçları vardı. Güzel saçları yastığı bir örtü gibi örtüyordu. Yakut dudakları hafifçe aralanmıştı,
inci dişlerini ortaya çıkarıyordu ve güzel yanakları onu çok güzel gösteren
hafif bir renkle renklendirilmişti. Karnı şimdiye kadar gördüğüm en pürüzsüz ve
beyazdı. Muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş uylukları
genişçe açılmıştı ve karnının alt kısmında muhteşem
Venüs alanı vardı. Gerçekten de çok güzel bir mücevherdi. Kendinize,
sevgili okuyucu, kıvırcık kahverengi saçlarla kaplı bir tepecik hayal edin, aralarında
mutluluğun girişine doğru kıvrılan dudaklar görülebiliyordu, o kadar yakın bir şekilde
birbirine katlanmışlardı ki, bir mercan çizgisi sadece birleştikleri yeri gösteriyordu.
Bir münzeviyi bile cezbedecek bir görüntüydü. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum ama ona doğru eğildim ve o zevk çeşmesine bir öpücük kondurdum. Sonra dudakları parmağımla nazikçe ayırdım ve
kılıtorini aradım, dokunuşlarım altında kısa sürede şişti.

Birkaç dakika içinde oldukça sertleşti. Güzel kızın içinden bir zevk ürpertisi geçti,
ama uyanmadı. Diğer elimin bir parmağıyla
mercan geçidine girdim ve onu hızla içeri ve dışarı hareket ettirmeye başladım, diğer parmağımla da vajinasını gıdıkladım. Amy, hala
uyuyorken, gıdıklanmalarıma kıçını yukarı aşağı oynatarak karşılık verdi.

"Ah Herbert," diye haykırdı, "çok hoş! Daha hızlı canım,
daha hızlı."

Parmağımı öylesine aşırı bir hızla hareket ettirdim ki vajinasının
parmağımda kasılmaya başladığını hissedebiliyordum; kendini ileri geri oynattı.

"Geliyorum canım, sevgili Herbert, ben kom--kom--"

Daha fazlasını söyleyemedi, ama tüylü öküzünü elime doğru iterek
parmaklarımın ondan damıttığım aşk iksiriyle
dolduğunu hissettim. Boşaldığı anda uyandı ve gözlerini
açarak şaşkınlıkla bana baktı.

"Sen misin, sevgili Kate?" diye haykırdı nefesini
alabildiği anda. "Gerçekten de öyle olduğunu düşünmüştüm--" aniden hatırladı ve cümlesini
bitirmekte tereddüt etti.

"Herbert Clarence olduğunu düşünmüştün," dedim.

Güzel kız kızardı ama cevap vermedi.

"Dün çardakta onunla olan görüşmelerini gördüm," diye devam ettim,
"ama telaşlanma, sevgili Amy, çünkü itiraf etmeye hazırım ki o da
bana aynısını yaptı."

"Eğer durum buysa, aramızda hiçbir çekince olmamalı," diye cevapladı Amy ve uzandığı yerden kalkıp belimden yakaladı
ve beni yatağa fırlatarak neredeyse ne yaptığını anlamadan
gömleğimi çıkardı. Çıplak vücudumu gördüğünde bir zevk
nidası attı ve ellerini hızla cazibelerimin üzerinde gezdirdi. O
öncelikle memelerimi öptü ve şekillendirdi, meme uçlarını emdi - buradan göbeğime indi, yumuşak eliyle düzeltti - en sonunda hazzın tam ortasına saldırdı,
parmaklarını Mons Veneris'imin üzerindeki saçlarda gezdirdi,
dudaklarımı açtı ve merakla yakut boşluğa baktı. Sonra klitorisimi kavradı, şehvetli dokunuşlarıyla onu tahrik etti ve en sonunda, sanki daha fazla kontrol edemiyormuş gibi, bir parmağını vajinamın en derin
odalarına soktu ve hızla içeri ve dışarı hareket ettirmeye başladı.

"Amy, Amy!" diye haykırdım, "beni hazdan öldürüyorsun."

"Bu sabah bana en yoğun zevki vermedin mi ve
ben de sana aynı şekilde nazik olmayacak mıyım? Ama kal, canım," diye devam etti,
"sana daha da büyük bir haz verecek bir şeyim var."

Aniden manipülasyonlarından vazgeçti ve gövdesinden koşarak bir erkek aletine benzeyen Hindistan kauçuğundan bir yapay penis çıkardı.

"Yalnızken kendimi bununla eğlendiriyorum," dedi, "ve şimdi sana bir tat
vereceğim. Dizlerinin üstüne çök sevgili Kate ve başını yastığa yasla."

Kendimi onun gösterdiği pozisyona yerleştirdim, bu sayede
kalçalarım havaya
yükseliyordu.

"Bu pozisyonda ne kadar da muhteşem görünüyorsun, Kate," dedi Amy, ellerini
popomun üzerine bastırarak. "Şişkin uyluklarının arasındaki bijou'n ne kadar da güzel bir nesne, dolgun dudakların ne kadar da yakın birleşiyor ve o değerli
kalçanda büyüyen kıvrık saçlarla ne kadar da narin bir şekilde gölgeleniyor! Onu öpmeliyim--öpmeliyim."

Bunu söyledikten sonra eğildi ve kendisine sunulan nesneye uzun bir öpücük kondurdu - hayır, daha fazlasını yaptı, çünkü dilinin Venüs'ün gizemli kapılarını böldüğünü ve örtülü aşk yolumun en gizli girintilerine nüfuz ettiğini hissettim, beni neredeyse o lezzetli tahrikle deli ediyordu. Tanıdığım en şehvetli kızlardan biriydi ve belli ki kendi cinsinden birinden neredeyse erkek cinsinden birinden aldığı kadar hoşlanıyordu. Dilini birkaç saniye boyunca hızla hareket ettirdi ve gerçekten inanıyorum ki, beş saniye daha devam etseydi, onun ağzında geçirirdim. Ama aniden durdu. "Şimdi, canım, daha önemli bir şey için," diye haykırdı. "Ve yapay penisin ucunu vajinamın girişine getirerek, aniden onu parlayan kılıfımın içine sapladı." Şimdi onu
içime yavaşça sokup çıkarmaya başladı, sanki
enfes duygularımı uzatmak içinmiş gibi. Ancak kısa süre sonra, kalçalarımın hareketinden boşalma arifesinde olduğumu gördü ve elini bilimsel olarak uyluklarımın arasına yerleştirerek aynı anda klitorisimi ve kıçımı gıdıkladı, diğer eliyle de yapay penisi şimşek hızıyla şehvetli boşluğuma soktu. Daha fazla dayanamadım.

"Gelmeliyim, sevgili Amy," diye soluk soluğa kaldım. "Orada-orada-orada--"

Ve yarı mırıldanan bir zevk boşalmasıyla bir aşk dalgası
serptim ve yatakta karnımın üzerine hareketsizce gömüldüm.

Birkaç dakika içinde kendime geldim ve ikimiz de yan yana uzandık. Tekrar tekrar birbirimizin kollarında mutluluğu tattık, bana verdiği zevkleri ona geri ödemeye çalıştım ve diyebilirim ki başardım. Sonunda daha fazla bir şey yapamadık ve birbirimizin kollarında uykuya daldık. Kapının tıklatılmasıyla uyandık. Amy ayağa kalktı ve kapıyı
açmak için koştu ve orada Bay Clarence'dan başkası olmamalıydı. Aralarında birkaç telaşlı
fısıltı oldu, sonra Herbert odaya girdi.

"Sevgili Kate," dedi, yatakta yatarken yanıma gelerek. "Amy bana
birlikte iyi bir anlaşmaya vardığınızı söyledi ve bunu duyduğumda ne kadar
memnun olduğumu söylememe gerek yok. İki güzel kızın rakip olması Tanrı korusun. İkinizi de seviyorum ve ikinizi de
memnun edebileceğime inanıyorum. Eşim yarın Philadelphia'ya birkaç gün geçirmek için gidiyor--hep birlikte zevk almamız için hiçbir sebep yok.
Yarın akşamın bizim inisiyasyonumuz olmasını öneriyorum--ev tamamen bize ait olacak. Kabul ediyor musun, Kate?"

"İsteyerek," diye cevapladım. Yatağımdan fırlayıp,
kişiliğimin teşhirine aldırmadan kollarımı boynuna doladım ve onu dudaklarından öptüm.

"Ne diyorsun Amy, razı mısın?"

"Her şeyden çok hoşuma gidecek," diye yanıtladı yengesi, benim örneğimi izleyerek. İkimiz de boynuna dolandığımızda, bizi
kendisine bastırdı ve çıplak cazibemizin görüntüsü onu açıkça etkiledi ve ben de orada ve o anda bize hünerinin kanıtını vereceğini düşündüm, ama o
kendini kontrol etti ve ertesi gece için gücümüzü korumamızı tavsiye etti, bunu yapmayı planladığı gibi. Sonra ikimizi de öptü ve
odadan ayrıldı.

BÖLÜM IV

BİR SEKS ORJİSİ

Ertesi gün saat ikide Bayan Clarence ve iki çocuğu Philadelphia'ya doğru yola çıktılar ve Amy, Bay Herbert ve beni Riverside Lodge'un tek sakinleri olarak bıraktılar. Birlikte keyifli bir öğleden sonra geçirdik, bahçede dolaştık, aşk kitapları okuduk ve
araları şefkatli sohbetlerle doldurduk. Amy'nin neredeyse her konuda sohbet eden çok zeki bir kız olduğunu gördüm. Hava kararmaya başlayana kadar
açık havada kaldık, sonra hepimiz eve geri döndük. Sonra lezzetli bir yemeğe oturduk ve ardından bir veya iki şişe şampanya içtik. Şarap gözlerimizin parlamasına ve dillerimizin çözülmesine neden oldu.

"Gelin kızlar," dedi Herbert, tatlıyı bitirdikten sonra sandalyesinden kalkarak, "beni takip edin, sizi sevinçlerimizin tiyatrosu olması gereken odaya götüreceğim."

İtaat ettik ve beni daha önce hiç ziyaret etmediğim evin bir bölümüne götürdü. Bir koridorun sonunda bir kapıyı açtı ve bizi
muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odaya götürdü, aslında daha önce hiç hayal etmediğim bir lüksle döşenmişti. Daire sekizgen şeklindeydi ve tavandan sarkan, gümüş zincirlerle asılan bir avizeyle aydınlatılıyordu. Tavanın kendisi güzel bir şekilde fresklenmişti ve putperest mitolojisinden sahnelerle boyanmıştı. Odanın her yerine, yumuşak yapay ışığı
nefes alıyormuş gibi görünen Parian mermerinden yapılmış heykelcikler yerleştirilmişti. Zemin muhteşem bir madalyon halıyla kaplıydı ve duvarların etrafına en pahalı
tanıma sahip rahat koltuklar ve kanepeler yerleştirilmişti. Odaya, yumuşak bir uyuşukluk yaratma etkisi olan tuhaf, sarhoş edici bir parfüm
yayılmıştı. Odanın sekizgen şekliyle oluşturulmuş sekiz panel vardı. Her panelin üst kısmı güzelce yapılmış bir yağlıboya tabloyla, alt kısmı ise yere kadar inen bir ayna veya cam levhayla doluydu. Her tablo birden sekize kadar numaralandırılmıştı ve o kadar heyecan verici konulardı ve o kadar güzel yapılmışlardı ki okuyucuya bunları tarif etmekten kendimi alamıyorum. Bir numara, bir kanepede uzanan, eteği vücudunun alt kısmını gösterecek şekilde kaldırılmış güzel bir kızı temsil ediyordu. Başı geriye atılmıştı, göğüsleri çıplaktı ve bacakları havaya kaldırılmıştı. Önünde, cinsiyetinin nişanını gururla kaldırmış, Venüs'ün alanını korkunç silahıyla tehdit eden genç bir adam vardı. Arkasındaki kanepede oturan başka bir kız, onu daha şanslı arkadaşından uzaklaştırmaya çalışıyordu; kıyafetleri de göbeğinin üzerine kaldırılmıştı ve kişiliğinin tüm sırlarını açığa çıkarıyordu. Sanatçı, cazibesini o kadar mükemmel bir şekilde resmetmişti ki, gerçek olmadıklarına inanmak zordu. Yarığının dudakları ve Venüs'ün tepesini
aşmış saçları tam anlamıyla hayata dönmüştü. Bu resim _Anlaşmazlık_ olarak etiketlendi.

_Su Partisi_ olarak etiketlenen ikinci resim, gümüş bir derede kayan bir tekneyi temsil ediyordu. Teknenin kenarında, kollarında aynı durumda bir kızla tamamen çıplak bir adam oturuyordu. Kızın kolları boynunu sararken, adam onu ​​vücudundan kavrıyordu. Kızın bacakları sıkıca adamın beline sarılmıştı, aleti ise şehvetli yarığına
gömülmüştü. Suyun içinde, bir kız ellerinin üzerinde dinleniyordu, tombul memeleri dereyi öpüyordu, arkasında bacakları elinde bir adam duruyordu, aşk asası hassas vajinasına
derinden gömülüydü. Bijou'sunun dudakları, beyaz kalçasının alt kısmında güzelce tasvir edilmişti. Başka bir peri, sırtı seyirciye dönük bir şekilde tekneye biniyordu, böylece sırtının muhteşem eğimi ve hacimli beyaz kalçaları ve uylukları görünüyordu.

_Tam Bir Oturma_ olarak etiketlenen üç numara, alçak bir duvarın
kenarında oturan bir adamı, kucağında tamamen doğal bir halde
olan güzel bir kızı temsil ediyordu. Kız yan yatmıştı. Uyluklarından biri adamın koluna yaslanmıştı,
diğeri aşağı sarkıyordu. Uyluğunun yüksekliği, seyircinin,
doğanın onu almaya mahkum ettiği sıcak yuvanın dudakları arasında
uzaklaşan pegosunu görmesini sağlıyordu.

_Kırsal Mutluluk_ başlıklı dört numara, bir su akıntısının yanındaki bir kayanın üzerinde oturan güzel bir kızı tasvir ediyordu. Kız çıplaktı, aynı şekilde
arkadaşı da öyleydi, karnının üzerine diz çökmüş, asasını onun memeleri arasına yerleştirmiş ve kız da sıkıca yerinde tutmak için onları sıkıştırmıştı; kalçalarının altında, onun tüm aşk alanı görülebiliyordu,
poposu tüylü tepenin üzerinde duruyordu.

Beş numara, _Karşılıklı Zevk_ başlıklı, bir kanepede birlikte yatan bir erkek ve bir kadını temsil ediyordu, ancak ters pozisyonda. Adamın dili, onun şehvetli boşluğuna
girmişti, oysa o, onun motorunu ağzında tutuyordu, aynı anda parmaklarıyla testislerini gıdıklıyordu.

Altı numara, _Bahçe Çalışmaları_ başlıklı, ortasında rustik bir bankta oturan bir adamın olduğu güzel bir çiçek bahçesini temsil ediyordu. Bir kız, giysilerini yukarı kaldırmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu ve adamın çubuğu, tam da onun kılıfına girerken, parmağıyla klitorisini
uyuyordu.

Yedi numara, _Kayalık Dağlarda Bir Sahne_ başlıklı, bir kayanın üzerinde oturan çıplak bir periyi temsil ediyordu, karşısında ise sevgilisi,
uyluğu onun kollarının üzerinde duruyordu. Silahını ele geçirmişti ve
sadece onu şehvetli boşluğuna zorla sokuyordu. Kısa bir mesafede
oturmuş başka bir kız daha vardı, o da bir yapay penisle eğleniyordu, onu kılıfına
gömmüştü.

Sekiz numara, _Bir Mutfak Sahnesi_ başlıklı, çıplak bir adamın
arkadan bir kızı kucakladığını gösteriyordu. Başını bir bankın üzerine yerleştirilmiş bir pufa yaslamıştı, uylukları adamın omuzlarına yaslanmıştı ve adam onun poposunu öpüyordu, göğüslerini şekillendiriyor ve aynı anda vajinasına giriyordu.

Okuyucu bu şehvetli resimlerin bizim gibi heyecanlı iki kız üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal edebilir. Dairenin ortasında, cinsel ilişki için özel olarak yapılmış uzun bir divan olduğunu söylemeyi unuttum. Parıldayan gözlerimizden, koyulaşmış tenimizden ve titreyen uzuvlarımızdan neredeyse arzuyla delirdiğimiz ve tutkularımızı yatıştırmak için her şeyi yapmaya hazır olduğumuz kesindi. Yine de, kimin başlayacağı konusunda bir iki anlığına bir tür kısıtlama vardı. Amy ilk vazgeçen oldu.

"Eğlenmek için buraya geldik," diye haykırdı. "Vakit kaybetmeyelim. İlk yapmamız gereken şeyin kendimizi tamamen çıplak
çıplak soymak olduğunu düşünüyorum."

"Anlaştık," diye karşılık verdim, elbisemi çıkarmaya başladım ve birkaç dakika içinde üzerimizdeki her parçayı çıkardık.

Üçümüz de çıplak durduğumuzda, aynalarda tekrar tekrar yansıyan bedenlerimizi gördük. Herbert yanımıza geldi ve ikimizi de kollarının arasına aldı. Her yerimizi öptü: şimdi memelerimizdi, şimdi tüm
karınlarımızdı, şimdi de aşkın merkeziydi, ta ki hepimiz o kadar heyecanlanana kadar ki, artık birleşme ertelenemezdi. Amy,
gerçekten de, kendinden geçmişti, çünkü kendini
divana sırtüstü attı ve beyaz bacaklarını sonuna kadar açarak, birinin gelip ona yardım etmesi için yalvardı.

"Eğer biri gelip içimdeki yanan ateşi söndürmezse,
öleceğim," dedi.

"Yarığım yanıyor-gel Clarence, nefis pego'nu hayati organlarıma
sok-bak, kapıyı senin için açıyorum-gel, canım, gel."

Ve şehvetli kız, parmağı ve başparmağıyla, mercan kılıfının dudaklarını
açtı ve pembe içini gösterdi. Böyle bir
cazibeye kim karşı koyabilirdi? Kesinlikle Herbert değil, çünkü acı çeken kıza
koştu ve bir anda pego'su onun rahminin ağzına, şehvetli boşluğundaki saçlara kadar
gömüldü. Aman Tanrım,
ne kadar da nefis bir görüntüydü! Amy zevkten çılgına dönmüştü; bacaklarını ve uyluklarını onun beline doladı ve onun itmelerini karşılamak için Mons Veneris'ini yukarı doğru uzattı. Amy aniden bana seslendiğinde, ikisi birlikte hareket etmeye başlamıştı.

"Buraya gel, Kate," dedi, "sen de payını almalısın--sadece
poposunu bana doğru çevir ve yüzümün üzerine otur."

İstediği gibi yaptım ve pozisyonum çentiğimin doğrudan ağzının üzerine gelmesiydi.

"Şimdi, Herbert," dedi Amy, "dilimle klitorisini tahrik edeceğim
sen de dilinle cinsel eylemi taklit edeceksin."

Kollarımı Herbert'in boynuna doladım, yüzünü yüzüme yaklaştırdı ve
dili dudaklarıma nüfuz etti. Bu arada, Amy'nin
dilinin klitorisimi aradığını hissedebiliyordum, onu bulur bulmaz onu en büyüleyici şekilde tahrik etmeye başladı. Aşkla
dolup taşmıştım
ve Amy de öyleydi, çünkü tüm vücudunun o lezzetli hislerle
titrediğini hissedebiliyordum. Herbert en öfkeli şekilde vücuduna doğru ilerlemeye başladı. Amy dilini yarığımda tutarak tempo tuttu. Bu sahneyi uzatamayacak kadar
heyecanlıydık. Kriz kısa sürede geldi:
Amy'nin yanan rahmi, Herbert'in kaynayan spermini o kadar yoğun bir şekilde aldı ki
beyaz uyluklarından aşağı doğru aktı; ben de geride kalmadım, çünkü Amy'nin dili benden bol miktarda aşk iksiri duşu getirdi. Bu heyecan verici sahne bittikten sonra, hepimiz bitişik bir odada uygun bir şekilde
bulunan bir banyo yaptık ve birkaç kadeh şampanya içtik, on dakika dinlendik.

"Gel, sevgili Kate," dedi Clarence, "şimdi sıra sende," ve kendini
divana sırtüstü
atarak beni üstüne çekti. Başka bir anda, aşk motoru yarığıma nüfuz etti ve hassas vajinamın bir tarafını ovuşturduğunu hissettim. Amy arkamıza geçti ve
kızarmış gözlerle ve yoğun renkle
pego'nun vücuduma girip çıkışını izledi. Sonunda kendini daha fazla kontrol edemeyerek
bir elini karınlarımızın arasından geçirdi ve klitorisimi tahrik etti
diğer eliyle sırayla popomu ve onun testislerini gıdıkladı. Ancak kısa süre sonra taktiklerini değiştirdi ve geniş kalçalarıma birkaç
şiddetli tokat attı, beyaz yanaklarım pembe bir renge döndü; bana her vurduğunda sanki beni ateşli asasına saplıyormuş gibi
görünüyordu ve bu da onun devasa bir şekilde dağıma girmesine neden oluyordu.

Ben tüm işi yaparken Clarence'ın tamamen pasif kalması konusunda ısrar ettim ve okuyucuya kalçalarımı iyi bir şekilde hareket ettirdiğimi temin edebilirim. Etrafımızdaki aynalar hareketlerimizi yansıtıyordu ve sadece
memnuniyet duymakla kalmıyordum, aynı zamanda onların etkisi sayesinde silahının mercan çatlaklarıma girip çıktığını görebiliyordum. Bu nefis bir görüntüydü ve zevklerimizi on kat artırdı - ancak ben o kadar aşk suyuyla doluydum ki artık kendimi tutamadım.

"Geliyorum, sevgili Herbert," diye haykırdım, "benimle aynı anda gel, canım--gel--ko--ko--"

Herbert'in çağrıma cevap verdiğini algılayabiliyordum, çünkü
aniden kalçalarını kaldırdı ve iki elini kıçıma koydu
beni o kadar sıkı kendine bastırdı ki özel bölgelerimizi çevreleyen tüyler tek bir kütle halinde birbirine karıştı ve onun sıcak menisinin
i içime aktığını hissedebiliyordum, en bol miktarda boşalttığım kendi akıntımla buluşuyordu.
Amy, büyüleyici zevklerimize tanıklık etmekten, sanki kendisi alıcıymış gibi çok memnun olduğunu ifade etti.

Yarım saat daha şarap içtikten sonra, Herbert'in hiç durmadan tuttuğumuz dik silahı, bize tekrar dövüşe
hazır olduğunu gösterdi. Bu sefer arzularını tatmin etmek için yeni bir yöntem geliştirdi.
Benim memelerimle oynuyordu, beyazlıklarına,
sertliklerine ve hacimlerine hayrandı. Onları sıkıca birbirine bastırdı ve
bu şekilde açılan dar kanalın enstrümanına tam olarak uyacağını söyledi.
Beni bir pufa yarı oturur şekilde yerleştirdi ve
divanda sırtüstü yatırdı. Sonra Amy'yi göğsümün üstüne oturttu, poposu göğüslerimin
üstüne dayanıyordu, yüzü bana dönüktü, böylece
lezzetli kalçalarını bakışlarına sunuyordu. Şimdi uyluklarımın arasında duruyordu,
sağ dizi tüylü tepeciğime değiyordu. Sonra
enstrümanını göğüslerimin arasına yerleştirdi ve aynı anda Amy'nin yarığına arkadan girdi. Memelerimi birbirine bastırdım ve asasını sıkıca tuttum. Garip bir pozisyondu ama hepimize sonsuz bir keyif veriyordu--çünkü
Amy'nin açgözlü yarığını pego'suyla tatmin ederken,
diziyle klitorisimi ovuyordu--hepimiz birlikte boşaldık.

Venüs sahasındaki tüm bu deneyimler, şehvetli çevreyle o kadar heyecanlıydık ki, arzularımızı gidermeye yetmiyordu.
Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, Amy bir sonraki tabloyu önerdi.
Divanda uzunlamasına uzandı ve beni
başım uyluklarının arasında olacak şekilde onun üstüne yatırdı, bu pozisyonda ağzım onun çentiğine temas etti,
onunki de benimkiyle aynıydı.
Dizlerimin üzerinde kendimi desteklerken,
popom yükseldi.
Daha sonra Herbert'e arkamdan içeri girmesini söyledi. Asası vajinama saplanır saplanmaz,
diliyle klitorisimi tahrik etmeye başladı,
ben de aynı işlemi ona yaptım. Bu lezzetli mücadele sırasındaki hislerimi tarif etmeye çalışmayacağım. Sadece onun ruhu ilham eden
sürüntülerini hissetmekle kalmadım, aynı zamanda dilinin gıdıklanmaları beni neredeyse
çıldırtırdı, onun şehvetli klitorisini ısırıp emdiğimden aldığım zevkten bahsetmiyorum bile. Hepimiz
bu sefer daha önce yaptığımızdan daha erken boşaldık.

Artık biraz bitkin düşmüştük ve muhteşem bir içkiye oturup
birkaç lezzetli şarap içtik. Bu bittikten sonra hepimiz birlikte
divana uzandık.

"Herbert," dedi Amy, "dinlenirken bize aşk maceralarını anlat--çok ateşli olmalılar. "

"İsteyerek, aşkım, ama bu uzun bir hikaye ve senin
alçakgönüllülüğünü sarsmaktan korkuyorum çünkü sade bir dil kullanmak zorunda kalacağım."

"Ne yapacağını sana söylüyorum, Herbert," dedim--"Fransızca terimler kullan, bu
zorluğun üstesinden gelmenin mükemmel bir yolu olacak."

"İyi fikir, Kate--ve ben de buna uyacağım. Venüs'ün
tahtından bahsetmek istediğimde 'Con' kelimesini kullanacağım. İnsanın organından bahsettiğimde 'Vit' diyeceğim--kalçalara 'Fesses' ve 'Cul' diyeceğim
ayrım yapmadan. Seni önceden uyarıyorum, bazı ifadeleri
tamamen Fransızca olarak ifade edeceğim çünkü bunlar Amerikalı kulakları rahatsız etmeden
çevrilemez. Ayrıca senin cahil olduğuna inandığım konulardan bahsetmeyi seviyorum; çünkü itiraf etmekte özgürüm, kendimden daha büyük bir
şey yoktur."

Kendimizi dinleme pozisyonuna aldık, o elini
her birimizin
atlarının üzerine koydu, sonra bir sonraki bölümde bulunacak terimlerle tarihine başladı.

Bölüm V

HERBERT CLARENCE'IN TARİHİ

"New York eyaletinin iç kesimlerinde bir köy olan Temperanceville'de doğdum. Babam zengin bir adamdı ve yaşadığımız ev
ağaçlıkların ortasında güzel bir şekilde konumlanmış güzel bir malikaneydi. On altı yaşıma kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Sekiz yaşıma geldiğimden beri babam bana ders vermesi için özel bir öğretmen tutmuştu--ama çok rahat bir adamdı ve derslerimi cezasız bir şekilde hafife almama izin verdi; sonuç olarak on altı yaşında, nispeten cahildim. Bir gün babam benden
kendisi için bir not yazmamı istedi ve ona verdiğimde yazım ve kompozisyondaki sayısız
hata karşısında şok oldu ve hemen
okula gönderilmem gerektiğine karar verdi. Öğretmenim işten çıkarıldı ve hemen sonraki
hafta Brooklyn'deki büyük bir yatılı okula gönderildim, Bay Ames tarafından tutuluyordum.

"Yeni pozisyonumda kendimi hemen evimde hissettim ve bu değişiklikten çok hoşlandım,
çalışmalarımda hızla ilerleme kaydettim. Okuldaki en iri çocuklardan biriydim ve birden fazla durumda cesaretimi kanıtladığım için
diğer çocuklardan çok fazla rahatsızlık duymadım, öğrenmede beni geçseler de yumruk dövüşlerinde ustalarım değillerdi.

"Bir yıl böyle geçti ve bu süre zarfında erken eğitimimde kaybettiğim zamanı neredeyse telafi ettim. Hem çocuklar hem de okul müdürü tarafından gözdeydim ve günler çok keyifli geçiyordu, ta ki varlığımın tüm tonunu değiştiren bir olay gerçekleşene kadar. "Bay Ames'in Fransa'da eğitimini
tamamlamakta olan kızı Cordelia'dan sık sık bahsettiğini duymuştum. Okuldaki ikinci yılımda eve
döndü ve ertesi gün onu ilk kez evin bitişiğindeki
bahçede gördüm. Onu ilk gördüğüm anda,
eğilip çiçek topluyordu. Bu duruşu arkasındaki giysilerini
kaldırdı ve güzel bacaklarının önemli bir kısmını gördüm,
görüntüsü ilk kez bana cinsel arzu aşıladı.
Yüzünü
görebilmek için arkasını dönmesini endişeyle bekledim.
Birkaç dakika sonra döndü ve hemen güzelliğine vuruldum.
Koyu parlak saçlı, yoğun siyah gözlü, düzenli hatlara sahip, dolgun kırmızı dudaklı, beyaz dişleri, yüzünde gülen bir ifade, fildişi omuzları, oldukça kısa boyu, geniş kalçaları ve muhteşem bir figürü olan esmerdi. Samimi bakışlarımı fark etti, ancak bundan
utanmak yerine, bana sadece gülümsedi ve geçti. Onu yargıladım yaklaşık
yirmi yaşında olmak.

"Cordelia'nın gülümsemesini o gün boyunca unutamadım. Gittiğim
her yerde beni rahatsız etti. Gerçek anlamını kavrayamayacak kadar küçüktüm,
ama beni ele geçirmek için
tanımlanamaz bir his uyandırmaya
yeterliydi. O gece yatağa girdiğimde (babam
kendime ait bir odam olması konusunda ısrar etmişti),
okula gittiğimden beri kapalı olan
benimkine bitişik odanın artık açıldığını ve yeni mobilyalarla
döşendiğini fark ettim. Soruma cevaben, odanın Bayan Cordelia'ya ait olduğu söylendi; onun bu kadar yakın bir komşum olacağını düşünmek beni memnun etti ve daha yakın bir şekilde tanışabileceğimizi düşünmeye başladım.

"Bundan yaklaşık üç gece sonra, oldukça geç bir saatte yatağa girdim - aslında,
tüm ev çoktan yatağa girmişti. Bayan Cordelia'nın
odasına geldiğimde, kapının yarı açık olduğunu ve oradan parlak bir ışığın
yayıldığını görünce şaşırdım. Merakım o kadar arttı ki
odaya göz attım. Aman Tanrım! Gözlerime nefesimi kesen
ve beni yere çivileyen bir manzara çarptı.

"Üzerinde sadece gömleği olan güzel Cornelia bir
kanepede yatıyordu; ama hepsi bu değildi. Sırtı bana dönüktü ve tek
giysisi kalçalarının üstüne kadar kalkmıştı, bana güzel poposunu,
dünyanın en beyaz uyluklarından birinin arka kısmını ve
muhteşem biçimli bacaklarının tamamını gösteriyordu. Yatarken, kalçalarını dışarı çıkaran ve etli uyluklarının arasından siyah saçlarla gölgelenmiş bijou'sunun dolgun dudaklarını görmemi sağlayan
tuhaf bir pozisyonu vardı.

"Bir an şaşkın bir şekilde durdum ama kısa süre sonra kendimi toparladım, çünkü sevimli yaratık uyuyor gibi görünüyordu. Gizli güzelliklerini daha yakından görebilmek için odaya girmeye karar verdim; dikkatlice odaya kaydım ve uyanmadığını gördüm. Ona doğru yaklaştım ve arkasında diz çökerek
gözlerimin önündeki güzel nesneleri rahatça inceledim. Onun zarif
doğasını ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. İki etli dudak birbirine yakın birleşti,
sadece alt kısmından kıvrılan ve siyah kıvırcık saçların arasında kaybolan bir mercan çizgisi görünüyordu. Elbette bu görüntü karşısında
çok heyecanlanmıştım. Ve tüm ihtiyatlı düşüncelere rağmen, başımı eğip bana sunulan nesneye bir öpücük kondurmaktan kendimi alamadım. Belli ki kucaklaşmayı hissetmişti, çünkü vücudundan bir ürperti geçti,
ama gözlerini açmadı. Şimdi daha da cesurlaştım ve
dilimle bijou'sunun dudaklarını ikiye ayırarak içini aradım mağarasının
ve girişinde sertleşmiş klitorisiyle karşılaştım, ona
dokunduğum anda içgüdüsel olarak
çalı gibi gür gövdesini yüzüme doğru bastırdı. Dilimi yavaşça o tatlı açıklığın içine ve dışına doğru hareket ettirdim ve o da buna kalçalarını sallayarak karşılık verdi ve birkaç dakika içinde bir aşk iksiri selini aşağı boşalttı. Ayağa kalktım
ve geri çekilmek üzereydim ki Cordelia gözlerini açtı ve bana baktı, yüzümün tamamı. Utançtan kızardım ve
ani bir geri çekilme yapmak üzereydim ki sevgili kız bana gülümsedi ve
elimi kavrayarak onu muhteşem memelerine iletti. Zaten yüzündeki affımı okudum ve kollarımı ona dolayarak onu
çılgınca kalbime bastırdım. Onu çılgınca öptüm, dudaklarımı ona yapıştırdım, aynı zamanda dilimi ağzına zorla soktum. O da
tüm okşamalarımı karşılık verdi.

"Bir süre bu şekilde oynadıktan sonra, gömleğini omuzlarından sıyırdım ve iki yarım küresini açgözlü bakışlarıma açtım. Ne
güzel nesneler! Onları öptüm, meme uçlarını emdim, yüzümü aralarına gömdüm, karnını okşadım ve tüylü bineğini oynadım. O da boş durmadı, çünkü pantolonumu açmıştı ve
eliyle asamı okşuyordu, kırmızı başını takıp çıkarıyordu
ve diğer eliyle testislerimi gıdıklıyordu. Kırık bir sesle bana, cazibesini manipüle ettiğim sırada sadece uyuyormuş gibi davrandığını itiraf etti;
benim ondan aldığım zevk kadar o da benden zevk almak istiyordu ve hemen özlemlerini tatmin etmem için yalvardı. Dövüş için tamamen hazır ve dolmuştum ve yere diz çökerek onu kendime doğru çektim; eğildi ve kendi eliyle aletimi şehvetli çentiğine yönlendirdi. Onun vajinasını yırttığını hissettim ve bir anda birleşmemiz tamamlandı. "Şimdi poposunu bastonumun üzerinde hızla hareket ettirmeye başladı, ben de
kollarımı onun yakışıklı vücuduna dolayarak onu
öyle bir şekilde kendime doğru bastırdım ki kar beyazı göğüsleri yüzüme çarptı. Pembe meme uçlarından birini ağzıma aldım ve o sperm hazinelerimi
boşaltırken, onun
alabaster kürelerinin kurnaz küçük çilek tepesini emdim ve tahrik ettim. Hepsi bu kadar değildi, çünkü
ellerimden birini indirdim ve poposunu gıdıkladım--bazen etli yastıklarına hafifçe vurarak, bazen de parmağımı _le trou de son cul_'a zorlayarak.
Bu son operasyonu hissettiğinde artık boşalmasını engelleyemedi, ancak kollarını boynuma dolayarak bolca boşaldı,
aynı anda vajinasını ve uyluklarını aşk sularımla meshettim.

"Onu terk etmeden önce üç kez tadını çıkardım. Birlikte çok iyi bir
anlaşmaya vardık ve ertesi akşam herkes yatağa girdiğinde onu tekrar ziyaret etmem gerektiğine karar verildi. O gece
derin bir uyku çektim ve ertesi sabah çok mutlu bir şekilde uyandım, çünkü
yaşayacağım sevinçlerin düşünceleri beni neşelendiriyordu.

"Anlaştığımız saatte odasına gizlice girdim ve onu çoktan
yatakta buldum. Kendimi olabildiğince çabuk soyundum ve yanan mumu yatağın ayağına koydum. Sonra yanına uzandım.
Bu işlem sırasında, Cordelia uyuyormuş gibi yaptı.
Elimi onun
nefis memelerine koydum ve çarşafı
açarak onları öptüm; sonra gözlerini açtı ve bana tatlı bir şekilde gülümsedi.
Elimi geceliğinin üzerine koydum ve güzel
dostuna ulaşana kadar nazikçe kaldırdım.
Atının saçlarıyla oynadım ve
parmağımı sıcak vajinasına
soktum. Bunu yaparken dudaklarını öptüm ve
dilim onunkiyle buluştu. Sonra onun kalçasını ve uyluklarını hissettim, birinden diğerine.
Tüm bu dokunuşlar ikimizi de en yüksek seviyeye çıkardı.
Birdenbire yatağın tüm örtüsünü çıkardım ve mumun yardımıyla
tüm cazibesini inceledim. Cordelia hiçbir şekilde direnmedi,
ama sert çubuğumu eline alarak, sünnet derisini
geri ve ileri hareket ettirmeye başladım. Gözlerinden ve ağzından öptüm ve
ona en sevimli sıfatları söyledim. Neredeyse çılgına dönmüştü
deli bir zevkle.

"'Gel, canım,' diye haykırdı, 'onu bana sok yoksa öleceğim.'

"Hemen üstüne yuvarlandım ve bir anda onu
çok derinden deldim. Birkaç hızlı hareketle
rahminin ağzını kaynayan sperm seline boğdum.

"Güzel Cordelia'nın tadını çıkardığım tüm farklı yolları anlatmak çok uzun zamanımı alırdı. Bazen onun üstüne yatardım--diğerlerinde o benim üstümde yatardı. Bazen yan yatarak yapardım--bazen diz çökerek yapardım, bazen önümde ve bazen arkamda. Bazen acelem olduğunda ve tenha bir yerde onunla karşılaştığımda, onu bir sandığa, bir sandalyeye, bir şilteye koyar ve en sıra dışı pozisyonda sonuçları elde ederdim. Bir kereden fazla, başını ve ellerini bir sandığa dayayarak öne eğilmesini sağladım ve eteklerini başının üzerinden arkadan geçirdim, onun lezzetli beyaz cul'ünün görüntüsüyle kendimi eğlendirdim, narin con'u beyaz uyluklarının arasından bakarken ve organımı olağan gizlenme yerinden serbest bırakırken, onu vücudunun tam içine zorlardım, güzel poposu uyluklarımın çukuruna tam otururdu.

"Bir gece onu ve kendimi tamamen çıplak bıraktım. Sonra yere bol miktarda gül serptim ve onları toplamasını sağladım
çünkü çıplaktı, sürekli olarak lambanın ışığında onu izliyordu; aldığı farklı pozisyonlar düşünmek için lezzetliydi.
Sonra cilalı tenine biraz yasemin esansı sürdüm ve
kendi vücuduma biraz uyguladım. Kendimizi yatağa attık ve yüzlerce farklı pozisyon aldık. Sonunda onu önümde diz çöktürdüm
ve göbeğini, uyluklarını, memelerini ve en sonunda, en az lezzetli olmasa da, con'unu elledim, iki dudağını birbirine bastırdım
, tepesindeki kıllarla oynadım, klitorisini tahrik ettim
ve vajinasının en içteki girintilerini keşfettim. Tüm bu çılgınlıklardan
benim kadar zevk alıyor gibi görünüyordu. Sonra onu elleri ve dizleri üzerinde öne doğru eğdim
ve sırtüstü yattım. Bu pozisyonu bir süre korudum
sonra üyemi iki etli kalçasının arasına indirdim
ve trou de son cul'a vurdum. Ancak oraya girmedim
ama iki parmağımla meşru geçidin dudaklarını açarak okumu yakut kılıfına soktum ve birkaç
içeri ve dışarı hareketi kısa sürede bir mutluluk duşu getirdi.

"Şimdi ayağa kalktık ve çıplak olduğumuz için ateşin yanına oturduk. Kendime hazırladığım bir şişe likör çıkardım ve arzu ateşi kısa süre sonra gözlerimizde tekrar yandı. Birbirimizi tekrar tekrar öptük; sonunda onu kolundan tuttum ve ayakta dururken oturduğu yerden çektim ve bu pozisyondayken içine girmeye çalıştım ama başaramadım. O kadar heyecanlanmıştı ki,
eliyle üyemi yakaladı ve beni yatağa sürükleyerek sırt üstü düştü, beni
üzerine çekti ve aletimi şehvetli yarığına yönlendirdi. Yatak
hareketlerimizle
gıcırdadı ama ben buna hiç aldırmadım ve
tüm gücümle onun lezzetli vücuduna girdi--o da aynı şekilde karşılık verdi. İkimiz de kısa süre sonra bolca boşaldık.

"Bir saat dinlendik ve sonra onu yatağa göbeğiyle yatırdım.
Bu sayede güzel _cul_'ü tamamen saldırıma maruz kaldı. İlk olarak, aletimi kalçalarının arasına koydum ve bu pozisyonda
ileri geri hareket ettirdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama motorumun başı _le trou de son cul_'a çarptı.
Temas onu açıkça tahrik etti, çünkü
poposunu oynattı ve
bana '_l'enculer_' diye yalvardı.
Daha fazla tören yapmadan aletimin başını ıslattım ve _fesses_'inin iki yanağını ayırarak
vit'imi dar geçide zorla soktum. Gücünün yettiği her şekilde bana yardım etti,
kıçını saldırımı karşılamak için kaldırdı. Bir anda
_au fond de son cul_'a
düştüm.

"Ne kadar da lezzetliydi. Motorum dar kılıf tarafından ne kadar sıkı kavranmıştı. Elimi karnının etrafında gezdirdim ve parmaklarımdan birini
onun _con_'una koydum, bu mutluluk koltuğunun dudaklarını gıdıkladım.
Cordelia kendinden geçmişti; karnının üzerinde çarparak yatıyordu ve
tüm vücudu ajitasyon içindeydi; arkadan verdiğim her darbe
parmaklarımın onun hassas titrekliğine derinlemesine gömülmesine neden oluyordu ve
poposunun yanakları şokla titriyordu. Hassas vajinası
kasıldı ve önümde boşaldı, ama parmaklarımın
ıslandığını hissettiğimde, onları sıcak yuvalarından çektim ve onu kalçalarından tutarak
son kez dar yola doğru ittim ve o
aşkın içkisini benden öyle büyük bir bollukla çekti ki
mızrağımı sığınağından çektiğimde
kalçalarının beyaz yastıkları
benim cesaretimle
doldu.

"Her şey bittiğinde, ayağa kalkmasına yardım ettim ve o an için tatmin olmuştuk, çünkü sahnemiz uzun sürmüştü. Ona bağlılığımı
söyledikten sonra onu terk ettim.

"Sonunda okuldan ayrılma zamanım geldi ve güzel Cordelia'yı
gözden kaybettim. Eve döndüğümde oldukça genç bir adamdım ve
öğretmenimin kızıyla yaşadığım deneyim içimde öyle bir ateş yakmıştı ki
kısa sürede tutkumu tatmin edecek bir yol aramaya başladım.
Margaret Murdock'un kucaklamalarımı alacak bir sonraki kişi olacağına karar verdim ve hemen bu hedefi gerçekleştirmek için planlarımı yapmaya başladım.

"Margaret, köyde yaşayan dul bir kadının kızıydı.
Yaklaşık on sekiz yaşında, muhteşem güzellikte bir kızdı.
Saçları güneşli kızıldı ve bembeyaz boynunun etrafında doğal bukleler halinde sarkıyordu. Şehvetli bir şekilde yapılmıştı ve son derece zarifti. Onunla tanışmayı başardım ve evi sık sık ziyaret ettim. Onu tek başıma görme
fırsatlarım oldu ve buna güvenebilirsiniz,
ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermedim. Birkaç gün içinde
kollarımı beline dolayacak ve onu öpecek kadar ilerledim.
İlk başlarda bu kucaklamalara biraz dirense de, sonunda onlara boyun eğdi ve hatta öpücüklerime karşılık verdi.

"Yılın baharında sıcak bir gün, her zamanki gibi annesinin evine uğradım ve hizmetçi bana Bayan Murdock'un evde olmadığını ve
akşamdan önce dönmeyeceğini; ancak Bayan Margaret'in
oturma odasında olduğunu söyledi. Yukarı koştum ve onu bir sallanan sandalyede oturmuş, dikiş dikerken buldum. Ona doğru koşup elini sıktım,
şefkatle sağlığını sordum. Bana nezaketle cevap verdi ve ben de yanına oturdum ve
dikkatle güzel yüzüne baktım. Bir süre farklı konulardan konuştuk, sonra kolumu
belinin etrafına doladım ve onu öptüm. Hiç direnmedi ama
yüzüne ve boynuna derin bir kızarıklık yayıldı.

"'Öp beni canım,' diye fısıldadım kulağına.

"Büyüleyici yaratık yüzünü bana doğru yaklaştırdı ve dudaklarını
dudaklarımla temas ettirdi; farkına varmadan önce, dilimi nazikçe
ağzına soktum. Bu tür öpüşmeler onu
memnun ediyor gibiydi, çünkü vücudundan bir titreme geçti ve ben de buna karşılık olarak onunkiyle karşılaştım. Şimdi elimi elbisesinin önünden aşağı doğru kaydırdım ve onun
tombul, sıkı beyaz memelerini hissettim, önce onları şekillendirip bastırdım, sonra
elimi olabildiğince pürüzsüz karnına doğru zorladım.
Benim bu girişimlerime karşı birkaç itiraz sözcüğü mırıldandı, bu yüzden
elimi geri çektim ve onu dizlerimin üzerine çektim. Şimdi onu
hevesle öpmeye başladım, bu sırada parmaklarımla eteklerini dikkatlice kaldırıyordum; sonunda elim çıplak uyluklarına değdi.
Lezzetli bir şekilde şekillenmiş uzuvlarını hissettiğimde kendimi zor tutabildim,
ama onu çılgınca kalbime bastırdım. Margaret benim kadar
hevesli görünüyordu ve onun doğrudan Gözleri pantolonumun önündeydi, size temin ederim ki çok yakışıksız bir şekilde dışarı çıkmıştı.

"'Birisi gelebilir,' dedi sevimli kız, yanağı en koyu kırmızıyla boyanmıştı. Ve aniden kucağımdan atladı ve koşarak
kapıya doğru gitti, kapıyı kapattı ve sürgüledi. Sonra bana döndü ve onu
bacaklarımın arasına çektim.

"'Seni seviyorum canım,' diye haykırdım ve konuşurken,
bir elimle eteğini arkadan kaldırdım, ta ki muhteşem şekilli
popolarına değene kadar - o beyaz yastıklar ne kadar da sert ve pürüzsüzdü ve istediğim gibi onları manipüle etmekten ne kadar da zevk alıyordum! Boştaki
elimle onunkilerden birini yakaladım ve onu o kadar sert ve asi olan
gencime indirdim ki, onu
sınırlayan bağları koparmaya hazırdı. İşlemlerime karşı hiçbir direnç göstermediğini görünce, pantolonumun önünü açtım ve asam
onun kavrayışına yerleşti. Açıkça, üyemin büyüklüğüne
ve durumuna şaşırmıştı.

"'Bunun gözlerden uzak
olması gerektiğinin farkında olmalısın, canım,' diye haykırdım, 've onu alabileceğin uygun bir yerin var.'

"Böyle diyerek onu kollarımda bir kanepeye taşıdım ve sırtüstü yatırdım, eteklerini başının üzerinden geçirdim, bakışlarıma
göbeğinden ayaklarına kadar çıplak vücudunu gösterdim. Aman Tanrım, gözlerimi
bu muhteşem manzaraya nasıl da ziyafet çektim! Ellerimi tüm gizli
çekimlerinin üzerinden geçirdim, şimdi pürüzsüz beyaz göbeğiydi, şimdi hacimli
uyluklarıydı, şimdi nefis poposuydu ve sonunda kızıl saçlarla çevrili güzel
_con_'uydu. Bu mutluluk meskeninin
iki dudağını birbirine bastırdım; parmaklarımı onun binek hayvanını süsleyen
kıvırcık çalılıkta çevirdim ve hatta birini vajinasının dar
açısına doğru ilerlettim. Artık harekete geçmeye kararlıydım ve
kanepede oturup onu yüzü bana dönük ve dizlerim bacaklarının arasında olacak şekilde kucağıma çektim. Pantolonumu indirdim, gömleğimi kaldırdım ve
mızrağımı onun rubicond açıklığına doğru yönelttim. Kısa süre sonra onun tüylü yarığına temas ettiğini hissettim. Sonra onun iki dudağını parmaklarım ve baş parmağımla açtım ve kalçalarımı öne doğru uzatarak kendimi onun sıcak vajinasına biraz
girdiğimi hissettim. Ancak onu
çok
incittim ve benden vazgeçmemi rica etti--ama ben sadece pozisyonumu biraz değiştirdim ve bacaklarını olabildiğince genişçe açmasını sağladım,
tekrar öne doğru ittim, ama o yine beni durdurmaya zorladı,
onu korkunç şekilde
incittiğimden şikayet etti. Ona acının sadece
bir anlık olacağını ve bir kez zorla bir geçiş yaptığımda en
lezzetli zevklerin geleceğini açıkladım. Ama hala direndiğini görünce
başka bir yöntem denemeye karar verdim.

"Onu tekrar uzunlamasına kanepeye koydum ve
üstüne attım--ama faydası olmadı, içeri giremedim. Ondan uzaklaştım ve
kötü şansıma lanet okumaya başladım. Onu öptüm, elini hissettim ve
parmağımı vajinasına sokup ne kadar ilerleme kaydettiğimi görmek istedim--çok az olduğunu gördüm. Büyük bir sevinçle şöminenin üzerinde bir
pomad kabı gördüm. Hemen aldım ve asamı sürdüm. Şimdi sevgili kızı elleri ve dizleri üzerinde yere koydum ve
elbiselerini yukarı fırlatarak, arkadan içine girdim. Şimdi nispeten
kolay bir işti ve bir saniye içinde, muhteşem poposu karnımla temas halindeydi, aletim vajinasına tam olarak girmişti. Bir an duraksadım ve önümdeki güzellikleri gözlemledim ve sonra yavaşça içeri ve dışarı hareketine başladım. Margaret çoktan yedinci zevk cennetindeydi--beyaz kalçaları darbelerimin şokları--elimi önünden geçirdim ve memelerini, karnını
ve yarığının üst kısmını tuttum, klitorisini tahrik ettim. Sonunda
ölme anı yaklaştı ve onu kalçalarından yakaladım ve
öfkeyle içine
sürükledim--susuz vajinası benden kendi akıntısıyla karışan yaşamın özünü
emdi ve bitkin bir şekilde
karnının üzerine
çöktü.

"Kendine geldiğinde, hemen yan odada olan odasına götürdüm ve ikimiz de kendimizi yatağa attık, ikimiz de çıplaktık. Sıcak bedenlerimizin teması kısa sürede güçlerimizi geri kazandırdı ve bin bir çılgınlığa
davet ettik. Doğal halindeyken mükemmel derecede güzel görünüyordu ve pürüzsüz, saten
tenine, şehvetli göğüslerine, şişkin uyluklarına, tüm karnına ve enfes Mons Veneris'ine hayran olmaktan asla bıkmıyordum. O da merakını vücudumun her yerine
atılarak giderdi. Yarı yarıya üstüme atladı ve dudaklarını dudaklarıma yapıştırarak aynı zamanda testislerimi
uykuya daldırarak eğlendi. Bu şekilde meşgulken, kar beyazı memeleri göğsüme çarpıyordu,
yosunla kaplı yarığı ise uyluğuma sürtünüyordu.

"Bu dokunuşlar ve gıdıklanmalar beni öyle bir noktaya getirdi ki
artık dayanamadım. Onu yatağın kenarına çektim, önce
poposunun altına bir yastık koydum ve uyluklarından birini havaya kaldırdım, kolumun üzerine koydum. Bu sayede güzel yarığı
tamamen saldırıma açıktı. Mercan iç kısmını görebilmem için
parmağı ve başparmağıyla
şehvetli dudaklarını kendisi açtı.
Asamı davetkar girişe doğrulttum ve
popomun tek bir
hareketi ile vajinasını tamamen tıka basa doldurdum. Ancak limanda
kolayca ilerledim ve sevgili kız mükemmel birleşmenin tüm zevklerini
hiçbir acı duymadan deneyimledi. İlk başta hareketlerim yavaştı,
ama delirmemiz arttıkça daha da hızlandılar.
İtişlerimi, ikimiz de daha fazla dayanamayana kadar
poposunun tepkisel hareketleriyle karşıladı,
ama ikimiz de aynı anda boşaldık.

"Sevgili kızlar, Margaret'ten ayrılmadan önce onunla kaç kez birlikte olduğumu size söylemeyeceğim, çünkü abarttığımı düşünmenizden korkuyorum. Sadece onun dairesinden ayrıldığımda tamamen bitkin olduğumu ve alıştığım enerjimi yeniden kazanmamın birkaç gün sürdüğünü biliyorum.

"Margaret'in aşk biliminde usta olduğunu gördüm. Kısa sürede cinsel eylemi gerçekleştirmenin her
modunu ve duruşunu öğrendi ve birlikte çok, çok
mutlu saatler geçirdik.

"Bir gün eve bitişik yazlık evde birlikteydik.
Beni öperek ve dilini ağzıma
zorlayarak aşk oyununa başladı, o organla evlilik eylemini taklit etti. Bu prosedürle
vücudumda bir ateş yaktı ve ben onu deliryumda
kalbime bastırdım. Sonra pantolonumun düğmelerini açtı ve aletimi
alıp ellerinin arasında ovuşturdu. Onu dizlerimin üzerine çektim ve aynı anda
etnik eteklerini yukarı kaldırdım. Pantolonumu indirdim ve
çıplak poposunun karnıma yaslandığını hissettim. Sıcak
poposunun hissi ne kadar da lezzetliydi!
Asamı iki uyluğunun arasına
girdi ve öne eğilip onu binlerce kez öptü,
ara sıra onu güzel poposuna sürttü. Hatta onu iki dudağının arasına
yerleştirdi ve poposunu hareket ettirerek onu bu
pozisyonda tahrik etti. Damarlarımda büyük bir haz akmaya başladı ve ben
Boşalma arifesinde, _cul_'unu hafifçe kaldırarak, sertleşmiş aşk okunu vajinasının girişine yönlendirdi ve bir
an sonra, _au fond de son cul_ oldum. Öyle bir şekilde öne eğildi ki
asmamın mercan kılıfına girip çıktığını görebiliyordum.
Kalçalarını hareket ettirdi ve birkaç şiddetli darbeden sonra parçalarının
delicim üzerinde kasıldığını hissettim ve kendisi de bolca boşaldığı anda testislerimden spermi pompaladı.

"Margaret ile tanışıklığım dört ay sürdü, bu süre zarfında
aşkın zevklerinden fazlasıyla keyif aldık. O zamanın sonunda, şu anda yaşadığım yerden birkaç mil uzakta, Pennsylvania eyaletindeki B-- köyünde yaşayan bir amcamı ziyaret etmek için ayrıldım. Amcam bekardı, büyük bir servete sahipti ve genel olarak
benim onun varisi olacağım anlaşılıyordu. Az önce bahsettiğim köy, sadece yaklaşık iki yüz kişiden oluşan çok sessiz bir yerdi. Ancak, bir kilise ve tek kızı olan dul bir din adamı vardı. Helen Roberts'ı ilk olarak
geldiğimden sonraki pazar günü kilisede gördüm. Güzelliği beni hemen etkiledi.
Yüz hatları mükemmel derecede düzgün ve klasikti. Gözleri iri,
parlak ve düşseldi. Göğüsleri kusursuzdu ve tüm vücudu sanki aşk tanrısı tarafından
şekillendirilmiş gibiydi. Yakında onu daha fazla tanımaya
kadehlenmiştim samimi bir şekilde.

"Amcamın evinde yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra bir öğleden sonra, kiliseye
girdim ve gözlerimin gördüğü ilk şey
kendisinin sıralardan birinde derin uykuda yatan Helen Roberts'tı. Gün
çok sıcaktı ve şüphesiz dinlenmek için kutsal yapıya
girmişti ve yorgun hissettiğinden uyku onu ele geçirmişti.
Elbisesinin ayaklarında hafifçe dağılmıştı ve muhteşem biçimli uzuvlarının önemli bir kısmı ortaya çıkıyordu. Dikkatlice yanına
yaklaştım ve derin bir uykuda olduğunu gördüm. Bana sunulan
cazibeye karşı koyamadım, ancak eteklerini nazikçe kaldırdım.
İç çamaşırı
giymiyordu ve büyüleyici kişiliğinin tüm sırları
tamamen bakışlarımın önündeydi. Güzel beyaz karnının,
çıplak uyluklarının ve güzel tüylü bijou'sunun görüntüsü beni en yüksek derecede
ateşlendirdi ve bir anda mızrağım bir poker kadar sertleşti. Elimi karnının üzerinden geçirdim ve temas anında titremesine rağmen uyanmadı. Sonra uyluklarını nazikçe ayırdım ve Venüs'ün tüm cazibelerini zevkle elledim. O güzel noktayı
üsteleyen saçlarla oynadım, bir parmağımı
geçide soktum ve incecik gelişmiş bulduğum klitorisini gıdıkladım. Dokunuşlarım giderek daha da heyecan verici hale geldi, sonunda boşalmak üzere olduğunu
düşünüyorum, aniden uyandı ve kendini
kollarımda buldu. Aletim uyluklarına sürtünüyordu, ama henüz bir giriş yapmamıştım. Şirin kız, işlerin durumunu
öğrendiğinde, bunu iyi karşıladı; beni öptü. Ancak, o kadar
heyecanlıydık ki, cinsel ilişki gerçekleşmeden önce ikimiz de boşaldık.

"Şimdi onu kürsünün yakınındaki sakristi odasına götürdüm ve kendimi
bir sandalyeye oturtarak onu dizlerimin üzerine çektim. Elbisesini çözdüm ve
iki göğsünü açığa çıkararak, onları tekrar tekrar öptüm ve tuttum.
Bir ayağını masaya koymasını sağladım, diğer bacağı benimkilerin arasına sarkarken, böylece uylukları iyice açılmış oldu.
O benim aletimi tutarken
bir parmağımı onun yarığına zorla soktum.
Parmağımı hareket ettirmeye başladım, o da aynısını eliyle yaptı ve birkaç dakika sonra
tekrar boşaldık, en lezzetli hisleri deneyimledik.

"Küçük bir dinlenmeden sonra tekrar başladık. Daha tatmin edici bir şey özlemişti ve beni heyecanlandırmaya çalıştı. Asamı aldı, yakut başı örttü
ve açtı. Hatta tüm çubuğumu ağzına aldı, diliyle yaladı, aynı anda testislerimi ve kıçımı gıdıkladı. Ben de boş durmadım, çünkü göğüslerine bastırdım ve öptüm, çilekli meme uçlarını emdim, karnını aşağı doğru okşadım ve anüsünü gıdıkladım. Sonra diz çöktüm ve bacaklarını iyice açmasını sağlayarak, dilimi yarığına soktum, vajinasının yanlarını gıdıkladım ve klitorisini emdim. Helen, arzularının yoğunluğuyla neredeyse deliriyordu ve tekrar harcamaya hazırdı, ancak aletimin o kadar büyük bir boyuta ulaştığını görmenin memnuniyetini yaşadı ki, tekrar ağzına aldığında tamamen doldurdu. Son bir öpücük kondurduktan sonra kendini bir
saya attı ve göbeğinin üstündeki tüm giysilerini yukarı çekti, böylece
vücudunu oradan aşağıya doğru tamamen çıplak bıraktı, bacaklarını açtı
ve dizlerini hafifçe büktü ve haykırdı:

"'Gel aşkım, beni güzelce kucakla - asanı vücudumun en derin ve en gizli
odalarına göm. Beni esirgeme.'

"İki kere söylenmeme gerek kalmadı, çünkü bir anda onun üzerindeydim.

Çalgımın başını dudaklarının arasına nazikçe
soktum, ama içeri girmedi.

"Boşunaydı, zorladım, hiçbir ilerleme kaydedemedim, sadece ona
çok fazla acı verdim. Bu doğadaki biraz denemeden sonra,
yorgun düştü ve Tanrı aşkına işimi bitirmemi söyledi. Sonra
aletimi geri çektim ve ucunu tükürük ile ıslatarak, tekrar
mutluluk yurdunun girişine doğru yönelttim.
Başını dudaklarım arasına alır almaz itmeye başladım. Ancak,
bana karşı saldırgan olmaya kararlıydı ve
poposunu muazzam bir
şekilde
kabartarak kendini çubuğumun sapına kadar sapladı, öyle ki
cinsel organlarımızı
çevreleyen kıllar birbirine karıştı. Çığlık atmaktan kendini alamadı, ancak acı kısa sürede geçmeye başladı ve birkaç
itmeden sonra açıkça en lezzetli
duyguları deneyimlemeye başladı. Verdiğim her itme, damarlarına sıvı bir deliryum ateşi gönderiyordu.
Aletimin hassas taraflarını ovuşturduğunu hissettiğinde vajinasının
sanki zevkten ölecekmiş gibi görünüyordu. Göğüsleri
kalkıp iniyordu ve kalçaları hislerinin zevkiyle
titriyordu. Hareketlerim daha hızlıydı, testislerim
poposuna her itişte zevkle karıncalanıyordu. Bacaklarını şaşkınlıkla
sallıyor ve her itişe yarıdan fazla yanıt veriyordu.
Kendini asamın üzerinde bir yandan diğer yana
kıvırıyordu. Final geldi.

"'Herbert, geliyorum--Aman Tanrım! Ne büyük bir zevk! Sevgili
Herbert--yaklaş--kapa--ser--kapa--' diye soluk soluğa haykırdı ve vücudunun en derin
köşelerinden gelen bol bir akıntı benimkiyle buluştu.

"Kalktık ve kıyafetlerimizi düzelttik ve ona
bir sonraki gece kendi odasında, erişimi çok kolay olan
onu ziyaret edeceğime söz verdim ve eve dönüp yaşadığım tüm zevkleri düşündüm."

"Dur, Herbert," dedi Amy, kayınbiraderinin anlatımını bölerek. "Tarihine devam etmeden önce bana rahatlama vermelisin.
Tanımlamaların o kadar şehvetli ve şehvetli ki yarığım yanıyor--hadi canım, iyi durumdasın. "

Ben de en az benim kadar heyecanlı olduğum için Amy'nin isteğini destekledim. Herbert
gerçekten Venüs ayinlerini gerçekleştirmek için muhteşem bir durumdaydı. Hepimiz
kanepeden kalktık.

"Ayağa kalk, Amy," dedi Herbert. "Ayaklarından birini bu sandalyeye koy ve
diğerini yere koy. İşte bu kadar; şimdi dolgun
uylukların iyice açıldı ve ben senin o güzel küçük
_con_'unu manipüle edebilirim."

"Ah, yap canım," diye karşılık verdi sevinçli kız.

"Şimdi dilimle klitorisini tahrik edeceğim," dedi Herbert.

Amy gereken pozisyona yerleşti. Herbert, onun uyluklarının arasına
yerleşti ve ağzını onun yarığına
temas ettirdi. Bijou'sunun dudaklarını diliyle ayırdı ve onu pembe boşluğa
ve dışarı zorladı.

"Amy," dedi Herbert, bu oyuna birkaç dakika daldıktan sonra,
"dünyanın en güzel küçük con'una sahipsin. Bu kutsal noktayı
ne yumuşak tüyler süslüyor! Ne lezzetli kıvrılan dudaklar ve ne tatlı bir
lokma klitorisin! Kalbinin içeriğine kadar seni
zevkle yaşamak ne kadar da muhteşem. Bunu bir erkekle ilk kez temas kurduğun zaman gibi hayal et. Sahneyi prova edeyim: Önce
memelerinle oynardı, onları benim şimdi yaptığım gibi bastırır ve öperdi,
seni son derece heyecanlandırana kadar bu pembe meme uçlarını emerdi.
Sonra daha da cesaretlenirdi, ama sahneyi düzgün bir şekilde canlandırabilmem için sen uzanmalısın."

Amy tüm uzunluğunu divana yaslarken ben de bu nefis sahneyi zevkle
gözlerimle izliyordum, sanki onun güzel yengesi değil de ben alıcıymışım gibi bundan zevk alıyordum.

"Lezzetli beyaz karnını gördüğünde," diye devam etti Herbert, "sevinçten
titriyordu ve dudaklarını ona böyle böyle yapıştırıyordu.
Sonra elini bu pürüzsüz beyaz ovada ileri geri gezdiriyordu
ve aşağıda oturan gizemlere göz atmaya çalışıyordu. Bir an sonra
eli senin lezzetli küçük con'una girecekti--tıpkı benimkinin şu anda yaptığı gibi--parmağı dudaklarını ayırıyor ve nazikçe klitorisini ovuyor--sevinçten deliriyorsun, bacaklarını açıyorsun ve
poponu onun dokunuşları altında kıpırdıyorsun. Parmaklarından birini con'una
sokuyor ve benim şimdi yaptığım gibi içeri ve dışarı hareket ettiriyor."

"Ah, canım, bu çok fazla; buna dayanamıyorum," diye haykırdı sevinçli kız, vücudunu olabilecek en lezzetli şekilde kıvrandırıp kıvırırken, aynı anda Herbert'in asasını tutup
aşağı yukarı ovuşturuyordu.

"Birbirimizle bir süre oynadıktan sonra," diye devam etti Herbert, "birdenbire dudaklarını senin narin yarığına sabitliyor ve dilini dudaklarının arasına
sokuyor ve bu şekilde meşgulken poponu gıdıklıyor. Sen de harcamaya ve Tanrı aşkına seninle işini bitirmesi için ona yalvarmaya hazırsın. Uyluklarını ikiye ayırıyor, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi ve seni bu şekilde üstüne çıkarıyor."

Herbert, hareketi kelimeye uydurdu ve kendini Amy'nin karnına attı.
Adamı kendisi mercan kılıfına yönlendirdi ve ikisi de
itme ve kaldırma işine başladılar.

"Lezzetli, muhteşem!" diye haykırdı Amy. "Senin güzel
aletini vajinamda hissedebiliyorum. Hadi! Hadi!"

"O da benimkini hareket ettirdiğim gibi kıçını hareket ettiriyor ve kısa süre sonra boşalıyor, tıpkı şimdi yaptığım gibi. Sevgilim, senin güzel yarık benden son damlayı çıkardı."

"Ben de," diye soluk soluğa kaldı Amy, "orada-orada--"

Bu şehvetli sahneye tanıklık etmekten o kadar heyecanlanmıştım ki
klitorisimi ovuşturarak kendimi rahatlatmak zorunda kaldım. Onlarla aynı anda
boşalıyordum.

"Ne kadar da büyük bir zevk aldım," dedi Amy biraz kendine geldiğinde. "Ama hikayene devam et, sevgili Herbert."

Herbert bir sonraki bölümde bulunacak terimlerle devam etti.

BİRİNCİ CİLT SONU

İKİNCİ CİLT

BÖLÜM I

HERBERT CLARENCE'IN TARİHİ DEVAM EDİYOR

"Güzel Helen ile nişanlanmam konusunda tam zamanındaydım ve onu gördüğüm anda kollarına atıldım. Sonra
üzerindeki kıyafetleri çıkarmaya başladım ve o da aynı işi
benim için yaptı. Onu dizimin üzerine oturtup çıplak bir şekilde oturttum ve vücudunun her yerini öpmeye, göğüslerini okşamaya ve pembe uçlarını emmeye başladım. Karnına indim, elimle düzelttim,
sonra hazzın tam merkezine saldırdım, önce bir parmağımı sonra da diğerini soktum ve sırtını saran tüyleri büktüm.
Sonra bacaklarını iyice açarak ayağa kalkmasını sağladım ve önünde diz çöktüm,
ve dilimi mercan geçidine sokarak ona yoğun bir haz verdim.
Klitorisini dudaklarımın arasına aldım, aynı anda
parmağımla içini gıdıkladım. Hazla
öleceğini düşündüm. Ellerimle uyluklarını okşadım. Sonra onu öne doğru eğilmeye zorladım, bu sayede yakışıklı kalçalarını tamamen bakışlarıma açtı. Kiraz kadar kırmızı olana kadar elimle tokatladım. Bu benim için fazlaydı, başını yatağa yaslayarak eğmek için, arkadan girmek için güzel bir fırsatım oldu. Bir anda
üstüne
çıktım. Sıcak kalçalarının karnıma sürtündüğünü hissettim
bu sırada enstrümanım vücuduna muazzam bir şekilde girdi ve
hareketlerime başladım. Yaptığım her hamlede testislerimin
poposuna çarptığını hissedebiliyordum. Aynı anda ellerim vücudunun etrafında dolanıyordu; bir elimle göğüslerini tutuyordum--diğer elimle
vaftizinin üstünü ovuyordum. Haz o kadar büyüktü ki
uzun süremezdi--ve kriz geldiğinde ikimiz de bayıldı, ben
tüm uzunluğumla sırtına düştüm ve o da yatağa karnının üstüne düştü.

"Birkaç dakikalık dinlenme enerjimizi yenilemeye yaradı. Şimdi yatağa büyük bir yastık koydum ve onu kollarıma alıp, ayakta dururken vücuduna kolayca girebileceğim şekilde yaslamasını sağladım. Bir kolunu boynuma, diğerini vücuduma doladı ve iki memesi göğsüme çarptı. Enstrümanım kısa sürede parlayan kılıfına gömüldü. Şiddetle ittim ve göğüsleri şokla geri sıçradı, titredi - saçlarımız bile birbirine karıştı. Kendinde değildi ve tutkusunu daha fazla sürdüremezdi, ancak bacaklarını sonuna kadar açarak boşaldı ve ben de aynısını yaptım, ılık içkinin rahmine hücum ettiğini hissettiğinde zevkleri yüz kat arttı.

"Kısa sürede kendimizi toparladık. Bu sefer yatağa oturdum ve onu dizlerimin üzerine
çektim, çıplaktı. Sıcak
poposunun bacaklarıma verdiği his ne kadar da lezzetliydi! Kendini
ilahiliğinin nesnesine sapladı--şimdi kendini hızla yukarı aşağı hareket ettiriyordu, ama
ben onun bu şekilde bitirmesine izin vermedim, ama
yüzünü bana doğru çevirerek onu bir kanepeye taşıdım ve soluk soluğa ve
inerek göğsüne uzandım. Tekrar poposunu oynatmaya başladı ve birkaç
dakika içinde tekrar mutluluk içinde dağıldık.

"Artık ayrılmamızın zamanı gelmişti ve aceleyle giyinip
birbirimize sevgi dolu bir şekilde veda ettik. Bundan sonra
Helen'i hiç görmedim--çünkü amcam aniden öldü ve beni mirasçısı bıraktı ve
Helen kısa bir süre sonra evlendi ve yaşamak için güneye gitti.

"Amcamın malikanesine geldikten kısa bir süre sonra New York'a taşındım ve St. Nicholas Oteli'nde ikamet etmeye başladım, istikrarlı bir adam olarak yerleşmeden önce biraz hayat görmeye kararlıydım. Otelde daha birkaç
gün kalmıştım ki kendi yaşlarımda bir beyefendiyle tanıştım. Adı George Darville'di ve birinci sınıf bir adamdı. Sohbet sırasında aşk dolu bir konuya
geldik ve kısa süre sonra arkadaşımın Venüs alanında acemi olmadığını keşfettim. Aynı akşam birlikte Niblo'nun Bahçesi'ne gittik
ve parkede yerlerimizi aldık. Perde açılmadan hemen önce
koltuğumdan kalkıp evin etrafına baktım. Gözlerim, özel localardan birinde duran güzel bir kız tarafından hemen
takıldı. Gördüğüm en mükemmel sarışındı.
Saçları parlak kızıldı ve Titian'ın Venüs'ünün modeli olabilecek bir yüze gölge düşürüyordu. Yüz hatları düzgündü, gözleri koyu maviydi ve güzel yüzüne hayalperest bir ifade veren uzun kirpiklerle gölgelendirilmişti. Dudakları dolgun ve şehvetliydi; doğanın kendi rengi olan hoş bir karanfil tonu yumuşak kadifemsi yanaklarını süslüyordu.
Boynu ve omuzları, çünkü düşük yakalı bir elbise giymişti, Paros mermeri kadar beyazdı ve göğsü dolgun ve şehvetliydi. Hemen
George'a dönüp onu tanıyıp tanımadığını sordum.

"'Neden o Harriet Wells,' dedi --'New York'un en şehvet düşkünü kadını. Sıradan bir şey yapmıyor, cinsel ilişki bile yapmıyor. Çok zengin bir genç kız ve tutkularını hiç kısıtlamıyor. Ama benimle gel ve seni onunla tanıştırayım. Şu anda ondan hoşlanıyorum ve belki bir akşam yemeği daveti alabiliriz -- eğer yaparsak hayatının en uzun gününe kadar hatırlayacağın bir sahne göreceğimizi söyleyebilirim.'

"Hemen güzel kızın oturduğu locaya doğru ilerledik. Bizi sevimli bir gülümsemeyle karşıladı ve kısa sürede onunla en yakın yakınlığa ulaştım. Yaklaşık çeyrek saat konuştuktan sonra George'a bir şeyler fısıldadı ve George da 'tamam!' diye cevap verdi. Sonra bana döndü ve oyun bittikten sonra akşam yemeğini onunla yememi istedi. Bu davete gönüllü olarak
onayladım.

"Oyunun ilk perdesi bitmişti ve perde ikinci perde için açıldı.

"Ne kadar sıkıcı bir oyun!" dedi Harriet. "Salonun arkasına çekilelim, seyirciler tarafından görülmeyeceğiz--o zaman daha özgürce
sohbet edebiliriz. Sanırım oyunu
görmekle ilgilenmiyorsunuz, Bay Clarence?"

"Hiç de değil," diye cevapladım, "Dünyanın en güzel oyununu görmektense sizinle
sohbet etmeyi bin kat daha çok tercih ederim."

"'Bu çok hoş bir iltifat,' dedi, sandalyesinden kalkıp locanın arkasındaki yerini aldı, ben de onu takip ettim.

"George şimdi özür diledi ve oyun bitince geri döneceğini söyledi, beni Harriet'le baş başa bıraktı. Aldığımız pozisyonda, ne sahneden ne de tiyatrodan kimse bizi göremezdi.
Yalnız kaldığımızda kollarımı güzel kızın beline doladım ve
onu kendime doğru çekerek yumuşak, nemli dudaklarına nemli bir öpücük kondurdum ve
sonra cüretkarlığım için özür diledim.

"'Özür dilemeye gerek yok,' dedi Harriet. 'Ben de senin kadar
beğeniyorum ve erkeklerin cüretkar olmasını seviyorum.'

"Sonra kendiliğinden beni öptü ve hatta dilinin dudaklarıma nüfuz ettiğini hissedebiliyordum,
yüzünde derin bir arzu dalgası belirdi.

"Böylece cesaretlendim, daha da cesaretlendim ve elimi beyaz omuzlarına koydum; nazikçe elbisesinin önünden aşağı doğru kaydırdım ve
muhteşem göğüsleriyle temas etti. Hissettiğim tüm göğüsler arasında hiçbiri onunkiyle kıyaslanamazdı - bu kadar şehvetli,
bu kadar beyaz ve bu kadar sert. İstediğim gibi dokundum, bastırdım ve
elbisesini aşağı çektim, onları ateşli bakışlarıma açtım.

"Harriet ayaklarından birini bir sandalyeye koydu ve diğer bacağını
kucağıma koydu. Bu hareket onun etekliğini öyle bir şekilde kaldırdı ki
bana muhteşem biçimli uzuvlarının önemli bir kısmını gösterdi. Bir anda elim onun kıyafetlerinin altına girdi ve istediğim gibi
güzel
sevimli
sevgilisini tuttu. Araştırmalarımda bana yardımcı olmak için uyluklarını iyice gerdi - dahası, etekliğini kendi eliyle kaldırdı ve
benim keyifli bakışlarıma Venüs'ün güzel alanını açtı.

"Çılgınca güzel kızı yakaladım ve uzunluğunu
bir kanepeye uzatarak üzerine yürüdüm ve başımı bacaklarının arasına zorla sokarak,
o da çubuğumu göğüslerinin arasına
yerleştirirken, onun
boynunu tekrar tekrar öptüm. Klitorisini aradım, ki onu kolayca buldum, çünkü
aşırı derecede gelişmişti ve dilimle onu gıdıklamaya başladım.

"'Dur,' diye bağırdı Harriet--sisteminde kasılan bir titreme
yayıldı, 'kendini bu geceye saklamalısın.'

"Artık vazgeçtim ve parça bitene kadar
sadece hissetmekle ve dokunmakla yetindik. Oyunun bitmesinden hemen önce,
Harriet yeşil odaya bir not gönderdi ve bana
iki tanınmış aktrisi bizimle akşam yemeğine davet ettiğini bildirdi. İkisi de
güzel kızlardı--ama zamanla daha da çoğaldılar. Tiyatrodan
ayrılırken, George ve davet edilen iki aktris bizi buldu ve
hepimiz arabasıyla Harriet'in evine doğru yola koyulduk.

"Bayan Wells, Beşinci Cadde'de muhteşem bir malikanede ikamet ediyordu. İçeri girdiğimizde her yerde görülen zarafet beni etkiledi. Özellikle oturma odası dikkatimi çekti. Atmosferde lezzetli bir parfüm
damıtılmıştı ve parlak gazlı ocaklar dairenin her yerine ışık
yayıyordu. En zarif mobilyalar
odaya yayılmıştı, kanopiler, kanepeler ve en pahalı
tanımlamada sandalyelerden oluşuyordu. Zeminde o kadar yumuşak bir halı seriliydi ki
ayak sesleri duyulmuyordu. Duvarlar, tavandan zemine kadar uzanan bir ayna kütlesiydi,
burada ve orada kadının her tavrını ve her çeşit kostümünü temsil eden muhteşem resimlerle
rahatlatılmıştı. Aslında en güzel kadınlar görülebiliyordu, en sade giyinenlerden çıplaklıklarını örtecek bir parça giysisi olmayanlara kadar. Sahneyle birlikte taşındım.
Damarlarımda tanımlanamayan arzularla kanımın kaynadığını hissettim.

"Hepimiz beş kişi muhteşem bir akşam yemeğine oturduk ve bolca
şampanya içtiler. Üç kız akşam kıyafetleri içinde güzel görünüyorlardı.
Hepsi çok hafif giyinmişlerdi ve kadınsı cazibelerinin önemli bir kısmını ortaya koyuyorlardı. Elbiseleri boyundan çok düşük kesilmişti
güzel göğüslerinin neredeyse tamamını ortaya çıkarıyordu; elbiseleri de
çok inceydi ve şehvetli uzuvlarının belirgin bir şekilde
içlerinden geçmesine izin veriyordu. Aktrislerden birinin adı
Ernestine'di, yirmi yaşlarında güzel bir kızdı; diğerinin adı
Isabelle'di ve bir veya iki yaş küçüktü.

"Akşam yemeğinden sonra, Venüs ayinlerini gerçekleştirmek için özel olarak
tasarlanmış olduğu belli olan nefis bir boudoir'a girdik. Odaya girer girmez Harriet haykırdı:

"'Hadi hanımlar ve beyler, hepiniz buraya neden geldiğimizi biliyorsunuz - hiçbir çekincemiz olmasın.'

"Böyle söyleyerek, kasıtlı olarak eteklerini göbeğinin üstüne kadar çekti ve
yere oturup, bacaklarını olabildiğince açtı ve bize gizli cazibelerini tam olarak gösterdi. Sonra beni kendine çekti ve
pantolonumu açtı, asamı bıraktı ve onu öpmeye ve kucaklamaya başladı, diliyle başını gıdıkladı. Hepsi bu kadar değildi; Ernestine de eteklerini kaldırdı ve bize muhteşem şekilli uyluklarını ve Mons Veneris'ini gösterdi ve kollarını boynuma doladı ve beni tutkuyla öptü. Isabelle, George'un önüne oturdu ve
elbisesini omuzlarından silkeleyerek asasını
güzel göğüslerinin arasına yerleştirdi. Etekleri de çıplak vücudunun alt kısmını görebilmemiz için
kalkmıştı. Odanın etrafındaki
aynalara baktım ve muhteşem bir manzara gördüm. Her şeyden önce, süt beyazı uyluklarıyla güzel Harriet vardı, gerilmiş genişçe
ayrık ve surat asan bijou'su, tüylü yosunuyla kaplı, bana
tam
yüzümde bakıyordu. Sonra, uyluğuma sürtünen
şefkatli kıçıyla büyüleyici Ernestine vardı. Isabelle bana
beyaz kalçalarını gösterirken, yarığının dudakları muhteşem uyluklarının arka kısmının arasından
görünüyordu. Elbette bu güzelliklerin
görüntüsü kanımı öyle bir şekilde
ateşledi ki kendimden geçmiştim--ve eğer Harriet diliyle gıdıklanmaya
bir dakika daha devam etseydi, ağzına boşalmış olmalıydım. Ama aniden
durdu.

"'Hepimiz soyunalım,' diye haykırdı, 'giysilerimiz sadece önümüzde.'

"Hepimiz onun hareketini destekledik ve birkaç dakika içinde hepimiz
doğduğumuz gibi çıplaktık. Aman Tanrım! Benim için ne muhteşem bir manzaraydı--bir düşünün, üç güzel kadın gözlerimin önünde tamamen
çıplaktı. Uyluklar, göğüsler, göbekler, kalçalar, kalçalar, hepsi hayranlığımı hak ediyor ve kucaklamalarımı hak ediyordu. Üçüne de hiçbir ayrım yapmadan saygılarımı sundum - şimdi Harriet'in güzel memeleri, şimdi Ernestine'in güzel kalçası ve şimdi Isabelle'in muhteşem yarığı. Hepsini öptüm, hatta güzel Venüs tepelerini bile atlamadan - aslında üç dakika geçmeden üçünün de vajinalarını dilimle keşfettiğimi söyleyebilirim. Ayrıca pasif seyirciler de değillerdi - çünkü onlara yaptığım her şeyi bana faiziyle geri ödediler. Pego'mu emdiler - testislerimi tahrik ettiler, parmaklarını trou de mon cul'a zorladılar. Ernestine karnıma nefes verdi, Isabelle ise kalçalarıma şaplak attı. George da tam olarak aynı şeyi yaşadı; Sonuç olarak hepimiz en yüksek derecede
ateşlendik.

"Harriet hepimizin yeterince heyecanlandığını düşündüğünde, durmamız için bir işaret olarak parmağını kaldırdı ve haykırdı:

"Kendimi bu meclisin rahibesi ilan ediyorum ve tüm tabloların düzenlenmesini
kendime alacağım. Öncelikle, sloganınız olarak Şehvet, Şehvet ve Cinsel zevki veriyorum; hiçbir
tevazu, hiçbir utanma olmamalı ve herkes benim en ufak emirlerime itaat etmeli; bunlar her zaman aşırı olsun. Üreme organlarından bahsederken
genel kelimeleri kullanacağım ve herkesin de aynısını yapmasını bekleyeceğim." Fransızca kelimeleri kullanmaya devam edeceğim, ancak bunu yaptığımda Harriet ve arkadaşlarının İngilizce genel kelimeleri kullandığını anlamalısınız.

"'Ve şimdi başlayalım,' diye devam etti Harriet. 'Bir erkek tarafından kucaklanmaya bayılsam da, kendi cinsimin kucaklamalarını almaktan ve başkalarının arzu edilen çiftleşme eylemini gerçekleştirmesini görmekten neredeyse eşit derecede hoşlanıyorum.' Şimdi alçak bir kanepeye oturdu ve bacaklarını genişçe açtı. 'İlk emrim, Ernestine'in önümde diz çökmesi ve sevgilimi lezzetli diliyle kutlaması ve o böyle nişanlıyken, Bay-- onu arkadan kucaklayacak ve George, Isabelle'in somurtkan yarığını muhteşem asasıyla bana o kadar yakın bir şekilde tatmin edecek ki, ikisini de eylemdeyken hissedebiliyorum!'

"Hemen bize reçete edilen şekilde çalışmaya başladık. Ernestine diz çöktü ve başını Harriet'in güzel bacaklarının arasına yerleştirdi ve ikincisinin sevgilisinin dudaklarını parmağı ve baş parmağıyla ayırarak, dilini mercan boşluğuna daldırdı. Ernestine'in aldığı pozisyon muhteşem kalçasının havaya kalkmasına neden oldu ve
kalçalarının yanakları arasında onun şehvetli
dudaklarını açıkça seçebiliyordum. Bir anda geride kaldım ve bastonumu doğrulttuğumda,
sıcak vajinasına hızla gömüldü, kılıfının dudakları onu bir eldiven gibi kavradı.

"George, Isabelle'i aldı ve onu Harriet'in yanındaki kanepeye oturttu. Güzel kız bacaklarını havaya kaldırdı. George aralarına
girdi ve aleti onu derinden deldi. Harriet
başlamamız gerektiğinin işareti olarak elini çırptı ve hepimiz
can için itmeye başladık. Harriet, ayna aracılığıyla, tüm şehvetli sahneyi gözlerinin önünde canlandırıyordu. Ernestine'in
dilini şehvetli yarığında hissederken, aletimin onunkine girip çıktığını görebiliyordu ve ayrıca George'un çubuğunun Isabelle'in güzel vücudunda belirip kaybolduğunu
gördü. Şimdi, ikisi böyle nişanlıyken rahibemiz elini uzattı, Isabelle'in bacaklarının altına
yerleştirdi ve çiftleşme sırasında cinsel organlarını tahrik etti--bazen güzel kızın klitorisi, bir başka
zaman poposu ve bir başka
zaman George'un sarkıtları o
nazikçe sıktı. Bu dokunuşlar, o ikisinin bizden önce gitmesine neden oldu. Aniden Isabelle'in göz kapaklarının titrediğini gördüm - beyaz uyluklarını havaya kaldırdı, tüm vücudunda sarsıcı bir zevk titremesi
yayıldı. George'un vuruşları artık daha hızlı ve daha
öfkeli oldu - kalçaları titredi ve arkadaşının karnına çarparak düştü, bu sırada onun kısık bir çığlığı onun ateşli mettle'ını onun rahmine gönderdiğini ve kendi boşalmasıyla karşılaştığını duyurdu. Yaklaşık bir dakika sonra Ernestine'in vajinasının penisimi sıkıca kucakladığını hissettim, kasılmalarla dolu bir titreme onun altını sardı ve bastonumun üzerinde bir yandan diğer yana kıpırdandı. Başka bir anda onu spermimle boğmuştum ve o kadar bol miktarda boşaldı ki
güzel uyluklarının içinden aşağı doğru
sızdı. "'Ben de geliyorum,' dedi Harriet, hepimizin savaş dışı olduğunu görünce,
ve kalçalarını kaldırdı ve 
Ernestine'in yüzüne sıkıca bastırdı, sevginin çiyinin duşunda rahatladı ve sonra yorgun bir şekilde
kanepede sırtüstü çöktü.

"Bir iki dakika içinde hepimiz kalktık, kendimizi yıkadık ve
başka bir mücadeleye hazırdık.

"'Kanepede oturun, Bay Clarence,' dedi Harriet.

"İtaat ettim. Geldi, kucağıma oturdu ve sert okumu
konumunun en derin girintilerine yönlendirdi. Sonra öne eğildi ve
George'u kanepenin diğer ucuna oturttu, asasını muhteşem göğüslerinin arasına aldı ve onları birbirine yakınlaştırdı, orada sıkıca tuttu. Şimdi Isabelle'in benim yanımda yerini almasını sağladı ve
Ernestine George'un yanına oturdu--sonra ellerimizi onların her birinin
konumunun üzerine koymamızı emretti. İtaat ettik. Harriet dünyadaki en lezzetli
bijouslardan birine sahipti - o kadar sıkı ve sıcaktı ki
pego'mu
çok sıkı sardı. Sağ elimin orta parmağını Isabelle'in mercan geçidine
zorladım ve başparmağımla klitorisini
uyardım.
Diğer elimle Harriet'in poposunu gıdıkladım.
George aynısını
Ernestine için yaptı ve hepimiz birlikte hareket ettik. George'un
asası iki memesinin arasında hareket ederken sık sık öne eğildiğini
ve diliyle çubuğunun yakut başını gıdıkladığını fark ettim.
Birdenbire, beyaz spermin onun beyaz göğüslerine doğru motordan fışkırdığını gördüm,
aynı anda şarjımı Harriet'in vajinasına
boşalttım ve
Isabelle'in boşalmasını elime aldım.
Ernestine de, neredeyse aynı anda, George'un parmaklarını ıslattı.

"Bu son nişanlanma cinsel arzularımızı söndürmekten ziyade onları artırmaya yönelikti. Rahibemizin emirlerine göre hareket ederek büyük bir aynanın önündeki bir sandalyeye oturdum. Isabelle geldi ve uyluklarımın üzerine oturdu ve Ernestine motorumu Isabell'in güzel mağarasına yönlendirdi. Gözlerimi cama çevirdim ve arkadaşımın uyluklarının, çentiğinin vb. muhteşem bir ön görünümüne sahip oldum. Asamı vajinasına
gömülmüş olarak görebiliyordum ve onu kucaklayan
şehvetli dudakların belirgin bir görünümüne sahiptim. Güzel kız bu kadar tıka basa doymaktan çok memnundu.
Ernestine tam önümüzde sırtüstü yattı ve Harriet diz çöktü ve diliyle klitorisini tahrik etti, bu sırada
George arkadan Harriet'e girdi. Bizim için muhteşem bir manzaraydı ve hepimiz kısa sürede boşaldık.

"Şimdi biraz baharatlı şarap içtik, bu da enerjilerimiz ve çılgın aletlerimiz Venüs'ün saraylarında başka bir çatışmaya
oldukça hazır olduğumuzu kanıtladı.

"Harriet şimdi sırtüstü yere yatmamı emretti ve
Ernestine'i üstüme itti. Pego'm onun içine girdi. Harriet böylece birleştiğimizde cinsel organlarımızı gıdıklamaya başladı, George ise aynı anda elini onun önünden geçirerek ve
parmağıyla klitorisini tahrik ederek onun içine
girdi. Boştaki eliyle,
Harriet Isabelle'in cinsel organını ele geçirdi ve iki parmağını
içine
zorladı--ve bu şekilde hepimiz tekrar yenik düştük. Cinsel eylemi gerçekleştirdiğimiz tüm tavırları ve yöntemleri saymaya kalksam sizi yorardım--sadece ertesi sabah saat beşe kadar sürdürdüğümüzü ve ancak daha fazla devam edemediğimiz için
durduğumuzu söylemek yeterli. O sırada üç kızı bedenlerinin her yerinden kucaklamıştım - en con, en cul, göğüslerinin arasından, kalçalarından ve kısacası bedenlerinin her yerinden.

"Bu geceki deneyimden sonra bir hafta dinlendim. Hikayem
zaten çok uzun, ama anlatacağım bir maceram daha var ve sonra
tamamladım.

"Harriet Wells ile yaşadığım maceradan yaklaşık bir ay sonra, New York, Westchester County'de bir kız ilahiyat okulu işleten
teyzemden bir not aldım, gelip onunla bir ay geçirmemi istiyordu. İlgilenmem gereken özel bir işim olmadığı için bu daveti kabul etmeye karar verdim, belki de bu kadar çok genç kız arasında bazı maceralarla karşılaşabilirim diye düşündüm - ayrıca teyzemin çok güzel bir kızı olduğunu biliyordum ve belki de onunla daha iyi tanışabiliriz diye düşündüm. Birkaç saat içinde teyzemin kapısındaydım ve teyzem tarafından son derece sıcak bir şekilde karşılandım. Kuzenim Emmeline belirmeden önce oturma odasına zar zor girmiştim. Gözlerimi ona çevirdiğim anda neredeyse şaşkınlıktan donup kaldım, çünkü beklediğimden çok daha güzeldi. Onu görmeyeli en az on yıl olmuştu; o zamanlar on iki yaşındaydı ve çok güzel olacağına söz veriyordu, ama şimdiki gibi bir kadın güzelliğinin tecellisi olacağını hiç beklemiyordum. "Kuzenim Emmeline yirmi iki yaşındaydı. Uzun boylu, görkemli ve şehvetli bir yapıya sahipti. Yüzü mükemmel bir şekilde ovaldi ve hatları neredeyse kusursuzdu. Çok gür olan saçları koyu parlak kahverengiydi ve beyaz ve saf bir alabaster kadar beyaz bir boynun üzerine büyük bantlar halinde düşüyordu. Gözleri koyu ve parlaktı ve uzun kirpiklerle örtülüydü, vücudu ise mükemmeldi. Sabahlık giymişti ama sabahlıklı sabahlığından şehvetli göğüslerinin yuvarlak şeklini görebiliyordum.

"Beni son derece açık sözlü bir şekilde karşıladı ve kuzen özgürlüğüyle yakut dudaklarına bıraktığım öpücüğe itiraz etmedi. Odadan geçici olarak
uzaklaştığı sırada annesi bana üç hafta içinde kendisinden çok daha yaşlı ve kendisine karşı derin bir bağlılık hissetmediği çok zengin bir beyefendiyle evleneceğini söyledi. Öğleden sonra okul odasına alındım ve
kendimi her yaştan ve güzellik tarzından otuz veya kırk güzel kızla çevrili buldum. Bazıları aşırı güzeldi ve
hepsi sanki orada ne işim olduğunu merak ediyormuş gibi bana meraklı bakışlar
attılar.

"Akşam, teyzem, kuzenim ve ben oturma odasında buluştuk ve
akşam müzik, şarkı ve sohbetle geçti. Eğer
Emmeline sabah kostümüyle güzel görünüyorsa, gece elbisesiyle de mükemmel
bir şekilde güzeldi. Yakası o kadar düşük kesilmiş bir elbise giymişti ki
güzel büstünün hatları açıkça görülebiliyordu. Aslında,
piyano çalarken müziğinin yapraklarını çevirmek amacıyla üzerine eğildim ve öne doğru eğildiğinde göğsünün iki beyaz yarım küresini
çok net bir şekilde görebildim. Bunlar, diğer gizli cazibelere açılan
beyaz bir vadiyle ayrılmıştı.
Lezzetli
memelerinin görüntüsü beni o kadar heyecanlandırdı ki
çekimlerinin
ürettiği çıkıntıyı gizlemek için
cebimdeki mendili önümde tutmak zorunda kaldım.

"Birkaç gün geçti, bu süre zarfında kuzenimle birkaç
özgürlük yapmaya çalıştım--ama o her zaman beni belli bir noktada durdurdu,
şüphesiz Yaklaşan evliliği gerçeği. Umutsuzluğa kapılmıştım çünkü tasarımlarımı gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyordum. Ancak, eğer tutkularını harekete geçirmeyi başarabilirsem onu ​​isteğim doğrultusunda harekete geçirebileceğim düşüncesi aklıma geldi - denemeye karar verdim. Stoklarımda, Fransızca yazılmış, l'Academie des Dames adlı, son derece şehvetli bir eser olan ve en muhteşem gravürlerle serpiştirilmiş bir aşk kitabı vardı. Aretino'nun ünlü Putante Errante'sine benziyordu - ama çok daha dolu ve eksiksizdi. İki genç kız arasındaki bir diyalog olduğu iddia ediliyordu ve cinsellikle ilgili tüm konularda en kapsamlı bilgiyi veriyordu, cinsel eylemin canlı ve parlak tasvirleriyle serpiştirilmişti. Bu kitabı gizlice kuzenimin yoluna koydum, sanki kazara orada bırakmışım gibi. Yarım saat sonra, koyduğum yere döndüğümde, kaybolduğunu ve Emmeline'in eline düştüğünden hiç şüphem olmadığını görünce sevindim. "Teyzemin ikamet ettiği ev, birbirleriyle bağlantılı çok büyük odalar içeren eski moda bir binaydı. Bana tahsis edilen yatak odası Emmeline'in odasının yanındaydı ve iki daire arasında her iki odayı da kapsayan bir dolap aracılığıyla bir bağlantı vardı. Bu dolap yalnızca yeşil bir perdeyle ayrılmıştı. O gece çok erken yatağa girdim ve yaptığım ilk şey perdede bir delik açıp dolap kapısının benim tarafımı açık bırakmaktı. Sonra ışığımı söndürdüm ve olayları bekledim. Uzun süre beklememe gerek kalmadı çünkü Emmeline'in merdivenlerden çıkan hafif adımlarını duydum. Daha yeni dolaptaki yerimi almıştım ki odaya girdi. Şans eseri dolap kapısını kapatmadı, hemen soyunmaya başladı. Aman Tanrım! Giysilerini tek tek çıkarırken bana ne güzellikler gösterdi. Önce güzel omuzları, sonra şehvetli uzuvları ve son olarak
göz kamaştırıcı göğsü, çünkü gömleğiyle durduğunda çıplak memelerini
tam olarak görebiliyordum. Söyleyebileceğim hiçbir kelime, onların formlarının ve güzelliklerinin ihtişamı hakkında en ufak bir
fikir veremez. Onlar
karşılaştırılamayacak kadar büyüktü. Şimdi sandığına gitti ve içinden bir kitap aldı, bir anda bunun l'Academie des Dames olduğunu keşfettim ve sonra kendini
hafif giyinmiş olmasına rağmen yatağa attı.

"Kanepesi tam saklandığım yerin karşısına yerleştirilmişti, böylece orada uzanırken onu
mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Süt beyazı göğüslerinden biri tamamen çıplaktı ve gömleği
güzel uyluklarının bir kısmını görebileceğim kadar yükseğe kaldırılmıştı. Okumaya başladı ve
kısa süre sonra onda garip bir değişim olduğunu gördüm. Yüzü kızardı,
göğsü kabardı ve bacaklarını ve uyluklarını
tuhaf bir şekilde kıvırmaya başladı. Aniden, daha önce niyetini belli etmeden, gömleğinin alt ucunu kavradı ve yavaşça göbeğinin üzerine
kaldırdı. Bu hareketiyle tüm gizli cazibeleri
tamamen
gözlerime açıldı. Aman Tanrım! Resme şöyle bir göz attım. Hayal gücüm
gözlerimin gördüğü o nefis manzarayı resmedemez, onun 'aldatmacası' şimdiye kadar gördüğüm en güzel
aldatmacalardan biriydi. İki somurtkan dudağı, gölgeli bir örtü ormanında belirgin bir şekilde izleyebiliyordum--beyaz karnı,
lezzetli uylukları ve dolgun göğüsleri,
benim tarif etmeye çalışmamın boşuna olduğunu hissettiğim bir resmin tamamlayıcılarıydı.
Güzel Emmeline okumaya devam etti, meraklı gözlerin en gizli
çekimlerini hevesle
yuttuğuna dair pek de şüphesi yoktu. Kitabı
sol elinde tutuyordu, sağ eli umursamazca yanına düştü, parmakları
Mons Veneris'ini
çevreleyen saçlarla temas etti. Elinin
düştüğü yeri hissettiğinde vücudunda bir ürperti
geçti ve içgüdüsel olarak bacaklarını yukarı kaldırdı, kendi güzelliklerine dair araştırmalarını daha kolay kabul etmek için. Kitap artık açıkça
oldukça ilginçleşmişti, çünkü elinin orta parmağının, bijou'sunun somurtkan dudaklarını yavaşça ayırıp sıcak
vajinada bir sığınak bulduğunu gördüm. Şimdi onu içeri ve dışarı doğru hareket ettirmeye başladı, ilk başta yavaşça. Çok sıkı oturuyormuş gibi görünüyordu, çünkü her ileri hareket myphae'yi dışarı çıkardı ve bozulan parmak içeri doğru ilerlediğinde tekrar kayboldular. Bu gıdıklanmalar güzel kızın dayanabileceğinden fazlaydı,
çünkü kitabı fırlattı ve kendini rahatlatmak için ciddi bir şekilde
koştu. Parmağı şimdi vajinasının içinde ve dışında yıldırım hızıyla hareket ediyordu, başparmağıyla da klitorisini gıdıklıyordu. Aman Tanrım!
gelmek üzere - bunu onun büyüleyici vücudunun şehvetli hareketlerinden okuyabiliyorum.
Bunu kalçalarının titremesinden ve
memelerinin inip kalkmasından okuyabiliyorum.
Parmağının çılgınca hareketinden ve
göz kapaklarının seğirmesinden okuyabiliyorum. Orada - sevgili kızım - şimdi
oraya-oraya akıyor. Zirveye ulaşıldı ve bayıldı.

"Gördüğüm şeyden o kadar heyecanlanmıştım ki, sonuçları ne olursa olsun, kuzenimin yatak odasına koştum. Beni duymadı çünkü henüz bilincini
kazanmamıştı. Cebimdeki mendili çıkardım ve güzel bijou'sunu tamamen kuruladım. Sonra yatağın
yanına diz çöktüm ve onun zevklerinin
tiyatrosunu şefkatle öptüm. Kucaklaşmamın sıcaklığı şüphesiz onu kendine getirdi,
çünkü gözlerini açtı ve bana baktı. Beni gördüğü anda
hafif bir çığlık attı.

"'Sus, sevgili Emmeline,' diye haykırdım. 'Ben, kuzenin Herbert.
Gördüklerimden sonra, daha fazla çekinmek aptallık olurdu. Seni seviyorum,
sevgili kuzenim ve güzel vücudunun tadını çıkarmalıyım. Kimsenin
bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok.'

"'Bu gece gördüklerini gizleyeceğine söz ver ve
bana istediğini yapabilirsin,' diye cevapladı.

"'Yemin ederim,' diye cevapladım.

"Güzel kız bu sözleri söylediğimi duyar duymaz kollarını boynuma doladı ve beni tutkuyla öptü. Güzel uzuvlarını benimkilere doladım ve yatakta yuvarlandım. Sırtüstü yattım ve muhteşem kalçalarını yüzüme doğru çevirerek, kendisi mızrağımı yakut boşluğuna yönlendirdi. Benim tarafımdan yapılan hafif bir yukarı doğru hareket, mızrağın tamamen girmesine neden oldu ve cinsel ilişki sırasında aletimin mercan yarığına girip çıkmasını görmenin hazzını yaşadım. Emmeline, gururlu motorumun hayati organlarını deldiğini hissettiğinde, neredeyse sevinçten deliriyordu. Uyluklarım bacaklarının arasına gelecek şekilde diz çöktü ve haz deliryumu içinde, kasılarak yatak örtüsünü kavradı. Boşalmak üzere olduğumu hissettim ve onun henüz boşalmaya hazır olmadığını fark ederek, elimi kalçalarının etrafında gezdirdim ve parmağımla klitorisini gıdıkladım. Bunun, hemen emisyon. İkimiz birlikte boşaldık.

"Zaten sevgili kızlarım, geçmişimi çok uzun yazdım, yoksa
kuzenimden zevk aldığım çeşitli modların bir açıklamasıyla sizi saatlerce oyalayabilirdim. Ayrıca size teyzemin en büyük beş öğrencisinin erdemini nasıl yendiğimi ve bir gece hepimizin kuzenim Emmeline'in odasında nasıl bir orji
yaşadığımızı da anlatabilirdim. Ama böyle bir ilişkide
zorunlu olarak daha önce tasvir ettiğim sahneleri tekrarlamak zorunda kalacağım, bu yüzden bundan kaçınıyorum.

"Kuzenim Emmeline belirlenen günde evlendi. Eve döndüm,
şimdiki eşimle tanıştım ve evlendim. Evliliğimden kısa bir
süre sonra Amy'nin kucaklamalarımı kabul etmesini başardım. Ayrıntıları
onun anlatmasına bırakacağım."

Amy kızardı ve mazur görülmek isterdi--ama ikimiz de ısrar ettik.

Amy inatçı değildi ve yalvarışlarımıza dayanamadı. O,
tarihine bir sonraki bölümde bulunacak terimlerle başladı.

Bölüm II

AMY DENMEAD'İN TARİHİ

"Philadelphia'da doğdum. Babam büyük ve başarılı bir tüccardı, orada iş yapıyordu. Chestnut Caddesi'nin üst kısmında büyük bir evde yaşıyorduk ve babamın serveti bana
kalbimin arzulayabileceği her türlü lüksü sağlıyordu. Annemi hiç tanımadım, çünkü o
ben oldukça küçükken öldü. Kız kardeşim seninle evlendi, Herbert,
ben on yedi yaşındayken. O zamana kadar cinsiyetler konusunda çok
belirsiz fikirlerim vardı, ama kısa süre sonra tamamen
aydınlanmaya mahkumdum.

"Kız kardeşim gittikten sonra kendimi çok sıkıcı hissettim ve babam
eski okul arkadaşım Florence Maltby'ye gelip bizimle birlikte kalması için yazmamı ve rica etmemi önerdi. Bu teklifi içtenlikle kabul ettim, çünkü Floransa'yı seviyordum ve onu birkaç yıldır görmemiştim, her ne kadar sürekli yazışsak da. "Florence davetimi kabul etti ve kararlaştırılan günde bizimle birlikte yaşamaya başladı.

"Bayan Maltby yirmi yaşlarında güzel bir kızdı, saçları ve gözleri siyahtı - aslında kararlı bir esmerdi. Ateşli, dürtüsel ve aşıktı. Konuşacak binlerce şeyimiz vardı ve
birkaç saat içinde tüm eski dostluğumuz yeniden kuruldu ve her zamankinden daha yakın olduk. Elbette birlikte uyuduk.

"İki veya üç gece boyunca özel bir an olmadı. Ancak,
Florence'ın beni büyük bir sıcaklıkla öptüğünü ve
yattığımızda beni şefkatle kollarının arasına aldığını fark ettim, ama
bunun üzerinde durmadım.

"Evimizin bir sakini olduktan yaklaşık bir hafta sonra bir gece,
odamıza çekildiğimizde, her zamanki gibi soyunmak yerine,
Florence yatağın kenarına oturdu ve soyunma sürecimi izledi. Elbisemin önünü açmıştım ve omuzlarıma düşmüştü ve önden açık olan gömleğim iki göğsümün görünmesine izin veriyordu; hatta, alttaki beyaz düzlüğün bir kısmı bile görünüyordu. Florence bunu görür görmez gözleri parladı ve
bana doğru koşup memelerimi şekillendirmeye başladı. Bu hareket beni biraz şaşırtsa da, hiç direnmedim ve gerçeği söylemek gerekirse yumuşak ellerinin göğüslerimdeki teması çok hoştu.

"'Ne kadar da güzel göğüslerin var,'' dedi Florence. 'Ne kadar da biçimli ve yine de ne kadar büyük! Şu kar tarlasından pembe meme uçlarının ne kadar dik durduğuna bak! Ah, onları öpmeyi ve sıkmayı ne kadar isterdim!'
Ve başını iki yarım kürenin arasına gömdü. 'Ve sonra
karnın, ne kadar yumuşak ve beyaz,' diye devam etti, elini
üzerinden geçirerek, 'o göbeği kendi göbeğine bastıran adam ne kadar mutlu olacak.'

"'Ah, aman, Florence, böyle konuşmamalısın,' diye cevapladım, yüzüm onun şehvetli dokunuşlarıyla içimde yakılan ateşle kızararak.
'Ama sen benim güzelliklerimi abartıyorsun. Göğüslerimin seninkilerden biraz daha büyük olduğu doğru - ama onlar bir nebze daha güzel, daha sıkı,
veya daha elastik değiller. Hadi canım, onları karşılaştıralım, çünkü neden
benim de senin kadar memnun olmamam gerektiğini anlamıyorum.'

"Şimdi Florence'ın elbisesini çözdüm ve beline kadar indirdim. İki yarım küresi tamamen ortaya çıkmıştı. Güzelce şekillenmişlerdi,
sıkı, elastik ve göğsünden cesurca dışarı çıkıyorlardı. Onları bastırdım ve okşadım, arzuyla
katılaşmış pembe meme uçlarını emdim.

"'Sen yaramaz kız,' dedi Florence, 'beni yutacaksın. Öpücüklerin
damarlarımda bir ateş gönderiyor--ve bu nefis küreler de--'

"'Bunlardan daha güzel memeler görmek mümkün olabilir mi,' diye sözünü kestim. 'Sadece meme uçlarının ne kadar sert olduğuna bak, sonra
göbeğimden bahsediyorsun--seninkine bak. Ne kadar nefis bir şekilde pürüzsüz! Ne kadar güzel beyaz.'

"'Gel, canım,' dedi Florence, 'göğüslerimizi birbirine sürtelim--eminim ki
karnımıza karşılıklı haz verecektir.'

"'İstediğin her şeyi yapacağım, Florence, çünkü içimde garip bir ateşin
yandığını hissediyorum--gel, aşk--gel.'

"Giysilerimizi olabildiğince aşağı indirdik, böylece bize açık bir alan bıraktık. Sonra göğüslerimizi birbirine sürtünecek şekilde bir araya getirdik. Ne kadar aşık olduğumuzu göstermek için,
sadece bu garip hareketin bize büyük haz verdiğini söylemem yeterli.

"'Harika değil mi?' dedi Florence. 'Göğsünün
benimkine karşı verdiği hisler tüm kanımı ateşliyor.'

"'Aynı duyguları yaşıyorum,' diye karşılık verdim. 'Ah, çok hoş.'

"'Amy,' dedi Florence, birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, 'ne yapmak
istediğimi biliyor musun?'

"'Hayır, ne?'

"Daha gizli güzelliklerini keşfetmek isterim.'

"'Bütün kalbimle,' diye cevapladım, 'eğer bana aynı ayrıcalığı
verirsen.'

"'İsteyerek--çok isterim,' diye karşılık verdi Florence.

"'O zaman gel, canım,' diye haykırdım, 'Hazırım--bana istediğini yap.'

"'Sevgili kızım, ne kadar iyisin!' diye karşılık verdi Florence. Karnını yatağa koy ki güzelliklerine hayran kalıp onları
manipüle edebileyim; bu doğru, canım.'

"Kendimi yüzüstü yatağa attım. Florence arkamdan geldi ve
eteğimi kaldırarak, popomu bakışlarına açtı. Elbette, etli yastıkların dibinde, saçlarla hafifçe gölgelenmiş bijou'mun somurtkan dudaklarını da gördü. Uyluklarımı hafifçe ayırdı, bu hareketlerle kılıfımın dudakları hafifçe ayrıldı, aralarında bir mercan çizgisi ortaya çıktı. Florence kesinlikle
popomun üzerine atladı ve onu en şehvetli ve ateşli öpücüklerle yuttu.

"'Bu pozisyon sana yakışıyor mu, sevgili Florence?' dedim, yüzüm yatağa gömülüyken.

"'Çok hoş, çok lezzetli,' dedi Florence, kalçalarımı şekillendirip bastırarak. 'Aman Tanrım! Amy, güzelliklerinin görüntüsü beni nasıl da ateşliyor! Ne muhteşem kalçalar, ne kadar beyaz ve sıkı, ne kadar iyi gelişmiş," ve
tekrar eğilip onları öpücüklerle boğdu. 'Senin güzel kıçını öpmekten asla yorulmam,' diye devam etti, 've uyluklarının arasında gördüğüm o sevgili küçük yarıkların kenarları - ne kadar davetkar görünüyor! Ne kadar güzel, ipeksi tüylerle gölgelenmiş. Ah! Yapmalıyım - yapmalıyım!' Ve parmağını kılıfımın dudaklarının arasına koydu ve
vajinamın heyecanını uyandırdı. 'Ne kadar çekici, ne kadar lezzetli,' diye tekrarladı. 'Amy, alevler içindeyim - yarığım yanıyor. Vajinan parmağımı ne kadar da sıkı kavrıyor ve orada ne kadar hoş bir sıcaklık var. İşte!
Şimdi klitorisine sahibim! Ne kadar da sert!'

"'Sevgili Florence,' diye haykırdım, kalçalarımı kıpırdatarak, çünkü parmağının içeri ve dışarı hareketi dayanabileceğimden fazlaydı--'dokunuşların ve tahriklerin bir krize yol açıyor. Parmağının hareketini durdur yoksa boşalırım--işte--işte--işte! Oh! Ölüyorum! Ölüyorum--'

"Bu son konuşmam sırasında kalçalarımı yukarı aşağı hareket ettirdim,
evlilik eylemini taklit ediyordum--Florence kriz gelene kadar manipülasyonlarına devam ediyordu ve ben karnımın üzerine hareketsizce düştüm.

"'Gel, Amy,' dedi Florence, damlayan parmağını kılıfımdan çekerek, 'Tanrı aşkına bana bir rahatlama ver yoksa ölürüm.'

"Yatar pozisyonumdan kalktım ve Florence'ı belinden tutarak
yatağa ittim. Sırt üstü düştü. Eteklerini
başının üstüne fırlattım. Bu hareket Florence'ın vücudunun tüm alt kısmını ortaya çıkardı ve muhteşem bir görüntüydü. Muhteşem bir şekilde gelişmiş iki uyluk, siyah saçlarla kaplı büyüleyici bir mağaraya doğru uzanıyordu ve
boğuk dudaklarının arasında yoğun arzuyla
katılaşmış klitorisi görülebiliyordu. Bir an Florence'ın güzelliklerine hayran kaldım ve sonra manipülasyonlarıma başladım. Öncelikle karnını okşadım, üzerine öpücükler
ekledim. Sonra Mons
Veneris'ini kaplayan saçlarla oynadım, parmağımı içeri ve dışarı çevirdim. Sonra kılıfının dudaklarını ayırdım ve
çok heyecanlı klitorisini tahrik ettim.

"'Aman Tanrım, Florence,' diye haykırdım, 'seninki ne kadar güzel bir bijou! Ne kadar da lezzetli büzük dudaklar! Ne kadar siyah saç ormanı ve sonra
klitorisin--ne kadar da incecik gelişmiş! Öpmeme izin ver! Emmeme izin ver.'

"Şimdi eğildim ve dilimi Florence'ın yakut geçidinin dudaklarının arasına
götürdüm ve ucuyla klitorisini tahrik ettim.

"'Aman Tanrım! Ne kadar da lezzetli,' diye haykırdım, 'Tekrar gelmeye
hazır hissediyorum--gerçekten hazırım canım.'

"'Amy, canım, devam et--devam et--' dedi Florence, neredeyse çılgınca bir zevkle, 'bir elini arkadan geçir ve kalçalarıma bastır.'

"İstediği gibi yaptım ve dar kanalda bir parmağımı ilerlettim
meşru yola bitişik ve dilimle parmağımla tempo tuttum.

"'İşte--işte bu!' devam etti, 'Geliyorum. Ah! şimdi--şimdi! işte!
işte! th--'

"Uyluklarını sonuna kadar açtı ve bacaklarını havaya
kaldırdı. Vücudundan kasılmalar geçti ve
bolca boşaldı, hislerinin
nefessizliğiyle tamamen yok olmuş gibi görünüyordu. Kendimi yatağa, yanına attım. Uzun bir
duraklamadan sonra ikimiz de kalktık ve birbirimizi şefkatle öptük.

"Venüs sporlarına ilk inisiyasyonum böyleydi. Floransa bizimle birkaç ay
kaldı ve tanrıların zevklerinden
arınmadığımız neredeyse bir gün bile geçmedi. O bizi terk ettiğinde bir süre
üzüntü içindeydim--ama kısa bir süre sonra Herbert'i ve kız kardeşimi ziyaret etmem için bir davet aldım. Sevgili Kate, onunla ilk aşkımın tarihini anlatmayı bana bıraktı. Bunu, sanki o yokmuş gibi, açıkça söyleyeceğim.

"Kayınbiraderim tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandım ve
gerçek şu ki, o her ne kadar haylaz biri olsa da, bana her zaman en değişmez şefkatle davrandı. Ziyaretim sırasında kız kardeşim
çok hastaydı ve zavallı Herbert'e gerçekten acıyordum, çünkü çok düşkün olduğundan emin olduğum
o cinsel zevklerden mahrum bırakılmıştı.
Ama onun yerini alma düşüncesi bir an bile aklıma gelmedi.

"Herbert bana karşı çok nazikti ve zaman çok hoş geçti. Bir gün
kütüphanenin karanlık bir köşesinde birkaç aşk kitabına rastladım. Onları
güvenceye aldım ve odama götürdüm. Daha sonra onları inceledim ve
çok şehvetli bir karakterin resimlerini içerdiğini gördüm.
Aslında, erkekler ve kadınlar, doğdukları gibi çıplak bir şekilde, cinsel eylemi gerçekleştiriyorlardı. Bunları hevesle okudum ve beni kısa sürede cinsel bilgi konusunda ustalaştırdılar. Herbert'in Philadelphia'ya gittiği ve kız kardeşimin hastalık nedeniyle odasına kapatıldığı bir akşam,
elimde o ödüllerden biriyle oturma odasına girdim,
tüm bunların tadını kendim çıkarmaya kararlıydım. Çok hoş bir uyuşukluk halindeydim ve
kendimi dikkatsizce kanepeye atarak kitabımı okumaya başladım.
Düşük yakalı bir elbise giymiştim ve hava sıcak olduğu için üstteki iki veya üç ilmeği açmıştım--böylece göğüslerimin önemli bir kısmı açıkta kalmıştı. Elbisem de ayaklarımın dibinde dağılmıştı--uzuvlarımın önemli bir kısmı açıktaydı. Okurken yanaklarım kızardı,
göğsüm inip kalktı ve
bir saldırıya elverişli bir durumdaydım. Birdenbire dirseğimin dibinde bir sesin sesiyle irkildim.

"'Dikkatinizin çoğunu çeken kitabın adı nedir?' dedi ses.

"Gözlerimi kaldırdım ve Herbert'in kendisi bana
açık renk ve yanan gözlerle bakıyordu.

"'Çok yazık, Herbert,' diye cevapladım, oturduğum yerden kalkarak, bu hareketle bacaklarımın önemli bir kısmını
ortaya çıkardım; hatta uyluklarımı bile gördüğünü düşünüyorum, 'odaya bu kadar gizlice girmemelisin.'

"'Sevgili kızım, yanılıyorsun,' diye cevapladı Herbert, 'Ben buraya gizlice gelmedim, ama senin meşguliyetin beni içeri
girerken duymanı engelledi. Ama soruma cevap vermedin--hangi kitabı
okuyorsun?'

"'Ah, kütüphanede bulduğum aptalca bir eser, ona sadece
bir göz attım ve okumaya değer bulmadım.'

"'Kendim karar vermeme izin verir misin, sevimli kayınvalidem,' diye cevapladı, yanıma oturarak.

"'Hayır, Herbert, buna izin vermeyeceğim,' diye karşılık verdim, kitabı
göğsüme bastırarak.

"'Israr ediyorum,' diye bağırdı, eseri elimden kapmaya çalışarak. Mücadele sırasında eli göğsüme değdi ve hatta yarım küreleri
aşmış çilekli meme uçlarına dokundu. Sonunda fethedildi
ve kitabın sahibi oldu. Yalvarırcasına ona baktım, ama
kitabını bilerek açtı ve başlığını okudu. The Memoirs of a
Woman of Pleasure'dı.

"'Öyleyse, Amy,' dedi. 'Bu senin çalışma konun, öyle mi?'

"'Sana temin ederim ki, tek bir sayfasını bile okumadım - bana aptalca ve ilgi çekici gelmedi ve kütüphaneye geri götürmek üzereydim
sen içeri girdiğinde.'

"Gerçeği söylemediğimi biliyordu, çünkü kızardım ve gözlerimi yere
düşürdüm. Artık tereddüt etmedi, kollarını
beni sardı, dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve beni hararetle öptü. Şaşkın ve şaşkındım ve ondan kurtulmaya çalıştım, ama beni
sıkıca tuttu ve göğsünü göğsüme bastırdı.

"'Herbert, Herbert, bu yanlış, bırak beni, yalvarıyorum.'

"Dudaklarıma bir öpücük daha kondurarak karşılık verdi. Boşuna uğraştım; Herkül'ün
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. "'Yaptın mı!' Her kucaklaşmanın arasında mırıldandım, 'birisi gelebilir.'

"'Aşkım, korkmak için bir sebep yok, evde senden ve benden başka kimse yok. Kız kardeşin hastalıktan dolayı odasına kapandı ve
ben evde kimsenin olmaması için kesin emir verdim. Tamamen yalnızız.'

"Bu haberin bana verdiği hazzı gizleyemedim, çünkü tüm
vücudum onun kucaklamalarının sıcaklığıyla çalkalandı ve göğsüm onunkine çarpıyordu. Hatta okşamalarına karşılık vermeye bile cesaret ettim ve
bana verdiği öpücükleri faiziyle geri ödedim.

"'Amy, seni seviyorum ve tapıyorum,' dedi.

"'Herbert, seni seviyorum! Seni seviyorum,' verebildiğim tek cevaptı.

"Tekrar dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve nefesimi içine çekti. Hatta
dili ağzıma girdi ve benimkiyle buluştu, ki o da
kendiki kadar ateşliydi. Doğa bana o anda rahatlama
vermeseydi, sanırım ölmüş olurdum. Aynı şeyin ona da olduğunu düşünüyorum, çünkü kendini
üstüme attı ve iki veya üç kasılma titremesi
sisteminden geçti; sonra sakinleşti ve umursamazca
kollarıma yaslandı.

"'Sevgilim, bu gerçek mutluluk,' dedi, 'ah, keşke sonsuza kadar
böyle kalabilseydik ve bir daha asla ayrılmasaydık.'

"Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra ayağa kalktı ve üzerime eğilerek
ellerimden birini tuttu ve boştaki eliyle
bebeklerimi hissetti. Temas, vücudundaki ateşi
yeniledi ve gözleri tekrar parlaklığını kazandı.
Elinin göğsüme indiğini hissettiğimde titredim ve onu
çekip almaya çalıştım, ama boşunaydı. Dikkatlice
elbisemin kopçasını açtı; artık onu tutmuyordum. Elbisem omuzlarımdan
düştü ve çıplak göğsüm tamamen onun görüşüne açıktı. Fildişi kürelerimden birinin
diğerine geçti, onlara böyle diyordu ve elleriyle onları şekillendirdi, meme uçlarıyla oynadı ve dudaklarını onlara
uyguladı, böylece neredeyse hayatımı emdi. Ama henüz
tatmin olmamıştı. Önümde diz çöktü ve başını memelerimin arasına
yerleştirerek ayaklarımla oynamaya başladı. Çok az direnç gösterdim ve
o da etekliğimi kaldırmaya başladı. Bacaklarıma dokundu, dizlerime ulaştı ve sonunda eli etli uyluklarıma değdi. Bir an burada dinlendi ve beni öpücüklerle heyecanlandırdı. Onun kavrayışında bir yaprak gibi titredim - arzularım beni ele geçirdi ve tamamen onun gücündeydim. Sonra daha da cesurlaştı ve heyecanlı eli bizi aşkın merkezine götürecek olan mermer sütunlara doğru yükseldi. Sonunda
bijou'ma ulaştı ve parmaklarını o yosunlu noktayı örten tüylerde gezdirdi - hatta
dudakların arasına diğerlerinden daha cesur birini zorladı ve nazikçe
klitorisimi ovdu. Benim için fazlaydı, uyluklarımı sonuna kadar açtım ve kesinlikle zevkten ağladım. Sonra
başını titreyen göğsümden kaldırdı ve dudaklarını az önce elini koyduğu yere koydu. Mons Veneris'imi bin kez öptü ve
dilini kıvrılan dudakların arasına soktu; tekrar klitorisimi aradı
ve istediği gibi oynadı. Ama bu uzun süre devam edemezdi.
Delice bir sevinçle
tamamen sarhoş olmuştum.

"'Ah, ne zevk!' diye bağırdım, 'bana istediğini yap, canım
Herbert.'

"Tek cevabı giysilerini çıkarmaktı; sonra
aynı görevi benim için yaptı ve ikimiz de doğduğumuz gibi çıplaktık.
Beni döndürüp döndürdü - kalçalarımı okşadı ve vücudumun her yerini okşadı. Ellerim de boş durmadı. Muhteşem
enstrümanını kavradım ve nazikçe ovuşturdum ve çantasını gıdıkladım. İkimiz de neredeyse
çıldırmıştık. Sonra beni kanepeye sırtüstü yatırdı ve
kendini üstüme attı. Onu almak için bacaklarımı hevesle açtım ve
ateşli okunu 'con'umun girişine yönlendirdim. Dudaklara girdi
ve biraz dirençle karşılaştı, ama yenilmemeliydi, çünkü
kalçalarımı kaldırarak aniden yukarı doğru bir hamle yaptım ve enstrümanı aniden doğanın onu almaya mahkum ettiği kılıfın içine gömüldü. Sonra
lezzetli hareketler başladı. Hareket keyifliydi. Etrafıma baktım ve çıplak bedenlerimizin aynalarda yansıdığını gördüm.
Cisminin mercan kılıfıma girip çıktığını görebiliyordum. Sonunda
tamamlanma geldi.

"'Ah, Herbert,' diye haykırdım--'Ölüyorum! Ölüyorum!-yak-yak-yak-yak-yak-yak-'

"Böyle mırıldanarak gözlerimi kapattım. Göz kapaklarım titredi ve
kasılma hareketiyle bacaklarımı beline doladım ve onu o kadar
sıkı bastırdım ki neredeyse nefesini kesecektim. Her şey bitmişti, çünkü
sevginin özünün susamış rahmime hücum ettiğini hissettim, aynı anda
Venüs'ün içkilerinden payıma düşeni döktüm. Tutuşum gevşedi ve ikimiz de
tüm boylarımızla kanepeye düştük.

"Birkaç dakika hareketsiz kaldıktan sonra, beni tekrar öptü, çünkü
henüz tatmin olmamıştı. Kısa sürede arzularımı yeniden canlandırdı.

"Kanepeden kalktı ve beni kaldırıp kenarına koydu ve
tekrar aşk emeğine başladı. Bir eliyle kollarımdan birini havaya kaldırdı, böylece göğsümü tamamen kendi takdirine göre
bıraktı. Meme uçlarından birini ağzına aldı ve diğer eliyle beni
kendisine bastırdı. Uyluklarım iyice açılmıştı ve vajinama girmekte hiç zorluk çekmedi. Dizlerini hafifçe büktü ve
kısa sürede mağarama gömüldü. Onun güzel motorunun vajinamın kenarlarına sürtünmesinin hissi ne kadar da lezzetliydi. Gücümün yettiği her şekilde ona yardım ettim ve kısa bir süre sonra yine karşılıklı
emisyonumuzla
doldurulduk.

"Sevgili Kate, Herbert'le ilk kez bu şekilde cinsel ilişkiye girdik. O zamandan beri kaç kez birbirimizden hoşlandık, anlatmama gerek yok. Ama şunu temin ederim ki, Herbert'ten başka hiçbir erkek benden hoşlanmadı ve o bana karşı nazik olduğu sürece de kimse hoşlanmayacak.
Tarihim sona erdi."

Sevimli kıza itirafı için teşekkür ettik. Artık gün ağarıyordu ve ayrılmamızın zamanı yaklaşıyordu. Amy'nin resitali sırasında baharatlı şaraptan serbestçe içmiştik ve hepimiz her zamanki gibi enerjik hissediyorduk; aşk listelerine giremeyene kadar ayrılmamaya karar verdik. Herbert, zevklerimize yeni bir yardımcı getirdi, çünkü bir dolaba gidip oradan bir Hint kauçuğu dildosu aldı ve Amy'nin beline bağladı.

Ve beni kanepede yan yatırarak Amy'nin yapay penisi vajinama
sokmasını sağladı, o da parmağını klitorisime koyup ovmaya başladı, aynı anda kalçalarını sanki bir erkekmiş gibi hareket ettiriyordu. Sonra arkama geçti ve _en cul_ olarak içime girdi. Amy rolünü muhteşem bir şekilde oynadı. Herbert elini onun poposunun üzerinden geçirdi ve parmağını kılıfına
yerleştirdi. Hem Herbert hem de Amy birlikte hareket ettiler ve ben
çift kucaklaşmanın tadını çıkarmanın lezzetli zevkini yaşadım. Herbert'in parmağı da
hareketli ve hepimiz aynı anda boşaldık.

Kendimize geldikten sonra odada çıplak bir şekilde dans ettik. Herbert göğüslerimizi, popolarımızı ve tepelerimizi öptü. Asasını memelerimizin arasına
yerleştirdi, klitorislerimizi gıdıkladı ve binlerce başka
aptallık yaptı. Sonunda kanepeye uzandı ve Amy'yi üstüne
çekti. O, aletini mercan kılıfına soktu ve ben geniş beyaz poposunu elimle kiraz kırmızısı olana kadar çırparken
kendisini hızla yukarı aşağı hareket ettirdi ve ben böyle meşgulken
Herbert'in ayağı yarığıma girdi ve bu şekilde hepimiz tekrar
boşaldık.

Aynı sonuca ulaşmak için benimsediğimiz tüm yolları anlatmak okuyucuyu yorar. Herbert bizi _en con_, _en cul_, göğüslerimizin arasından, kalçalarımızın arasından kucakladı --aslında mümkün olan her şekilde ve biz tamamen bitkin düşene ve sabah güneşi gökyüzünde birkaç saat kalana kadar
ayrılmadık.

Bölüm III

BİR TALİH DEĞİŞİMİ

Seks partimizden hemen sonraki gün, babamın avukatından hayatta kalan tek ebeveynimin öldüğünü bildiren bir mektup aldım,
aynı zamanda tüm mal varlığını kardeşim ve benim aramda eşit olarak bölüştürülmek üzere bıraktığını da bildiriyordu. Serveti büyüktü,
çünkü alışkanlıkları kıttı ve kendimi yılda
en az 10.000 doların sahibi olarak buldum. Elbette bu, yaşam beklentilerimi tamamen değiştirdi ve hemen mürebbiyelik görevimi bozup babamın işlerini halletmek için eve dönmem doğaldı. Herbert ve Amy'ye sevgi dolu bir veda ettim ve hatta onlardan ayrılırken
gözyaşları döktüm. Zamanı gelince eve vardım. Ne kadar da sessiz ve sakin görünüyordu! Kardeşim yurtdışındaydı, bu yüzden mülkle ilgili her şey bana kalmıştı. Enerjik bir şekilde çalıştım ve kısa sürede bir tür düzene girdim. Yaklaşık bir haftadır evdeydim ki, babamın New York'ta ikamet eden avukatından, babamın mülküyle ilgili bazı belgeleri imzalamak için o şehirde bulunmamın kesinlikle gerekli olduğunu belirten ve hemen gelmemi tavsiye eden bir mektup daha aldım. Onun isteklerine uymakta tereddüt etmedim ve o akşam New York'a giden arabalara bindim.

Yola çıktığımızda saat altı civarıydı ve ben arabanın arka koltuğuna oturdum. Birkaç mil boyunca yalnızdım, ama yaklaşık on sekiz yaşında genç bir beyefendi bir ara istasyondan arabaya bindi ve yanıma oturdu. Loş ışıkta çok nazik olduğunu ve birlikte oldukça hoş bir sohbet ettiğimizi görebiliyordum.

Yavaş yavaş hava karardı, çünkü arabanın ortasındaki lamba oturduğumuz yere çok az ışık veriyordu. Sohbetimiz daha gizli, hatta şefkatli bile diyebilirim. Genç beyefendi biraz daha cesurlaştı ve elimi alıp kendi eline bastırdı. Durumun yeniliği ve on gündür hiç cinsel zevk almamış olmam beni iffetin tüm benzerliğinden bihaber hale getirdi ve onun istediğini yapmasına izin verdim. Hatta onu cesaretlendirdim, çünkü elimi pantolonunun önündeki belirli bir çıkıntıya sanki kazara düşmüş gibi düşürdüm. Bu hassas noktaya dokunur dokunmaz, bir ürperti geçti ve hemen elimi orada bir mahkum gibi tuttu.

Artık tüm çekingenliği gitmişti. Dizlerimizin üzerine bir şal sermişti, böylece
diğer yolcular hareketlerimizi göremiyordu. Birdenbire, o haydutun eteklerimi ve eteklerimi yukarı çektiğini hissettim ve birkaç dakika sonra
eli çıplak uyluğumdaydı; üzerinden kaydı ve parmakları Mons Veneris'imi
örttüğüm saçlarla temas etti. Parmaklarıyla mercan boşluğumun dudaklarını çoktan ikiye bölmüştü ve tren Philadelphia'ya girdiğinde
bir tanesi vajinamın tam ortasına doğru ilerliyordu. Elbette bu onun ilerlemesini durdurdu ve biz de
düzgün bir pozisyon almak zorunda kaldık.

Delaware'i geçtiğimizde teknede bana çok dikkat ediyordu,
ama girişimlerini yenileme fırsatı olmadı. Sonunda
Camden ve Amboy Demiryolu vagonlarından birine güvenli bir şekilde oturduk. Şans eseri
vagon çok boştu, kendimizden başka iki kişiden fazla yoktu. Biz yerlerimizi onlardan olabildiğince uzağa aldık. Genç beyefendi koltukları çevirdi ve şimdi
benim karşıma oturdu.

Tren istasyondan yüz metre bile ayrılmamıştı ki, o da operasyonlara başladı ve beni iki ayağımı koltuğuna, her iki yanında birer tane olmak üzere dayadı, böylece uyluklarımın arasına oturdu. Şimdi etekliğimi kaldırdı ve uyluklarımı, popomu ve yarığımı hissederek eğlendi. Birkaç dakika benimle oynadı, parmağıyla vajinamın içini gıdıkladı, uyluklarıma bastırdı ve popomu gıdıkladı. Bu arada
ben aletini tutulduğu yerden çıkarmıştım ve
elimde tutarak kırmızı başını örttüm ve açtım ve aynı
anda testislerini gıdıkladım. Kısa bir süre sonra beni koltuğun en ucuna çekti ve çubuğunu işaret ederek şehvetli yarığıma girdi. İçimde bir zevk ürpertisi yaratan birkaç itmeden sonra, tüm
giysilerimi yukarı kaldırdı ve motorunun mercan kılıfımın içine girip
çıktığının görüntüsüyle kendini eğlendirdi. İtmelerine karşılık olarak kalçalarımı tepkisel bir şekilde hareket ettirdim ve birkaç dakika içinde ikimiz de bolca boşaldık. Philadelphia'dan New York'a yolculuğumuz boyunca beni dört kez böyle kucakladı ve ben de dört kez sevginin çiyinden oluşan içkimi döktüm.
En iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve o günden bu yana onu hiç görmedim ama onunla yaşadığım zevk aklımdan asla silinmeyecek.

Ertesi gün geç saatlerde babamın avukatı Bay Ralph Pitman'ı ziyaret ettim. Yaklaşık otuz altı yaşında yakışıklı bir adam olduğunu gördüm.
Boyu neredeyse altı fit ve orantılı olarak tıknazdı. Çok güçlü görünüyordu ve açıkça en güçlü
sağlığa sahipti. Beni çok sıcak karşıladı ve kadınsı cazibelerime baktığında güzel gözlerinin parladığını gördüm. Onunla olan işim kısa sürede sona erdi ve işlerini nihayet
çözmek amacıyla önümüzdeki hafta rahmetli babamın ikametgahını ziyaret etmesine karar verildi.

Ertesi gün eve dönmeye karar verdim, çünkü şehrin tüm gürültüsü ve karmaşası benim zevkime uymuyordu. Ertesi sabah birkaç alışveriş yapmak için Broadway'e çıktığımda, tanıştığım ilk kişi Laura Castleton'dı, B... Seminary'deki eski öğretmenim ve beni aşkın zevklerine ilk başlatan kişi.

Laura modanın zirvesinde giyinmişti ve her zamanki gibi güzeldi.
Beni hemen tanıdı ve şefkatle öptü. Hemen Taylor'a gittik, orada özel olarak konuşabilirdik.
Onu gördüğümden beri aklıma gelen her şeyi ona anlattım, hiçbir şeyi gizlemeden. Gözleri parladı ve yaşadığım tüm aşk sahnelerini tasvir ettiğimde kalçaları kabardı.

"Ve şimdi, sevgili Laura," dedim bitirdiğimde, "şu anda ne yaptığını söyle bana."

"Ben New York'taki baş _maison de joie_'nin hanımıyım."

"Ne!" diye karşılık verdim, "bana o tür bir ev
işlettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ve orada çok keyifli vakit geçiriyorum."

"Gizemlerini bilmeyi ne kadar da isterdim."

"Bunu kolayca yapabilirsin--gel ve bu gece bizimle geçir. Her şeyi
kendin görülmeden göreceksin. Benimle yaşayan yirmi dört muhteşem
kızım var ve her biri bu gece muhteşem bir şekilde
kucaklanacak, buna güvenebilirsin. Odalar öyle düzenlenmiş ki
içlerinde olup biten her şeyi
görebiliriz. Geleceğini söyle."

"Canım, bunu çok isterdim--sadece nerede olduğunu ve hangi saatte
gelmem gerektiğini söyle."

"Ben No.--Mercer Caddesi'nde yaşıyorum ve saat yedide
gelirim."

"Orada olacağım, buna güvenebilirsin."

Bundan kısa bir süre sonra ayrıldık. Alışverişlerimi yaptım, ayrılışımı
ertesi güne erteledim ve belirlenen saatte Laura'nın kapısındaydım.

Eski arkadaşım beni girişte karşıladı.

"Tam zamanında geldiniz," dedi, "çünkü Horace Greenwood az önce pansiyonerlerimin en yakışıklılarından biri olan Olivia'yı yukarı aldı. O New Orleans'lı ve gördüğüm en şehvetli kızlardan biri; biraz eğleneceğimizden hiç şüphem yok."

Böyle söyleyerek beni yukarı çıkardı ve bitişik odayla bağlantılı bir
dolaba götürdü. Olivia ve arkadaşı çoktan oradaydı. Çiftin güzelliğine vuruldum. Kızın yoğun siyah saçları ve gözleri vardı, gözleri arzu ve tutkuyla
aydınlanıyordu. Düşük yakalı elbisesinin
görünmesine izin verdiği göğüsleri gerçekten muhteşemdi. Eşlikçisi yirmi iki veya yirmi üç yaşında yakışıklı bir gençti.

"Pekala, canım," dedi Horace, şehvetli göğsünü ona doğru bastırarak, "seni tekrar görmeye geldim. Bir kez daha senin güzel insanının zevklerini tatma düşüncesi beni gün boyu sürekli bir heyecan halinde tuttu. Asam en şiddetli ereksiyon halinde."

"Gerçeğin kehanetsel gösterilerini yapmama izin ver," dedi Olivia, pantolonunu önden açarak; penisi dışarı fırladı, bir poker kadar sert ve dik.

"Ah, kötü çocuk," diye devam etti, eline alıp yukarı aşağı ovuşturarak--"ne kadar da görkemli bir şekilde hareketsizsin. O zaman seni öpmeliyim, kötü çocuk. "

Böyle diyerek, onun üyesini ağzına aldı ve dilini
üzerinde gezdirdi, aynı zamanda testislerini gıdıkladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu çok fazla--eğer durmazsan, canım kızım, harcayacağım.
Bütün kanım alevler içinde."

"Çok lezzetli, vazgeçmekten nefret ediyorum," diye karşılık verdi, ona son bir öpücük
vererek. "Ama ben de senin kadar heyecanlıyım. Elini
eteğimin altına kaydır ve klitorisimin ne kadar sert olduğunu hisset."

Eteklerini kaldırdı ve Olivia'nın şehvetli sikini eliyle kavradı ve küçük nöbetçiyi kendi mızrağı kadar
sert ve sağlam buldu, çünkü hareketlerinden onu parmaklarının arasında
ovuşturduğunu gördüm.

"Ne kadar hoş," dedi Olivia, vücudundan geçen bir zevk ürpertisi. "Çok fazla! Kal! uyluklarımı biraz daha
genişleteyim--işte, bu çok daha iyi, şimdi yarığımı
çok daha kolay manipüle edebilirsin. Ne yoğun bir zevk! Klitorisimi daha sert ov ve
diğer parmağınla 
tepemin içini tahrik et."

"Evet, canım, yapacağım, ama, eteklerin engel oluyor," diye cevapladı
Horace. "Parmağımın senin o muhteşem
mağarana girip çıkmasını görmek istiyorum."

"Bunu yakında düzelteceğim," diye cevapladı, eteklerini göbeğinin üzerine
kaldırarak, böylece muhteşem uyluklarını, beyaz
karnının bir kısmını ve hepsinden önemlisi, enfes kıçını
ortaya çıkardı.

"Ne kadar güzel yaratılmışsın, sevgili Olivia," dedi Horace, önündeki
enfes manzarayı gözleriyle
yutarak. "Ne kadar da muhteşem bir göbek,
ve sonra bu doğa şaheseri -bu muhteşem çalılık dağ...güzelliklerini ifade etmek için hangi kelimeleri bulabilirim--bu muhteşem küçük kıçını
ne kadar güzel ipeksi tüyler sarıyor! Dudaklar ne kadar da güzel büzülmüş,
bir ziyaretçiyi davet ediyor. "Bu mutluluk meskeninin içini inceleyeyim."

Böyle diyerek Horace, Olivia'nın bacaklarının arasına oturdu.
Bir elinin parmaklarıyla yarığının dudaklarını açtı ve merakla yakut boşluğa baktı. Diğer elini arkasından geçirdi,
kalçalarını şekillendirdi ve bastırdı, hatta bir parmağını aşk limanına bitişik dar geçide doğru ilerletti. Bu oyunu bir iki dakika daha sürdürdükten sonra,
dilini bijou'sunun dudaklarının arasına soktu, mağarasının içini tahrik etti, klitorisini emdi.
Olivia neredeyse zevkten delirecekti ve bunu uyluklarını sonuna kadar açarak gösterdi. Dilinin klitorisiyle temas ettiğini hissettiğinde, zevkin zirvesini yaşadı.

"Dur, sevgili Horace," dedi Olivia, kollarını boynuna dolayarak,
"yoksa harcayacağım Gerçekten de--Ah canım, canım--çünkü Tanrı aşkına, dur."

"Şehvetli mağaranın içinden ayrılmak zor bir şey,"
dedi Horace dilini onun yarığından çekip yüzüne bakarak. "Vajinanın hassas kıvrımları dilimi o kadar
nefes kesici bir şekilde kucakladı ve klitorisin o kadar güzel ki, ondan vazgeçmek
istemiyorum. Ama canım, güzel memelerini görmeme izin ver."

"Bir kadının göğüslerini şekillendirmeye ve bastırmaya ne kadar düşkünsün," diye karşılık verdi Olivia, elbisesini çözüp omuzlarından aşağı silkeleyerek, böylece
muhteşem şekilde gelişmiş yarım kürelerini ortaya çıkardı. "O zaman işte buradalar.
Onlarla istediğini yap. Meme uçlarının ne kadar sert ve sıkı durduğuna bak."

Horace sonra göğüsleriyle oynamaya başladı, onları şekillendirip bastırdı
ve sonra pembe meme uçlarını emdi. O böyle meşgulken, Olivia
aşk başlığı asasını ele geçirdi ve büyük yakut başını açtı.

"Bu çok güzel," dedi Horace, başını göğüslerinin arasına gömerek. "Kendimi daha fazla tutamıyorum. Gel canım, son aşk eylemini gerçekleştirelim - seni kucaklamalıyım. Gördüğün gibi, üyem senin
lezzetli zindanına girmek için ne kadar istekli."

"Sana temin ederim ki, yarığım da onu almak için daha az istekli değil. Sevgili Horace, senin için
yanıyorum - gel, sevgili meleğim - gel! Beni kucakla. Bu
lezzetli aleti vajinamın en derin girintilerine göm. Beni esirgeme - onu tam kabzasına kadar it, testislerinin
popoma çarpmasını sağla. Gel canım, hemen içime gir. Bak--senin için
kapıları açıyorum--işte--şimdi iyi bir puanın var--gel canım--gel!"

Böyle konuşurken, kanepeye yarı uzandı ve
uyluklarını olabildiğince açtı. Sonra, her iki elinin birer parmağıyla şehvetli
mahkumunun dudaklarını ayırdı ve o yakut mağaranın içini
ortaya çıkardı. Horace, uyluklarının arasına koştu ve bir kolunu
boynundan geçirerek, aletini onun yarığının girişine getirdi.
Olivia, ayaklarından birini kanepenin yanında duran bir masaya koydu,
böylece uyluklarını olabildiğince genişçe gerdi. Başka bir
anda, adamın vücudunun tam kabzasına saplandı.

"İşte, sevgili kızım, şimdi yakaladın," dedi Horace--aleti, onun mercan kılıfının
dudakları tarafından kavrandığında. "Ah, vajinan ne kadar da lezzetli
sıcak! Ah, senin sevimli con'un penisimi ne kadar sıkı kavrıyor ve
lezzetli göbeğin, ne kadar yumuşak! Senin büyüleyici memelerin de, göğsüme ne kadar
hoş bir şekilde çarpıyor! Dur, o pembe dudaklardan
bir kez daha nektarı emmeliyim." Öne doğru eğilmeye devam etti ve
çilek meme uçlarından birini ağzına aldı, aynı anda enerjik
vuruşlarını sürdürdü. "İşte, ne kadar cennet gibi! Ne kadar lezzetli! Ne kadar
zarif!"

"Bu çok fazla, canım!" diye karşılık verdi Olivia, bacaklarını onun
kasıklarına dolayarak. "Daha da yakın, daha da yakın. Aynaya bak ve penisinin vajinamı ne kadar
lezzetli bir şekilde doldurduğunu gör. Dur, uyluklarımı birazcık
kaldırayım, o zaman daha iyi göreceksin. İşte, şimdi görüyorsun. Mercan boşluğuna ne kadar
şehvetli bir şekilde girip çıkıyor--şimdi--yakut başını görebiliyorum--şimdi dağımı kaplayan saçların arasında kayboluyor," (vuruşları
hızlandı) "Oh! Oh! "Daha fazla dayanamıyorum," diye devam etti, kalçalarını kıpırdatarak. "Sevgili aşkım, ben harcıyorum--geliyorum--geliyorum!--Oh! Oh--."

"Ben de geliyorum--oraya, sevgili Olivia--gel! gel!"

Bu sahne sırasında hareketleri hızla artmıştı. Horace
şiddetli
itmeler yapıyordu ve Olivia ona karşılık gelen
kalça hareketleriyle karşılık veriyordu. Doruk noktasına yaklaşırken heyecandan çılgına dönmüş görünüyorlardı ve boşalma anında bacakları ve uylukları
karışıklık içinde birbirine karışmıştı.

Bu sahnenin pasif bir müfettişi olmadığımdan emin olabilirsiniz; devamı sırasında Laura, Mons Veneris'imi ele geçirmişti ve
parmağıyla heyecanlı hissimi rahatlatmaya çalışmıştı. Boşalma anında ben de yenik düştüm ve o kadar çok
bunaldım ki
birkaç dakika nefesimi toplamak için oturmak zorunda kaldım.

Biraz kendime geldiğimde, odanın manzarasını
kontrol etmenin keyfini çıkarmak için tekrar görev yerimi aldım.

Horace şimdi kanepede uzunlamasına uzanmıştı; tamamen çıplaktı
ve Olivia da onun üstünde, tamamen çıplak yatıyordu. Kolunu
belinden dolaştırdı ve onu sıkıca karnı.
Sol eli onun omzundaydı. Ağzı onun ağzına sabitlenmişti ve
göğüsleri onun göğsündeydi. Uylukları iyice açılmıştı
ve Horace'ın asası Olivia'nın yarığına o kadar derin gömülmüştü ki
cinsel organlarının kılları bile birbirine karışmıştı. Açıkça
yoğun bir zevk
almışlardı. Olivia'nın kalçaları havaya kalkmıştı ve onları enerjik bir şekilde hareket ettiriyordu. Her poposunu kaldırdığında Horace'ın mızrağının onun gür gövdesinin dudaklarına girip çıktığını görebiliyordum
ve bazen de oklarının pembe başını tekrar tekrar onun mercan yarığına saplarken görebiliyordum. Bu hareket daha da hızlandı
ve kısa süre sonra Olivia'nın görkemli asasının dudakları kasılıp Horace'ın asasını sıkıca kucakladı. Sonra iki veya üç kez çırpındı ve sonunda Horace'ın karnına hareketsizce düştü, aynı anda spermin uyluklarından aşağı doğru aktığını gördüm.

"Geceyi bitirdiler," diye fısıldadı Laura bana. "Benimle gel
ve sana başka bir şey göstereceğim. Çünkü Rose'un bu zamana kadar
bir ziyaretçisi yoksa çok yanılıyorum."

Böyle diyerek saklandığımız yerden ayrıldık ve koridorun diğer ucundaki benzer bir
daireye girdik. Bu odadaki bir dolaba girdik ve tahtaların çatlaklarından yan daireye göz attık.

Yatağın üzerinde elleri ve dizleri üzerinde tamamen çıplak duran, çok güzel, küçük, tombul bir kız gördüm, aralarında kahverengi saçların gölgelediği güzel yarığıyla birlikte enfes beyaz kalçalarını gösteriyordu. Arkasında yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı, o da çıplaktı.
Elinde bir huş ağacı vardı ve onunla güzel kızın poposunu nazikçe gıdıklıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum Laura'ya.

"Şu gördüğün kız Rose Monson," diye cevapladı. "Hiçbir şey ona sevgilisi tarafından poposundan sertçe kırbaçlanmaktan daha fazla zevk vermez. Her zaman böyle başlarlar. Arkadaşı George Coulson, çok zengin bir beyefendidir, ama onları izlerseniz eğlenceli bir şey
göreceksiniz."

Tekrar baktım ve George'un çubuğu ilk baktığım zamankinden biraz daha serbestçe kullandığını gördüm, kalçalarının yanakları çoktan pembe bir renge dönmüştü. Aleti o kadar sertti ki
karnına
cesaretle dayanıyordu.

"Daha sert, George," diye mırıldandı Rose, yüzü yastığa gömülü. "Hissedemiyorum bile, daha sert sevgili oğlum, daha sert kırbaçla beni."

George onun isteklerine uydu ve onun tombul
sırt tarafına bir kesik yağmuru yağdırdı. Bunu bir iki dakika daha sürdürdü, sonra aniden çubuğu
aşağı fırlatıp ona doğru koştu ve benim şaşkınlığıma göre meşru yoldan girmek yerine, _en cul_ içine girdi ve elini önünden geçirerek iki parmağını onun tüylü gövdesine gömdü.
Kalçalarının her itişi parmaklarını onun vajinasına daha da derine gönderiyor ve ona yoğun bir zevk veriyordu. Birdenbire onun elini kendi zambak beyazı uyluklarının arasına
koyduğunu ve testislerini gıdıkladığını gördüm; hemen ikisinden de bir boşalma
ya sebep oldu ve bitkin bir şekilde yatağa gömüldüler.

Laura beni başka bir daireye götürdü ve tekrar
pozisyonumuzu aldık. Burada odanın ortasında duran güçlü bir adam gördüm,
kollarında çıplak bir kız tutuyordu. Kızın kolları boynuna dolanmıştı
ve uylukları kalçalarına dolanmıştı. Aleti vajinasının en derinlerine kadar gömülüydü; bir eli kızın vücudunu kavrıyordu ve
diğeri de poposunu destekliyordu. Kızı hızla yukarı aşağı hareket ettirdi.
Her seferinde asası onun boşluğuna girip çıkıyordu ve birkaç
an içinde ikisi de boşaldı.

Bir sonraki odada biraz farklı bir sahne gördüm.
Tamamen çıplak güzel bir kız, alçak bir pufta oturmuştu ve güzel uylukları
genişçe açılmıştı. Sevgilisi önünde diz çökmüştü
ve güzel sevgilisini diliyle okşuyordu. Öyle bir yerdeydim ki
konuşma organının onun yakut kılıfına girip çıktığını görebiliyordum--dudakları onu sevgiyle okşuyor gibiydi. Tek başına bu hareket bile onun bolca boşalmasını sağlamak için yeterliydi, aynı anda dili onu mutluluk içinde eritiyordu.

Başka bir odada bir çift, hareketin kendisi yerine kendilerine elle zevk vermekten hoşlanıyor gibiydi. Çünkü yatakta sadece gömleğiyle uzanmış, ama göğüsleri ve vücudunun alt kısmı hala çıplak olan güzel bir kız vardı. Arkadaşı yanında yatıyordu--parmaklarını onun yarığına gömmüştü, oysa kız onun aletini tutuyordu. Ellerini birleştirdiler, o onun memelerini tutuyordu ve diğer eliyle onun poposunu gıdıklıyordu. Birkaç hızlı hareket, sperminin asasından uçmasına neden oldu ve o aynı anda onun vajinasından
damlayan parmağını çekti.

Başka bir çift arzularını tatmin etmek için garip bir yol seçmişti. Kız, başını yatağın kenarına yakın bir yastıkta tutarak yatıyordu. Adam, kızın arkasındaydı ve uyluklarını göğsünün üst kısmından geçirmişti - eliyle karnını destekliyordu. Sıkıca birleşmişlerdi - bu şekilde kızın içine muazzam bir şekilde girebiliyormuş gibi görünüyordu - kızın poposu neredeyse yüzüne değiyordu. Kızı kucaklarken, başını öne eğdi ve kalçalarını öptü. İkisi de kısa süre sonra boşaldı. Başka birçok çift gördüm, ancak çoğunlukla daha önce tarif ettiklerimin tekrarı oldukları için, onlara değinmeyeceğim. Her şeyi gördüğümü sanmıştım ki aniden zilin çaldığını duydum ve hemen ardından salonda bir beyefendinin sesinin Fransızca bir şeyler söylediğini duydum. Laura, "Bu Alphonse de la Tour," dedi. "Şimdi size gerçekten görülmeye değer bir şey göstermem gerekecek. O, tüm kuruluşumdaki en güzel kız olan Eudoxie'nin özel arkadaşı ve hepsinden daha şehvetli ve şehvet düşkünü. Son zamanlarda Fransa'dan geldi ve tek kelime İngilizce konuşamıyor. Cinsel ilişkiden zevk alırken tamamen deliriyor ve en saçma şekilde hareket ediyor. Çıplak vücudu görmek için yüzlerce mil gitmeye değer, o kadar muhteşem bir şekilde güzel ki. Ama gelin, önce odasına gidelim çünkü aşk buluşmalarının en ufak bir ön gösterimini kaçırmamak en iyisi." Bu örneği görmek için çok meraklıydım ve Laura'yı Fransız kızının odasına kadar takip ettim. Kısa süre sonra gözlem için uygun bir yere yerleştirildik. Orada sadece birkaç dakika kalmıştık. Eudoxie, sevgilisi Alphonse'un ardından belirdi. Kıza ilk bakışta, onun olağanüstü güzelliği karşısında tamamen şaşkına döndüm. Yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Yüzü
mükemmel bir şekilde ovaldi ve hatları bir Yunan heykeline aitmiş gibi düzenliydi. Ten rengi koyu kahverengiydi. Saçları yoğun bir şekilde siyahtı ve muhteşem bir şekilde biçimlendirilmiş boynunda ve omuzlarında binlerce küçük bukle halinde sarkıyordu. Gözleri uzun siyah kirpiklerle gölgelenmişti - dişleri güzel bir şekilde beyaz ve düzenliydi, kolları bir heykeltıraş için bir model oluşturabilirdi, düşük yakalı elbisesinin görülmesine izin verdiği büstü ise gördüğüm en güzel büstüydü. O kadar güzel gelişmiş iki güzel kar küresi hayal edin ki, onları sınırlayan hafif bağlardan kurtulmak için mücadele ediyor gibiydiler. Aldığı her nefes, o muhteşem kürelerin görünürde sallanmasına neden oluyordu. Kalçaları ince, vücudu muhteşem ve elleri ve ayakları aşırı derecede küçüktü.

Eşlikçisi otuz yaşlarında yakışıklı, iyi yapılı bir genç adamdı. Çok
sevgi dolu bir mizaca sahip olduğu açıkça belliydi. Odaya girdikleri anda sevgilisine doğru koştu ve kendini onun
kollarına atarak dudaklarına birkaç sıcak öpücük kondurdu. Hatta onun
kadifemsi konuşma organının onun ağzına girdiğini ve bir an
birbirlerine yapıştıklarını görebiliyordum. Birdenbire aşık kız
ilahi göğüslerinden birini kısıtlama bağlarından kurtardı ve
onun öpmesi için öne doğru itti.

"_Baisez mon teton, mon cher Alphonse, je meurs pour vous!_" (Göğsümü öp, sevgilim Alphonse. Senin için ölüyorum) dedi.

Ve kendisi pembe meme ucunu onun ağzına soktu. O böyle nişanlıyken
saçlarını, kulaklarını ve alnını öptü.

"_O foutez-moi--foutez-moi--mon cher,--Mon con est en feu!_" (O fuck me, fuck me, amım yanıyor) diye haykırdı.

Ve bununla birlikte onun giysilerini yırtmaya başladı ve birkaç dakika içinde
çıplak kalmıştı. Sonra, titreyen parmaklarıyla
çıkarmaya başladı ve çıkardığı her giysi sadece yeni güzellikleri ortaya çıkardı.
Sonunda üzerinde sadece gömleğiyle duruyordu.

"_Otez ma chemise. Je suis si excitee, que je ne le puis pas_." (Gömleğimi
çıkar, o kadar heyecanlıyım ki bunu yapamıyorum.)

Alphonse kalan tek giysisini başının üzerinden geçirdi ve tüm çıplak güzelliğiyle
karşımızda durdu. Birçok çıplak kadın görmüştüm ama
hiçbiri Eudoxie ile kıyaslanamazdı; zarafet, güzellik ve şehvetin bir arada olduğu bir yerdi. Cildi göz kamaştırıcı beyazdı, uzuvları güzellik örnekleriydi; incecik bacakları, tombul uylukları, beyaz karnı, muhteşem kalçaları ve Venüs tepesi, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem nesnelerdi. Çıplak olduğu anda, hayranlık duyduğu nesnenin önünde diz çöktü (dudaklarını hafifçe açarak ve bana mercan iç kısmını göstererek aldığı pozisyon) ve aletini ellerine alarak göğüslerinin arasına yerleştirdi ve başını öne eğerek tekrar tekrar öptü. Sonra tekrar ayağa kalktı ve onu sırtüstü yatağa yatırarak tüm vücudunu öptü, şimdi asasını, şimdi testislerini öptü - şimdi hatta kalçalarını okşadı. Ayaklarından birini kendi ayağına koydu ve dudaklarını parmaklarıyla ayırarak, ayak parmağını mercan kılıfına
zorladı ve kendini hızla yukarı aşağı hareket ettirdi. Bu merak uyandırıcı
işlem çok heyecan vericiydi ve şehvetli okşamaları Alphonse'un aletinin muazzam bir ereksiyon haline gelmesine neden oldu. Şimdi onun üstüne çıktı ve poposunu yüzüne doğru çevirerek
kendini onun asasına sapladı. Soğan biçimindeki başının onun yarığının
şehvetli dudaklarını belirgin bir şekilde ayırdığını gördüm ve sonra yavaşça
hassas vajinasında kaybolduğunu gördüm. Ama onu sadece bir dakika orada tuttu, çünkü tekrar
zıplayarak onu kalçalarının etli yastıklarının arasına
yerleştirdi ve onu orada eliyle tutarak poposunu
yukarı aşağı hareket ettirdi. Sonra aniden döndü ve beyaz karnını ona sürttü--şimdi şişkin uyluklarının arasına--şimdi koltuk altına.
Aslında, vücudunun onu yönlendirmediği hiçbir yeri yoktu.
Bu manipülasyonlar genç Fransız'ın kaldırabileceğinden fazlaydı.
Birden ayağa kalktı ve onun titreyen vücudunu koluna bastırarak
onu sırtüstü yatağa yatırdı. Güzel uyluklarını olabildiğince açtı ve ona Venüs'ün krallığının tüm zevklerini gösterdi. Saklandığımız yerden gördüğümüz manzarayı nasıl tarif edebilirim! Bir
kafa, jet kadar siyah bir saç kütlesiyle gölgelenmiş, en narin kalemin bile
izleyemediği güzellikler. Bir anda
muhteşem uyluklarının arasındaydı. Eudoxie onun üyesini kavradı ve onu
pembe con'unun lezzetli iç kısmına yönlendirdi. Penisini bir eldiven gibi
kavradı. Eudoxie heyecandan neredeyse çılgına dönmüştü, kısa bir nefes aldı,
ve memeleri en lezzetli karmaşada yükselip alçaldı.
Görüntüleri daireyi
çevreleyen aynalara yansıdı. Muhteşem bir
görüntüydü. Eudoxie yatakta uzanmış yatıyordu, başı yastığa yaslanmıştı ve uzun saçları yatağın
yanından akıyordu. Bacaklarından biri yerde dururken diğeri biraz
yükselmişti, bu sayede uyluklarını olabildiğince geniş bir şekilde uzatıyordu. Alphonse aralarındaydı, asası onun con'una gömülmüştü, bir eliyle bir kar küresi şekillendirirken diğeri onun vücudunda dolaşıyordu. Temas ne kadar da lezzetliydi.

Birden öne eğildi ve dudaklarına binlerce öpücük kondurdu;
sonra yavaşça ondan uzaklaştı, ancak
ancak onun _con_'unun en derinlerine daha da derinlemesine dalmak için. İkisinin de hissettiği zevk o kadar lezzetliydi, o kadar
taşıyıcıydı, o kadar gökseldi ki
Eudoxie bacaklarını onun beline doladı ve onu sıkıca kendine bastırdı
ve birbirlerinin kollarında bükülüp kıvrandılar. Eudoxie aniden haykırdı:

"_O Ciel! Ne bir esinti! O, O, O!_" (Aman Tanrım! Ne esinti.)

Ve uzun bir iç çekişle bitirerek, aşk tanrısına olan övgüsünü
sürdü ve sonra ilahi
poposundan birkaç sarsıntılı
inti ile tutuşunu bıraktı ve bayıldı. O da bolca
boşalıyordu ve onun yanında yok oldu. Birkaç dakika içinde ikisi de
kendini toparlamıştı. Eudoxie, Alphonse'u tamamen kuruladı ve sevgilisi de aynı
işlevi onun için yaptı. İkisi de tatmin olmuş gibi görünmüyordu, çünkü
Fransız'ın enstrümanının hala
şiddetli bir ereksiyon halinde olduğunu görebiliyordum ve Eudoxie, dokunuşları ve manipülasyonlarıyla, her zamanki gibi
sevgili olduğunu kanıtladı. Şimdi garip bir eylemde bulunuyorlardı ki bu, gençlerin birbirlerini içtenlikle sevdiklerinde ne kadar aptal olabileceklerini gösteriyordu. Eudoxie bir dolaba gidip bir şişe şampanya aldı. Şimdi yatağın kenarına yarı uzanmış bir şekilde oturdu.
Alphonse başını bacaklarının altına koyarak yere oturdu, böylece
ağzı tüylü gövdesine değdi. Eudoxie şimdi şampanyayı açtı ve kendisi bir kadeh içtikten sonra, bir kadeh daha
karnına öyle bir şekilde döktü ki, şişe yarığına kadar aktı ve oradan da
Alphonse'un ağzına. Alphonse büyük bir iştahla
yuttu ve şişe boşalana kadar işlem devam etti. Bu
görüntü, ne kadar garip olursa olsun, beni harika bir şekilde alevlendirdi. Partiler o kadar
güzeldi ve vücutlarının her bir parçası o kadar titizlikle temizdi ki
tüm iğrenme duygusu ortadan kalktı. Şişe biter bitmez, yine aşk arzularını tatmin etmeye başladılar. Alphonse yerde yatıyordu,
başını alçak bir tabureye yaslamıştı. O, Mons Veneris'i ağzıyla temas edecek şekilde yüzünün üstüne oturdu. Tam olarak gizlendiğimiz yerin karşısında durduğu için, dilinin onun
şehvetli kılıfına girip
çıktığını görebiliyorduk; onu şımartırken, meşru yola bitişik dar geçide bir parmağını uzattı ve diliyle parmağıyla tempo tuttu. Dili onun klitorisine her temas ettiğinde, onun içinden kasılmalı bir titreme geçti ve onun kıçı onun
uyarılmalarına tepki olarak hareket etti. Sonunda ikisi de yenik düştüler - o hayal gücünün gücünden, o ise konuşma
organının onun heyecanlı klitorisine gerçek temasından.

Artık oldukça geç olmuştu ve Alphonse ayrıldıktan sonra ev gece için
kapandı. Arkadaşıma sevgi dolu bir veda ettim ve
otelime döndüm. Ertesi gün eve doğru yola koyuldum.

Bölüm IV

BABAMIN AVUKATI

Eve vardığımda kendimi babamın kağıtlarını düzenlemekle meşgul ettim ve bu işe o kadar dalmıştım ki, aklıma aşkla ilgili bir düşünce bile gelmedi. Bu bir hafta sürdü ve Bay Ralph Pitman anons edildiğinde henüz bitirmiştim. Onu çok
sıcak bir şekilde karşıladım ve ona o kadar cömert davrandım ki, kısa sürede kendini evinde gibi hissetti. Orada sadece iki gün kalmıştı ve birbirimizi o kadar iyi anlamıştık ki
beni öpmeye cesaret etti. Hiç direnmedim. Öpüşme tarzından aşırı derecede aşk dolu bir mizaca sahip olduğunu anladım ve
on gündür cinsel zevkten uzak olmam
beni Venüs okulunda onun yeteneklerini tatma konusunda çok istekli hale getirdi.

Ertesi gün kütüphaneye oldukça ani bir şekilde girdim ve arkadaşımı bir kitaba dalmış halde buldum. Beni görünce aceleyle kitabı gizlemeye çalıştı.

"Ne okuyorsunuz, Bay Pitman?" Sordum.

"Size gösteremeyeceğim bir şey, Bayan Percival," diye cevapladı.

"Saçmalık," diye karşılık verdim. "Korkmanıza gerek yok, her şeye
bakabilirim."

"Bu kitabı size gösterirsem kızmaz veya gücenmezsiniz, değil mi?" diye haykırdı.

"Elbette hayır - görmek istiyorum ve emin olun, ne içeriyorsa beni
ne incitecek ne de şok edecek."

"O zaman alın ve kendiniz karar verin," diye cevapladı bir an duraksadıktan sonra, aynı anda bana içimde bir heyecan
yaratan yakıcı bir öpücük kondurdu.

Kitabı açtım ve en şehvetli karakterlerden biri olduğunu gördüm, aşk dolu resimlerle doluydu. Bu
gravürlere
böbürlendim ve kanımın alev alev yandığını hissettim. Gravürler çelik plakalardan yapılmıştı ve Aretino'nun ünlü otuz iki pozisyonunu
temsil ediyordu. Çok meraklı oldukları için okuyucuya bunların kısa bir tanımını yapacağım. Başlıkları Fransızcaydı ve şunlardan oluşuyordu: birincisi, _La Patte Debout_ bir erkek ve kadını, enstrümanı mercan boşluğuna derinlemesine saplanmış halde, yüz yüze ayakta temsil ediyordu; ikincisi, _La Grue_--aynı pozisyon, ancak bacaklarından biri havaya kaldırılmış halde; üçüncüsü, _La Porte de Devant_, bacakları kaburgalarını sıkıca sararken, bacaklarının arasında duran bir erkekle oturan bir kadını temsil ediyordu; dördüncüsü, _Le Cheval Fondu_, bir erkek onu arkadan kucaklarken, başı öne eğilmiş ve kalçası yüksekte olan bir kızı temsil ediyordu; beşincisi, _L'allemande_ aynı pozisyon, ancak erkeğin elleri onun tepesinde; altıncısı, _La
Brebis_--kadının ellerini yere koyduğu aynı pozisyon; yedinci, _Faire des Chandelles de Suif_--kız adamın bacaklarının arasında oturuyor; sekizinci, _A L'arbre_--aynı pozisyon ama kızın bacakları yukarıda ve ayakları adamın kalçalarına yerleştirilmiş; dokuzuncu, _L'enfant Qui Dort_--kız adamın karnına yaslanmış, omuzları adamın sağ koluna ve iki bacağı adamın sağ uyluğuna dayanmış; onuncu, _L'etendue_--sırt üstü yatan kız ve adamın bacaklarının arasında durup onu önünde kucaklaması,
bu pozisyonda aletinin onun içinde çalıştığını görebiliyor,
onbirinci, _Au dos Presse_--bir kızın bacakları adamın beline dolanmış şekilde adamın sırtına oturmuş; onikinci, _Cornuse_--aynı pozisyon, burada
bir adam kızın uyluklarından birini koluna koyar ve diğerini
kalçasına doğru bastırır; onüçüncü, _Se Seoir Au Col_--aynı pozisyon,
bir bacağını havaya kaldırdığında; ondördüncü, _Chaussebotte_,
bir adam kızın _con_'unun iki dudağını alır ve onları
penisin üzerine çeker; onbeşinci, _Courir la Bague_--bir adam onu ​​almak için
uyluklarını uzatmış bir şekilde bir kıza doğru koşar ve bu şekilde
enstrümanını onun con'una sokar; onaltıncı, _A la Plaine_--kadın sırtında tüm uzunluğuyla uzanmış, erkek ise onun uzatılmış
uyluklarının arasında yatar; onyedinci, _A la Grenouille_--kadının ayaklarını onun topuklarına
dayadığı aynı pozisyon; on sekizinci, _La Jannette_--bir kadının
üstünde boylu boyunca yatan adam; on dokuzuncu, _A
L'ondrenette_--kız öne eğildiğinde ve adam onu ​​arkadan ayakta durur
vaziyette kucakladığında; yirminci, _Au Profil_--bir kız ve arkadaşı yanlarında yatıyor; yirmi birinci, _A la Botte Badine_--bir bacağını kadının yan tarafına koyan adam; yirmi ikinci, _Derriere en Con_--bir kadın sırtı bir erkeğe dönük, bir bacağını havaya kaldırmış şekilde yatıyor; yirmi üçüncü, _Riche en Fleuve_--bir kadının
üstünde, karın karına yatan adam; yirmi dördüncü, _Chevaucher
l'Asne_--bir adamın enstrümanıyla onun
üstünde yatan kadın; yirmi beşinci, _A la Galere_--aynı pozisyon, yan tarafı erkeğe dönük; yirmi altıncı, _Chevaucher en Bast_--kadın
karşısında yatıyor; yirmi yedinci, _A la Mauresque_--adam yatakta oturmuş
bacakları açık, kadın aynı pozisyonda oturmuş, ancak
uylukları onun üzerinde; yirmi sekizinci, _Au Clystere_--kız poposu yatağın kenarına getirilmiş, kalçalarını elleriyle ayırmış,
ve adam arkasında, _trou de son cul'a gömülmüş şekilde duruyor;_yirmi dokuzuncu, _Sonner du Cul_--kadın yatağın kenarında oturmuş,
ayakları duvara dayalı, ve çiftleşme eylemi sırasında
bir bacağını kaldırıp diğerini indiriyor; otuzuncu, _Les
Jambes au col a la Reveche_--ayakları adamın omuzlarına yaslanmış, yüzü yere dönük yatan kadın; otuz birinci, _La Cloche_, elleri ve ayakları üzerinde duran, göbeği en üstte olan bir adamı temsil ediyordu; kadın ise tabanı olmayan bir sepetin içinde oturuyordu, böylece
onun konisi, bir makaranın takılı olduğu açık alandan geçiyordu, böylece ip her çekildiğinde kadının çentiği adamın penisiyle temas ediyordu ve aşk mücadelesi ipin sürekli çekilmesiyle sona eriyordu; otuz ikinci, _Branler la
Pique_, parmağı bir kızın konisinde olan ve dokunuşlarıyla onun boşalmasını sağlayan bir adamı temsil ediyordu--o da aynı şeyi onun için yapıyordu. Bu şekilde, ayakta, oturarak veya uzanarak, birleşmeden zevk aldılar.

Gözlerimi muhteşem tabaklara çevirdiğimde, yüzümün rengi attı ve istemsizce bacaklarımı sıkıca birbirine bastırdım.

"Ah! Kate," dedi Ralph, beni tekrar öperek ve dilini ağzıma
sokarak. "Senin de benim kadar aşk sporlarına düşkün olduğunu görüyorum. Bunu
keşfetmekten
çok memnunum. Birlikte bazı lezzetli zevkler
öngörebiliyorum," ve titreyen göğsümü kendi göğsüne bastırarak, beni daha önceki gibi
öptü.

"Sevgili Ralph," diye cevapladım, hareketlerini taklit ederek okşamalarına karşılık verdim ve dilimi onunkine doğru uzattım, "Aşkın gizemlerine çoktan
intihar ettim ve bundan böyle tüm hayatımı onun zevklerine adamaya karar verdim."

"Cesurca konuştun, Kate," diye karşılık verdi Ralph. "Ama gel canım, beni
yatak odana götür, konuyu konuşalım."

Ben kendi özel odama doğru ilerledim. Odayı özenle
döşemiştim ve her türlü lüksle doluydu. Zemine kadife kadar yumuşak bir halı serilmişti; dairenin etrafına, yumuşak ve esnek, tam da evlilik eyleminin gerçekleştirilmesine uygun geniş kanepeler yerleştirilmişti. Duvarları süsleyen devasa aynalar, güzel
resimlerle rahatlatılmıştı. Bu yuvaya gün ışığı girmesine izin verilmiyordu, ancak
parlak gaz sobalarıyla
aydınlatılıyordu ve en önemlisi, atmosfere en sarhoş edici
tanımlı bir koku
damlıyordu.

Bu daireye girdiğimizde üzerime nefis bir rehavet çöktü ve
aşk duygularım yoğun bir şekilde
harekete geçti. Kendimi
Ralph'ın kollarına attım, onu sıktım, öptüm, hatta ısırdım. O, benim kucaklamalarıma benimki kadar şevkle karşılık verdi. Elimi pantolonunun dışına koydum ve sert aletini hissettim.

"Dur canım," dedi, "bu iğrenç giysiler yolumu tıkıyor--elini çıplak bastonumda hissetmeyi çok isterdim."

Böyle dedikten sonra soyunmaya başladı ve birkaç dakika içinde tamamen
çıplaktı. Erkeksi formunu doğal bir halde görmek muhteşemdi. Ona
koştum, çıplak vücudunun her yerini öptüm. Kollarımda titriyordu ve gerçekten de kucaklamamdan kendini
kopurmasaydı boşalacağına inanıyorum. Kendime gelince, ben yanıyordum.
Sert
etinin teması, sistemimde bir sevinç ürpertisi yarattı ve kendimi aşk iksirini
boşa harcamaktan alıkoymak için
en büyük kontrolü kullanmak zorunda kaldım.

"Şimdi, Kate," dedi Ralph, "beni çıplak görmeme izin vermen adil."

"Sevgili Ralph, bana istediğini yap; tüm vücudum senindir."

"Tanrı seni korusun, canım, umarım seni kalbinin
gönül rahatlığıyla tatmin edebilirim."

Bunu söyledikten sonra aslında giysilerimi yırttı ve beni mükemmel bir
çıplaklık durumuna indirdi. Sonra beni bir kanepeye götürdü ve üzerine yatırdı.

Onun kadar şehvetli ve şehvet düşkünü bir adam daha önce hiç görmemiştim. Cinsel zevk
onda mükemmel bir tutku gibi görünüyordu. Beni kanepeye
yerleştirdiğinde çıplak güzelliklerimi daha iyi görebilmek için birkaç adım ötede durdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne muhteşem bir güzellik! Vücudun ne kadar muhteşem bir şekilde
oluşmuş, sevgili Kate. Ne kadar da lezzetli bir göğüs, ne muhteşem
yarım küreler, ne kadar sıkı ve sert ve sonra göbeğin, ne kadar beyaz ve
pürüzsüz! Ne kadar da iyi gelişmiş uyluklar, ne kadar düz bacaklar ve hepsinden öte
o doğanın şaheseri--senin lezzetli kıçına. Uyluklarını biraz aç, sevgili Kate, ki daha iyi görebileyim. İşte, işte
o, şimdi mükemmel bir şekilde görebiliyorum. Dudaklar o siyah saç yığınının
ortasında ne kadar da davetkar görünüyor! Aralarında bir mercan çizgisi
olarak ne kadar da sıkı bir şekilde
birbirlerine katlanıyorlar! Ah, o lezzetli
mağaranın tatlılarını tatmayı ne kadar da özlüyorum. Şimdi, sevgili Kate, karnının üzerine dön ve kalçalarını biraz
yükselt--işte, tam da bu. Aman Tanrım, resmin arkası önden bile daha muhteşem! Ne kadar da lezzetli bir
popo! Yanaklar ne kadar da yakın "birlikte."

Şimdi hayran olduğu şeyi öpmeye başladı. Göğüslerimi,
karnımı, popomu ve Venüs tepesini kucakladı. Daha fazla dayanamadım ama
kanepeden fırlayıp kollarına atıldım ve haykırdım:

"Sevgili Ralph, bana rahat ver yoksa öleceğim."

Beni kendine bastırdı - memelerim göğsüne değdi - karınlarımız buluştu. Sıcak etin teması bizi neredeyse çıldırtıyordu - birbirimizin kollarında kıvranıp kıpırdandık - sarıldık, öptük ve ısırdık - yerde yuvarlandık, bacaklarımızı birbirine geçirdi, asası benimkine dokundu, cinsel organlarımızdaki tüyler birbirine karıştı - memelerimizi birbirine sürttük. Kendimi onun üstüne yuvarladım ve kendimi ileri geri hareket ettirdim - elini popomun her iki yanağına koydu ve tüylü yarığımı testislerine bastırdı.

"Aman Tanrım!" "Geliyor--Ralph--Ralph--harcamalıyım--yapmalıyım--yapmalıyım--" diye haykırdım

"Sevgili Kate, ben de--işte--şimdi akıyor--şimdi--şimdi--"

Her ikimizin de vücudundan kasılmalar geçti; gözlerimizi hislerimizin coşkusuyla kapattık ve ikimiz de bol bol boşaldık, ilahi içki birinden diğerine akıyordu. Tüm bunlar gerçek bir
birleşme olmadan gerçekleşmişti.

Birkaç dakikalık dinlenmenin ardından enerjilerimizi yeniden kazandık.

"Kate, canım," dedi Ralph, "tekrar kanepeye uzan, cazibeni biraz daha rahatça
manipüle etmek istiyorum. Duygularımız tarafından o kadar
kapılmıştık ki, hazlarımızı yeterince
uzatmadan boşaldık--bu sefer daha ihtiyatlı olalım."

Bu isteğim üzerine kendimi kanepeye attım ve Ralph yanımdaki bir pufa
oturdu ve okşamalarıyla beni heyecanlandırmaya
başladı. İlk anda kendini göğüslerime sabitleyerek, meme uçlarımı
emdi, memelerimi okşadı ve şekillendirdi ve koltuk altlarımı gıdıkladı. Göğüslerime olan hayranlığını dile getirmekle yetinmedi,
göğsüme oturdu ve aletini ve testislerini
doğrudan iki fildişi küremin üzerine getirdi. Sonra kalçasını indirdi ve
asalağını ve kolyelerini yumuşak yastıklara sürttü, dahası,
göğüslerimi sıkıca birbirine bastırdı ve motorunu aralarına
yerleştirdi. Aman Tanrım, bu nefis dokunuşlar beni nasıl da heyecanlandırdı;
o da daha az etkilenmedi, çünkü kalçaları gerçekten zevkten titriyordu.

"Kate," dedi, "göğüslerin pego'ma ne kadar da lezzetli geliyor; neredeyse kendi yuvası olduğunu hayal edebiliyordum," ve kalçalarını ileri geri hareket ettirmeye başladı.

"Tanrı aşkına dur, Ralph, yoksa harcayacağım, gerçekten harcayacağım," diye haykırdım, "krizin yaklaştığını hissedebiliyorum."

"Ben de öyle, canım, ama henüz gelmemiş olmalı."

Sonra atından indi ve kanepede yanıma oturdu ve
göbeğimle oynamaya başladı. Onu okşadı, eliyle ileri geri ovuşturdu ve göbeğimi gıdıkladı. Sonra yarığıma indi. Orada
tam bir duraklama yaptı ve eli Mons Veneris'imi çevreleyen koyu kızıl saçların çalılık ormanıyla temas ettiğinde vücudunda kasılmalar oldu. Parmaklarının arasına aldı, nazikçe
çekti, sadece bana en ufak bir acı vermeden en hoş tahriki yaşatmak için. Sonra aşkın kutsal alanına
girdi ve bijou'mun dudaklarını nazikçe ikiye bölerek, bir parmağını dikkatlice vajinama
ilerletti. Birkaç
an orada dinlenmesine izin verdikten sonra, tamamen parlayan
geçişimde tamamen yutulana kadar daha da içeri itti.

"Ah, Kate," diye haykırdı, parmağını nazikçe yarığımın içine ve dışına hareket ettirerek, "ne kadar da çekici bir _con_'un var, ne kadar da sıkı! Ve sadece
askımı bu güzel boşluğa gömmek zorunda olduğumu düşünmek için."

"Canım," diye cevapladım, "şehvetli dokunuşların neredeyse duyularımı
alıp götürüyor."

Parmağını vajinamdan çekti ve yarığımın tepesine
taşıdı ve klitorisimi gıdıkladı.

"İşte şimdi, parmaklarımın arasında küçük bir nöbetçi var. Aman Tanrım, ne kadar
yumuşak," dedi, nazikçe ovalayarak.

Onun bu manipülasyonları sırasında ben boş durmadım, ama ona
kendi parasıyla karşılık verdim. Karnını okşadım ve asasını
elimde ovaladım, onu tekrar kıvrandırıp kıpırdanmaya zorladım. O anda kapıdan içeri bakan biri
nefis bir manzara görürdü. Böyle bir gözlemci,
birlikte bir kanepede oturan çıplak bir kız ve bir adam görürdü. Yüzlerimiz birbirine yakındı. Ralph bir
kolunu boynuma dolamıştı, eli sol omzumdaydı; diğer kolu
havaya kaldırılmış sağ uyluğumun altına bastırılmıştı,
ve o elin parmakları ve başparmağı
dudakları sıkıca kenetlenmiş olan kontumun içine gömülmüştü. Sol bacağı yerde dururken
diğeri kanepeye yerleştirilmişti, böylece uyluklarını
genişçe açmıştı. Sol elimle onun sert organını yukarı aşağı ovuşturuyordum ve yüzlerimize yoğun bir zevk yansımıştı.

"Seninki kadar güzel küçük bir yarık bulmak imkansız," dedi; "gerçek bir bijou--işte şimdi, parmağım tamamen
yerleşti." Parmağını vajinamın en derinine kadar sokmaya devam etti, öyle ki aslında rahmimin boynuna değdi. "Ne kadar
lezzetli bir şekilde sıcak hissettiriyor ve o kadar sıkı ki geri çektiğimde
iç dudakları da beraberinde götürüyorum. Şimdi parmağımı bir erkek pego'su olarak hayal et--şimdi
içeride, şimdi
dışarıda--şimdi--şimdi--."

"Tanrı aşkına dur! Henüz harcamak istemiyorum. Çok
lezzetli," diye haykırdım.

Sonra beni yatar pozisyonumdan kaldırdı ve beni ayakta bir pozisyona getirerek, bir ayağımı bir sandalyeye, diğer ayağımı ise
yere koydu. Bu tavırla uyluklarım iyice gerildi ve
konum tamamen görünür hale geldi. Sonra tekrar bacaklarımın arasındaki pufa
oturdu. Yüzü bu sayede
tam tepeme ulaştı. Yüzünü yarığımı çevreleyen saçlara gömmeye başladı.

"Sevgili Kate," dedi, "şimdi senin
lezzetli con'unun zevklerini tatmalıyım. Onu hissettim, onunla oynadım ama henüz
benim için en lezzetli olan eylemi yapmadım."

"Bana istediğini yap," diye cevapladım. "Dokunuşlarından
sadece zevk alıyorum."

"Karnını biraz öne doğru it - işte, doğru, şimdi tam olarak
tam olarak."

Bunu söyledikten sonra dilini yarığımın dudaklarından ayırdı ve con'umun en içteki girintilerine işledi. Tanrım, ne
lezzetli hissettiriyordu! Sonra dilini içeri ve dışarı hareket ettirdi, aynı anda bilimsel hareketlerle dudaklarıyla klitorisimi okşadı - bana en yoğun zevki
verdi. Tam büyük bir aynanın önünde durdum ve
içine baktığımda en nefis manzarayı gördüm. Orada, çıplaklığımla duruyordum, çıplak vücudum yapay ışıktan pembe tonlar ödünç alıyordu ve uyluklarımın arasında oturuyordum, yüzü de aynaya dönüktü, yakışıklı Ralph'in çıplak bedeniydi. Dilinin mercan kılıfıma girip çıktığını görebiliyordum, göğsüm ise hislerimin zevkleriyle
inip kalkıyordu. Dudaklarının klitorisimle temas ettiğini, sadece hislerimden değil, uyluklarının titremesinden ve kıvranmasından da anlayabiliyordum. Bacakları iyice açılmıştı ve camda, görkemli motorunun prenslik ereksiyon halinde yansıdığını görebiliyordum. Dilinin hareketi arttı.

"Sevgili Ralph, daha sert--geleceğim--O--co--."

Daha fazla dayanamadım, ama tüm vücudumun kasılarak
kalkmasıyla, bol miktarda vitae iksiri boşalttım.

"Kate, sevgili Kate!" diye haykırdı Ralph heyecanlı bir tonda--"Rahatlamış olmalıyım; alevler içindeyim."

Onu kollarıma aldım ve kanepeye ittim, elleri ve dizleri üzerine oturmasını sağladım, bu pozisyonda kalçaları havaya
kalkmıştı. Aman Tanrım, ne kadar da muhteşem görünüyordu!
Muhteşem kalçaları gaz lambasında parlıyordu. Uyluklarının arasından, saçlarla çevrili muhteşem pegosunu ve iki
iyi gelişmiş sarkıtını görebiliyordum. Kalçalarını okşadım, yanaklarını ayırdım ve aralarındaki bölmeyi gıdıkladım. Parmaklarım _le trou de son cul_ ile temas etti. Dikkatlice içine girdim ve dar kanalı gıdıkladım ve tekrar tekrar öptüm. Onu en yüksek arzu seviyesine
getirdiğimde, daha fazla
işlemle devam ettim.

"Uyluklarını biraz daha aç, sevgili Ralph, böylece başımı aralarına
alabilirim - bana en coşkulu zevki verdin ve ben de senin için aynısını yapmaya kararlıyım."

"Bu yeterli olur mu?" diye cevapladı, onları olabildiğince açarak.

"Güzelce," diye karşılık verdim, başımı öyle bir şekilde sabitledim ki, uyluklarının her birinin iç kısımları yanaklarıma değdi. Sırtüstü
yattım ve öyle bir yerleştim ki ağzım onun muhteşem
bastonuyla doğrudan temas etti. Bir anda motorunu tamamen ağzıma aldım. Dilim ile ucunu gıdıkladım ve dudaklarımla sünneti geriye doğru zorladım. Çok lezzetliydi - tekrar harcamaya
hazırdım.

"Ah, ne kadar da cennet gibi!" diye haykırdı Ralph. "Ne kadar güzel, sevgili Kate,
anüsümü gıdıkla."

Elimi arkasından geçirdim ve parmaklarımdan birini
dar yola soktum, içeri ve dışarı hareket ettirdim ve hem ağzımla hem de parmağımla tempo tuttum. Kısa süre sonra doruk noktasına yaklaştığını görmenin memnuniyetini yaşadım.
Kalçalarını birbirine bastırdı, kasları gerildi.

"Şimdi geliyorum! Şimdi--Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı.

Ve bir zevk çığlığıyla bolca haykırdı.

Biraz dinlendikten sonra, bir mola verdim ve oradan
lezzetli bir likör aldım--ikimiz de serbestçe içtik. Enerjilerimizi
tamamen geri kazandırma etkisi oldu.

Dokunmalarımıza ve gıdıklanmalarımıza başladık ve kısa süre sonra tekrar muhteşem bir arzu
durumuna girdik.

"Kate," dedi Ralph, "sana muhteşem bir kucaklama yapacağım ve
daha önce hiç harcamadığın kadar harcamanı sağlamazsam,
çok aldatılmış olacağım. Senin lezzetli küçük con'una
nazik bir lokma ısmarlamayı düşünüyorum. Şimdi, Kate, sırtüstü yat - bacaklarını aç ve
bastonumu şehvetli yarığına
sokmama izin ver."

Güldüm ve sırtüstü yattım - bir an sonra
üstümdeydi ve bir saniye sonra pego'su con'uma gömüldü.
Beni derinden etkiledi ve yoğun bir zevk aldım. Ralph,
enstrümanını içimde çalıştırırken, göğüslerimi emdi ve
göbeğimle oynadı ve tam boşalmak üzereyken elini yarığımın
üstüne koydu ve klitorisimi ovuşturdu. Bu işi bitirdi
ve bir sevinç çığlığıyla tekrar boşaldım--o aynı anda Venüs'ün nektarından kendi payına düşeni
boşalttı.

Bu son olay aşk arzularımı söndürmek yerine
uyandırıyor gibiydi ve çılgınca haykırdım:

"Ralph bana bir iyilik yapar mısın--biliyorsun ki kamçılama aşk zevklerini
artırır. Ben bir yapay penisle
boşalırken sen de beni kıçıma vurmanı istiyorum."

"Bana bir çubuk getir, sevgili Kate, çıplak
popolarını
oymaktan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

Bir dolaba gidip ondan bir huş ağacı ve bir yapay penis aldım--ilkini ona uzattım. Sonra kendimi kanepede ellerimin ve dizlerimin üzerine koydum, böylece kıçım havaya kalktı. Sonra yapay penisi mercan kılıfıma doğru getirdim, dudaklarıma girdi ve bir sonraki anda
tam vajinama saplandı. Kendini arkama yerleştirdi ve huş ağacını nazikçe kıçıma koymaya başladı. Cilt
pembe bir renk aldı ve ben bu nefis
heyecan altında kıvrılıp kıvrandım. Yapay penisi nazikçe 
con'umun içine ve dışına hareket ettirdim.

"Daha sert, kıçıma daha sert vur," diye haykırdım. O, kalçalarıma bir
çizgi yağmuru
bırakarak itaat etti. Yapay penisin mercan yarığımın içine ve dışına hareketi
daha da hızlandı. Kalçalarımı kıvırdım -boşalıyorum-
bebeklerim titriyordu--şimdi hayatım için çalışıyordum--alet şehvetli kılıfımın içine ve dışına o kadar hızlı hareket ediyordu ki hareketi artık algılanmıyordu. "Ralph, harcıyorum, ölüyorum
muhteşem--lezzetli--del--del--"

Vücudumdan kasılmalar geçti--elimin hareketi
aniden durdu, yapay penis hala _con_'umda gömülü kaldı ve
hayat belirtisi göstermeden karnımın üstüne düştüm. Ralph'ın aletinin enerjik darbeleriyle tekrar hayata döndüm - delirişimi gördüğü için kendini daha fazla tutamadı ama bunu paylaşması gerektiğini hissetti.

Ayrılmadan önce birbirimizden birkaç kez daha keyif aldık. Ertesi gün New York'a döndü ve onu bir daha görmedim.

Artık tamamen yalnız kalmıştım ama çok meşguldüm çünkü ev, evi ve araziyi güzelleştiren işçilerle doluydu.

Ekleyeceğim birkaç kelime daha var. Zamanla evdeki tüm iyileştirmeler tamamlandı ve kendimi çok yalnız hissetmeye başladım.

Bir kış akşamı, tam yatağa girmek üzereyken ön kapının zilinin çalmasıyla irkildim - ve hemen ardından kuzenim Harry Duval'ın kollarındaydım. Yurt dışından yeni dönmüştü.

O gecenin zevklerinin üzerine bir perde çekeceğim, Harry'nin benim için her zamankinden daha değerli olduğunu ve cinsel zevk verme sanatında onun önünde
soluk kaldığımı söylemek için.

Ertesi hafta evlendik ve o zamandan beri
sakin bir hayata yerleştik. Ne Harry ne de ben herhangi bir değişiklik istemiyoruz ve
varlığımız her türlü nimetle dolu. Aramızdaki güven
o kadar büyük ki, ona kendi geçmişimi anlatmaktan çekinmedim. O da
kendi geçmişini anlatarak bana aynı güveni verdi ve belki bir gün
okuyucuya verebilirim.

Ve şimdi sevgili okuyucu, görevim tamamlandı. Sana sevgi dolu bir
elveda diyorum.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kate Percival'ın
Güzelliğin Hayatı ve Aşkları,
Gay and Chicing Kate Percival

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE PERCIVAL ***

***** This file should be named 29827.txt or 29827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2/29827/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
