*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is He Popenjoy? (Popen Joy mu?)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August 28, 2009  [eBook #29828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Is He Popenjoy?, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Is He Popenjoy?


Author: Anthony Trollope



Release Date: August 28, 2009  [eBook #29828]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IS HE POPENJOY?***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Hamilton ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan sayfa resimleri
(http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/ishepopenjoy00Troluoft





Popen Joy mu?

ile

Anthony Trollope,

"Doctor Thorne", "Başbakan", "Orley Çiftliği" & c. & C.

Üçüncü baskı.







Londra:
Chapman & Hall, 193, Piccadilly. 1879.
[_Her hakkı saklıdır._]

Londra: Bradbury, Agnew ve Co., Yazıcılar, Whitefriars




İçerik


  Bölüm I. Sayfa
  Giriş.-Bir numara 1

  Bölüm II.
  Giriş.-İki numara 7

  Bölüm III.
  Manor Cross 13'te Hayat 13

  Bölüm IV.
  Deanery 20'de

  Bölüm V.
  Miss Tallowax, House 26 gösteriliyor

  Bölüm VI.
  Kötü Tidings 34

  Bölüm VII.
  Cross Hall Gate 41

  Bölüm VIII.
  Pugsby Brook 47

  Bölüm IX.
  BAYAN. Houghton 52

  Bölüm X.
  Sporting Man Olarak Dekan 61

  Bölüm XI.
  Lord ve Lady George kasabaya çıkıyor 66

  Bölüm XII.
  Bayan Mildmay ve Jack de Baron 72

  Bölüm XIII.
  İtalya'dan daha fazla haber 79

  Bölüm XIV.
  "Ona PopenJoy olarak adlandırılacak mıyız?"               85

  Bölüm XV.
  "Bırak" 93

  Bölüm XVI.
  Her şey net 100'e gelen balıklar

  Bölüm XVII.
  Engelliler 106

  Bölüm XVIII.
  Londra'da Lord George 112

  Bölüm XIX.
  Yerine "gürültülü" 119

  Bölüm XX.
  İki dışkı arasında 126

  Bölüm XXI.
  Marquis eve geliyor 132

  Bölüm XXII.
  Arkadaşları arasındaki Marquis 139

  Bölüm XXIII.
  Marquis kardeşini görüyor 146

  Bölüm XXIV.
  Marquis Brotherton 153'e gidiyor

  Bölüm XXV.
  Londra'da Lady Susanna 159

  Bölüm XXVI.
  Dekan kasabaya döner 166

  Bölüm XXVII.
  Barones Banmann yine 173

  Bölüm XXVIII.
  "Ne olursa olsun ne olursa olsun?"                  180

  Bölüm XXIX.
  MR. Houghton bir bardak Sherry 186 istiyor

  Bölüm XXX.
  Dekan çok meşgul 193

  Bölüm XXXI.
  Marquis Londra'ya göç ediyor 198

  Bölüm XXXII.
  Lord George sorunlu 205

  Bölüm XXXIII.
  Kaptan De Baron 213

  Bölüm XXXIV.
  Korkunç bir iletişim 220

  Bölüm XXXV.
  "İnkar ediyorum" 226

  Bölüm XXXVI.
  Popenjoy Popenjoy 235

  Bölüm XXXVII.
  Top 241 için hazırlıklar

  Bölüm XXXVIII.
  Kappa-kappa 248

  Bölüm XXXIX.
  İsyan 254

  Bölüm XL.
  Bluebeard 260'a gelince

  Bölüm XLI.
  Scumberg's 268

  Bölüm XLII.
  "Gitme!"                                   276

  Bölüm XLIII.
  Gerçek Aşk 284

  Bölüm XLIV.
  Brotherton Din adamları bu konuda ne dedi 288

  Bölüm XLV.
  Deanery 293'te Lady George

  Bölüm XLVI.
  Lady Sarah'ın Misyonu 298

  Bölüm XLVII.
  Orada o genç adam 307

  Bölüm XLVIII.
  Marquis bir teklif yapar 312

  Bölüm Xlix.
  "Buraya gelmez misin?-bir hafta boyunca?"      320

  Bölüm L. Rudham Park 325

  Bölüm Li.
  Guss Mildmay'ın Başarısı 333

  Bölüm lii.
  Başka bir sevgili 341

  Bölüm liii.
  Zavallı Popenjoy!                              346

  Bölüm Liv.
  Jack de Baron'un Erdemi 352

  Bölüm lv.
  Nasıl yardımcı olabilir?                       357

  Bölüm LVI.
  Sir Henry, 365'in tek şey olduğunu söyledi

  Bölüm Lvii.
  MR. Knox Marquis 372'den tekrar duyar

  Bölüm Lviii.
  BAYAN. Jones'un Mektubu 378

  Bölüm Lix.
  Londra'da Back 384

  Bölüm LX.
  Barones'in sonuncusu 391

  Bölüm LXI.
  Haberler eve geliyor 397

  Bölüm LXII.
  Will 405

  Bölüm LXIII.
  Popenjoy doğdu ve vaftiz 410

  Bölüm LXIV.
  Sonuç 418




Popen Joy mu?

Bölüm I.

Tanıtım.-Bir numara.


Bir okuyucunun yapması gereken bir hikaye anlatmak mümkün olurdum
önceden her detayı belirli bir noktaya kadar bilin, ya da öyle
Bilmemesi gereken durum. Küçükleri söylerken
Hayatımızın romanları, rivayetlerimize varsayımla başlıyoruz
Bu detayların akılda tutulması ve hepsinin unutulmasına rağmen,
Hikayeler sonunda anlaşılabilir. "Mary Walker'ı hatırlıyorsun.
Oh evet, sen;-o güzel kız, ama çok queer bir öfke! Ve nasıl
Harry Jones ile evlenmek için nişanlandı ve
Babası onu ekmek ve su ile tehdit edene kadar kilise kapısı; Ve
O zamandan beri iki kaplumbağa kaplumbağası kadar mutlu yaşıyorlar
Devonshire'da,-o alçak Teğmen Smith'e kadar
Bideford! Smith bir testere çukurunun dibinde ölü bulundu.
Kimse onun için üzgün değil. Exeter'de bir taydada; Ve Jones
kayboldu ve onun içinde otuzdan fazla şilin yaşayamazdı
Cep. "Bu, herkesin bilmesi gerektiği kadar
Jones'un trajedisinin çözülmesinden önce. Ama böyle
Anlatmam gereken hikayeler bu modadan sonra yazılamaz.
Biz romancılar sürekli uzun olmakla birlikte tweated; Ve
bizi incelemek için küçümseyen ve ciltlerimizi alan beyler
Zevk yerine iş için bir manzara, uzun zamandır sonsuz olmalıyız
ve tedium. Ancak hikaye en başından beri anlaşılabilir hale getirilmelidir,
Ya da gerçek roman okuyucular bundan hoşlanmayacaklar. Bir kerede atlama planı
Ortada sık sık denenir ve bazen baştan çıkarıcı bir şekilde
bir veya iki bölüm için; Ama yazar hala geri dönmeli ve
Başından itibaren tekrar başlayın,-her zaman çok rahat değil
birkaç açılış sayfasının anormal parlaklığı; Ve okuyucu
daha sonra bazı eski aile tarihlerine veya uzun yerel
Açıklama, kendini dolandırılmış olduğunu hissediyor. Sanki bir
Woodcocks, Caviare veya Maccaroni'den sonra haşlanmış koyun eti yemesi istendi
peynir. Önce haşlanmış koyun eti almanın daha iyi olduğunu kabul ediyorum
Haşlanmış koyun eti olmalı.

Anlatmam gereken hikaye, doğasında buna benzer bir şey
Devonshire'da yeterince mutlu olan zavallı Bayan Jones'un
Kötü Teğmen Smith geldi ve ona zulmetti; O kadar trajik değil,
Belki de ne cinayet ne de delilikle lekelenmiş olduğu için. Ama benden önce
Birin hayatının şaşkın ayrıntılarıyla ilgilenmeyi umabilir
Değerli olmayan bayan, onlara bildiklerini hatırlatmaktan daha fazlasını yapmalıyım,
ya da bilmiş olabilir veya benim öncüllerini bilmeliydi
şahsiyetler. Nasıl geçtiğini anlamalarına izin vermeliyim
Güzel, çok pert, çok eşcinsel, Mary Lovelace kadar iyi bir kız, hiç olmadan
Onun adına büyük bir hata, çok korkunç bir adamla evlendi, çok gaunt, çok kasvetli,
Ve Lord George Germain kadar yaşlı. Onun olduğunu söylemek yeterli olmayacak
bunu yapmıştı. Yüz yirmi küçük olay driped olmalı
Okuyucunun zekasına, birçoğu, umarım, böyle
sürece karşı duyarsız olacağı gibi. Ama ben olmadıkça
Her birini ustaca anladım ve takdir et,
açık yürekli, hızlı okuyucu,-her zaman sahip olacak okuyucum tarafından
Parmaklar sabırsızca sayfayı çevirmeye hazır,-Biliyorum,
Hikayemin gerçek çekirdeğini sonsuz önyargılarla çiğnemek
Mary Lovelace.

Mary Lovelace bir ülke papazında doğdu; Ama yaşındayken
On dört, hayatı gerçekte başlarken, onun tarafından transfer edildi
Brotherton Deanery'nin babası. Dean Lovelace şanslıydı
hayattaki adam. Zavallı bir küratör olduğunda, çok alçakgönüllü bir adam, hiçbiri
Kilise ilgisi dediğimiz şeyin, onu tavsiye edecek hiçbir şey olmadan
Ama yakışıklı bir insan, ılımlı eğitim ve hızlı bir akıl, o
ailesi satın alan önemli bir servetli bir bayanla evlenmişti
onun için bir geçiş. Burada kendini şöhrete vaaz etti. Hiç değil
Bundan ima edilmek için, edindiği şöhreti hak etmediği için.
İşinde aktif ve kararlıydı, bu da
tuhaf değil, hiçbir oranda ilerlemişti ve asla korkmuyor
tuttuğu görüşler. Piskoposu onu sevmemişti, ne de yapmamıştı
Kendisi genel olarak piskoposlar bankına sevgili. İtibarı vardı
Erken yaşamda bir spor papaz olması. Bir kitap yazmıştı
sadakatsizlik eğilimi olarak nitelendirilmiş ve daha fazlası vardı
Bir keresinde kendi inancının neyi dogmatik olarak belirtmesine davet edildi.
Hiç bunu yapmamıştı ve sonra bir dekan yapmıştı. Brotherton,
Tüm dünyanın bildiği gibi, en ilginç küçük şehir, ne de
Manchester ne de Salisbury; verilen mimari ekstrenciliklerle dolu
edebiyata ve misafirperverliğe düşkün. Brotherton Piskoposu,-
Dekanı sevmedi,-Genel bir favori değildi, katı olmak,
münzevi ve tüm tavizlere tamamen düşmanca. İlk başta vardı
Onun ve yeni dekan arasındaki bazı düşmanca pasajlar. Ama dekan,
Kentin kendisi ve kimdi, günü kazandı ve yakında kesinlikle oldu
Brotherton'daki en popüler adam. Karısının serveti iki katına çıktı
büro geliri ve bir dekan yaşaması gerektiği gibi her bakımdan yaşadı.
Karısı tanıtımından kısa bir süre sonra ölmüştü ve
tek bir kızı ile kaldı ve
alaka.

Şimdi Lord George Germain'in ailesine birkaç satır dönmeliyiz.
Lord George, ailesi olan kardeşim Marquis'in kardeşiydi
Konut, şehirden yaklaşık dokuz mil uzakta olan Manor Cross'daydı. .
Germain ailesinin zenginliği rütbelerine eşit değildi ve
Ailenin koşulları,
Mevcut Marquis'in özellikleri. Boşta, kendinden hoşgörüydü,
Tadilerine uygun olduğunu bulan kötü koşullu adam yaşamanın daha iyi
İtalya'da, araçlarının geniş olduğu, kendi mülkünden daha fazla
Nispeten fakir bir adam olurdu. Ve onun bir annesi vardı ve
dört kız kardeş ve nasıl yapılacağını pek bilmeyeceği bir erkek kardeş
Manor Cross'ta kalmış olsaydı anlaşma. Olduğu gibi, tutmalarına izin verdi
Ev, sadece mülkün gelirini alırken. İle
Marquis, okuyucuyu rahatsız etmenin gerekli olacağını bilmiyorum
Şu anda çok. Eski Marchioness ve kızları her zaman yaşıyordu
Manor, sahip olabilecekleri iyi eski bir eve sahip olmak
İlçenin yarısını ve muhteşem bir parkla eğlendirdi-ancak
bahçe kapılarına otlatma izin verdi-ve mütevazı bir gelir
tarafından sergilenmesi gereken ihtişam için eşit olmayan
Manor Cross sakinleri.

Ve burada da çok erken dönemde Lord George Germain yaşadı
hayatının başı olarak yaşamanın zor görevi emanet edilmişti
Ailesinin çok az ya da hiç yolu yok. Eski ne zaman
Marquis öldü,-çok aniden ve Dekan'ın gelmesinden kısa bir süre sonra
Brotherton,-Dul eşi, yılda iki bin, ortaklaşa sahipti
ve küçük çocukların her biri küçük bir yerleşmiş meblağ vardı.
Dört bayan-Sarah, Alice, Susanna ve Amelia-
Aralarında on altı bin lira, çok fazla görünmüyordu
Germain ailesinin ne kadar fakir olduğunu bilenlere yanlış; Ama neydi
Lord George, dört bin lira ile yapmak ve kazanmanın bir yolu yok
şilin? Eton'daydı ve Oxford'da bir derece almıştı.
kredi, ama mesleğe girmemişti. İçinde bir yaşam vardı
aile ve hem baba hem de anne,
emir almak; Ama bunu yapmayı reddetmişti ve öyle görünüyordu
Manor Cross'ta gelip yaşamaktan başka bir şey yok. O zaman yaşlı
Marquis öldü ve uzun zamandır yurtdışında olan ağabey,
yurtdışında kaldı. Ailenin en küçüğü olan Lord George ve
O zamanlar yaklaşık beş ve yirmi, Manor Cross'ta kaldı ve
sadece görünüşte değil, gerçekte ailenin yönetici başkanı.

Kimsenin hor göremeyen ve çok azı çok şey bulabilecek bir adamdı
suçlamak için. İlk olarak yoksulluğuna baktı ve
Kendisine çok fakir bir adam olduğunu söyledi. Kazanabileceği ekmeği
annesine ve kız kardeşlerine bakarak ve başka bir yol bilmiyordu
bunu yapabilirdi. O sadece bir görevliydi, hiçbir şey harcamadı
Her tarafta hiçbir şeyi olmadığını kabul ederek kendi kaprislerini tatmin edin
kendi başına, bazıları onunla neredeyse gurur duyduğunu düşünmeye başlayana kadar
yoksulluk. Ailenin bayanları, annesi ve kız kardeşleri arasında
Tabii ki George'un para ile evlenmesi gerektiğini söyledi. Orada böyle bir pozisyonda
bir Marquis'in küçük oğlunun yapabileceği başka bir şey. Ama Rab
George, böyle bir konuda biraz zor bir insandı.
Annesi ondan çok korkuyordu. Kız kardeşleri arasında Lady Sarah
Yalnız ona çok şey söylemeye cesaret etti; Ve bu konudaki öğretisine bile
Konu çok sağır bir kulağa döndü. "Oldukça öyle, George," dedi; "epeyce
Bu yüzden. Ruh kıvılcımına sahip hiçbir insan onun için bir kadınla evlenemez
para, "-ve" için "kelimesi üzerinde büyük bir stres attı," ama ben yapmıyorum
Paraya sahip bir bayanın neden sevilmesi için daha az uygun olması gerektiğini görün
kim yok. Miss Barm, mükemmel olan en büyüleyici genç kadın
Kesinlikle yakışıklı olmasa da, takdire şayan eğitimli görgüler, oldukça
Seçkin bir görünüm ve kırk bin lira var. Hepimiz
buradayken onu sevdi. "Ama çok siyah kaşlarını çattı
Lord George'un kaşları ve sonra Lady Sarah bile konuşmaya cesaret edemedi
Yine Bayan Barm lehine.

Sonra korkunç bir darbe geldi. Lord George Germain aşıktı
Kuzeni Bayan De Baron! Anlatmak uzun olurdu ve belki
Gereksiz, o genç bayan bayanlar tarafından kendini nasıl korkuttu
Manor haçı. Babası, doğum ve servet adamı, ama belki de
Dünyadaki en iyi itibarla, bir germain ile evlendi
son nesil ve ülkede yaşadığında yaklaşık yirmi mil
Brotherton'dan. Çim üzerinde iyi bir anlaşma oldu, zamanının çoğunu geçirdi
Kart oynayan kulüplerde ve genellikle hızlı bir adam olarak biliniyordu. Ama o
yolunu ödedi, kendini asla toplumun solgunluğunun ötesine koymamıştı ve
Tabii ki bir beyefendi. Adelaide de Baron'a gelince, hiç kimse şüphe etmedi
Çizgisi, zekası, lütfu veya tuvaleti. Bazıları da ona kredi verdi
güzellik için; Ama bunu söyleyenler vardı, ancak davranacak olsa da
Manor Cross'ta ve o sınıfın evlerinde kendisi
başka bir yerde yüksek sesle. Lord George'un sevdiği buydu ve bu olabilir
bu tutkunun malikâne bayanlarına üzücü olduğunu düşündü
Geçmek. İlk olarak, Bayan de Baron'un serveti şüpheliydi ve
Büyük olamazdı; Ve sonra-kesinlikle bayan gibi bir eş değildi
Brotherton ve kızları bir erkek umudu için istediler
aile. Ama Lord George çok kararlıydı ve bir süredir hepsine görünüyordu
O Bayan De Baron,-okuyucunun geçip geçmediğini çok fazla göreceği
Hikayemizle-asilinin yoksulluğunu paylaşmak istemiyordu
sevgili. Lord George'un şahsen bir şeyler söylenmesi gerekir. O uzun boyluydu
yakışıklı, koyu kaşlı adam, genellikle sessiz ve neredeyse kasvetli, görünüyor,
Bu tür erkekler gibi, sanki her zaman derin şeyler dönüyormuş gibi
Zihin, ama gerçekte döner şeyler çok derin değil-para ne kadar
gidip yeni bir çift almanın mümkün olup olmayacağı
Annesi için taşıma-koru. Doğum ve kültür ona bir
sahip olduğundan daha büyük bir aklı görünümü; Ama bende olmazdım
bunun üzerinde ticaret yaptığını veya ondan başka görünmeye çalıştığını düşündüm
oldu. Basit, vicdanlı, kesinlikle doğru, doluydu
önyargılar ve zayıf fikirli. Hayatın başlarında öğretilmişti
Yaşadığı kişiler tarafından din ile ilgili belirli fikirleri eğlendirin
ve bu nedenle din adamı olmayı reddetmişti. Piskopos
Piskoposluk ona saldırdı; Ama zayıf olmasına rağmen inatçı oldu.
Dekan ve o arkadaş olmuştu ve bu yüzden düşünmeyi öğrenmişti
Kendisi dünyadan önce. Ama yine de kendini bir
Geriye, yavaş, takdir edilmeyen adam. O, kınama taşıyabilecek biriydi
Başka hiç kimseden, ama kendini bile kendisine övmemişti.

Ama O'nun sevgisine dönmeliyiz, şimdi bizi ilgilendiren.
Annesi ve kız kardeşleri onu tamamen ikna edemedi. Haftadan sonra
Hafta Barexcourt'a gitti ve sonunda kendini attı
Adelaide'nin ayakları. Bu, babasının ölümünden beş yıl sonra,
zaten otuz yaşındaydı. Bayan de Baron, asla favori olmasa da
Manor Cross'ta ailenin tarihini yakından biliyordu. Şimdiki zaman
Marquis kırktan fazlaydı ve henüz evlenmemişti;-ama sonra Lord George
Kesinlikle bir fakir. Bu şekilde muhtemelen bir
markiz; Ama sonra hayat onun için ne işe yarar olurdu
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca sadece bayanlardan biri olarak yaşamak
Manor Cross? Babasına danıştı, ama oldukça görünüyordu
kayıtsız, sadece ona hazır olmasına rağmen ona hatırlatıyor
Düğünü için her şey cömertçe, onun kadar serveti olmazdı
ölümünden sonra. Camına danıştı ve kendine şunu söyledi.
Kendini övmeden, kendini en güzel olarak görmeli
Kendi tanıdığı kadın. Kalbine danıştı ve bunu buldu
Bu yönde kendisini rahatsız etmesine gerek yok. Çok güzel olurdu
Marchioness olmak, ama kesinlikle Lord'a aşık değildi
George. Yakışıklı, şüphesiz-çok yakışıklı; Ama emin değildi
Erkeklerin yakışıklı olmasına çok önem verdiğini. "
Bazıları onlara giriyor, "belki biraz hızlı olan ve kim sempati duyan
kendi eğlence arzusuyla. Kendini düşmeye getiremedi
Lord George'a aşık. Ama sonra, bir Marquis rütbesi çok yüksek!
Lord George'a düşünmesi zaman alması gerektiğini söyledi.

Genç bir bayan, kural olarak verilen bir yol olduğunu düşünmek için zaman ayırdığında,
Lord George bunun böyle olduğunu hissetti ve muzafferdi. Manor'daki bayanlar
Cross, ne olduğunu ve umutsuz olduklarını gördüklerini düşündü. .
Tüm İlçe, Lord George'un Bayan De ile evlenmek üzere olduğunu açıkladı.
Baron. İlçe çok fakir olacaklarından korkuyordu; ama
Şimdiki Marquis'in bildiği gibi, yeniden hesaplama sonunda gelirdi
evlenen bir adam ol. Leydi Sarah umutsuzlukla sessizdi. Lady Alice vardı
onlar için en iyisini yapmaktan başka bir şey olmadığını ilan etti.
Yüksek aristokrat görev fikirleri olan Lady Susanna
George kendini unutuyordu. Tarafından yakalanan Lady Amelia
Bayan De Baron, kendini kapat ve ağladı. Marchioness ona götürdü
yatak. Sonra, tam olarak aynı zamanda, her ikisi de iki şey oldu
Manor Cross'ta hayati öneme sahip olduğu hissedildi. Bayan de Baron yazdı
Sevgilisine en kararlı reddetme ve yaşlı Bay Tallowax öldü. Şimdi
Yaşlı Bay Tallowax Dean Lovelace'in kayınpederi olmuştu ve asla
Bir çocuğu vardı ama dekanın karısı olan.

Lord George gerçekte korkunç bir şekilde acı çekti. Kime böyle erkekler var
Bu, fiziksel acıya neden olduğu için bir hayal kırıklığı,-sanki onlar
aniden akut ve kalıcı bir hastalıktan etkilenmişti.
Ve daha çok acı çeken erkekler de var çünkü gizleyemiyorlar
Acı. Böyle bir adam Lord George'du. Aylarca kendini kapattı
Manor haçı ve kimseyi görmezdi. İlk başta denemek niyetiydi
Yine, ama çok kısa bir süre sonra kendisine mektuptan bir tane geldi
De Baron'a Lady Alice'e, evlenmek üzere olduğunu ilan ederek
hemen bir Bay Houghton'a; Ve bu konuyu kapattı. Bay
Houghton'un tarihi Manor Cross ailesi tarafından iyi biliniyordu. O bir
Bay De Baron'un arkadaşı, çok zengin, neredeyse kız olacak kadar yaşlı
Baba ve harika bir kumarbaz. Ama Berkeley Meydanı'nda bir evi vardı,
Northamptonshire'da atların bir saplamasını tuttu ve çok düşünüldü
Newmarket. Adelaide de Baron, Lady Alice'e evliliğin açıkladığını açıkladı
Babası tarafından yapılmıştı, tavsiyesi onu düşünmüştü
alma görevi. Lord George'a haber söylendi ve sonra bulundu
Miss de Baron'un adından daha fazla bahsetmemek için uygun
Manor haç duvarları.

Ancak Bay Tallowax'ın ölümü de çok önemliydi. Dean'in sonlarında
Brotherton Manor Cross'ta çok samimi olmuştu. Birkaç yıldır
Bayanlar ondan biraz korkmuşlardı, çünkü hiçbir şekilde
Ücretsiz görüşlere verilir. Ama yoluna girdi. Kesinlikle yüksekti;
Piskopos kötü şöhretli düşüktü; Ve böylece, hafif bir şekilde,
Her iki tarafta malignite, Manor Cross ve Saray düştü. Onların
Kendi mükemmel genç din adamı, kilisesine referans olarak snubed edildi
duruşlar ve Lady Sarah rahatsız oldu. Ama dekanın davranışları
mükemmel. Asla hiç kimsenin ayak parmaklarında. O zengindi ve kadar
Doğum gitmedi, kimse-ama rütbesi nedeniyle ne kadar olduğunu biliyordu
Almanlar. Bütün konularda onları mecbur etti ve son zamanlarda
Deanery Lady Alice için çok hoş,-dul bir kanon
Brotherton'un kısmi olması gerekiyordu. Dekaniz arasındaki ilgi
Ve Manor Cross oldukça yakındı; Ve şimdi Bay Tallowax ayrıldı
Parasının büyük kısmı Dekan'ın kızına.

Bir adam hayal kırıklığına uğramış aşktan muzdarip olduğunda teselli gerektirir.
Lady Sarah cesurca fikrini açıkladı,-
kurs,-o güzel bir kız bir erkek için diğeri kadar iyi ve
Aynı zamanda daha iyi huylu olsaydı çok daha iyi olun ve
diğerinden daha iyi çıtır. Mary Lovelace, büyükbabası
Öldü, sadece on yedi yaşındaydı. Lord George o sırada otuzdu. Ancak
Otuz kişilik bir adam hala genç bir adam ve on yedi kişilik bir kız olabilir
genç kadın. Adam on beş yaşından büyük değilse
Kadın Yaş farkı bir engel olarak kabul edilemez. Ve
Sonra Mary Manor Cross'ta çok sevildi. O en ilgi çekici olmuştu
çocuk, zeki, iyi eğitimli, çok güzeldi, güzel bir ışıltı ile
Şüphesiz zevkten hoşlanıyor, ama henüz hızlı olduğu talimat vermedi.
Ve şimdi bir keresinde otuz bin liraya sahip olacaktı ve
Zaman babasının varisi olurdu.

Manor Cross'taki tüm bayanlar başlarını bir araya getirdi-
Bay Canon Holdenough, bunlar devam ederken
Lady Alice tarafından kabul edildi. Lord George'u onun tepesine kandırdılar
Bükülmüş, sevgisinin tepelerinin ortasında onu yumuşak bir şekilde yumuşatmak değil, değil
Mary Lovelace'i ilk başta önermek, ama yine de her şeyde hareket ediyor
Bu yön. Ve şimdiye kadar on iki ay içinde bunu başardılar
Adelaide de Baron'un Bay Houghton ile evliliği, Mary Lovelace
henüz on dokuz değil ve Lord George otuz üç yaşındaydı
Yakışıklı kafasında gri saçlar, Lord George dekanlığa gitti
ve Mary Lovelace'e kocası olarak kendini sunuyor.




Bölüm II. İkinci tanıtım.


"Ne yapmalıyım Papa?" Öneri ilk aşamadaydı
Dekan aracılığıyla Mary'ye yapıldı. Lord George babaya gitmişti ve
Kişisel şerefiyenin birçok protestosu olan baba ilan etmişti
Böyle bir meselede kızını önyargılamaya çalışmazdı. "O
Bağlantı kişisel olarak kendime uygun olurdu, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Deyin, "dedi Dean." Kendim için yükseltmek için hiçbir itirazım yok. Ama ben
Mary'ye bırakmalı. Sadece benim iznim olduğunu söyleyebilirim
ona hitap edin. "Ama Mary'ye ilk itiraz babası tarafından yapıldı
kendisi ve kendi tavsiyesine uygun olarak yapılmıştı. Lord
George, dekaniden ayrıldığında, böylece onu düzenlemişti, ama
Dekan'ın böyle bir düzenleme önerdiğinin bilincinde değil. Ve o
Aramızda itiraf edilebilir,-ben ve okuyucularım arasında,
Bu tanıtım bölümlerinin bir araya gelmesi gerekebilir
geçmiş şeylerde,-dekan ilkinden
Lord George damadı olmalı. Hangi damadı bulabilirdi
Bu, kişisel kredisine daha fazla geri dönecek veya daha iyi ilerleyecek
kişisel konfor. Kızına gelince, daha güvenli bir koca nerede olabilir?
kurmak! Ve sonra bu şekilde bir Marchioness olabilir! Kendi
Babam Bath'ta üniforma ahırlarını tutmuştu. Diğer büyükbabası
İlçede bir mumcu. "Ne yapmalıyım Papa?" Diye sordu Mary,
Öneri ona ilk yapıldığında. Tabii ki hayran kaldı
Germains ve takdir edildi, belki de tam değerinden daha fazla
Onlardan aldığına dikkat edin. Lord George'un olduğunu düşünmüştü
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam. Sevgisini duymuştu
Bayan de Baron ve onu hissetmişti. Henüz yeterince yaşlı değildi
Manor Cross'taki evin ne kadar sık ​​olduğunu veya ne kadar az kaynak olduğunu bilin
Lord George gibi bir adamın arkadaşında bulabilir. İle ilgili
Kendi parası neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Henüz onun serveti yoktu
Kuşların bir karkası gibi olun. Ve şimdi, Lord'a karar vermeli mi
George'un lehine, bu tehlikeden herhangi bir oranda kurtarılır mı?

"Kendi duygularına danışmalısın canım," dedi babası. O
Boş dehşet içinde ona baktı. Henüz duygusu yoktu.

"Ama Papa ----"

"Tabii ki sevgilim, lehine söylenecek çok şey var
Böyle bir evlilik. Adamın kendisi mükemmel,-her bakımdan
harika. Daha yüksek ilkelerde genç bir adam olduğunu bilmiyorum
tüm ilçedeki Lord George'dan. "

"O neredeyse genç bir adam değil Papa."

"Genç bir adam değil! O otuz yaşında. Umarım bunu yaşlı demezsin. Ben
hayat pozisyonundaki erkeklerin bir
daha erken yaş. O zengin değil. "

"Bu önemli mi?"

"Hayır; sanırım değil. Ama bunun yargılamalısın. Tabii ki sizinle
Fortune, daha zengin bir maç bekleme hakkınız olur. Ama o
Para yok, paranın verdiği çok şey var. Büyük bir evde yaşıyor
asil çevresi ile. Soru, onu sevip sevemeyeceğiniz mi? "

"Bilmiyorum Papa." Konuştuğu her kelime tereddüt ederek söyledi.
"Bunun önemli olup olmadığını" sorduğunda, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne diyordu. Şey onun için çok önemliydi ve yine de
Tamamen gizemli ve henüz düşünülmemiş, toplayamadığı
Babasının mantıklı cevapları için yeterince düşünceleri
Ama çok hassas sorular değil. Gerçekten vurulan tek fikir
O büyük ve yakışıklı ama çok eskidi.

"Eğer onu sevebilirsen, mutlu olacağını düşünüyorum," dedi Dean. "İle ilgili
Tabii ki her yerde bakmalısınız. Muhtemelen yaşayacak
Brotherton Marquis. Duyduğum her şeyden onun
Kardeşin evlenmesi muhtemeldir. Bu durumda Marchioness olursun
Brotherton ve mülk, büyük olmasa da, o zaman
Yakışıklı. Bu arada Lady George Germain olacaksın ve
Manor Cross'ta yaşa. Senin adına yapmalısın
kasabada kendi eviniz var, çünkü her halükarda, bir kısmı
yıl. Manor Cross iyi bir yer, ama eğer bunu donuk bulursun
her zaman orada kalacaktı. Evli bir kadın da her zaman olmalı
kendi evinde. "

"Yapmamı mı istiyorsun Papa?"

"Kesinlikle hayır. Kendini memnun etmeni istiyorum. Seni bulursam
Lütfen kendinizi bu adamı kabul ederek, kendim daha iyi memnun kalacağım
onu reddederek kendinizi memnun edersen; Ama asla bilemezsin
Benim tarzım. Seni ekmek ve suya koymayacağım ve kilitlemeyeceğim
Garret'te ya da onu kabul ederseniz ya da reddediyorsanız. "
Dean bunu söylediği gibi gülümsedi, Brotherton'daki tüm dünya bunu biliyordu
Hayatında hiç kızını azarlamamıştı.

"Peki sen Papa?"

"Gelip seni göreceğim, gelip beni göreceksin. Devam edeceğim
yeterince iyi. Yakında beni terk edeceğini hep biliyordum. Ben
bunun için hazırlandı. "Bu konuda onu izleyen bir şey vardı
duygular. Belki de kendisine olduğuna inanmayı öğretmişti
babasının mutluluğu için vazgeçilmez. Sonra bir duraklamadan sonra
Devam: "Tabii ki Lord George'u görmeye hazır olmalısın
Tekrar geliyor ve hatırlamalısın canım, bu markizlerin yapmadığı
her çit üzerinde büyümek. "

Büyük özen ve kurnaz işçilikle neredeyse bir ipek yapabilir
Bir ekmek kulağından çanta, ama tam olarak değil. Dean Lovelace
operasyona kendisi ile ilgili olarak bahşiş olmuştu
Harika ve kurnaz işçilik her örgüsünde görülecekti ve
Her dikiş. Ama yine de kaba olmasından bir şey kaldı
orijinal malzeme. Tüm bu fakir Mary hiçbir şey bilmiyordu; Ancak
Yine de kalbinin bulunduğu marka ve çitlerden bahsetmeyi sevmedi
endişeliydi. İstedi,-bilinçsizce istemişti,-biraz dokunuş
bulduğu durumu tatmin etmek için babasından romantizm
kendini. Ama orada romantizm dokunuşu yoktu; Ve o kaldığında
meseleyi kendi kalbinde ve kendi zihninde çözmek için
memnun değildi.

Bu Mary'nin sevgilisinin
gelen. Dekan onu görmüştü ve kesinlikle bir zaman düzeltmişti. Fakir
Mary, bu en romantik, en soyutsuz gibi görünüyordu. Ve yine de
Lord'u ilk duyduğundan beri başka bir şey düşünmemişti
George'un niyeti, onu telafi etmek için uyanık mücadele etmiş olmasına rağmen
Zihin, hiçbir sonuca ulaşmamıştı. Onun için oldukça açık olmuştu
babasının evlilik için endişeli olduğunu ve içinde çok şey vardı
bu da kendisine tavsiye etti. Manor parkının eski elmleri
Cross çok cazipti. Benim denemeye kayıtsız değildi
Bayan. Marquises'in yaptığı söylendiğinde biraz incinmiş olsa da
çitlerde büyümemiyor, yine de çok fazla olacağını biliyordu
markiz. Ve adamın kendisi iyiydi ve sadece iyi değil, aynı zamanda çok
Yakışıklı. Onun hakkında ailesinin ötesinde bir asalet vardı.
Alaya eğilimli olanlar belki de onu Werter yüzlü olarak adlandırmış olabilir, ama
Mary'ye bu konuda bir yüceltme vardı. Ama sonra aşık mıydı
o?

Tatlı, masum, hanımefendi, yüksek ruhlu, neşeli bir yaratıktı.
Babasının son domuz lekesinden kurtulma mücadeleleri,
Kendisi için oldukça başarılı olmasa da, iyice başarılı olmuştu
ona göre. Sonunda gerekli özenle geliyor ve gerekli özen
İşte alındı. O kadar iyiydi ki orta yaşlı erkekler kendilerini diledi
onunla sevişebilecekleri veya daha büyük olabilecekleri daha genç
onu öpmek için ayrıcalıklı. Eğlence için çok endişeli olsa da
Spor ve Frolic'e aşık olan baş ve kulaklar, kutsal olmayan bir düşünce yoktu
Zihnini hiç kirletti. Erkekler erkekti ve o bir kadındı,
Elbette onun tarafından düşünülmüştü. Oh, bir gün onun olabilir
tüm kalbi ve tüm gücü ile bir adamı sevme ayrıcalığına sahip,
Kahramanların kahramanı olması gereken bazı adamlar,
Dünyasının Cynosy'i! Böylece konuyu düşündü.
Kesinlikle aşık olmak kadar görkemli bir şey olamazdı. Ve
Böylece ibadet edilecek kişi elbette onun kocası olmalı.
Aksi takdirde kalbi kırılır mı ve belki de-ve hepsi olurdu
trajedi. Ama trajedi ile sempati duymadı. Sevilen biri olmalı
onun kocası ol. Ama kendisine yaptığı resimler
Lord George Germain gibi değillerdi. Adil olacaktı
Gülen gözler, geri dönen hızlı, her zaman avlara iyi biniyor. O vardı
Kendini avlamayı özlemişti, ama babası itiraz etmişti. Keskin olmalı
Bazen başkalarına yeter, ona yumuşak olsa da, ipeksi ile
bıyık ve çukurlu çene ve belki de yirmi dört yaşında. Lord
George karanlıktı, gözleri asla gülmedi; Genel olarak sessizdi ve
Hiç avlanmaya gitmedi. Onurlu ve uzun boylu, çok
Yakışıklı, şüphesiz-ve bir Rab. Büyük soru şuydu;-
Onu seviyor mu? Başka bir resim yapabilir ve onu onun gibi boyayabilir mi
kahraman? Bunun yan dalgasında şüphesiz kahramanca noktalar vardı
Kömür-siyah kilit,-birkaç gri kılın henüz göstermediği kömür-siyah
kendileri, büyük boyunda ve ciddi cilalı görgü kuralları.

Sevgilisi geldiğinde, ancak onu kabul ettiyse hatırlayabiliyordu
Herkesi memnun ederdi. Dekan onu temin etmek için fırsat bulmuştu
Manor Cross'taki bayanlar onu açık kollarla alacaktı. Ama
Bu vesileyle onu kabul etmedi. Çok sessizdi, pek mümkün değil
Bir kelime konuşmak ve Lord George olduğunda neredeyse gözden kaçmak
Elini alarak takımına baskı yapmaya çalıştı. Ama o katlandı
Sonuncusu onu Adelaide de Baron'un verdiği cevap yapmak için. O
Düşünmek için zaman ayırmalı. Ama cevap ondan geldi
farklı ruh. Her halükarda, verildiği anda biliyordu
Lady George Germain olmak için hayattaki kaderiydi. O söylemedi
"Evet" şu anda, sadece bir kızın bir
Adam, ilk sorduğunda onunla evleneceği! İkincisini yaptı
Dekanın cevabı yazdığı mektupla teklif:-

     "Sevgili Lord George,

     "Kızım sevginizden memnuniyet duyuyor ve senin tarafından gurur duyuyor
     gösterme şekli. Birkaç düz kelime belki de en iyisidir. O
     Ne zaman gelecekteki kocası olarak sizi almaktan mutlu olacak
     Dekanlığa gelmen için size uygun olabilir.

     "Sevgilerle,

     "Henry Lovelace."

Bunun hemen üzerine Lord George'un davranışları kabul edilemezdi.
Brotherton'a acele etti ve kızını kollarına sıkarken,
Ona İngiltere'nin en mutlu adamı olduğunu söyledi. O kadar fakir
Onu yakışıklı bir hediye yaptı ve merhamet ettiyse onu kuşattı
Sadaka, ona herhangi bir sevgi, erken bir güne isim vermek. Sonra dördü geldi
Manor Cross'tan Bayanlar,-Lady Alice zaten Lady Alice olmuştu
Holdenough,-ve onu okşadı ve onu okşadı ve onu sevdi ve anlattı
Mayıs ayında çiçek kadar hoş karşılanması gerektiği. Babası da,
onu daha fazla coşku ile tebrik etti ve daha fazlası
Daha önce hiç görmesinden daha önce görüldüğünden daha fazla duyulan his. O vardı
Kendi başına herhangi bir güçlü görüşü ifade etmek için çok isteksiz olduğunu söyledi.
Kızının kendini memnun etmesi her zaman onun arzusu olmuştu. Ancak
Şimdi bir şey yerleştiğine göre, onu kapsamlı bir şekilde temin edebilirdi
memnuniyet. İstediği tek şey buydu; Ve şimdi olur
Kendini bırakmaya ve dinlenmeye hazır olun. Onun kızı vardı
Bir harcama Lord ile evlendi, hatta zevke adanmış bir dük ve
UNTICity, kalbini kırardı. Ama şimdi itiraf ederdi
İlçenin aristokrasisinin onun için cazibesi vardı; Ve o değildi
çocuğunun solgunluk içinde kabul edilmesi gerektiğine sevinmekten utanıyordu. Sonra gözlerinden gerçek bir gözyaşı fırçaladı ve Mary kendini içine attı
kolları. Gözyaşı gerçekti ve her şeyde bir
samimiyetsiz kelime. Ona çocuğunun çok ihtişamıydı
Brotherton'un Marchioness olma yolunda olmalı. Oldu
Lady George Germain olması gereken büyük bir ihtişam bile. Dekan
Tanrı'nın sahip olduğu üniforma ahırını ve gece gündüz sahibi olmadım
Ona çok iyiydi.

Kısa süre sonra Mary'nin üç ay izin verileceği anlaşıldı.
hazırlık ve evliliğin Haziran ayında ciddiye alınacaktı. İle ilgili
Elbette düğün giysilerini hazırlarken yapacak çok şeyi vardı, ama o
onun önünde çalıştığı şeyden çok daha zor bir görev vardı
en saçma. Şimdi hayatının büyük işiydi
Lord George ile aşk. O adil genç adamdan kurtulmalı
İpeksi bıyık ve sevgili çukur. Söy, yüce ve
Gülen gözlerin yerini almak için werter yüzlü yapılmalıdır ve
Pembe yanaklar. Çok çalıştı ve bazen düşündüğü gibi,
başarıyla. O olumlu bir sonuca geldi.
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam ve kesinlikle birkaç gri sevdi
kıllar. Onun tarzı iyice asil olduğunu kimsenin şüphe edemeyeceği. Eğer o
sadece sokakta yürürken görüldü, kesinlikle bir
Harika adam. O, kocası olarak her zaman olabilirdi
gururlu;-ve harika bir şey olduğunu hissetti. Oynamayacağını
çim tenisi ve binmek için umursamadığı için
Pişmanlanacak karakter. Gerçekten de, biraz şefkatle yaptı
Dikkatli soruşturmalar, eğlencelerinin ne olduğunu bulamadı. O
Kendisi tutkuyla dans etmeyi seviyordu, ama kesinlikle yapmadı
dans. Onunla konuştuğunda, esas olarak ailesinden konuştu
kendi yoksulluğu, annesinin ve kız kardeşlerinin iyiliği ve
hepsinin terk edilmeleri gerektiğini hissettikleri büyük pişmanlık
ailelerinin başı.

"Şimdi uzakta," dedi Lord George, "on yıldır; ama değil
İmtiyazsız bir şekilde dönebilir ve sonra malikâne terk etmeliyiz
Geçmek."

"Manor Cross'u bırak!"

"Tabii ki eve gelmelidir.
Ve biz sadece oradayız çünkü ona oturmak için uygun olmadı
İngiltere."

Bunu en büyük ciddiyetle söyledi ve ifade
Marquis'in bir mektuba verdiği cevap tarafından üretildi
kardeşinin evliliğini duyurdu. Marquis hiç olmamıştı
iyi muhabir. Hiç yazmadığı evin bayanlarına,
Lady Sarah onu periyodik üç aylık bir mektupla tercih etti. İle
ajanı ve daha az kardeşi için Curt yazacaktı.
İşletme ile ilgili sorular, asla bir sayfanın birden fazla tarafını kaplamıyor
NotePaper, ve her zaman "seninki, B." i imzaladı Bunlara malikâne mahkumları
Cross şimdi alışmıştı ve onları çok az düşünmüştü; ama
Bu vesileyle üç veya dört tam cümle yazmıştı,
düz bir anlamı olması ve sahip olması amaçlanmıştı. O
Kardeşini tebrik etti, ama Lord George'a bunu unutması için yalvardı.
Kendisi, Manor'un kendi amacı için cross'u istemeyebilir
Çok geçmeden. Lord George bunun hoş olacağını düşünürse, Bay Knox,
Ajan, Bayan Lovelace A hediyesini satın almak için talimatlara sahip olabilir. İle ilgili
Bu ikinci teklif Lord George hiçbir fark etmedi; Ama samimiyet
Ev ile ilgili olarak aklına ağır bir şekilde oturdu.

Dekan tam olarak evine atıfta bulunarak söylediği gibi yaptı
şehir. Tabii ki,
Onunla çok açık olduğu Lord George arasında para.
Mary'nin parası tamamen kendisiydi-ona neredeyse L1500 geliri veriyor
yılda. Dekan, bunun bırakılması gerektiğine dair bir görüştü.
Lord George'un yönetimi, ama Mary'nin babası olarak doğru düşündü
Kızının kendi evine sahip olması gerektiğini şart koş. O zaman o
şehirde küçük bir ev önerdi ve onun
Kızının yılda altı ay orada yaşamasına izin verilmelidir. .
Böyle bir ikramın masrafı bir dereceye kadar kendi başına paylaşılabilirse
Lord George onu ilkbaharda bir ay kadar alacaktı. Ve bu yüzden
Şey yerleşti, Lord George evin sözünü verdi
alınmalı. Düzenleme ona birçok yönden tatsızdı,
Ama mantıksız görünmüyordu ve buna karşı çıkamadı.
Sonra Marquis'ten mektup geldi. Lord George düşünmedi
Kendisi Dekan'a bu mektuptan bahsetmek zorunda; Ama iletişim kurdu
Mary için tehdit. Mary bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi, bunun dışında
Gelecekteki kayınbirader çok garip bir adam olmalı.

Bu üç ay boyunca aşık olmak için çok uğraştı ve
Bazen başarılı olduğunu düşündü. Onun küçük şekilde o
adamın karakterini inceledi ve içe geçebileceği her şeyi yaptı
onunla birlikte. Yürüyüş onun baş rahatlaması gibi görünüyordu ve o
her zaman onunla yürümeye hazırdı. Kendini inandırmaya çalıştı
çok akıllıca olduğunu. Ve sonra, başka şeylerde başarısız olduğunda,
Güzelliğine düştü. Kesinlikle hiç yakışıklı görmemişti
Yüz, ya bir erkeğin omuzlarında ya da bir resimde. Ve onlar
evli.

Şimdi girişimi bitirdim,-kahramanımla evlendikten sonra
Kahraman,-ve umarım, okuyucuma yüzlerce talimat verdi ve
Konuştuğum yirmi olay-çok sıkıcı değil. Eğer gidecekse
Geri ve inceleyin, hepsinin orada olduğunu görecek. Ama belki de
hem bizim için daha iyi olacak ki,
böyle bir sınav olmadan.




Bölüm III.

Manor Cross'ta Yaşam.


Evli çift balayını İrlanda'da geçti, Lady Brotherton
Bir erkek kardeşi, İrlandalı bir akran, onlara birkaç ay boyunca ödünç vererek
Blackwater üzerinde ev. Evlilik, elbette,
Katedral ve aynı şekilde, görevli din adamları
Dean ve Canon Holdenough. Evlilik Lord George'dan önceki gün
bir adamın kayınpederi ne kadar zengin olduğunu bulmak için şaşırdı.

"Mary's serveti kendisidir" dedi; "Ama ona vermek istiyorum
bir şey. Belki de size onun adına versem iyi olur. "

Sonra Lord George's'a bin lira bir çek karıştırdı
eller. Dahası, kızına yüzlerce pound verdi.
düğünün sabahı ve böylece hayırseverliğin bir kısmını harekete geçirdi
bir mucizeye baba ve kayınvalidesi. Burada kabul edilebilir
Paranın alınması Lord George'un ağır ağırlığını kaldırdı
kalp. Kendisi çok fakirdi ve aynı zamanda o kadar titizdi ki
Bir düğünün olağan parlaklığı için yeterli fonlardan yoksundu
tur. Annesinin parasını almaz ya da kendi küçükünü azaltmazdı
Patrimony; Ama şimdi görünüşe göre servet ona duş aldı.
dekanlık.

Belki İrlanda'daki bir ikamet
Ona aşık olma nesnesinde genç karısına yardım etmek
koca. Sempatik bir arkadaş olmazdı
Gölleri veya dağları umursamadığı için İsviçre veya İtalya. Ancak
İrlanda onun için yeniydi ve onun için yeniydi ve bir
Bu kadar az olan insanlara bir şeyler görme fırsatı
gerçekten İngiltere'de biliniyor. Ve Ballycondra'da, kara suda, onlar
refahına kesin bir ilgi hissetmek için haklı
etraflarında kiracılar. Yapılacak bir şey vardı ve bir şey
konuşabilirlerdi. Avlanamayan ve yapamayan Lord George
Dans ve dağları umursamadı, nasıl bir gayretle nasıl sorgulayabilir
Bir köylüün kazanabileceği çok fazla ücret ve onunla ne yapacağını
kazanıldı. Bir İngiliz işçisinin
Ücretlerini kesinlikle haftadan haftaya yiyip içecek, böylece
Yarım yılda herhangi bir meblağ ödemesine güvenilemedi,-İrlandalı bir köylü,
Yarı açlıktan ölmesine rağmen, kira için parasını kurtaracak. Ve Mary,
onun örneğinde, bu şeyleri de önemsedi. Onun hediyesiydi, olduğu gibi
Birçok kadın, her şeye bakabilmek için. Belki de o
Birçok şey için çok fazla önem vermeye yatkın olduğu talihsizlik. .
İrlanda'daki balayı amacını yanıtladı ve Lady George,
Manor Cross'a geri döndü, neredeyse başarılı olduğunu düşündü. O
her halükarda babasına kadar mutlu olduğunu garanti edebiliyordu
Gün uzundu ve kesinlikle-"mükemmel".

Bu mükemmellik güvencesi Dean şüphesiz doğru aldı
değer. Kızının yanağını yaparken okşadı ve onu öptü,
ve ona şüphe etmediğini ama biraz özenle
Kendini mutlu bir kadın yapabilir. Kasabadaki ev zaten olmuştu
Onun himayesinde ele alındı, ama elbette henüz yaşanmayacaktı.

Çok küçük ama çok küçük bir evdi, tuhaf bir küçük
Munster Court adlı sokak, Storey Kapısı yakınında, birkaç
Windows St. James's Park'a bakıyor. Şimdi Eylül ve Londra
Çünkü şimdiki söz konusu değildi. Gerçekten de düzenlenmişti
Lord George ve karısının Manor Cross'ta kalması gerekiyor
Noel. Ama evin döşenmesi gerekiyordu ve dekan onu
bir kayınpederinin görevlerini tam olarak anlamak
acil durum. Gerçekten de, Lord George'un bir
biraz tedirgin. Bin poundun büyük bir kısmını bıraktı,
harcamada ısrar etti-ve bunun olması gerektiğini düşündü
yeterli. Ancak dekan en samimi şekilde açıkladı-ve hayır
İnsanın tarzı dekandan daha samimi olabilir,-Mary'nin
Bay Tallowax'tan gelen servet beklenmedikti, bir tane vardı
çocuk onun tarafından başarılı olmayı amaçladı ve bu yüzden şimdi
Kendisine bir hasar vermeden hayatta iyi başlamaya yardımcı olun. .
Bu şekilde ev dekore edilmiş ve döşenmiştir ve muhtelif yolculuklar
Londra'ya, aksi takdirde olabilecek sonbaharı aydınlatmaya hizmet etti
donuk ve sıkıcı.

Hayatının bu döneminde birlikte hareket eden iki şey ve her ikisi de oyunculuk
Yaşam beklentilerine karşı, genç gelini şaşırttı
Biraz değil. Biri babasının onunla konuşma tarzıydı,
Ve diğeri kocasının. Dekan hiç sert olmamıştı
ebeveyn; Ama o bir din adamıydı ve bir din adamı olarak
belirli bir yaşam katkısını aşıladı,-çok modifiye edilmiş bir katlanma,
gerçekten, ama ondan gelmiş olabileceğinden daha katı bir şey
avukat ya da bir ülke beyefendi. Mary dilediğini öğrenmişti
Katedral hizmetlerine katılmak ve kendisini ilgilendirmek
Onlara saygı duyuyor ve her zaman bunu yapmıştı. Ona açıklamıştı
Bu, binmesi için bir at tutmasına rağmen,
Brotherton, av alanında görülmesini istemedi. İçinde
Giyim, süsleri, kitapları, partileri, her zaman vardı
Büro eşyalarını biraz işaretleyecek bir şey. Asla
Buna karşı çıkmıştı çünkü babasını seviyor ve doğal olarak
itaatkar; Ama belki de yumuşak bir pişmanlık duymuştu. Şimdi o
Çok sık gördüğü baba, onunla asla herhangi bir görevle konuşmadı.
Evi nasıl döşenmeli? Ne şekilde kendini yatırırdı
Londra Society için dışarı? En iyi hangi yaşam zevklerini güvence altına alabilir?
Bunlar en çok niyetli olduğu konular gibi görünüyordu. Meydana geldi
ona Londra'daki evin onunla konuşurken asla bir kez
Ona hangi kiliseye katılacağını sordu; Ve konuştuğunda
Manastırın yakınında olmanın zevkini, çok az dikkat ettiğini veya hiç dikkat etmemesi
Onun sözleri. Ve sonra da, algılanmak yerine, onun içinde
Ona danışmanlar neredeyse bir yaşam planına sahip olması gerektiğini söyledi
kocasınınkinden farklı. Böyle bir talimat verilmedi,
Ama neredeyse ima edilmiş gibi görünüyordu. O için aldı
hayatının eşcinsel ve parlak olacağını kabul etti, ancak görünse de
Lord George'un eşcinsel olmak istemediği ve
parlak.

Bütün bunlar onu şaşırttı. Ama belki de onu o kadar da şaşırtmadı
Kocasının her gün etkilendiği ciddi yaşam görüşü
onun üzerine. Erken hayallerinin o kahramanı, açık saçlı adam
ve henüz unutmadığı çukurlu çene
Onu asla azarlamamış, ona asla ciddi bir söz söylememiş ve
Her zaman ona hiç pal almayan eğlence sağlamaya hazırdı. Ancak
Lord George onun için bir okuma kursu yaptı,-ikisi için çok fazla
Kahvaltıdan saatler sonra, giyinmeden önceki saat için çok,-çok fazla
akşam için; ve ayrıca üçte edinilecek bir sonuç tablosu
Aylar,-altı ay içinde-ve ilk yılın kapanışına kadar;
ve hatta bir
Düzine yıl böyle işler! Tabii ki yaptığı gibi yapmaya karar verdi
yaptır. Hayatının en büyük amacı onu sevmekti; ve
Tabii ki, onu gerçekten sevseydi, isteklerine uyacaktı. O
Kahvaltıdan sonra Gibbon'un günlük saatini harika bir gayretle başladı. Ancak
Gibbon ondan gelmişse
baba ve kendini kocasından eğlendirme teşvikleri
daha iyi olurdu.

Bunlar onu şaşırttı; Ama can sıkıcı başka bir mesele daha vardı
o. Manor Cross'ta altı hafta kalmadan önce
Bayanlar kendilerini öğretmenleri olarak kurdular. Bu Marchioness değildi
onu üç kız kardeşi kadar rahatsız etti. Ailenin biri
Her zaman en çok sevdiği kim de Bay tarafından en çok sevilmişti
Holdenough ve yakın zamanda babasının yanında yaşamaya gitmişti.
Leydi Alice, belki de biraz yorucu olsa da, her zaman nazikti ve
iyi huylu. Kayınvalidesi kendi en büyük huşu içinde idi
kızı hiç kimseyi azarlamak için. Ama Lady Sarah çok şiddetli olabilir; Ve
Leydi Susanna çok sert olabilir; Ve Lady Amelia her zaman yeniden örgütledi
Dedi kız kardeşleri.

Leydi Sarah en kötüydü. Kırk yaşındaydı ve
Elli yaşındaydı ve altmış olarak düşünülmek istiyor. Olduğunu, içinde
Gerçek, çok iyi, Manor Cross'ta ya da Brotherton'da ya da herhangi bir
etraftaki cemaatlerin şüphe ettiler. Her fakir kadını tanıyordu
emlak ve neredeyse her petticoat'ın yapımında bir parmağı vardı.
Neredeyse tümünü vererek kendi başına hiçbir şeyin yanında geçirmedi
az gelir. Hava ne olursa olsun kiliseye gitti. O idi
Asla boşta ve asla eğlenmek istemedi. Arabadaki yer
doğal olarak onun olurdu her zaman birine teslim olmuştu
Manor Cross'ta beş bayan olduğunda kız kardeşlerinin ve şimdi
Tekrar kardeşinin karısına teslim oldu. Günlük saatler geçirdi
cemaat okulu. Fakirlerin doktoru ve cerrahıydı
insanlar,-asla kendini korumaz. Ama sert görünüyordu, sertti
ses ve diktatördü. Zavallı insanlar ona alışmıştı ve
Yollarını beğendim. Kadınlar dikişlerinin asla yol vermediğini biliyordu ve
Adamlar ilaçlarına, sıvalarına ve
Onun aşçı. Ama Lady George Germain ne doğru olduğunu görmedi
kayınbiraderinin yargı yetkisine tabi tutulacak.

Kilise meseleleri Manor Cross'taki dörtlerin hepsine gitmedi. .
bayanlar, daha önce de söylendiği gibi, hepsi yüksekti, Marchioness
Bu özeldeki en az Exigeant ve Lady Amelia en çok.
Ritüel, gerçekten, Lady Amelia'nın hayatına ilgi duyulan bir noktaydı.
Bunlar arasında günlük konfor için yeterince onay vardı; Ama Lord George
bu açıdan ve sadece bu açıdan onlar için bir sorun vardı. O
Hiç kendini açık bir şekilde ilan etmedi, ama onlara öyle görünüyordu
Kiliseye çok önem ver. Genellikle bir Pazar günü giderdi
Sabah; Ama o kadar esas olarak zorunlu kılmak için bir inanç vardı
annesi. Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen mevcuttu
bayanlara, nadir olmayan bir his, o din öyle değil
Kadınlar için erkekler için gerekli. Ama Lady George bir kadındı.

Lady George da bir din adamının kızıydı. Şimdi bir
Manor Cross ve The Close arasındaki çift bağlantı. Bay
Dekandan daha yaşlı bir adam olan Canon Holdenough
Piskoposlukta daha uzun bilinen, daha çok istikrarsız bir din adamıydı
Yüksek, yüksek ve kuru, çok onurlu ve oldukça
Dekan olarak Brotherton'da büyük bir adam. Dekan gerçekten de
Dekan; Ama Bay Holdenough bir baronet amcasıydı ve Holdenoughs
Fatih geldiğinde tutuklardı. Ve sonra da vardı
kendi başına özel gelir. Şimdi tüm bunlar Manor'daki bayanlara verdi
Kilise konularında harika olma hakkına tuhaf bir hakkı geçin-böylece bayan
Sarah, Mary'ye çok otorite ile konuşabildi.
Gelin, bir dekanın kızı olmasına rağmen, sadece iki hizmete gider a
hafta ve hava en ufak bir
mazeret boyası.

"Katedral hizmetlerini severdin," dedi Lady Sarah,
Gün, Mary Parish Kilisesi'ne gitmeyi reddettiğinde,
St. Processus'un övgüleri.

"Bunun nedeni katedral hizmetleri olmasıydı," dedi Mary.

"Tanrı'nın evine gittiğini söylemek istiyorsun çünkü müzik
iyiydi! "Mary konuyu yeterince düşünmemişti
iyi müziğin çizim nesnesiyle birlikte verildiğini söylemek
Büyük cemaatler, bu yüzden sadece omuzlarını silkti. "Ben de gibiyim
İyi müzik canım; Ama bunun isteğinin beni tutması gerektiğini düşünmüyorum
Kilise. "Mary yine omuzlarını silkti, hatırlayarak, bunu yaptığı gibi,
kayınbiraderi diğerinden bir melodi bilmiyordu. Lady Alice
şimdiye kadar müzik eğiten aileden tek kişidi.

"Papanın bile azizlerin günlerine gidiyor," diye devam etti Lady Sarah,
"eşit" kelimesiyle dekana karşı bir küçümseme.

"Papa dekan. Sanırım gitmesi gerekiyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım kiliseye gitmeyecekti, gitmeyi onaylamadığı sürece."

Konu daha sonra düştü. Lady George henüz bu türden gelmemişti
Hatırlama ev yakınlığının
Leydi Sarah, bir ders istiyorsa, almayı tercih ederse
kocasından.

Zavallı kadınlar petticoats başka bir sorun kaynağıydı. Önce
Sonbahar bitti,-Ekim sonunda,-Mary iki aydır
Manor Cross'ta, içinde yaşayan bayanların
Ülke, kıyafet yapmak için zamanlarının bir bölümünü kullanmalıdır
fakir insanlar; Ve çok yakında pişman olmayı öğrendi
Teşekkür. Bir iddiayla hızla bir köşeye sürüldü
Lady Sarah'dan, böyle bir durum böyle, bu kadar istihdam edilme zamanı
tanımlanmalıdır. Bir şey yapmayı amaçlamıştı,-belki bir
Tüm Petticoat,-Gelecek zamanda. Ama Lady Sarah gitmeyecekti
böyle davranışlara kat. Mary görevini kabul etmişti. Yapmış
Bunu gerçekleştirmek mi yoksa ihmal etmek mi? Bir petticoat yaptı ve
Sonra kocasına nazikçe hitap etti. Petticoatların olduğunu düşünmedi mi
Yapılabileceklerinden daha ucuz satın alınabilir mi? Anladı ve
karısının günde üç yarıya iki saat kazanabileceğini buldu '
iş; Ve Lady Sarah bile ondan iki saatten fazla gerektirmedi
günlük. Sessiz hale getirilmesi gerektiğinde değer miydi?
Haftada dokuzpence,-yılda L2'den az mı? Lady George anladı
Ayrıca ve Lady Sarah'a tam olarak, L1 19_s._, sırayla sundu
İlk on iki ay boyunca izin verilebileceğini. Sonra Lady Sarah
Gazap doluydu. Tekliflerin olacağı ruh muydu
Rab'be mi yapıldı? Mary, sert öfke ile istendi, ister
Ellerinin işini insanlara vermek,
tatsız olan yoksullar için yaptığı gerçeği
Kendisi, bir görevin performansını tanımıyor muydu? Mary
Bir süre düşünüldüğünde ve sonra bir petticoat'ın bir
Petticoat ve belki de normal petticoat yapımcısı tarafından yapılan
en iyisi olurdu. Büyük doktrinini ima etmedi
işbölümü, ne de daha fazla zarar verebileceğini ima etmedi
düzenli ticarete müdahale ederek iyi olmaktan ziyade, çünkü
bu konuları inceledi. Ama bu onun argümanının çizgisi buydu. Bayan
Sarah ona bu konudaki kalbinin bir netçi kadar zor olduğunu söyledi
değirmen taşı. Bunu sevmeyen genç karısı geri çekildi; Ve tekrar
kocasına hitap etti. Zihni konuya bölünmüştü. O öyleydi
Açıkça, Petticoat'ın
en ucuz pazar, ama bu üç yarısında ikiye şüphe ediyordu
saat. Karısı şu anda daha iyisini yapamazdı; Ancak
Deneyim gelirdi ve bu durumda elde ederdi
Deneyim ve üç yarısı kazanma. Ve dahası,
Manor Cross'ta yapılan petticoats, şüphesiz daha iyi olurdu, diye düşündü
satın alınabilecek her şeyden. Ancak nihai bir karar vermedi;
Ve Mary, her sabah kendini büyük bir petticoatta otururken buluyor
Prefrave, bir alternatifi yoktu ama katılmak için.

Konuyla ilgili konuştuğu herhangi bir şikayet ruhu içinde değildi.
Babası kış geldi. Belli bir eski Bayan Tallowax gelmişti
Dekaniz için ve Lady George'un olması gerektiği düşünülmüştü.
Orada bir iki gün geçirin. Bayan Tallowax, ayrıca, kendi parası vardı,
ve hatta hala işte bir paya sahipti; Ve dekan işaret etmişti
hem Lord George hem de karısına, onlar iyi olurdu
ona sivil olmalı. Lord George son gün gelecekti ve
Deanery'de yemek yiyin ve uyu. Bu vesileyle, dekan ve onun
Kızı birlikte yalnızdı, eğlenceli bir şekilde bir şey söyledi
Büyük Petticoat Yarışması.

"O yaşlı bayanların sana oturmasına izin verme," dedi Dean. Gülümsedi
Konuşurken, ama kızı tonundan kastettiğini iyi biliyordu
Tavsiyesi ciddiye alınacak.

"Tabii ki Papa, kendimi onlara kadar ağırlamak istiyorum
Yapabildiğim gibi. "

"Ama yapamazsın canım. Hayat tarzın onların tarzı olamaz,
onların seninki. George'un bunu göreceğini düşünmeliydim. "

"Onların üzülmedi, biliyorsun."

"Tabii ki yapmadı. Evli bir kadın olarak
Kendi yolu, başka türlü dilek olmaması sürece. Bunu yapmak istemiyorum
Ciddi madde; Ama eğer basıldıysa, onlara umursamadığınızı söyleyin
Zamanınızı bu şekilde geçirin. Eski modalara yapışıyorlar. Yani
yeterince doğal; Ama seni yapmaları gerektiğini varsaymak saçma
kendileri kadar eski moda. "

Konuyu oldukça ciddiye almıştı ve kızını vermişti
Tavsiye, açıkça kâr etmesi niyetiyle. O
evli bir kadın olmasının onu zorla vurduğunu söylemişti.
Şüphesiz Manor Cross'taki bu bayanlar doğumdaki üstleriydi; Ancak
Kardeşlerinin karısıydı ve evli bir kadının onun hakları vardı
sahip olmak. Küçük bir isyan ruhu zaten içinde kendini yakmaya başladı
onun koynunu; Ama içinde kocasına karşı isyan yoktu.
Bütün gün petticoat yapmak isteyecek olsaydı, elbette o
onları yapardı; Ancak bu yarışmada, olduğu gibi, tarafsızdı,
ve kesinlikle ona emir vermemişti. Bu konuda iyi bir şey düşündü
Deanery'deyken ve içinde oturacağına karar verdi
Petticoat Conclave artık değil. Zamanını geçmek onun görevi olamazdı
fakir bir kadının zorluk çekebileceği bir istihdamda
Günde altı pens. Elbette zamanında bundan daha iyisini yapabilir,
Hepsini Gibbon'u okumak için harcamalı olsa da.




Bölüm IV.

Deanery'de.


Miss Tallowax'ın Sojourn sırasında Deanery'de bir akşam yemeği partisi vardı
Brotherton'da. Bay Canon Holdenough ve Lady Alice oradaydı. .
Piskopos ve karısına sorulmuştu,-
yılda bir kez,-ancak davetiyeyi kabul etmekten mahrum kalmıştı
Sarayda büro misafirlerinin varlığı. Ama efendisi
Chaplain, Bay Groschut vardı. Bay Groschut da fahri
prebendal durak ve bölümlerden biriydi,-bazen bir diken
Dean'in tarafı. Ancak görünüşler Brotherton'da iyi tutuldu ve hayır
bir şeylerin görünüşte bir şekilde yapılması gerektiğinden daha endişeliydi
Dekan. Bu nedenle, çok düşük bir kilise adamı olan ve
Bir zamanlar bir Yahudi oldu, ama teolojik için çok yüksek bir karakter taşıyan
Erudition, dekanlığa soruldu. Ayrıca bir veya iki tane daha vardı
Din adamları, eşleri ve Bay ve Bayan Houghton ile birlikte. Bayan.
Houghton, hatırlanacak, sahip olan güzel kadındı
Lord George Germain'in karısı olmayı reddetti. Bunu almadan önce
Step, dekan kayınpederinin olup olmayacağını öğrenmeye dikkat etmişti
Houghtons ile tanışmak için. Böyle bir itiraz aptalca olurdu
ailelerin birbirlerini bildiği gibi. Hem Bay De Baron, Bayan
Houghton'un babası ve Bay Houghton'un kendisi,
geç Marquis ve o zamandan önce şimdiki Rab'bin arkadaşlarıydı
ülkeyi bıraktı. Bir beyefendiyi reddettiğinde bir bayan hiçbir sebep vermez
Kavga. Bütün bunlar dekan anladı; Ve kendisinin bildiği gibi
Hem Bay Houghton hem de Bay De Baron, Brotherton'a geldiğinden beri,
Böyle bir toplantı olması daha iyi düşündüm. Lord George
saçlarının köklerine kadar kızardı ve sonra olması gerektiğini söyledi
Beyefendi ve karısıyla tanıştığıma çok sevindim.

İki genç gelin birbirlerini kız olarak tanımışlardı ve şimdi tanışmışlardı.
Her halükarda, dostluk görünümü.

"Canım," dedi Bayan Houghton, yaklaşık dört yıldır yaşlı "
Tabii ki her şeyi biliyorum ve sen de öyle. Sen bir mirasçısın ve
Kendinizi memnun etmeyi göze alabilir. Kendim yoktu ve yapmalıyım
Tüm zamanımı Manor Cross'ta geçmek zorunda kaldım. Şaşırdın mı? "

"Neden şaşırmalıyım?" Ancak, çok olan Lady George
Bu adrese çok şaşırdım.

"Şey, biliyorsun; o İngiltere'deki en yakışıklı adam. Herkes izin veriyor
O; Ve sonra, böyle bir aile-ve bu tür olasılıklar! Ben çok iyiydim
gurur duydu. Tabii ki seni o zaman görmemişti ya da sadece seni bir
çocuk ya da bir şansım olmamalıydı. Çok daha iyi
öyle değil mi? "

"Sanırım kesinlikle."

"Şehirde bir evin olduğunu duyduğuma çok sevindim.
Birincisi, avcılık bittiğinde. Bay Houghton binmiyor
Çok, ama çok avlanıyor. Berkeley Meydanı'nda yaşıyoruz;
Ve umarım bu kadar çok şey göreceğiz. "

"Eminim ben de öyle umarım," dedi Lady George, şimdiye kadar hiç olmamıştı
Bayan de Baron'a çok düşkün ve onun
Bayan Houghton'dan biraz korkmalı. Ama babasının
Konuk ona çok sivildi, sivilden başka nasıl olacağını bilmiyordu
karşılığında.

"Geçenlerin herhangi birini yapması için hiçbir neden yok
gariplik;-var mı? "

"Hayır," dedi Lady George, neredeyse algılamada kızardığını hissetti
çok hassas bir konuyu.

"Tabii ki hayır. Neden orada olmalı? Lord George yakında bana alışacak
Tıpkı hiçbir şey olmamışmış gibi; Ve her zaman çok düşkün olacağım
O,-bir bakıma biliyorsun. Seni kıskanacak hiçbir şey olmayacak. "

"Bundan biraz korkmuyorum," dedi Lady George, neredeyse ciddiyetle.

"Olmaya ihtiyacın yok, eminim. Değil ama bir zamanlar olduğunu düşündüğüm şey
Çok-bana çok bağlı. Ama olamazdı. Ve ne iyi
Olamadığı zaman böyle bir şeyi düşünmek? Ben gibi davranmıyorum
Çok erdemli ve parayı severim. Şimdi Bay Houghton, her halükarda
büyük bir gelir. Eğer servetini kendi emrimde olsaydı, yapmıyorum
Ne yapmamış olabileceğimi söyle. "

Lady George neredeyse herkes tarafından rahatsız olması gerektiğini hissetti
Bu,-neredeyse tiksinti olduğunu hissetti; Ama aynı zamanda, o
tam olarak anlamadım. Babası sormak için bir noktaya değinmişti
Houghtons ve ona elbette Houghtons'u bileceğini söylemişti
kasabada. Yollarından çok cahil olduğu hakkında bir fikri vardı.
hayat; Ama şimdi evli bir kadın olarak öğrenmek
Bu yollar. Belki özgür ve kolay konuşma modu doğru
şey. Başka bir bayan tarafından o diğer bayanın söylenmesini sevmedi
Kendi kocasıyla evlenirdi, sadece bir fakirdi; ve
Bütün bunların suçu daha büyük görünüyordu çünkü hepsi öyleydi
son. Kıskanç olmayacağı söylenmeyi sevmedi,
özellikle kocasının umutsuzca içinde olduğunu hatırladığında
Ona aylar önce ona söylenen bayanla seviyorum. Ama o değildi
Kıskanç ve asla kıskanmayacağından emindi; Ve belki de
Önemli değildi. Bütün bunlar daha önce çizim odasında gerçekleşmişti
akşam yemeği. Sonra Bay Houghton ona geldi,
Dekan tarafından onu indirmekten onur duyuldu
akşam yemeği. Küçük konuşmasını yaptıktan sonra Bay Houghton,-
Beyler genellikle bu pozisyondayken emekli olurlar.

"Ona olabildiğince iyi ol," dedi Bayan Houghton. "Çok fazla bir şey yok
Kendisi için söyle, ama yarım kötü bir adam değil; Ve güzel bir kadın
Onunla sevdiği şeyi yapabileceğin gibi. "

Leydi George, akşam yemeğine inerken,
Bay Houghton'un haksız avantajını elde etmek için en ufak bir istek yok.

Lord George Bayan Tallowax'ı devirdi, dekan çok
Bu konuda bilge; Ve Bayan Tallowax yedinci cennetteydi
mutluluk. Bayan Tallowax, söz vermemiş olsa da, oldukça
Asil bağlantıları için harika şeyler yapmaya hazır, eğer asil ise
Bağlantılar ona düzgün davranırdı. Zaten yarım düzine yapmıştı
Wills ve Lord George olsaydı, bir başkasını yapmaya oldukça hazırdı
ona sivil. Dekan kalbinde teyzesinden biraz utanıyordu;
ama onsuz eksantrikliklerini taşıyabilecek kadar insandı
onun sıkıntısını göstermek ve daha fazlasının olacağını bilmek yeterince akıllıca
ilişkiden kaybedilenden daha kazanıldı.

"Dünyadaki en iyi kadın," dedi Lord George'a önceden,
teyzesinden bahsetmişken; "Ama elbette, onun olduğunu hatırlayacaksın
bir bayan olarak ortaya çıkmadı. "

Lord George, görkemli kentselliğe sahip, niyetini göstermişti.
Bayan Tallowax'ı her düşünceyle tedavi etmek.

"Kendi emrinde otuz bin pound var," diye devam etti
Dean. "Ona para hakkında bir şey söylemedim, ama benim
Onur, bence Mary'yi diğerlerinden daha iyi seviyor. Değeri
Unutma, biliyorsun. "

Lord George tekrar görkemli bir şekilde gülümsedi,-belki de gösteriyor
Gülümsemesinde hoşnutsuzluk bir şey. Ama yine de iyiydi
Bayan Tallowax'ı ve parasını taşımanın zamanına değer olduğunun farkında
zihninde.

"Tanrım," dedi Bayan Tallowax, "Umarım nasıl olduğunu söylememe izin verirsin
Mary'nin gururlu pozisyonuna göre hepimiz çok onur duyuyoruz. "Lord George Bowed
ve gülümsedi ve bayanı deanery yemek odasına götürdü. Kelimeler yaptı
Ona kolayca gelmiyor ve hanımefendi nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "İle ilgili
Tabii ki, bizim gibi insanlar için harika bir şey, "diye devam etti Bayan
Tallowax, "bir Marquis ailesiyle bağlantılı olmak." Yine Lord
George eğildi. Bu gerçekten çok kötüydü-ondan çok daha kötü
kayınpederi olarak bu kadar kibar bir adamın teyzesinden beklemişti,
Dekan. Bayan yaklaşık altmış gibi görünüyordu; çok küçük, çok sağlıklı,
Çizgi kırmızı yanaklar, küçük gri gözler ve kahverengi bir cepheyle. Sonra geldi
Ona bir fikir, otuzdan çok uzun zaman alacak
Bin kilo ya da herhangi bir kısmı ona gelirdi. Ve sonra orada
Ona başka bir fikir geldi, Dekanın kızıyla evlenirken,
Dekanın teyzesine iyi davranmak onun göreviydi, ancak
Para asla ona gelmemeli. Bu nedenle Bayan Tallowax'a şunu söyledi
Annesi onu Manor Cross'ta görmekten zevk almayı umuyordu
Brotherton'dan ayrılmadan önce. Bayan Tallowax neredeyse koltuğundan çıktı,
Bu öneriye başı ve omuzları ile pürüzsüz.

Dekan, kendi akşam yemeği masasının başında çok iyi bir adamdı ve
Parti, büroda muhtelif girişimlere rağmen hoş bir şekilde gitti
Bay Groschut tarafından yapılan pugnacity. Her insanın ve her canavarın kendine ait
silah. Kurt dişi ile kavga eder, boynuzuyla boğa ve Bay
Groschut her zaman piskoposuyla savaştı--İç içgüdüyle öğretildi.
Bay Groschut'a göre piskopos, bunun
Ve bu yapılabilir. Böyle bir değişiklik avantajlı bir şekilde yapılabilir
belirli büro toplantılarına referans olarak ve
Diocese bazı Protestan şenlikleri ile geliştirilebilir. Bunlar
Genel olarak söz konusudur.
Onlara neredeyse cevap yok. Ancak dekan, her vesileyle hazırlanmıştı
Bazı sivil cevaplarla, bir cevap olsa da, hala görünür
konuşmayı değiştirmek için. Piskoposun yakınında bir yasaydı
Barton'un işlerine müdahale etmesine asla izin verilmemelidir.
Brotherton Katedrali; Ve piskopos değilse, kesinlikle piskopos değil
Papaz. Canon ve dekan tamamen gitmese de
Büro işlerine referans olarak dört ayak, her ikisi de kabul edildi
Bu noktada. Ama işlerin durumunu bilen papaz
Yaptıkları gibi, yasanın kötü bir yasa olduğunu düşündü ve
kaldır. "Kesinlikle çok hoş olurdu Bay Holdenough, eğer biz
Kapanış sınırları içinde böyle bir toplantı yapabilirdi. Yapmıyorum
Günümüzde demek ve yarın demek istemiyorum; Ama düşünebiliriz. .
Katedral hizmetlerine en büyük sevgiye sahip olan Bishop
o zihnin çoğu. "

"Kapalı olmayan toplantılar için çok önemsediğimi bilmiyorum,"
dedi kanon.

"Ama neden kapılardan çıktı?" diye sordu papaz.

"Ne olursa olsun, yakın olmalı, umarım,
Dekanlığı, "dedi dekan;" ama tüm toplantılardan,
Bunun gibi toplantılar gibi, en iyisi. Germain, geçecek misin
şişe? "Birlikte yalnız olduklarında her zaman damadı aradı,
George; Ancak şirkette daha tanıdık adı düşürdü.

Bayan Houghton'un babası Bay De Baron şakasını beğendi. "Sporting Erkekler,"
Dedi ki, "Her zaman bir buluşmaya ve büro erkeklerine bir toplantı.
fark? "

Dekan, "İyi bir anlaşma, eğer ceketin rengindeyse," dedi Dean.

"Biri her zaman kapak altında," dedi kanon. "Diğeri inanıyorum,
genellikle kapılardan uzak tutulur. "

"Bunların enerjisinde önemli bir benzerlik var
Bir araya getirilenler, "dedi papaz.

"Ama din adamları avlanmasına izin verilmedi, değil mi?" dedi Bay Houghton,
Her zamanki gibi, karanlığın altındaki özneye göre
düşünce.

"Onları önlemek için ne var?" diye sordu kanon, hiç dışarı çıkmamış
hayatında avlanmak ve kesinlikle bir genç tavsiye eder
Din adamları spordan kaçınmak için. Ama soruyu sorarken,
sakıncalı bir papazda yan yana bir darbe vurmayı etkinleştirdi
Piskopos'un otoritesini sorgulamak gibi görünüyor.

"Kendi vicdanları, umut etmeliyim," dedi papaz, ciddiyetle,
böylece darbeyi başarılı bir şekilde parlatır.

"O zaman çok mutluyum," dedi Bay Houghton, "
Kilise.
Houghton'un hırsı.

"Korkarım bize uygun olmazsın Houghton," dedi Dean. "Gel, bayanlara çıkalım mı?"

Çizim odasında, kısa bir süre sonra, Lord George kendini buldu
Bayan Houghton'un yanında oturdu-Adelaide de Baron, ne zaman olduğu gibi
Ayaklarına boşuna içini çekmişti. Nasıl geçti
Orada otururken bilmiyordu, ama geldiğinden emindi
kendi başına hiçbir düzenleme yapmadı. Ona bakmıştı
Odada olduğundan beri, neredeyse yaptığı gibi kızardı ve
Kendisine kesinlikle çok güzel olduğunu söylemişti. O neredeyse
Karısından daha güzel olduğunu düşündüm; Ama biliyordu,-o
Şimdi biliyordu-güzelliği ve görgü kuralları için çok uygun değildi
O, evli olduğu tatlı yaratık olarak. Ve şimdi o
Bir kez daha ona yakın oturdu ve konuşması onun için görevliydi
o. "Umarım," dedi, neredeyse bir fısıltıyla, ama yine de görünmüyor
Fısıltı, "En son tanıştığımızdan beri ikimiz de çok mutlu olduğumuzu."

"Umarım gerçekten," dedi.

"En azından sizin için herhangi bir şüphe olamaz, Lord George. Asla
Mary Lovelace'den daha tatlı bir genç kız biliyordu; Çok güzel, çok masum,
Ve çok hevesli. Ben ona kıyasla fakir bir dünyevi yaratıkım. "

"O söylediğin tek şey, Bayan Houghton." Lord George da öyleydi
hoşnutsuz,-karısından daha fazla hoşnutsuz. Ama o
hoşnutsuzluğunu nasıl göstereceğini bilmiyor muydum; Ve hissetmesine rağmen, o
Hala kadının güzelliğinin eski etkisi hissetti.

"Munster'da bir evin olduğunu duyduğum için çok mutluyum
Mahkeme. Umarım Lady George ve ben hızlı arkadaş olabiliriz. Gerçekten, ben
Ona Lady George demeyecek; çünkü bizden önce benim için Mary idi
Biz kocaları kendimiz için almayı düşündük. "Bu kesinlikle değildi
Doğru, ama o Lord George hiçbir şey bilmiyordu. "Ve umarım-Mayıs
Umarım-beni arayacaksın? "

"Kesinlikle bunu yapacağım."

"Bana izin vereceksen, hayatımın mutluluğuna çok şey katacak
Gelip gittiğin her şeyin dostluğu kırmadığını hissetmek
Aramızda. "

"Kesinlikle hayır," dedi Lord George.

Bayan daha sonra söylemesi gereken her şeyi söylemişti ve onu değiştirmişti
onu işgal ettiği kadar sessizce konumlandırın. Aniden yoktu
Hareket ve yine de Lord George, kocasıyla diğerinde konuştuğunu gördü
Odanın tarafı, neredeyse kendi sözleri hala onun
kendi kulakları. Sonra önümüzdeki birkaç dakika boyunca onu izledi. Kesinlikle, o
çok güzeldi. Karşılaştırma için yer yoktu, öyleler
farklı; Aksi takdirde, Adelaide'nin
daha güzel. Ancak Adelaide kesinlikle uygun olmazdı
Manor Cross Air veya Lady Sarah ile iyi ilişkili.

Ertesi gün Marchioness ve Bayanlar Susannah ve Amelia sürdü
Büyük Devlette Dekaniz'e, Bayan Tallowax'ı çağırmak ve
Lady George'u Manor Cross'a geri götürün. Bayan Tallowax şirketten keyif aldı
Marchioness'in büyük. O rütbeden hiç bir bayan görmemişti
önce. "Sadece nasıl hissetmem gerektiğini düşünüyorum," dedi yeğenine,
Sabah, "Ben, benim içindeki bir baronet hanımının üstünde hiç kimseyle konuşmadım
hayat."

"Çok fazla fark bulacağınızı sanmıyorum," dedi Mary.

"Buna alışkınsın. Sen onlardan birisin. Sen bir
Baronet'in hanımı,-sen değil mi canım? "

"Henüz tüm bunlara neredeyse hiç bakmadım, teyze." Kesinlikle olmalı
bu konuda küçük bir fib olmuş ya da dekanın kızı olmalıydı
Diğer genç bayanlardan çok farklı.

"Sanırım senden korkmalıyım canım; sadece sen çok iyisin
Ve çok güzel. Ve Lord George'a gelince, oldukça küçümseyiciydi. "
Lady George, övgünün amaçlandığını biliyordu ve bu nedenle hayır
Aksi takdirde sakıncalı epitete itiraz.

Marchioness'in ziyareti daha az rahatsızlıkla aktarıldı
Tallowax'ı kaçırmak için, devralınacağı ayarlandı
Ertesi gün Manor Cross'ta öğle yemeğine. Lord George bir
Word ve Lady Sarah, kural olarak Lady Sarah'nın yaptıklarını kabul etmişti
kaba insanlar gibi değil. Cemaatin köylüleri aşağı
Yoksulların en fakirlerine, onun günlük arkadaşları vardı. Onlarla
Saatler harcayacak, dillerinden rahatsız olmaz veya
alışkanlıklar. Fakat nazik olmayan bir naziklik sevmiyordu. Günler içinde
Şimdi çoktan geçti ki, sadece dekan olarak kabul etmişti, çünkü kutsal
Emirlerin bir beyefendi yapması gerekiyor; çünkü bir
Piskopos, doğmuş olsa da, büyük bir asilzade olmak için
Bir kasap oğlu. Ama asalet ve nazik geriye doğru seyahat edemez,
Ve Bayan Tallowax'tan şüphe ediyordu. Ama bayanla bile
Sarah bir duygu yoluna girdi, bu da onlara onların
bazı değişikliklere gönderilmelidir. Şey pişman olmaktı ama bayan
Sarah, yalnız duracak kadar güçlü olmadığını biliyordu. "Sen
onun çok zengin olduğunu bilin, "Marchioness bir fısıltıyla dedi;"
Brotherton evleniyor, zavallı kardeşin çok kötü isteyecek. "

Lady Sarah, "Bu hiçbir fark yaratmamalı, anne," dedi.
Herhangi bir fark yaratıp yapmadığı, Lady Sarah muhtemelen
pek bilmiyordu; Ama Bayan Tallowax'ın sormasını kabul etti.
Manor Cross'ta öğle yemeği.




Bölüm V.

Bayan Tallowax ev gösteriliyor.


Dekan teyzesini Brougham'daki Manor Cross'a götürdü. Dekan
Brougham, Brotherton'daki en düzgün arabaydı, çok daha fazla
Piskopos'un aile arabası. Şüphesiz, genellikle görülüyordu
sadece bir atla; Ve ne piskopos ya da Bayan Barton hiç karışmadı
iki olmadan; Ama sonra bir at şehir çalışması için yeterlidir ve
at bacaklarını kaldırabilir ve kendini bir şekilde göze çarpabilir
Piskopos'un oldukça üzgün Jades hiçbir şey bilmiyordu. Bu vesileyle,
Yolculuk uzun olduğu için iki at vardı-işe alındı; Ancak,
Yine de, Brougham uzun sürdüğü için çok iyi görünüyordu
Manor Cross Avenue. Bayan Tallowax çizerken oldukça korktu
Gelecek ihtişamına yakın.

"Henry," dedi yeğenine, "çok az düşünecekler."

"Sevgili teyzem," diye yanıtladı Dean, "bu günlerde bolca bir bayan
Kendi parası başını her yerde tutabilir. Sevgili yaşlı
Marchioness, sizin kadar çok düşünecek. "

Belki de ilk anda Bayan Tallowax'ı vuran şey
bayanlar elbiselerinin açıklığı. Kendisi, oldukça muhteşemdi
Bir atış salıcı elbisesi ve çiçeklerle dolu şık bir kaput. O vardı
Makalenin ihtişamından utanıyordu ve yine de
sıradan günlük kafa ekipmanından da utanmıştı. Ama gördüğünde
Marchioness ve özellikle Lady Sarah'ı görünce
Tamamen garip, ona gelmesini diledi
Geleneksel siyah elbise. Ondan Lady Sarah hakkında bir şeyler duymuştu
yeğeni ve Lady Sarah'ın ejderha olduğu konusunda bir fikir tasarlamıştı
aile. Ama küçük bir kadın gördüğünde, neredeyse yaşlı görünüyor
Kendisi,-gerçekte biri diğeri olabilirdi
Anne,-en ufak bir karel ile eski bir kahverengi merino giymiş
Beyaz yaka boynunun etrafında görülecek,
Ejderha çok şiddetli olmazdı.

"Umarım Brotherton, Bayan Tallowax'tan hoşlanırsın," dedi Lady Sarah. "Bence
Daha önce bir kez burada olduğunuzu duydum. "

"Brotherton'u çok seviyorum, hanımım." Leydi Sarah nazikçe gülümsedi
Nasıl olduğunu bildiği gibi. "Henry Dean'i ilk yaptıklarında geldim, uzun zamandır
Şimdi öyle görünüyor. Ama o zaman annenizi tanımanın onuruna sahip değildi
veya aile. "

Marchioness, "Onu tanımamız çok uzun sürmedi," dedi. Daha sonra
Bayan Tallowax döndü ve yine başıyla birlikte curtseyed ve
omuzlar.

Dean şu anda odada değildi,
ön kapıdaki damadı tarafından bayanlar; Ama öğle yemeğiydi
Duyuruldu, iki adam geldi. Lord George kolunu karısına verdi
Büyük teyze ve dekan Marchioness ile birlikte geldi.

"Gerçekten hanımefendisinden önce dışarı çıkmaya utanıyorum," dedi Miss
Tallowax, kendi cehaletine gülmek için hafif bir girişimle.

Ama Lord George nadiren hiçbir şeye güldü ve kesinlikle bilmiyordu
Bu kadar hoş bir konu nasıl davranılır. "Oldukça geleneksel,"
Çok ağır dedi.

Öğle yemeği, Bayan Tallowax için olduğundan çok daha muazzamdı.
Deanery'de akşam yemeği. Cahil olmasına rağmen-her halükarda cahil
şu anda olduğu gibi insanların yollarından
Consorting,-Hiçbir şekilde aptal yaşlı bir kadın değildi. Yakında mümkün oldu
Eski Merino elbisesine rağmen, Lady Sarah'ın
Hepsini bastıran ruh. İlk başta çok azdı
konuşma. Lord George tek kelime etmedi. Marchioness asla
kendini uyguladı. Zavallı Mary inek ve mutsuzdu. Dekan bir tane yaptı veya
İki küçük çaba, ama çok başarılı olmadan. Lady Sarah niyetliydi
Son parçaya bitirdiği koyun eti pirzolası üzerine çevirerek
ekonomik olarak atılması için tabağında tekrar tekrar
Kısa görüşlü olduğu için ona çok yakından bakıyor. Ama ne zaman
Koyun kesme nihayet görevini yerine getirmişti, tabağından baktı
ve kendi başına almayı düşündüğü belirgin işaretler verdi
konuşmanın ağırlığı. Öğle yemeğinin sonraki tüm törenleri
kendisi, küçük tartlar ve jöle ve muhallebi puding, o
Onlarla ilgili olarak, kötü ilaveler olarak tamamen hor görüldü. Bir Puding
Akşam yemeğinden sonra izin verirdi, ama bu tür bir şey yoktu. BT
Parvenu milyonerlerinin iki büyük olması için çok iyi olabilir
gün akşam yemekleri, ancak Germa'ların
Bu şekilde yaşayın, Brotherton Dekanı ve teyzesi geldiğinde bile
onlarla öğle yemeği.

"Umarım ülkenin bu bölümünü beğenirsiniz, Bayan Tallowax," dedi
Kısa bıçağını ve çatalını kemiğin üzerine bırakır.

"Manor Cross oldukça muhteşem, hanımım," dedi Bayan Tallowax.

"Eski bir ev ve size göstermekten büyük mutluluk duyacağız
İnsanların devlet odalarına ne dediği. Onları asla kullanmayız. Tabii ki sen
Evin kardeşime ait olduğunu bilin ve biz sadece burada yaşıyoruz çünkü
İtalya'da kalması için ona uygun. "

"Bu genç Marquis, hanımım?"

"Evet; ağabeyim Brotherton Marquis, ama bunu söyleyemem
O çok genç. O iki yaşında benim kıdemli ve on yaş büyük
George."

"Ama bence henüz evli değil mi?" diye sordu Bayan Tallowax.

Sorunun hepsi tarafından anlaşılmaz olduğu hissedildi. Zavallı Mary yapabilir
Kendini kızarmaktan alıkoymayın, onun ne kadar olduğunu hatırladığı gibi
Kayınbiraderinin evliliğinin bu sorusuna bağlı. Lord George
Yaşlı bayanın bunun ne kadar şansı olabileceğini sorduğunu hissettim
Büyük yeğeni hiç marchioness olmalı. Yaşlı Lady Brotherton,
Büyük oğlunun evlenmesi gerektiğinden her zaman endişelenmişti
rahatsız edici, aynı zamanda dekan gibi, her şeyin olması gerektiğinin bilincinde
Onun için ne kadar önemli olması gerektiğinin bilincinde.

"Hayır," dedi Lady Sarah, görkemli yerçekimi ile; "Ağabeyim değil
henüz evlendi. Odaları görmek istersen, Bayan Tallowax, yapacağım
Size yolu göstermekten zevk al. "

Dekan daha önce odaları görmüş ve yaşlı bayanla kalmıştı.
Lord George, her şeyin çoğunu kendi etkilediğini düşünen
Aile, partiye katıldı ve Mary kendini takip etmeye zorladığını hissetti
kocası ve teyzesi. İki küçük kız kardeş de bayan eşlik etti
Sarah.

"Bu, Kraliçe Elizabeth'in uyuduğu oda," dedi Lady Sarah,
zemin katta büyük bir odaya girmek, burada
Dört post-karyolası, neredeyse tavan kadar yüksek ve
Hiçbir insan vücudu son üç yüzyıl boyunca onu suçlamamıştı.

"Sevgili ben," dedi Bayan Tallowax, neredeyse böyle kutsal bastırmaktan korkuyor
Ayakları ile tahtalar. "Kraliçe Elizabeth! Gerçekten şimdi mi?"

"Bazı insanlar aslında Manor Cross'a hiç gelmediğini söylüyor,"
dedi vicdanlı bayan amelia; "Ama hiç şüphe yok ki
Onun için oda hazırlandı. "

"Yasalar!" dedi Bayan Tallowax, uzaktan daha az korkmaya başlayan
Kraliyet ailesi şimdi mutlak varlığı üzerine bir şüphe var.

"Kanıtları olabildiğince yakından incelemek," dedi Lady Sarah,
Kız kardeşine vahşi bakış, "Kesinlikle onun
geldi. 1582'de Brotherton'da olduğunu biliyoruz ve var
Sir Humphrey Germaine'nin o zaman olduğu gibi, istenen mektup
onun için oda hazırlamak için. Kendimden hiç şüphe yok. "

"Sonuçta çok fazla fark yaratmıyor," dedi Mary.

"Sanırım dünyadaki tüm farkı yaratıyor," dedi Lady Susanna.
"Bu mobilya parçası benim için her zaman kutsal olacak, çünkü ben
Bir zamanlar dinlenmeye ve zarif ihtişamına uyuduğuna inanıyorum
İngiltere."

"Kesinlikle bir fark yaratıyor," dedi Bayan Tallowax,
Tüm gözleri olan yatak. "Şimdi burada yatağa giden var mı?"

"Hiç kimse," dedi Lady Sarah. "Şimdi büyüklere gideceğiz
yemek salonu. Bu ilk Earl'ün portresi. "

"Kneller tarafından boyandı," dedi Lady Amelia gururla.

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Tallowax.

"Buna şüphe var," dedi Lady Sarah. "Buldum
Sir Godfrey Kneller sadece 1648'de doğdu ve ilk Earl olarak
Restorasyondan bir iki yıl sonra öldü, yapabileceğini bilmiyorum
bunu yaptım. "

"Her zaman Kneller tarafından boyandığı söylendi," dedi Lady Amelia.

"Bir hata oldu, korkarım," dedi Lady Sarah.

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Tallowax, yoğun bir hayranlık uyandırarak
Zırhlı çok kötü çizilmiş yaşlı bir beyefendi. Sonra devlete girdiler
yemek odası veya salon ve Bayan Tallowax'ın odanın olduğu bilgilendirildi
Uzun yıllar boyunca herhangi bir amaç için kullanılmadı. "Ve böyle bir
Güzel oda! "Dedi Bayan Tallowax, çok pişmanlıkla.

"Gerçek şu ki, bacaların korkunç bir şekilde sigara içtiğine inanıyorum," dedi Lord
George.

"Burada asla ateş hatırlamıyorum," dedi Lady Sarah. "Çok soğuk havalarda
Sadece mobilyaları korumak için getirilen portatif bir soba var.
Buna eski top odası denir. "

"Sevgili ben!" Solmuş sarı etrafında bakarak boşalmış Bayan Tallowax
Asma.

"Bir kez burada bir topumuz var," dedi Lady Amelia, "Brotherton geldiğinde
yaş. Sadece hatırlayabilirim. "

"O zamandan beri hiç kullanılmadı mı?" diye sordu Mary.

"Asla," dedi Lady Sarah. "Bazen yağmurlu olduğunda yürüyoruz ve
egzersiz için aşağı. İyi eski bir ev, ama genellikle bunu diliyorum
daha küçüktü. İnsanların şimdi bu tür odalar istediğini sanmıyorum
Eskiden yaptıkları gibi. Belki kardeşimin yapacağı bir zaman gelebilir
Manor tekrar gey çapraz, ama şimdi çok eşcinsel değil. Bence hepsi bu,
Bayan Tallowax. "

"Çok iyi;-Gerçekten çok iyi," dedi Bayan Tallowax, titreyerek.
Sonra hepsi için kullandıkları sabah odasına geri döndüler
günlük yaşamları.

Yeğeni ile Brougham'a geri döndüğünde yaşlı bayan,
Dekan, zihnini özgürce ifade edebildi. "Bunda yaşamazdım
House, Henry, eğer bana hiçbir şey için vereceklerse değil. "

"Size devam ettirmek için bir şeyler vermek zorunda kalacaklardı."

"Ve o zaman değil, ne de değil. Tabii ki hepsi çok iyi bir yatağa sahip
Kraliçe Elizabeth uyudu. "

"Veya uyumadı."

"Kendime inanmayı öğretirim. Ama sevgili ben, bu değil
her şey. Neredeyse ona bakmam için dehşet verdi. Sonra oda
Oda,-Odadan sonra oda,-ve hiçbirinde kimse yaşamıyor. "

"İnsanlar aynı anda belirli sayıda odadan daha fazla yaşayamazlar,
hala."

"O zaman onlara sahip olmanın ne faydası var? Ve
Bir Marchioness'in kızları onlar biraz aradığınız şey-dowdy? "

"Elbiseye çok fazla girmiyorlar."

"Neden, evdeki Jemima, kirli iş bittiğinde, iki kat daha akıllı
Lady Sarah'dan. Ve Henry,-Biraz zor olduklarını düşünmüyor musun
Mary üzerine mi? "

"Ona zor;-Nasıl?" Dekan yaşlı kadının dinlemişti
Gülümsemeyle önceki eleştiriler; Ama şimdi ilgilendi ve döndü
keskin bir şekilde ona. "Ne kadar zor?"

"Onu orada kendi aralarında moping; ve bana benziyorlardı
Ne zaman konuşursa. "Dekan teyzesinin gözlemini istememişti
bunu hissettirmek için. Kızına hitap eden her hecenin tonu
kulağını yakalamıştı. Onunla çok iyi bir
aile. Refahı vasıtasıyla bunu düşünmekten çok memnun olmuştu
Dünyada babasının büyük kızı muhtemelen bir
leydi. Ama kesinlikle böyle bir ödül için bile bunu amaçlamamıştı
çünkü kızı Manor'daki eski hizmetçilere itaatkâr olmalı
Geçmek. Bundan bir şey öngörerek,
Londra'da kendi bir evi var; Ama zamanının yarısı muhtemelen olurdu
ülkede geçirdi ve zamanının yarısına atıfta bulunarak
bunu anlamak için yapılması gerekecekti
Lord George'un karısı, kız kardeşlerinden daha düşük değildi ve
bazı açılardan üstündü. "İyiliğini görmüyorum
Büyük bir evde yaşamak, "devam eden Bayan Tallowax", her zaman
Her şey sıkıcı olacak. "

"Ondan daha yaşlılar, biliyorsun."

"Zavallı küçük canım! Her zaman genç halkın genç olması gerektiğini söyledim
Halk hakkında. Tabii ki onun için bir efendiye sahip olması harika bir şey
kocası. Ama o kadar güzel bir şey için en çok çok yaşlı görünüyor
Meryem gibi sevgilim. "

"O sadece otuz üç."

"Sanırım görünüşte, çünkü o çok büyük. Ama bu
Leydi Sarah beni şaşırtıyor. Görünüşünde değil, ama yine de her şeye sahip
kendi yolunda. Pekala;-Oraya gitmeyi sevdim ve olduğum için mutluyum; Ancak
Tekrar gitmek isteyeceğim gibi bilmiyorum. "Sonra sessizlik vardı
bir süredir; Ama Brougham Brotherton Miss'e sürülürken
Tallowax tekrar konuştu. "Benim gibi yaşlı bir kadının olabileceğini sanmıyorum
ve her zaman ona bakmak için elinizde olacaksınız. Ama hiç
Bir gezi istemeli, sadece ruhlarını yükseltmek için, benim gibi yaşlı, ben
Sanırım onun için olduğundan daha parlak hale getirebilirim. "Dekan aldı
Elini ve bastırdı ve sonra artık söylenmedi.

Brougham sürüldüğünde Lord George karısını yürüyüşe çıkardı
Parkta. Hala ona aşık olmak için çok mücadele ediyordu.
asla kendi başına başarısızlık sahibi olmamak ve bazen kendini güvence altına almak
Tamamen başarılı olmuştu. Şimdi, onunla gelmesini istediğinde,
Şapkasını sevinçle giydi ve ellerini koluna katıldı
Onunla çalılıklara doğru uzaklaştı.

"O harika bir yaşlı kadın;-O değil mi?"

"Çok harika değil."

"Tabii ki onun kaba olduğunu düşünüyorsun."

"Ben söylemedim."

"Hayır; söyleyemeyecek kadar iyisin, çünkü o Papa'nın teyzesi. Ama o
Çok iyi. Onun çok iyi olduğunu düşünmüyor musun? "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Süpürcülüklerle karşılaştığımı bilmiyorum
senin kadar senin. "

"Bana çok yakışıklı bir hediye getirdi. Seni gösteremedim
onlardan önce şimdi ve sadece Londra'dan aşağı indi
Sabah. Daha önce bunun hakkında bir kelime söylemedi. Buraya bak. "O zaman o
Eldiveni kaydırdı ve ona bir elmas yüzük gösterdi.

"Bunu kapılardan giymemelisin."

"Sadece sana göstermek için koydum. Ondan iyi değil mi?"
Rütbe güzel şeyler giymeli 'dedi, bana verdiği gibi. O muydu
Onun söylemesi için garip bir şey mi? Ve yine de onu anladım. "Lord George
kaşlarını çattı, yaşlı kadının sözlerini de anladığını düşünerek ve
Manor Cross'taki rütbe bayanların asla giymediğini hatırlatıyor
güzel şeyler. "Güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tabii ki memnun olursa sizi hediye etme hakkına sahiptir."

"Beni memnun etti, George."

"Demeye cesaret ediyorum ve beni rahatsız etmediği için her şey yolunda. Ancak sen,
bu evde daha fazlasının
düşündü-of-"kan derdi, ama
onu incitmek istiyorum,-"Daha fazla kişisel iyi davranış düşünülüyor
halkalar ve mücevherler. "

"Yüzükler ve mücevherler ve kişisel davranış birlikte gidebilir; değil mi?"

"Tabii ki olabilirler."

"Ve çok sık. Benim-kişisel davranış-düşünmeyeceksin-
Teyzemin yüzüğünü giydiğim için yaralandı mı? "

Lord George, kişisel yürütmek için ima yaptığında, ikisinden birini
Eller kolundan düştü ve şimdi, kelimeleri tekrarlarken orada
Sesinde biraz alaycı oldu.

"Teyzenizin gençlerin olması gerektiği fikrini cevaplamak istiyordum
güzel şeyler giymek. Şüphesiz şu anda zengin için büyük bir öfke var
süsler ve pahalı elbise ve bunlardan ne zaman düşünüyordu
Güzel şeylerden bahsetti. Kişisel davranıştan bahsettiğimde
Burada düşündüm, bir aileye geldiğinizi ima etmeyi amaçladım
Zengin süs eşyalarına ve pahalı elbiseye verilmedi. Kız kardeşlerim bunu hissediyor
Bu dünyadaki kısımları bu kadar dışa dönük olarak güvenilir
rozetler ve duyguyu paylaşman gerektiğini diliyorum. "

Bu düzenli bir vaazdı ve Mary'nin düşüncesi çok
Keyifsiz ve hiç hak etmedi. Kocası gerçekten demek istedi
Bunu söyle, çünkü kız kardeşleri kendilerini giymeyi seçti
Ülke, dünyanın terk ettiği kirli yaşlı hizmetçiler gibi, o
Londra'da aynısını yapmak için mi? Bunun adaletsizliği her tarafta vuruldu
Şu anda ona ev sahipliği yapıyor. Yaşlıydılar ve gençti. Onlar
ova; Çok güzeldi. Fakirdiler; Zengindi. Hissetmediler
Kendilerini "güzel" dediği şeyi yapmak isteyen herhangi bir dilek. Çok hissetti
Bu yönde güçlü bir dilek. Onlar yaşlı hizmetçilerdi; O gençti
gelin. Ve sonra onun üzerinde domineer ve gönderme hakkı ne hak ettiler?
Kocası aracılığıyla onun tarzına ilişkin dilek
giyinme? Şu anda hiçbir şey söylemedi; Ama kızardı ve başladı
ona karşı herhangi bir oranda isyan etmek için onun içinde gücü olduğunu hissetmek
kayınbirader. Bir an kadar sessizlik vardı ve sonra Lord
George konuya döndü.

"Umarım kız kardeşlerime sempati duyabilirsin," dedi. Bunu hissetmişti
El düşmüştü ve sebebi anlamıştı.

Onlara karşı isyan etmek istedi, ama hiçbir şekilde ona karşı çıkmak istemedi.
İçgüdüsel olarak hayatının çok kötü olacağının farkındaydı
Gerçekten de ona sempati duymamalı. Hala
Kalbinin ona aşık olma arzusu. Ama yapabilirdi
Bu doğrudan onlara sempati duyduğunu söylemek için kendini getirmeyin
Kendi düşünce tarzında yapılan saldırı.

"Tabii ki, benden biraz daha yaşlılar," dedi almayı umarak
zorluktan.

"Ve bu nedenle, daha fazla değerlendirme hakkı. Sanırım yapacaksın
Bir bayana ne olduğunu ve ne olmadığını bilmeleri gerektiğine sahip olun. "

"Demek istiyorsun," dedi, yükselen bir hıçkırık boğmak mümkün değil, "
İçimde hata bulmak için bir şey var mı? "

"Hata bulmak için hiçbir şey söylemedim, Mary."

"Yapmam gerektiği gibi giyinmediğimi düşünüyorlar mı?"

"Neden böyle bir soru sormalısın?"

"Anlayacağımı başka ne olduğumu bilmiyorum, George. Tabii ki yapacağım
Bana söylediğin her şeyi yap. Herhangi bir değişiklik yapmamı istiyorsan, yapacağım
yap. Ama umarım bana senin aracılığıyla mesaj göndermezler. "

"İlgilendiklerini bilmekten memnun olacağını düşündüm
kendin hakkında kendileri. "Bu Mary'nin cevabında boğuldu, ama kocası
Pout'u görmedim.

"Tabii ki onlardan biri olmanız gerektiğinden endişeleniyorlar. Biz
çok birleşik bir aile. Şimdi ağabeyimden bahsetmiyorum
Büyük bir önlem bizden ayrılmış ve farklı niteliktedir. Ama benim
Anne, kız kardeşlerim ve ben, çok fazla ortak görüşü var. Biz yaşıyoruz
birlikte ve aynı düşünme tarzına sahip. Rütbimiz yüksek ve bizim
araçlar küçük. Ama bana göre kan servetten çok daha fazlası. Biz
Bununla birlikte, bu rütbenin birçok fedakarlık gerektirdiğini ve kız kardeşlerim
Bu fedakarlıkları en vicdanlı hale getirmeye çalışın. Bir Kadın Daha Fazla
Hiç okumadığım Sarah'dan daha iyi işlere adanmıştı.
Buna inanırsan, ne anlama geldiğini ve ne olduğunu anlayacaksınız
Yani, burada Manor Cross'ta bunu söylediğimizde daha fazla kişisel olduğunu düşünüyoruz
Yüzük ve mücevherlerden daha çok davranış. Keşke Mary, bizden biri olmak; Yapmak
Sen değil misin? "

Bir an durdu ve sonra "Her zaman olmak istiyorum
Seninle biri. "

Neredeyse buna kızmak istiyordu, ama imkansızdı. "Bir olmak
Benimle, sevgili, "dedi," sen de onlarla birlikte olmalısın. "

"Onları benim gibi sevemem, George. Eminim değil, değil
Evli olmanın anlamı. "Sonra bir
dakika ve ondan sonra daha fazla konuşma yaptı. "Ve yapabileceğimi sanmıyorum
Onlar gibi giyin. Eminim sevseydim hoşuna gitmezsin. "

Bunu söylediği gibi, ikinci elini koluna geri koydu.

Onu geri getirene kadar konuyla ilgili başka bir şey söylemedi
Evin yanında yürürken neredeyse sessizce, tam olarak bilmiyor
Onunla kırılmalı mı yoksa rol almalı mı? Oldu
Lady Sarah gibi görünmesini istemeyeceği doğru, ama
Bu yönde bir yaklaşım yapmasını isterdi,
Gönderimi göstermek için yeterli. Zaten korkmaya başlamıştı
O Londra'da genç karısına gelebilecek tüm kontrolün yokluğu
Hangisi, çok yakında tanıtılacaktı ve meditasyon yapıyordu
Kız kardeşlerinden birini onlara eşlik etmeye teşvik edip edemeyeceği. Olarak
Sarah neredeyse umutsuzdu. Amelia çok az veya hiç hizmet almaz,
ama karısıyla kendini içe geçme olasılığı daha yüksek olsa da
diğerlerinden daha. Susanna Sarah'dan daha az güçlüydü ve daha az sevimli
Amelia'dan. Ve sonra, Mary bunu ilan etseydi nasıl olurdu?
Kampanyaya hiçbiri olmadan başlamayı tercih eder mi?

Genç karı, kendini kendi yatak odasında yalnız bulur bulmaz,
oturdu ve asla kendisinin olmasına izin vermeyeceğine karar verdi
kocasının kız kardeşleri tarafından hakim oldu. Ona itaatkar olurdu
Her şey, ama onun yetkisi onlara devredilmemelidir.




Bölüm VI.

Kötü haberler.


Ekim ortası hakkında, Marquis'ten bir mektup geldi
Brotherton, Manor Cross'ta hepsini korkutan kardeşine çok
gerçekten çok. Lord George'un iletişimini yanıtlarken
Evlilik, Marquis gizemli ve anlaşılmazdı;-ama sonra
Her zaman anlaşılmazdı ve durumlarda sorun çıkarırdı
Ayrıca gizemli olun. Kardeşini kendisinin yapabileceği konusunda uyarmıştı
Manor Cross'ta evi istiyorum; Ama aynı şeyi söylemişti
İtalya'daki ikametgahı sırasında sık sık, her zaman dikkatli olmak
Annesi ve kız kardeşleri almaları gerekebileceğini anlıyor
Çok kısa bir uyarıda kendilerini her gün uzaklaştırırlar. Ama şimdi kısa
Uyarı kesinlikle gelmişti ve üzülecek bir şekilde gelmişti
Manor Cross'taki her şey ve The Brotherton'da birçok şeyi üzmek
Dekanlık. Mektup şu şekildeydi:-

     "Sevgili George,

     "Marchesa Luigi ile evleneceğim. Adı Catarina
     Luigi ve o bir dul. Yaşına gelince, kendisine ne zaman sorabilirsin
     Eğer cesaret edersen onu görüyorsun. Cesaret etmedim. Sanırım on yaşında
     kendimden yıllar daha genç. Öyle olmasını beklemiyordum
     Ama şimdi İngiltere'de yaşamak istediğini söylüyor. Elbette
     Her zaman bir gün kendime geri dönmek istedim. Sanmıyorum
     Mayıs ayından önce orada olacak, ama evin hazırlanmasını sağlamalıyız.
     Annem ve kızlar en kısa sürede bir yere bakmış olsan iyi olur
     yapabilirler. Anneme elbette ona kiraya izin vereceğim
     Gerçekten hak sahibi olduğu Cross Hall. O sanmıyorum
     orada yaşamak isterdi ve ne o ne de kızlar
     karımla.

     "Senin, B. "Evi boyamayı bilmek için bekliyorum ve
     mobilyalı. "

Lord George bu mektubu aldığında, önce gizlilik içinde gösterdi.
kız kardeşi Sarah. Okuyucunun anladığı gibi, asla
mevcut Marquis ve onun arasında yakın aile sevgisi
kardeşler; Ne de annesine sevgi dolu bir oğul olmuştu. Ancak
Manor Cross'taki aile her zaman bir gösteri sürdürmeye çalışmıştı.
Ailenin başı ve eski Marchioness'e saygı
En büyük oğlunun eve gelmesi ve evlenmesinden şüphe duyuldu
İngiliz karısı. Leydi Sarah, olarak düşündüğünü gerçekleştirirken
aile görevi, ağabeyine düzenli sevkiyatlar yazmıştı,
Ona yer hakkında olan her şeyi anlatıyor,-
Muhtemelen asla okumadığı. Şimdi gerçekten bir darbe gelmişti. Lady Sarah
Mektubu okuyun ve sonra kardeşinin yüzüne baktı.

"Mary'ye söyledin mi?" diye sordu.

"Kimseye söylemedim."

"Onu herhangi birimiz kadar ilgilendiriyor. Tabii ki, evlendiyse,
evine sahip olması gerektiği doğru. Dilemeliyiz
Canlı Kahraman. "

"Olduğundan farklıysa," dedi Lord George.

"Eğer iyiyse, farklı olacak. Bu değil
şey, ama bize söylediği gibi! Onu hiç duydun mu
daha önce isim? "

"Asla."

"Ondan bahsetmenin ne yolu var;-yaşı hakkında," dedi Lady Sarah,
sonsuz şok oldu. "Şey! Mamma söylenmeli, elbette. Neden yapmamalısınız?
Cross Hall'da mı yaşıyoruz? Bunun hakkında ne anlama geldiğini anlamıyorum.
Cross Hall, Manor Cross'un yaptığı gibi, hayatı için Mamma'ya aittir.
onun için. "

Park kapısının hemen dışında, parkın en uzakta yanında
Brotherton, ve bu yüzden dünyanın dışında çok fazla yer aldı
Kraliçe Anne günlerinde inşa edilmiş,
şimdi bazı nesiller boyunca dowager'ın alışkanlığı olmuştu
Brotherton ailesi. Merhum Marquis öldüğünde, bu onun için olmuştu
Hayat Marchioness'in mülkiyeti; ama onun tarafından ona verilmişti
Oğul, büyük evin kredisi karşılığında. Marquis'in devamsızlığı
annesiyle en iyi pazarlık yaptı ve
Cross Hall olarak bilinen Dower House, spor çiftçisine. O şimdi nazikçe
annesinin kendi evinin kirasını almasına izin vermeyi teklif etti,
aynı zamanda tüm ailesinin kaldırılması gerektiğini ifade ediyor
kendileri kendi yolundan.

"Kendimizi çıkarmamız gerektiğini diliyor," dedi Lord George,
çirkin.

"Ama neden onun isteklerine yol açacağımızı anlamıyorum. George, nerede
Gitecek miyiz? Garip bir ülkede ne kullanabiliriz? Nerede olursak olalım
Çok fakir miyiz, ama paramız burada daha ileri gidecek
başka yerlerde. Hayatta yeni ilgi alanlarına nasıl ulaşacağız? Toprak onun
Ama fakir insanlar bize kadar bize ait. Öyle
mantıksız. "

"Korkunç bir şekilde bencil."

"Ben için ona itaat etmeye hazır değilim," dedi Lady Sarah. "İle ilgili
Kurs Mamma istediği gibi yapacak, ama neden gitmemiz gerektiğini anlamıyorum.
Tüm yıl boyunca burada asla yaşamayacak. "

"Bir ay sonra bundan bıkacak. Mektubu okur musunuz?
anne?"

"Ona söyleyeceğim, George. Mektubu görmese iyi olur,
bir noktaya değinir. Tekrar okuyacağım ve sonra tutuyor musun? Sen
Mary'ye hemen söylemeliyim. İnşa etmesi doğaldır
Brotherton'ın evliliğinin imkansızlığı umuduyla. "

O gün öğleden önce haberler
ev. İtalyan karısını ilk duyduğunda eski Marchioness,
histeriklere girdi ve sonra kendini hatırlatarak kısmen rahatladı
Tüm İtalyanların mutlaka kötü olmadığı. Mektuptan sonra sordu
tekrar tekrar; Ve sonunda, açıklaması imkansız olduğu tespit edildiğinde
Aksi takdirde en büyük oğlunun evler hakkında ne anlama geldiğini,
ona gösterildi. Sonra yeniden ağlamaya başladı.

"Neden Cross Hall'da yaşayamayız Sarah?" dedi. "Cross Hall size ait, anne ve hiçbir şey sizi engelleyemez
orada yaşamak. "

"Ama Augustus gideceğimizi söylüyor."

Marchioness, şimdiye kadar arayan aileden tek kişi
Marquis, Hıristiyan ismiyle ve bunu sadece çok olduğunda yaptı
rahatsız.

"Kuşkusuz bunu yapmamız gereken bir dilek ifade ediyor mu?"

"Nereye gideceğiz ve yaşımda?"

"Bence Cross Hall'da yaşamalısın."

"Ama yapamayacağımızı söylüyor. Bizi isterse oraya asla gidemeyiz
uzaklaşmak için. "

"Neden olmasın, anne? Bu senin olduğu kadar evin.
Bunu terk ettiğinde oraya gitmek istediğini anlamasına izin verin, o
Muhtemelen bunun hakkında başka bir şey söylemeyecek. "

"Bay Price orada yaşıyor. Bay Price'ın doğrudan gitmesini sağlayamam
Ressam insanlar buraya geliyor. Yarına gelecekler ve ne olacaklar ve
O zaman yapacağım mıyım? "

Sorun tüm gün boyunca Lady Sarah arasında tartışıldı
ve annesi, eski kadının sadık zayıflığını taşıyan eski
Akşamdan önce azami sabırla ve neredeyse başarılı olmakla
annesini zulmüne karşı isyan etmeyi kabul etmeye teşvik ederek geldi
oğlu. Tuhaf zorluklar ve tuhaf zorluklar vardı
dava. Marquis, bir günde ailesinin tüm kadınlarını ortaya çıkarabilir
fark etme. Onlara sadece "Git!" Ve onlar gitmiş olmalılar. Ve o
başka bir kelime bile söylemeden veya yazmadan onlardan kurtulabilir. A
İşçilerin ev sahibi gelirdi ve elbette gitmelidirler. Ama Bay
Cross Hall'daki fiyatın düzenli bir yıl bildirimi olmalı ve bu bildirim
Şimdi bir sonraki bayan güne kadar verilemedi.

"En kötüsü en kötüsüne gelirse, gidip yaşayacağız
O zaman için Brotherton. Bay Holdenough veya Dekan biraz bulur
bizim için yer. "Sonra yaşlı bayan, Mary'nin nasıl doğduğunu sormaya başladı
haberler; Ama henüz Lady Sarah kendini ilgilendirememişti
Şahsen Mary hakkında.

Lord George, karısının ne kadar az etkilendiğini bulduğuna şaşırdı.
Aralarında düşen korkunç yıldırım. Ona darbe
neredeyse annesi kadar korkunçtu. İçinde bir ev almıştı
kasaba, dekan örneğinde ve bir vaadin sonucunda
Onun için kutsal olan ama pişman olduğu evliliğinden önce. O
Manor'da bütün yıl yaşamayı tercih ederdi
Geçmek. Orada yapacak pek bir şey olmasa da, yer asla sıkıcı değildi
ona. Büyük evin derneğini sevdi. Kasvetli sevdi
Parkın ihtişamı. Nadiren sulh hakimlerinin tezgahını sevdi
oradayken bir kelime konuştu. Ve kapsamlı ekonomisini sevdi
hayat. Ama şehirdeki o eve gelince, karısının serveti
orada dört ya da beş ay yaşamasını sağlayamadığını biliyordu
Gelir, tüm yılın masraflarını karşılayacak şekilde uzatın. Ve
Yine de, şimdi ne yapmalı? Şehirdeki evi terk edebilseydi, o zaman
Yeni bir köy evi için annesine katılabilirdi. Ama yapmadı
Kasabadaki evin terk edilmesi gerektiğini önermeye cesaret edin. O öyleydi
Dekandan korkuyor ve kendi vaatinden korkuyor. .
Bir şey öngörülmüştü ve nasıl geri döneceğini bilmiyordu
şart.

"Manor Cross'tan ayrılacak," dedi Mary, ona söylendiğinde. "Sevgili ben;
Ne kadar tuhaf. Nereye gidecekler? "

Kocası için sesinin tonundan açıktı.
Munster Court'ta kendi evini gördü, çünkü onun kendi
Gelecek ikametgahı,-onun ve onun gibi. "Onlar" ın nerede yaşayacağını sorarken,
Ailenin diğer bayanlarından bahsetti. O olmasını bekliyordu
geleceği için tehlikede biraz hayal kırıklığı gösterirdi
Bu yeni evliliğin üreteceği pozisyon. Ama bununla ilgili olarak
diye düşündü, ya mükemmel kayıtsız ya da çok iyiydi
aktör. Gerçekte, neredeyse kayıtsızdı. Yapabileceği fikri
Bir gün Lady Brotherton onun için bir şey olmuştu, ama pek bir şey değildi.
Mutluluğu bu evlilikten neredeyse rahatsız değildi
elbisesine yapılan ima ile olmuştu. Kendisi zor olamazdı
o akşam görünen korkunç kasveti anlayın ve
Ertesi günün tamamı tüm aileye düştü.

"George, seni çok mutsuz mu yapıyor?" dedi, ona fısıldayarak
ikinci günün sabahı.

"Kardeşimin evlenmesi gerekmiyor," dedi, "Tanrı ben,
Küçük kardeş, onu herhangi bir kattan mahrum etmek istiyor olmalı
ona aittir. Eğer iyi evlenirse, hepimiz için bir sevinç olmalı. "

"Bu iyi evlenmiyor mu?"

"Ne, bir yabancıyla; İtalyan bir dul ile? Ve sonra olacak, ben
Korku, annem için rahat bir ev bulmakta büyük sorun. "

"Amelia, Cross Hall'a gidebileceğini söylüyor."

"Amelia neden bahsettiğini bilmiyor. Çok uzun olur
Cross Hall'a girmeden önce, oraya gidebiliyor olsalar bile
Tümü. Tamamen döşenmeli ve para yok
Mücadele. "

"Kardeşin değil mi?" Lord George başını salladı. "Veya Papa."
Lord George tekrar başını salladı-"Ne yapacaklar?"

"Londra'daki evimiz için olmasaydı,
Ülke birlikte, "dedi Lord George.

Şimdi ona yapılan teklifin tüm çeşitli gerçekleri
Mary'nin zihni hemen. Ona ilk olduğu zaman önerilmiş olsaydı
Lord George ile evlenmek istedi, kalıcı olarak yaşaması gerektiğini
annesi ve kız kardeşleriyle birlikte, bir evde
Metresi olmazdı ve olamazdı, kesinlikle olurdu
teklifi reddetti. Ve şimdi böyle bir yaşamın tedium'u daha düzdü
O zamandan daha fazla olurdu. Ancak, babasının himayesinde, bir
Şehirdeki hoş, eşcinsel küçük ev onun için alınmıştı ve
Manor haçının donukluğunu parlaklığı ile yaldız
gelecekteki beklentileri. Dört ya da beş ay boyunca kendi başına olurdu
Metresi ve Londra'da böyle olurdu. Kocası onun üzerinde yaşıyor olacaktı
para, ama mutlu olması gereken kalbinin zevkine sahip olurdu
bunu yaparken. Ve tüm bunlar güvenli ve akıllı olmalı, çünkü
babasının tavsiyesi altında yapılabilir. Şimdi ona önerildi
Tüm bunları terk etmeli ve biraz daha küçük, daha fakir, duller içinde yaşamalı
Ailenin en azı olacağı ülke ikametgahı
kendi evinin metresi yerine. Hepsini düşündü
Anı ve sonra ona sağlam bir sesle cevap verdi.

"Londra'daki evden vazgeçmek istiyorsan bunu yapacağız."

"Korkarım seni üzer." Arkadaşlarımızı aradığımızda
kendilerini feda edin, genellikle onların
kurban edilmek gibi.

"Elbette hayal kırıklığına uğramalıyım, George."

"Ve haksız olurdu," dedi.

"Eğer istersen ona karşı bir kelime söylemeyeceğim."

O öğleden sonra, haberleri anlatmak için Brotherton'a girdi.
Dean. Aralarında karar verebilecekleri her ne üzerine,
Dekan hemen evlilikten anlatılmalıdır. Lord George, O gibi
Her şeyi at sırtında düşündüm, her tarafta zorluklar buldu. O
karısının kasabada yaşaması gerektiğine söz vermişti ve gidemedi
Adaletsizlik olmadan bu sözden geri döndü. Doğasını anladı
Son zamanlarda kurban etti ve onu kurtarmayacağını hissetti
vicdan. Ve sonra dekanın karşı yüksek olacağından emindi
böyle bir düzenleme. Para şüphesiz Mary'nin kendi parasıydı ve,
Belirli bir yerleşime tabi olan Lord George'un derhal emrindeydi;
Ancak dekanın sitemlerine dayanamazdı. O olurdu
Kendi başına da katlanamıyorsa, ki
Olasılıksız-Dekan onu teşvik etmeli. Ama işler nasıl olacaktı
Düzenlendi mi? Zorluklarında annesini ve kız kardeşlerini mi bozacak mıydı?
Karısına çok düşkündü; Ama henüz gelmemişti
Dean Lovelace'in kızı onun için de önemli olabilir.
Germain Evi bayanlar. Kardeşi karısını getirmeyi amaçladı
Mayıs ayında Londra'da olacağı Mayıs ayında Manor Cross'a. Nerede
Anı ve hangi modadan sonra, annesi ve kız kardeşleri yaşayacak mı?

Dekan, evliliğe dehşete düştüğünü yeterince gösterdi.

"Bu çok kötü, George," dedi; "Gerçekten çok kötü!"

"Tabii ki onun yabancı olmasını sevmiyoruz."

"Tabii ki onun evlenmesini hiç sevmiyorsun. Neden sen? Hepiniz
Bir tür kadınla evlenmeyeceğinden emin olacak kadar onu bil
onaylarsın. "

"Kardeşimin neden herhangi bir bayanla evlenmemesi gerektiğini bilmiyorum
İngiltere."

"Her halükarda yapmadı. Bazı İtalyan dul eşiyle evlendi ve bu bir
talihsizlik. Zavallı Mary! "

"Mary'nin bunu hiç hissettiğini sanmıyorum."

"Bir gün olacak. Yaşındaki kızlar böyle bir şey hissetmiyor
Birinci. Yani hemen gelecek. Annen ne yapacak? "

"Cross Hall var."

"Bu adam fiyatı orada. Tabii ki dışarı çıkacak mı?"

"Dikkatle gitmeli."

"Toprağına müdahale etmezsen ve
çiftlik avlusu. Fiyatı biliyorum. O kötü bir adam değil. "

"Ama Brotherton oraya gitmelerini istemiyor," dedi Lord George,
Neredeyse bir fısıltıyla.

"Annenizin kendi evinde yaşamasını istemiyor! Benim sözümün üzerine
Marquis hepinize düşünceli! Bunu açıkça söyledi, değil mi? Eğer
Lady Brotherton oldum, onun ne olduğu için en ufak bir kulak vermezdim
diyor. Ona bağımlı değil. Rahatlatılabilmesi için
Sivil olmanın deliğinden kendi ailesine gönderilecek
Yaşlılığında bir ev aramak için dünya hakkında! Ona söylemelisin
Böyle bir öneriyi bir dakika dinlememek. "

Lord George, kayınpederine büyük güvenmesine rağmen,
Kardeşinin çok özgürce konuştuğu bir adam tarafından
Sonuçta, bir esnaf oğluydu. Sanki ona gibi görünüyordu
Dean, Manor Cross'taki işlerle neredeyse çok samimi hale getirdi,
Ve yine de devam etmek ve Dean'e her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Fiyat gitse bile, evi almada biraz gecikme olmalı
hazır."

"Marquis kesinlikle anneni bahardan önce dışarı çıkarmayacak mı?"

"Esnafın gelmesi gerekecek. Ve sonra ne olduğumuzu tam olarak bilmiyorum
yeni evin döşenmesinin pahasına yapmak. O olacak
Birkaç bin liraya mal oldu ve hiçbirimizin hazır parası yok. "
Dean çok ciddi bir yüz üstlendi. "Manor Cross'taki her kaşık ve çatal,
Her havlu ve her sayfa kardeşime ait. "

"Çapraz ev hiç döşenmiş miydi?"

"Yıllar önce; büyükannemin zamanında. Babam için para bıraktı
amaç, ama evlendiğinde kız kardeşim Alice'e verildi
Holdenough. "Kendini tüm küçük karmaşıklıklarını açıklarken buldu
Ailesi Dean'e, çünkü tutması gerekiyordu
Biri ile konsey. "Onlar için mobilyalı bir ev düşünüyordum
başka yerlerde. "

"Londra'da mı?"

"Kesinlikle orada değil. Annem bundan hoşlanmazdı, benim
kız kardeşler. Ülkeyi kendim en iyisini seviyorum. "

"Tüm yıl için değil mi?"

"Londra'da olmayı hiç umursamadım; ama elbette Mary ve
Kendim yerleşmiş. Evden vazgeçmesini istemezsin
Munster Mahkemesi? "

"Kesinlikle hayır. Her zaman yaşamasını istemek onun için adil olmaz
Annen ve kız kardeşlerinizin kanadının altında. Asla olmayı öğrenmez
bir kadın. Her zaman önde gelen dizelerde olurdu. Bunu hissetmiyor musun
kendin?"

"Dilencilerin seçici olamayacağını hissediyorum. Annemin serveti L2000 A
yıl. Bildiğiniz gibi sadece 5000_l._ bir parçamız var. Zor bir gelir yok
Aramızda şehirdeki bir ev ve ülkedeki bir ev için yeterli. "

Dekan bir an durdu ve sonra kızının refahını söyledi
Genel olarak aileninkine tabi tutulamadı. O zaman
Herhangi bir miktar para gerekliyse, ödünç vereceğini söyledi
Ya Dowager'a ya da Lord George'a.

Lord George, eve giderken hem kendisiyle hem de kızılıyordu.
Dean. Dekanın sesinde rendelenmiş bir otorite vardı
duyguları üzerine; Tabii ki Sözü kadar iyi olmayı amaçladı;
Ancak, yine de, karısı onun karısıydı ve iradesine tabidir; Ve
Serveti kendisiydi ve dekandan gelmemişti. Dekan
kendine çok fazla şey aldı. Ve yine de, tüm bunlarla danışmıştı
Dekan her şey hakkında ve aile yoksulluğunu itiraf etmişti. .
Ancak şey onun için oldukça emindi; Olayamadı
Kasabada ev.

O gün boyunca Lady Sarah onunla çalışıyordu
anne, onu kendi haklarında ısrar etmeye teşvik ediyor ve sonunda
başarılı olmuştu.

"Hayatımız ne olurdu, anne," Dedi Lady Sarah, "olsaydık
Yeni bir dünyaya tamamen kaldırıldı. Burada biraz yararız. İnsanlar
Bizi tanıyın ve bizim olduğumuz için bize kredi verin. Sonra yaşayabiliriz
Kendi modumuz ve yine de rütbemize uygun olarak yaşıyor. Yok
Bir erkek ya da kadın ya da cemaatte tanımadığım bir çocuk. Orada
Amelia'nın ve Susanna'nın işini görmeyeceğiniz bir ev değil. Biz
tüm bunları tekrar başlayamaz. "

"Ben gittiğimde canım, bunu yapmalısın."

"O üzücü gün bize gelmeden önce ne kadar yapılabileceğini kim söyleyebilir?
İtalyan karısını tekrar İtalya'ya götürmüş olabilir. Mamma, yapmalıyız
görevlerimizden kaçmamak. "

Ertesi sabah aralarında yerleşti.
Cross Hall'da kendi evine sahip olmakta ısrar etmeli ve
Marquis'e mektup yazıldı ve elbette onu tebrik ediyor
evlilik, ama aynı zamanda ailenin
cemaatte kal.

Birkaç gün sonra mülkün ajanı Bay Knox
Londra'dan. Marquis'in emirlerini almıştı ve
Ladyship olur olmaz işçileri eve koymaya hazır
bırakmaya hazır. Ama bunun yapılamayacağını oldukça kabul etti
bir kere. Bir başlangıç ​​şüphesiz hala oradayken yapılabilir,
Ancak hiçbir resim başlatılmamalı veya binalar yıkılmamalı veya yatırılmamalı
Mart ayına kadar. Aynı zamanda anlaşıldı, Mart ayının ilkinde
Aile evden ayrılmalıdır.

"Umarım oğlum kızmaz," dedi Marchioness Bay Knox'a.

"Kızgın olsaydı, hanımım, sebepsiz kızar. Ama asla ben
Her şeye çok kızdığını biliyordu. "

"Her zaman kendi yoluna sahip olmaktan hoşlanıyordu, Bay Knox," dedi.
anne.




Bölüm VII.

"Çapraz salon kapısı."


Bay Knox hala ülkede iken müzakereler açıldı
Tüm spor çiftçileri gibi spor çiftçisi Bay Price
Gerçek çok iyi bir adam. O bayanlar tarafından hiç sevilmemişti
Manor Cross, kendi yolları olmayan kendi yolları olarak. O
Yapması gerektiğini düşündükleri sıklıkta kiliseye gitmedi; Ve,
Bir bekar olmak, muhtemelen çok
yanlış. Bir lisans, herhangi bir soruşturma olmadan kasabada yaşayabilir.
hayatının yapıları; Ama eğer bir adam evlenmemiş ve evlenmemişse
Country House, kesinlikle Calumny'nin kurbanı olacak
Altmış yaşın altındaki herhangi bir kadın onun yeri hakkında görülür. Ayrıca söylendi
Bay Price, bazen avlandıktan sonra, erkeklerin dışarı çıktığı görülüyordu
Bahçesi ahlaksız bir durumda. Ama o eski efendim sanırım
Hounds'un efendisi Simon Bolt, onu çok sevebilirdi, ya da
Sık sık evine girdi, orada çok fazla yanlış olsaydı; Ve
Cross Hall Holt'ta her zaman bir tilki olması gerçeğine gelince,
Bazı küçük ahşap yaklaşık yarım mil çağrıldı, kimse
bundan şüphe bile. Ama her zaman fiyata karşı bir önyargı olmuştu
Büyük evde ve bu konuda Lord George çakışmıştı. Ancak
Bay Knox ona gittiğinde ve ne olduğunu açıkladığında
-bayanlar zorlanacaktı, neredeyse bitmeden
Kış, Manor haçını bırakmak ve Marquis'e yol açmak için, Bay Fiyat
temizleyeceğini, çanta ve bagajı, en iyi botları, mahmuzları,
Ve brendi şişeleri, bir an önce. İngilizlerin fiyatları
Dünya, kural olarak, markilere ilişkin eksik değildir ve
Marchionesses. "İşçiler yarın gelebilir," dedi Price,
bazı hazırlıkların gerekli olacağı söylendi. "Bir lisans
Her yerde salla Bay Knox. "Şimdi Cross Hall House oldu
Cross Hall çiftliğinden tamamen farklıydı, gerçekten de,
Artık sadece işçiler tarafından kullanılan ayrı bir çiftlik evi vardı. Ancak
Bay Price rahat bir adamdı ve ev boşken,
Kendisine orada yaşama lüksünü karşılayabildi.

Şimdiye kadar birincil zorluklar iyi olduklarında kendilerini azalttı
yüzüne baktı. Ve yine de işler tamamen sorunsuz bir şekilde çalışmadı. .
Marquis kardeşinin mektubuna cevap vermek için küçümsemedi; Ama o
Onun için ne olduğunu Bay Knox'a uzun bir mektup yazdı ve ajana çağırarak
Annesini ve kız kardeşlerini tamamen yerden çıkarma görevi.
"Biz çok daha iyi arkadaş olacağız" dedi. "Onlar
Orada kal, birbirimizden çok az şey göreceğiz ya da hiçbir şey görmeyeceğiz ve
çok rahatsız ol. Kendilerini başka bir yere yerleşeceklerse, yapacağım
onlar için bir ev sunmak; Ama onları dirseğimde olmasını istemiyorum. "
Bay Knox elbette bunu Lord George ve Lord'a göstermek zorundaydı
George, Lady Sarah'a danışmak zorunda kaldı. Lady Sarah annesine söyledi
Bir şey, ama hepsi değil; Ama öyle bir şekilde söyledi
Yaşlı Lady, en büyük oğluna kalmayı ve cesur olmayı kabul etti. Lady için
Sarah'ın kendisi, gerçek Hıristiyanlığına ve gerçek iyiliğine rağmen, o
Dövüşten tamamen hoşlanmadı. Kardeşi onun kardeşiydi ve
Ailenin başı ve ayrıcalıkları vardı; Ama onlar da vardı
hakları ve kendisini zulüme teslim etmek için görevlendirilmedi.
Bay Knox bu nedenle Marquis'i en yumuşak olarak bilgilendirmek zorunda kaldı.
bayanlar için geçerli bulabildiği dil
Aile, çeyiz evine çıkarmaya karar vermişti.

Bundan yaklaşık bir ay sonra Brotherton Hunt'ın bir buluşması vardı.
Sir Simon Bolt, Cross Hall Gate'de usta idi. .
Mevcut germainlerin büyükbabası,
Yüzyıl ya bu özel paketi kurdu ya da herhangi bir oranda
ustası. Bundan önce avcılık muhtemelen biraz olmuştu
güvencesiz; Ama zamanından beri düzenli bir kardeş vardı
Bir yaka ve kendi düğmesi ile ilişkili av,-
Düğmelerde B. H. bulunan kırmızı bir kat, ve şey yapıldı
Peki. Haftada dört günü, ara sıra güle güle ve £ 2500
her yıl abone oldu. Sir Simon Bolt,
son on beş yıl ve o kadar iyi biliniyordu ki, hiçbir spor kalemi ve hayır
İngiltere'de spor dili ona Sir Simon'dan daha fazlasını çağırdı. Geçmek
Sevilen bir buluşma olan Hall Gate, açılan büyük parkın kapısıydı
Bay Price'ın evinin tam karşısında yolda. Eskidi
Kapı boyunca karmaşık bir kemer ile taş yapı
Kendisi, her iki tarafta bir lodge ile. Yarı daire içinde yatıyordu
yol ve çok heybetliydi. Eski günlerde şüphesiz kapı çok
Londra'dan Brotherton'a doğrudan trafik bu şekilde geçerken kullanıldı.
Ancak demiryolu yolu öldürmüştü; Ve daha yakın yol olarak
Manor Cross House, kasabaya aynı yolda çıktı.
Brotherton, iki lodge ve tüm ihtişam çok boşa harcandı.
Ama av köpekleri otururken bir buluşma için güzel bir siteydi.
kapının içindeki iplikleri veya yavaşça hareket etmek
Huntsman'ın atı ve atlar ve arabalar kümelendiğinde
yüksek yolda ve parkın içinde. Ve bu da bir buluşmaydı,
Binicilik adamları tarafından çok sevildi. Her zaman malikanenin haçı olduğu varsayıldı
Tilkiler için korundu ve tazı dikkatlice çalıştırıldı
Woods'un kemerinden. Ama yarım saat bunu yaptı ve sonra
Price'ın küçük Holt'una gitti. O tarafta artık yoktu
Beyler'in yerleri; Bir veya iki gorse kapağı vardı ve muhtelif küçük
spinnies; Ancak ilçe, tilkilerin koşması için bir ülkeydi ve
sürmek; Ve onlardan önce bununla birlikte, Brotherton Hunt üyeleri
Salon kapısına çağrılmaktan memnuniyet duyuyordu.

Bu tür durumlarda Lord George her zaman oradaydı. Asla avlanmadı ve
Çok nadiren başka bir buluşmaya gitti; Ama bu durumlarda olurdu
Siyah olarak monte edilmiş ve Sir Simon'a birkaç sivil kelime söylerdim,
ve avcıya George Scruby'ye bunu duyduğunu söylerdi
Defne arasında bir tilki vardı. George şapkasına dokunur ve derdi
Yüksek sesle, derin sesiyle, "Umut öyleyse, efendim", güven yok
Manor Cross Fox'ta her ne olursa olsun. Sir Simon onunla el sıkışırdı,
Hava hakkında bir öneride bulun ve sonra kaçar
olası; çünkü hiçbir sempati yoktu ve ortak bir konu yoktu
erkekler. Bu vesileyle Lady Amelia, Lady Susanna'yı aşağı çekmişti.
Midilli taşıma ve Lady George oradaydı, babasıyla birlikte monte edildi
Dean, avcılardan uzaklaşmasına izin verilmesine izin veriyor ama
Kocası tarafından bunu yapması kesinlikle yasak. Bay Price elbette
Orada, küçük bir çekim kutusu olan ajan Bay Knox gibi
ülkede ve bir at tuttu ve biraz avcılık yaptı.

Hounds yavaş olduğu için konuşmak için iyi bir fırsat vardı
Nezaketle adlandırılan ormanların gevşek kemerinden alınan
Manor Cross Coverts ve Bay Price,
Cebinden mektup ve Bay Knox'a gösteriyor.

"Marquis size yazdı!" dedi ajan bir sürprizle,
Marquis'in Bay Price'a yazması gerektiği merakı, ama
herhangi birine yazması gerektiğini.

"Daha önce hayatında böyle bir şey yapmadım ve keşke şimdi olmasaydı."

Bay Knox, mektubu okurken de diledi. İfade etti
Marquis'in Bay Price'ın
Cross Hall House'u koruyarak, evin uygun olduğunu söyleyerek
Çiftliğe gitmeli ve Marquis'in Bay
Fiyat komşusu olarak kalmalıdır. "Eğer yönetebilirsen yapacağım
Çiftlik sizin için hoş ve karlı, "dedi Marquis.

"Hanımefendisi hakkında bir kelime söylemiyor," dedi Price; "Ama o
İstekler sadece onlardan kurtulmaktır, kutu ve zar. "

"Sanırım bu, sanırım," dedi ajan.

"O zaman yanlış dükkana geldi, yaptığı şey bu, Bay Knox.
Çiftliğin kiralamasından üç yıl daha var ve bundan sonra ben
Gitmeliyim, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bundan önce ne olabileceğini bilmiyor, fiyat."

"Eğer gidecek olsaydım, oldukça açlıktan ihtiyacım olduğunu bilmiyorum, Bay Knox."

"Sanmıyorum."

"Ben aile değilim ve sadece ne kadar gitmek zorunda olduğum için bilmiyorum
Lord, o benim ev sahibim olmasına rağmen diyor. Daha fazla düşünmediğim için bilmiyorum
onlardan benden daha bayanlar. ---- O, Bay Knox. "

Ve sonra Bay Price gerçekten çok güçlü bir dil kullandı. "Ne doğru
Kirli işini yapacağımı düşünecek mi? Ona söyleyebilirsin
Benden kendi yapabileceği gibi. "

"Ona cevap vereceksin, fiyat?"

"Bir çizgi değil. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok.
ev dışında; Ve eğer yapmazsa, ona söyleyebilirsin. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Eh, eski çiftlik evine bir iki odaya sığacaktım;
Kira sözleşmesi gibi bir şeyim vardı, üç ya da dört harcamayı umursamam
orada yüz pound. Seninle bunun hakkında konuşmayı düşünüyordum, Bay
Knox. "

"Onaysız kiralamayı yenileyemem."

"Yaz ve ona sor ve ona şüphesiz olmadığını söylediğine dikkat et
Noel'den sonra Cross Hall'dan çıkan herhangi bir şey. O zaman, eğer
On dört yıl yapacak, eski evi kaldıracağım ve ona sormayacağım
şilin için. Yaşayan bir günahkar olduğum için tilki üzerindeler! Kim olurdu
Bunu parkta mı düşündün? Bu, Holt'un eski vixen'i
Elbette benim adımın fiyatı gibi. Yavrular henüz buraya seyahat etmedi. "

Yani, gitti ve Bay Knox onun peşinden gitti ve vardı
Av boyunca şaşkınlık. O kadar alışılmamış bir şey
Manor Cross Park'ta dörtnala koşmak zorunda! Ama tazı doluydu
Ağla, defne yoluyla ve çalılıkların içine ve
Konservatuar, eve yakın. Sonra içine girdi
Mutfak bahçesi ve tekrar defne boyunca. Uşak ve
Bahçıvan ve hizmetçi ve Scullery-Maid göreceklerdi.
Lady Sarah bile ön kapıya geldi, çok şiddetli görünüyordu ve
Eski Marchioness, üst katta kendi oturma odası penceresinden çıkarıldı. Bizim
Arkadaş Mary bunun mükemmel eğlenceli olduğunu düşündü, çünkü gerçekten binebildi
Hounds'a; Ve hatta Lady Amelia, kırbaçlanırken heyecanlandı
yol boyunca midilli. Daha iyi bilmesi gereken aptal yaşlı vixen!
Fiyat oldukça haklıydı, çünkü o öyleydi ve Holt'taki yavrular
Şimdi nihayet tüm anne Thraldom'dan kurtuldu. O öldürüldü
Seranın altındaki stokehole içinde,-
dört litre annesi ve Brotherton Hounds'u şaşırtmış
Brotherton ülkesinin kreması üzerinde yarım düzine kez!

"Biliyordum," dedi Price, kafasını kaldırırken melankolik bir tonda
Huntsman'ın bedenden yeni çıktığı. "O olabilir
Son zaman için böyle bir yere gelmekten daha iyisini yaptı
taşınmak."

"Her şey bitti mi?" diye sordu Lady George.

"Bu neredeyse her şey, bayan," dedi George Scruby,
Tilkiyi avlara attı. "Leydim, yani hanımefendinin yalvarıyor
Affed. "Şu anda bazıları onu istedi."
Hanımefendiniz dışarı çıkın ve umarım size daha önce daha iyi bir şey gösteririz
uzun."

Ama zavallı Mary'nin avı sona erdi. George Scruby ve Sir Simon ve
Hounds Holt'a gitti, onunla birlikte kalmak zorunda kaldı
Koca ve kayınbirader.

Bu devam ederken Bay Knox, Lord'a bir kelime söylemek için zaman bulmuştu
George Marquis'ten gelen mektup hakkında. "Korkarım," dedi,
"Kardeşin fiyatın Cross Hall'da kalması gerektiğinden çok endişeli."

"Daha fazlasını söyledi mi?"

"Bana değil; ama fiyatı."

"Fiyata mı yazdı?"

"Evet, kendi eliyle, onu kalmaya çağırıyor.
Çok yanlış. "Lord George'un yüzüne derin bir hoşnutsuzluk görünümü geldi.
"Bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm, çünkü bu bir soru olabilir
Ladyship'in sağlığının ve mutluluğunun en iyi danışılamayabileceği
Mahalleden ayrılmasıyla. "

"Her şeyi düşündük, Bay Knox ve annem
kalmak. Size çok mecburuz. Görevini yaparken hissediyoruz
Kardeşim tarafından bize saygılı olmaktan endişe duyuyorsun. Hounds var
devam etti; Seni tutmama izin verme. "

Bay Houghton elbette dışarıdaydı. Toplantılar çok uzak olmadıkça
Kendi yeri, hep dışarıdaydı. Bu vesileyle karısı da
Orası. Parkın karşısında herkes kadar çabuk ve ne zaman
Tilki salon kapısından önce çimlerde kırılıyordu,
Lady George'a yakın oturuyor. "Geliyor musun?" Dedi
fısıltılı.

"Korkarım değil," diye yanıtladı Mary.

"Ah, evet; gel. Benimle kaydır. Kimse seni görmeyecek.
Kapı ve sonra gizli çizildiğini görebilirsiniz. "

"Çok iyi yapamam. Gerçek şu ki, avlanmamı istemiyorlar."

"Onlar! Kimler?" Onlar avlanmamı istemiyorlar. Yani, Bay Houghton
değil. Ama biraz ileri binerek kendi yolundan çıkmak istiyorum. BEN
Bunun neden sadece geride kalmak kadar iyi olmadığını görmüyorum. Bay Price
Bana liderlik edecek. Bay Price biliyor musunuz? "

"Ama her yere gidiyor."

"Ve her yere gitmek istiyorum. Yarı yapmanın iyi olan nedir? Gel
birlikte."

Ancak Mary, bunun gibi isyan bile düşünmemişti-onun içinde değil
Kalp onayladı ve Bayan Houghton'a kızgındı. Yine de,
Horsewoman'ın çimlerin karşısında dörtnala doğru koştuğunu görünce
kapı, onun da olacağını düşünmeye yardım edemedi
Eski arkadaşı Adelaide de Baron olarak Bay Price'dan sonra binebilir. .
Dean devam etti, sadece görmek için sürme amacını kaydırdı
Price'ın çiftliği.

Manor Cross'ta Unbacked Pertürbasyon bittiğinde Lord George
Bay Knox'tan aldığı haberlere tekrar geri dönmeye zorlandı.
Onu kendine saklayamadı. Kendini hepsini anlatmak zorunda hissetti
Lady Sarah'a.

"Bay Price gibi bir adama yazması ve ona
Kendi annesini kendi evinden yasaklamak için endişe! "

"Mektubu görmedin mi?"

"Hayır; ama Knox yaptı. Bana çok iyi bir mektup gösteremediler;
Ancak Knox, fiyatın çok öfkeli olduğunu ve
Cevap vermiyorum bile. "

"Sanırım bunu karşılayabilir, George? Yıkmak çok korkunç olurdu
o."

"Fiyat zengin bir adam. Ve sonuçta, eğer fiyat tüm bunları yapacak olsaydı
Brotherton onu istiyor, bizi sadece bir yıl kadar dışarıda tutabiliyordu. Ancak
Burada çok rahatsız olacağınızı düşünmüyor musunuz? Nasıl olacak
Anne onu görmesine izin verilmezse hissediyor musun? Ve nasıl hissedeceksin
Karısını asla görmek istemediğinizi fark edersen? "

Leydi Sarah, ona cevap vermeden önce birkaç dakika sessiz oturdu ve
Sonra savaş için ilan edildi. "Çok kötü, George; çok kötü. Öngörebilirim
büyük mutsuzluk; özellikle gelmesi gereken mutsuzluk
Sevmek ve onaylamak isteymemiz gereken birinin sürekli kınanması
diğerlerinin önünde. Ama hiçbir şey kaçmak kadar kötü olamaz. Biz
Mamma'yı kendi evinden sürmesine izin vermemeli ve biz
kendi görevlerimizden. Herhangi bir bildirimde bulunmamız gerektiğini sanmıyorum
Brotherton'un Bay Price'a mektubu. "Böylece aralarında karar verildi
Marquis'in Bay'a mektubu hakkında başka bir bildirim alınmaması gerekmedi.
Fiyat.




Bölüm VIII.

Pugsby Brook.


Hepsi yola çıktıkça eski vixen hakkında harika bir konuşma vardı
Cross Hall Holt;-Öldürmedikleri aynı eski tilki nasıldı
Geçen Ocak ayında belirli bir koşuda ve eski bir çiftçinin nasıl emin olduğu
Bu tilki onları kutlayan onları almıştı
üç yıl önce Bamham Moor'a ve nasıl annesi
Oldukça Priam'in Yavrular Dölü. Ve şimdi olmalıydı
Stokehole'da öldürüldü! Bu genç bir bayan devam ederken yükseldi
Bay Price'ın yanında ve en tatlııyla ona bir kelime söyledi
gülümsemek.

"Bana sözünü hatırlıyor musun, Bay Price?"

"Elbette Bayan Houghton. Nag'ınız şüphesiz birkaç atlayabilir."

"Güzel. Bay Houghton onu Lord Mountfencer'dan satın aldı. Leydi
Mountfencer onu biraz çekemedi. Ama o bir
mükemmel avcı. "

"Onu, Bayan Houghton'u bir ahlaki olarak bulacağız; ve bana bağlı mısın.
Genellikle Thrupp'ın karaçamlarına hemen giderler. Küçükleri görüyorsun
odun. Orada eski bir dünya var, ama bu durdu. Sadece bir tane var
Bu ve bunun arasında çit, biraz çit ile büyük bir hendek
Bu taraf, ama taze olduklarında atlar için hiçbir şey yok. "

"Benimki oldukça taze."

"O zaman çoğunlukla Pugsby için sağa dönerler; o zaman çimden başka bir şey
Dört mil boyunca a-baş. "

"Peki atlama?"

"Her şey adil. Biraz su var,-Pugsby Brook,-
Köprünün üstünde çok fazla geçtiğinden emin olacağından emin olun. Ancak,
Lord seni seviyor Bayan Houghton, o at hiçbir şey düşünmeyecek
Brook. "

"Hiçbir şey, Bay Price. Brooks'u seviyorum."

"Korkarım burada değil, fiyat," dedi Sir Simon,
Daha ileri uçta konuşlanan kırbaça doğru örtün.

"Şey, Sir Simon, öldürdüğümüzde Holt'tan geldi," dedi
Çiftçi, tilkiler için itibarına dikkat ediyor. "Senin yiyemezsin
Kek ve de var, değil mi, efendim Simon? "

"Böyle bir gizli olabilmeli."

"Şey, belki yapacağız. En iyi yalan o köşede.
Birlikte bir skorda bir yavru gördüm. "O zaman vardı
Bir kısa düşük, şüpheli, kabuk ve sonra diğeri biraz daha doğrulandı.
"İşte bu, Sir Simon. İşte" kek senin. "

"İyi Hound, Blazer," diye bağırdı Sir Simon, onun sesini tanıyarak
köpek. Ve paketin çoğu, tanınmış sesi açık bir şekilde tanıdı
Üstat, çünkü gizli olan avlananları duyabilirsiniz.
Eski liderlerinin sahip olduğu kokuyu onaylamak için acele ettikleri için
onlar için bulundu. Holt kalın olsa da küçük ve bir tilkinin fazla olmadı
Şans ama kırarak. Gizlice ve tekrar bir kez tekrar
Hayvan gitti ve sonra Dick, dikkatli kırbaç, elini tutarak
Yüzü onu uzaklaştırdı. "Nazikçe beyler," diye bağırdı Sir Simon,
"Yerleşmelerine izin ver. Şimdi, Bay Bottomley, eğer kendinizi sadece bir
Biraz sabit, kendinizi bitişte daha iyi bulacaksınız. "
Bay Bottomley, Sık sık ele alınan Londra'dan genç bir adamdı
Bu tarzdan sonra, birkaç dakika boyunca her zaman çok mutsuzdu ve sonra
Heyecanında yine unuttum.

"Şimdi, Bay Price," dedi Bayan Houghton beklenti ateşiyle. O vardı
kocasından kaçınmaya çalışan geriye ve ileriye doğru kaçıyor ve
Yine de çiftçinin yanından ayrılmak istemiyor.

"Bir an, bayan; Bir an bekle. Şimdi haklıyız; burada
"Bay Price'ın düşük bir çitin üzerinden atladığını ve Bayan Houghton
Onu neredeyse çok yakından takip etti. Bay Houghton gördü ve almadı
takip etmek. Yoldan çıkmış, karısını durdurmaya karar vermişti, ama verdi
Son anda kaydı. "Şimdi kapıdan, bayan ve sonra
Küçük ahşap için bir ok olarak. Sana bir ipucu vereceğim
Hendek, ama çok yaklaşma, bayan. "Sonra çiftçi gitti
belki de ondan da net tutma şansının en iyi olduğunu hissediyorum
Sevgi dolu arkadaş, tempoyu o kadar hızlı yapmaktı ki yapamamalı
onu yakalamak için. Ama Lady Mountfencer'ın Nag da hızlıydı, hızlıydı
ve kendi iradesi vardı. Rabbin sebepsiz değildi
Mountfencer ahırından çok iyi bir atla ayrılmıştı. "Bir
Bak, bayan, "dedi Price, Bayan Houghton ona karşı kanonlar yaparken
Her ikisi de büyük hendek üzerine indi; "Dikkat et, yoksa kedere geleceğiz
birlikte. Atlamasına izin vermeden önce beni gör. "
Çok iyi tavsiye ve çok sık verilir; Ama hem bayanlar hem de
Elleri biraz şüpheli olan beyler, bazen kendilerini bulur
takip edemiyor. Ama şimdi Thrupp'ın karaçamlarındaydılar. George
Scruby, bir avcı haline geldiğinde ve bir veya daha fazla puan almıştı
Onu büyük çitin üzerinden takip etti. Fiyat biraz gidiyordu
Sol ve odun ulaştıklarında herhangi biri kadar ileridi.

"Buraya takılmayacak Sir Simon," dedi çiftçi, usta geldiğinde
Yukarı, "Asla yapmaz."

"O sadece bir yavru," dedi Üstat.

"Yılın bu zamanında Holt Cubs, eski tilkiler kadar güçlü.
Şimdi Pugsby için. "

Bayan Houghton, kocasının her andan korkarak etrafına baktı.
ortaya çıkmak. Bir yoldan yeni geçtiler ve bir yolun olduğu her yerde
Orada, kesinlikle olacağını düşündü.

"Diğer tarafa geçemez miyiz Bay Price?" dedi.

"Daha iyi ya da burada olmayacaksın."

"Ama yolda Bay Houghton var," diye fısıldadı.

"Oh-H-H," çiftçiyi boşaltarak, burnunun sonuna dokunarak
parmağı ve ahşaptan nazikçe hareket ediyor. "Asla sporu bozma,"
hayatının sloganı mıydı ve düşüncesine kesinlikle spordu
Genç bir eşin yaşlıya karşı avlara binmesi gerektiğini
koca. Bayan Houghton onu takip etti ve diğerine çıktıklarında
Yan, tilki tekrar uzaktaydı. "Sonuçta Pugsby's için yapmıyor,"
George Scruby'ye söyledi.

"Henüz o ülkeyi bilmiyor," dedi avcı. "Geri dönecek
Onlar Manor Çapraz Ormanlar. Başka göreceksin. "

Manor Cross parkı onların solunda yatarken, Pugsby ve
Bamham Moor'a giden istenen çim ülkesi sağdaydı. Bazı
erkekler büyük dere ve köprünün nerede olduğunu bilen erkekler
Kimin arasında Bay Houghton, çok sağda kaldı ve yakında
tamamen koşmak. Ama en kötüsü, onlar
İyi ülkelerine gitmiyorlardı, hala dere vardı,
Pugsby Brook, alınacak. Tilki yapması gerektiği gibi yapmış olsaydı,
ve Pugsby'nin kendisi için yapılmış, sıçrama çimden olurdu
çimen; Ama şimdi hiç alınırsa, pulluktan pulluk olmalı. BT
İki şeyin çok farklı olduğu söylenmez. Sir Simon,
Toprağın nasıl yattığını görünce,
Brotherton Yolu. Tilki park için yapıyorsa, haklı olmalı
Bu yön. Çoğu zaman bir tazı ustası değil
Zafer ve Sir Simon uzun zamandan beri tüm bunları genç erkeklere bırakmıştı. Ancak
Hala bir düzine binici vardı ve aralarında
Çiftçi ve onun sadık takipçisi-ve siyah bir beyefendi.

Övgünün ödenmesi gereken yerlerde övgü verelim ve genç olduğunu kabul edelim
Bottom, Brook'ta ilk oldu-ve ilk üzerinden. En kısa sürede
Sir Simon'un bildiriminin ötesinde olduğu için,
Pulluk ve hem hafif hem de tartışmasız olmak, yürekten keyif almıştı
George Scruby'yi geçmenin zevk. Bay Bottomley'den nefret eden George
Kimse onu duyamasa da, maledictionsını homurdandı. "Cehennem
Yakında bunun dibinde olun, "dedi George, yani atlı olarak ima etmek
binicinin, bundan sonra sürülmüş zemine binmesi durumunda
Moda, yakında atının gücünün sonuna gelecekti. Ancak
Bottomley, eğer sadece büyük dere atladığı görülebilseydi
Başka biri, bir ay boyunca yeterince mutluluğa sahip olurdu. Bir şey yapmış
Konuşabileceği, Bottomley'nin avcılıkta bulduğu cazibe idi.
Ne yazık ki, dere dere içinde cesurca sürdü ve üstesinden gelse de, orada
hakkında konuşmak için pek bir şey değildi; Ne yazık ki atını terk etti
Suda arkasında. Zavallı canavar bir acele ile gidiyor
pulluk, boynu ve omuzlarıyla karşı bankaya karşı geldi ve
Sürücüsünü kuru toprağa vurdu.

"Bu bir ölü kadar iyi," dedi George, bir avluya inerken
veya iki sağda. Bu kötü huyluydu ve gerçekte at
incinmez. Ancak bir binici, her halükarda genç bir binici,
Kendinden çok emin olmadıkça, atından bir avcıdan yola çık,
ve av köpeklerinin koşusu. Bir sonraki adam beyefendi
Black, onu bir standda alan ve gerçekten ne olduğunu bilen gibi görünüyordu
hakkında. Daha sonra bunun olduğunu iddia eden bazıları vardı
Dean, ama Dean'in performansla övünmediği hiç duyulmadı.

Bayan Houghton'un atı onunla çok güçlüyordu. Bir kereden fazla
Çiftçi onu pulluğa çekmesi için uyardı. Ve o
Emire uymaya çalıştı. Ama at kendi kendine iradeydi ve o
ışık; Ve gerçekte, zeminin ağırlığı hiçbir şey olmazdı
Ona oldukça iyi basmış olsaydı. Ama acele etmesine izin verdi
onu çamurdan. Henüz bir kaza geçirmediği için biliyordu
Korku hiçbir şey ve o zaman heyecanlandırıldı. Yakınluydu
Bir adamın dere düştüğünü görmek için yeterli ve sonra da bunu gördü
Huntsman bitti ve ayrıca beyefendi siyah. Görünüyordu
Güzel olmak için. Tumble onu hiç korkutmadı, diğerleri geliyor
Talihsiz olandan sonra başarılı oldu. Olduğunun farkındaydı
arkasında üç ya da dört adam daha ve
onu geçmemeli. Ayrıca atlayabileceğini görmeliler
nehir. Hiçbir şey için kocasından kurtulmamıştı. Fiyat, O gibi
suyun yanına geldi, yapacak çok şey olduğunu biliyordu ve nasıl olduğunu da biliyordu
Ona çok yakın kadındı. Onunla konuşmak için çok geç oldu
yine, ama sadece ona verirse kendi atından korkmadı
oda. Gelirken hayvanı kenar boşluğundan bir ya da iki avluya sabitledi
dere yanından aşağı inen ve sonra
sıçramak.

Ama Bayan Houghton sanki her şey başarılacakmış gibi sürdü
Acele ve atı, atların tarzına sadık, ısrar etti
Onu şimdiye kadar götüren kişinin doğrudan izini takip ediyor. Ne zaman
Bankaya gitti, yüksek atlama çabasını çıkardı, ama yoktu
adil bir bahar için temel. Ancak gitti ve Price'ın
Çeyrekte at bu hayvanı ve
kendisi.

Tamamen iyi bir süvari olan Price nakavt edildi, ancak
Bottomley'nin yaptığı gibi bankaya. İki hayvan ikisi de
Brook, ve çiftçi etrafına bakabildiğinde, bayanı gördü
gözden uzaktı. Hemen kendisi sudaydı, ama daha önce
Bir daha asla vermeyeceğine karar verdiği dalmayı yaptı
Leydi binip gidemeyeceğini bilene kadar bir lider.

Bay Knox ve Dick yakında yerinde ve Bayan Houghton
çıkarıldı. "Ölmezse kutsanmışım," dedi kırbaç, soluk
ölümün kendisi. "H-Sh!" dedi Bay Knox; "O ölmedi ama korkarım
Acıyor. "
Kolları ve iki at hala gözetimsizdi.
"Bu onun omzu, Bay Knox," dedi Price. "At onu sıkıştırdı
Su altındaki bankaya karşı. "Bu süre zarfında başı sarkıyordu,
Ve gözleri kapandı ve görünüşte anlamsızdı. "Yapıyor musun
Atlara bak, dick. Almaları için hiçbir sebep yok
Soğuk algınlığı ölümü. "Bu zamana kadar bir düzine adam vardı,
Ve Dick ve diğerleri kötü kullanılan Nags'a katılabildiler. "Evet;
Bu onun omzu, "Devam fiyatı". Bu dışarıda, herhangi bir şekilde. Ne
Yaramazlık Bay Houghton geldiğinde bana söyleyecek! "

Sahada her zaman bir doktor var,-oraya bazı iyi huyluluklarla gönderildi
Providence,-her zaman kazalara yakın olacak kadar ileri sürülen,
Ama asla önlerinde olacak kadar ileri. İma edildi
Bu düzenleme Profesyonel olmaktan ziyade profesyoneldir; ama
şimdiki yazar, aklını soruşturmaya verdikten sonra
madde, bunun genel uygunluğundan kaynaklandığını düşünmeye meyillidir.
şeyler. Tüm kamu kurumları doktorlarına sahip veya sahip olmalı,
Ama hiçbir kurumda doktor değil, her zaman el altında, tam da
av alanında olduğu gibi aranıyor. Çok usta bir genç cerrah
Kardeşim, bayanın dışına çıktığı anda yerinde idi.
su ve omzunu çıkardığını ilan etti.

Ne yapılacak? Şapkası gitmişti; Su altındaydı;
Çamurla kaplıydı; Hala anlamsızdı ve tabii ki
Ne sürebilir ne de yürüyebilir. Çok fazla öneri vardı. Fiyat
Cross Hall'a geri götürüldüğünü düşündüm,
Yaklaşık bir buçuk mil uzakta. Ülkeyi tanıyan Bay Knox,
Manor çapraz duvarında büyük bir ev yapan bir yan kapıdan
Cross Hall'dan daha yakın. Onu bir milden biraz fazla bir süre içinde oraya götürebilirlerdi.
Ama onu nasıl oraya götürebilirim? Onu taşıyacak bir kapı bulmalılar.
Önce bir engel önerildi ve sonra Dick'e dörtnala gönderildi
bir taşıma evi. Bu arada bir
İşçinin kulübesi bir engelle yol kenarında ve parti vardı
Sir Simon ve Bay Houghton'a katıldı.

"Hepsi senin hatan," dedi kocası, sanki fiyata geliyor
Ona kırbaçıyla vurmak istedi. "Bunun bir kısmı şüphesiz efendim,"
Said Fiyat, saldırganını yüzüne dolu görünüyordu, ama neredeyse ağlıyor
O konuşurken, "Ve bu konuda çok mutsuzum." Sonra koca gitti ve
Karısına asıldı, ama karısı, onu görünce uygun buldu
tekrar bayılmak için.

Saat iki kez arabayla kortege büyüklere ulaştı
ev. Sir Simon, derin üzüntü ifadelerinin ardından elbette gittikten sonra
Hounds'dan sonra. Bay Knox, Manor Cross ve Price'a ait olarak,
Ve elbette, Doktor, Bay Houghton ve Bay Houghton'un damatıyla birlikte,
arabaya eşlik etti. Kapıya geldiklerinde tüm bayanlar
onları almak için orada. "Daha fazlasını görmek istediğimizi sanmıyorum
Sen, "dedi Bay Houghton çiftçiye. Zavallı adam döndü ve
Evden uzaklaştı, yalnız, kendini iyice rezil olacağını hissetti.
"Sonuçta," dedi kendi kendine, "eğer hataya gelirsen o yakın
Beni öldürdü, ben değil. Hakkında hiçbir şey bilmediğini nasıl bilecektim
BT!"

"Şimdi Mary, sanırım haklı olduğumu düşünüyorum," dedi Lord George
Karısı, acı çeker sessizce yatağa yatırılır.

"Bayanlar her zaman kollarını kırmazlar," dedi Mary.

"Bayan Houghton'ın yanı sıra sen de sen olabilirsiniz."

"Gitmediğim için beni azarlamana gerek yok, George."

"Ama hoşnutsuzdun çünkü sen engellendiniz," dedi,
son sözcüğe sahip olmaya kararlı.




Bölüm IX.

BAYAN. Houghton.


Genellikle çok haklı olarak kabul edilen Leydi Sarah
Manor Cross'ta uygulanan ince hastaneler hiç iyi değildi
özellikle onun Bayan Houghton'u eğlendirmekten memnuniyet duydu
sevilmedi; Ancak, durumlar olduğu gibi, alternatif yoktu.
Çıkmış bir kolla yatmıştı ve zaten acı çekmişti
Konu tartışılmadan önce, azaltılmasında çok az.
Ve sonra elbette,
ev. Sadece genellikle incinmiş değil, aynı zamanda bir kuzendi. "Biz
Ona sormalı Mamma, "dedi Lady Sarah. Marchioness sızlandı
acımasızca. Bay Houghton'un adı her zaman büyük tutuldu
Manor Cross'taki bayanlar tarafından hoşnutsuzluk. "Yardım edebileceğimizi sanmıyorum
BT. Bay Sawyer "-Bay Sawyer, çok zeki genç cerrahtı
Brotherton-"Bay Sawyer, kaldırılmaması gerektiğini söylüyor
Haftada herhangi bir oran. "Marchioness inledi. Ama kötülük daha az oldu
Beklenenden daha, Bay Houghton'un reddi. İlk başta o
Kalmaya meyilli görünüyordu, ama karısını gördükten sonra ilan etti
Bu, tehlike olmadığı için bayana uymazdı
Brotherton, ama izin verilirse, binmek ve karısının nasıl olduğunu görür
yarın ilerliyor. "Bu bir rahatlama," dedi Lady Sarah ona
anne; Yine de Lady Sarah, Bay'ı güvence altına almak için neredeyse acil olmuştu
Houghton, ona sahip olmaktan mutluluk duyacaklarını.

Gerçek olması gereken acılarına rağmen ve bayılması,
kısmen böyle olmuştu, Bayan Houghton'un söyleyecek kadar gücü vardı
Kocası, kendisi kaldığında ifade edilemez bir şekilde sıkılacak
Manor Cross'ta ve onun varlığının ifade edilemez bir şekilde "hepsini taşıyacağı"
Bu çirkin yaşlı kadınlar, "evin bayanları olarak adlandırdığı gibi.
"Ayrıca, kullanım nedir?" dedi; "Burada bir
belirli bir zaman. Hemşirelikte iyi olmazsın. Sadece öldüreceksin
Ennui ile kendin. Yeterince iyi yapacağım ve devam ediyor musun
avcılık. "kabul etmişti; ama onu ifade edecek kadar iyi bulmak
yokluğunun arzu edilebilirliğine ilişkin görüşü güçlü bir şekilde düşündü
o da geç için azarlanacak kadar iyi olduğunu
itaatsizlik. Bu nedenle bir kelime söylemeye başladı. "Ah! Jeffrey, sen misin
Beni azarlayacak, "dedi," Ben böyle bir durumdayken! "Ve
Sonra tekrar, neredeyse bayıldı. Kötü muamele edildiğini biliyordu,
Ama aynı zamanda, bundan kaçınamayacağını bilerek,
daha fazla kelime.

Ama Lady George'un geldiği akşam oldukça neşeliydi
Ona akşam yemeğini ver. Öyle olabileceğine yalvarmıştı. Biliyordu
"Sevgili Mary" çok uzun ve ona çok sıcak bağlıydı. "Sevgili Mary" yaptı
Yakında işgalden hoşlanmayan
Geçersiz olana baş hemşire olmak. Özellikle hiç sevmemişti
Adelaide de Baron ve içinde bir şey olduğunu hissetmişti
Dekaniz'de tanıştıklarında konuşma; Ama daha parlaktı
Manor Cross'taki bayanlardan daha sevecenti ve
Her halükarda genç. Manor'daki her şey hakkında bir antik çağ vardı
Zaten genç gelinin ruhunu eziyordu. "Sevgili ben! Bu güzel," dedi Bayan Houghton, görünüşe göre göz ardı ederek
tamamen, omzunun ağrısı; "Bildiriyorum, olmaya başlayacağım
Kazadan memnun! "

"Bunu söylememelisin."

"Neden olmasın, eğer hissediyorsam? Bir hikayede bir şey gibi görünmüyor
Lord George'un evine getirilmeli ve o sadece benim sevgilim
Geçen gün? "Fikir Mary'ye hiç gelmemişti ve şimdi
Ona önerildi, beğenmedi. "Ne zaman geleceğini merak ediyorum
Ve beni gör. Seni kıskanmaz, umarım. "

"Kesinlikle hayır."

"Hayır, gerçekten. Bence sana her zamanki gibi aşık
Benimle. Ve yine de, bir zamanlar beni çok, çok seviyordu. Garip değil mi
Erkekler değişmeli mi? "

"Sanırım sen de değişmişsin," dedi Mary,-
söylemek.

"Şey,-evet,-hayır. Hiç değiştiğimi bilmiyorum. Asla söylemedim
Lord George onu sevdiğim. Dahası, Bay'a asla söylemedim
Houghton So. Çok erdemli gibi davranmıyorum ve elbette ben
bir gelir için evlendi. Onu çok seviyorum ve her zaman olmak istiyorum
ona iyi; Yani, eğer kendi yoluma sahip olmama izin verirse. Yapmayacağım
azarlanın ve öyle düşünmesine gerek yok. "

"Günümüzde gitmemelisin, seni mi yapmalısın?"

"Neden olmasın? Atım çok hızlı gitmemiş olsaydı ve Bay Price
An o kadar yavaş gitmemişti, kedere gelmemeliydim ve
Kimse bu konuda bir şey bilemezdi. Sürmek istemez misin? "

"Evet; hoşlanmalıyım. Ama kendinizi çok fazla kullanmıyor musun?"

"Hiç kimseyle konuşmadan burada yalan söylemeye başladım.
Sadece yastığı biraz altıma koy. Şimdi iyiyim. Sen kimin
Dün herkes kadar iyi gidiyordu? Onu gördüm. "

"Kimdi?"

"Çok saygılı Brotherton Dekanı canım."

"HAYIR!"

"Ama öyleydi. Ben ona düşmeden hemen önce dere atladığını gördüm. Ne
Bay Groschut diyecek mi? "

"Papa'nın Bay Groschut'un söylediklerini çok önemsediğini sanmıyorum."

"Peki piskopos?"

"Piskopos için de çok önem verdiğinden emin değilim. Ama ben
Yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapmayacağından emin. "

"Sanırım bir dekan asla yapmaz."

"Papam asla yapmaz."

"Ne de Lord George, diyorum ki," dedi Bayan Houghton.

"Lord George hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Onu pek tanımıyorum
uzun."

"Eğer onun için konuşmazsan yapacağım. Eminim Lord George
Germain hayatında asla yapmaması gereken hiçbir şey yapmadı. Bu
onun hatası. Yapmamaları gereken şeyi yapan erkekleri sevmiyor musun? "

"Hayır," dedi Mary, "bilmiyorum. Herkes her zaman yapmaları gerekeni yapmalı
yapmak. Ve uyumalısın ve ben de gideceğim. "
iyi olmadığını,-hızlı bir şey olduğunu ve ayrıca
Kendini tanıtılan bu arkadaşı hakkında kaba bir şey. Ama yine de
Bayan Houghton hızlıydı ve kaba olmasına rağmen,
Manor Cross'un sonsuz kasveti.

Ertesi gün Bay Houghton geldi, herkese sahip olduğunu açıkladı
Karısı uğruna gününün avlanmasından vazgeçti. Ama söyleyebilirdi
Ama çok az ve hiçbir şey yapamazdı ve uzun süre kalmadı. "Yapma
Başka bir gün buluşmadan uzak dur, "dedi karısı ona;"
Daha erken iyileştirin ve sana sürüklenmeyi sevmiyorum. "O zaman
Kocası gitti ve önümüzdeki iki gün boyunca gelmedi. Üzerinde
Pazar öğleden sonra geldi ve yarım saat kaldı ve
Ertesi Salı günü, toplantıda yer aldı
Botlar ve kırmızı bir kat. Genel olarak,
Manor, beklenenden daha fazla insanı çapraz.

Bay Price her sabah sormak için geldi ve çok zarif pasajlar
Onunla bayan arasında geçti. Cumartesi günü oturdu, oturuyordu
Bir giyinme için bir kanepe ve onu görmek için getirildi. "Oldu
Tüm hatam Bay Price, "dedi hemen." Bay ne duydum Bay
Houghton sana dedi; O zaman konuşamadım ama çok üzgünüm. "

"Bir kocanın söylediği şey, hanımefendi, böyle bir zamanda hiçbir şey yok."

"Kocalar ne diyor, Bay Fiyat, çok sık hiçbir şey için gitmez. "O
Şapkasını eline çevirdi ve gülümsedi. "Öyle olmasaydı, hepsi
Bu olmazdı ve seni üzmemeliydim
su. Ama hepsi aynı, umarım bana başka bir gün kurşun verirsin ve
Sana bu kadar yaklaşmamaya çok özen göstereceğim. "Bu memnun
Bay Price o kadar çok, eve giderken kendi kendine yemin etti ki
Ona tekrar sordu, yaptığı gibi aynı şeyi yapardı
kaza günü.

Price, çiftçi onu gördüğünde, elbette Lord George'un
İltifatlarını bizzat ödeme görevi. İlk başta onu ziyaret etti
Karısı ve Lady Sarah ile şirket ve konuşma çok
sert. Lady Sarah, Bayan Houghton'u bile çırpacak kadar güçlüydü. Ancak
Daha sonra öğleden sonra Lord George tekrar geri döndü, karısı içinde
Oda ve sonra biraz daha kolay vardı. "Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Beni üzüyor, "dedi," tüm bu sorunu sana getirmek için. "
"sen" kelimesini vurguladı, sanki ona hiçbir şey umursamadığını göstermek için
annesi ve kız kardeşleri için.

"Bu benim için sorun değil," dedi Lord George, düşüyor. "Söylemeliyim
Bir zevkti, buradaki varlığınızın katılması olmasaydı
Kendinize çok fazla acı çekerek. "

"Acı hiçbir şey değil," dedi Bayan Houghton. "Çok düşünmedim
BT. Samimiyetimin yenilenmesiyle telafi edilenden çok daha fazlası
Lady George Germain. "Bu onun en güzel tarzıyla dedi ve
Kendisine gerçekten çok güzel olduğunu söyledi.

Lady George,-ya da Mary, yine de onu basitlik için arayacağımız gibi
Tanıtımına rağmen-Bayan Houghton'dan biraz korkmuştu;
Ama şimdi, kocasının nezaketini konuklarına görmek,
Toplumunu sevdiği, çözülmeye başladı ve bunu düşünmek için
Kendisinin kadınla samimi olmasına izin verebilir. Gerçekleşmedi
Herhangi bir dereceye kadar kıskanç olması için-en azından henüz değil. İçinde
Masumiyet Kocasının kalbinin yapması mümkün değildi
Ona doğru değil, ne de Bayan gibi bir kişinin olduğu da ortaya çıkmadı
Houghton kendine tercih edilebilir. Bildiğini düşündü
Bayan Houghton'dan daha iyi olmak için kendisi ve kesinlikle düşündü
Kendisi ikisini daha iyi bakmak.

Bayan Houghton'un olduğu gibi, esas olarak stile bağlıydı; bir
aldığı ve hangisinin aldığı belirli çizgi ve şekli
Kadın, çekici değildi. Mary kendisinin güzel olduğunu biliyordu.
Bunu bilemedi. Ait olan herkes tarafından yetiştirilmişti
bu inançla; Ve bu yüzden inanmak, kendini öğretmişti
Bu skorda kendisinden kaynaklanan hiçbir kredi olmadığını kabul edin. Onun güzelliği
Şimdi tamamen kocasına aitti. Yapılacak başka bir şey yoktu
onunla, kocasının sevgisini korumak dışında ve
Şimdiki, en azından şüphe yoktu. Evli erkekleri duymuştu
Başkalarının eşlerine aşık olmak, ama en azından
Gerçeği kendi davasına getirin.

O öğleden sonra ailenin tüm bayanlar bir
misafirleriyle zaman. İlk kez Lady Sarah ve Lady Susanna geldi. Bayan.
Houghton, toprağın nasıl yattığını çok iyi gören, oldukça yakalanmış bayan
Sarah. Ailenin ejderhasından korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bayan
Sarah, kuzenlerine rağmen ona Bayan Houghton'u aramıştı ve
Bayan Houghton, karşılığında diğer bayan Sarah olarak adlandırdı. Olacaktı
samimiyet yok ve sadece çıktığı için oraya alındı
omuz. Bırak öyle olsun. Lord George ve karısı geliyorlardı
kasaba ve yakınlık orada olmalı. Kesinlikle istemezdi
Manor Cross ziyaretini tekrarlayın.

"Bazı bayanlar avlanmayı sever ve bazıları sevmez" dedi.
Lady Sarah'dan şiddetli açıklama. "Ben bunu yapanlardan biriyim ve yapmıyorum
Bunun gibi bir kazanın bununla bir ilgisi olduğunu düşünün. "

Lady Sarah, "Bunun bayanlar için bir eğlence uygun olduğunu düşündüğümü söyleyemem." Dedi.

"Sanırım bayanlar din adamlarının yaptıklarını yapabilir. Dekan atladı
Brook benden hemen önce. "Bu konuda çok fazla tartışma yoktu, ama
Bayan Houghton, Lady Sarah'ı ve ondan dolayı olacağını biliyordu.
Dekan ve Manor Cross Ailesi arasında ittifak.

"O tespit edilebilir bir genç kadın," dedi Lady Sarah annesine "ve ben
Mary'nin onu kasabada çok fazla görmeyeceğini umabilir. "

"Onun arasında ne yapabileceğini görmüyorum ve
George, "dedi masum yaşlı bayan. Ancak buna rağmen
Güçlü bir fikir ifade etti, yaşlı bayan onu ziyaret etti, bayan aldı
Amelia onunla. "Umarım canım, kendini daha iyi buluyorsun."

"Çok daha iyisi Lady Brotherton! Ama sana verdiğim için çok üzgünüm
tüm bu sorun; Ama burada olmak benim için çok hoş oldu ve
Lord George ve Mary'yi birlikte görmek için. Ben onun onun olduğunu düşünüyorum
Şimdiye kadar baktığım en tatlı yüz. Ve çok gelişti. Bu
Mükemmel mutluluk ne yapar. Ben onun hoşuma gitti. "

"Onu çok seviyoruz," dedi Marchioness.

"Eminim sen yaparsın. Ve onunla gurur duyuyor!" Leydi Sarah bunu söylemişti
Kadın tespit edilebilirdi ve bu nedenle Marchioness onun
Onu terk etmeliyim. Ama Lady Sarah olmasaydı,
konuğundan başka türlü çok memnun oldu. O yapmadı
Çok uzun kal, ama ertesi gün geri döneceğine söz verdi.

Ertesi sabah Bay Houghton tekrar geldi, sadece birkaç kişi kaldı
dakikalar; Ve karısının oturma odasındayken, her ikisi de Lord George
Ve Mary onları buldu. Hepsi onu bir araya getirirken
eski sevgilisine bir kelime söylemeye devam etti. "Beni terk etme
Sabah. Gel ve benimle biraz konuş. Şimdi iyiyim, olmalarına rağmen
Hareket edeyim. "Bu çağrılara itaat ederek ona döndü
Karısı sıradan pelerinine katılmaya çağrıldığında ve
Diğer bayanların petticoat conclave. Bu hayırseverlikle ilgili olarak
Toplantılar kısmen kendi yolunu taşıyordu. Şimdiye kadar atmıştı
onun tarafından bağlı olmayacağını anlamasını sağlayacak otorite
Kayınpederinin kendi rehberlikleri için ortaya koyduğu kurallar.
Ama isyanı tam olmamıştı ve yine de onlara
Belirli sayıda haftalık dikiş. Lord George onun hakkında hiçbir şey söylememişti
amaç; Ama öğle yemeğinden bir saat önce Bayan ile yalnız kaldı.
Houghton. Bir beyefendi evindeki bir bayanı arayabilirse, elbette o
Mayıs, skandal olmadan, ona kendi başına bir ziyaret ödeyebilir. O evli bir adam
Bir ülke evinde başka bir erkeğin karısıyla bir saat sohbet etmelisiniz
fazla değil. Adam nerede ve bunu yapmayan kadın nerede,
Elbette oldukça mu? Ve yine de Lord George
Kapı, içinde bir şey yaptığını hissetti
tespit edilmek istemez. "Bu senin için çok iyi," dedi. "Yapmak
oturmak; Ve kaçma. Annen ve kız kardeşler
Burada,-çok güzel, biliyorsun; Ama herkes bana sanki
Ağzımı bir seferde beş dakikadan fazla açmamalıyım. Hissetiyorum
Yine de derhal tekrar atlamak istiyorum. "

"Dua et, bunu yapma."

"Şey, hayır; henüz değil. Avlanmayı sevmiyor musun, korkarım?"

"Gerçek şu ki," dedi Lord George, "
atları tutmak için. "

"Ah, bu bir sebep. Bay Houghton, elbette zengin bir adam; ama ben
Kendi içinde zengin olarak çok az tatmin edici bir şey bilmiyorum. "

"Rahat."

"Ah evet, rahat; ama çok tatmin edici değil! Elbette Bay
Houghton herhangi bir sayıda at tutabilir; Ama ne zaman, ne zaman
Asla avlanmaya gitmediniz mi? Bence hiç olmasaydı. Ben çok
kendimi avlamayı seviyor. "

"Hayatın başlarında yoluma gelmesini sevmeliydim."

"Kendinden yüz yaşındaymış gibi konuşuyorsun.
tam olarak yaş. Bay Houghton'dan sadece on yedi yıl daha gençsiniz! "
Bu Lord George'un yapmak için bir cevabı yoktu. Tabii ki bunu hissetti
Bayan de Baron Bay Houghton ile evlendiğinde,
yaşlı adam. "Acaba bunu duyduğunda çok şaşırdın mı?
Bay Houghton ile nişanlandım mı? "

"Ben daha çok."

"Çok yaşlı olduğu için mi?"

"O kadar da değil."

"Kendime şaşırdım ve olacağını biliyordum. Ama neydi
Yapmak? "

"Bence çok akıllıca oldun," dedi Lord George.

"Evet, ama kalpsiz olduğumu düşünüyorsun. Gözlerinde görebiliyorum
Ve onu sesinizde duy. Belki kalpsizdim;-ama sonra
bilge olmak zorunda. Bir adam onun önünde bir mesleğe sahip olabilir. O yapabilir
herhangi bir şey. Ama ne düşünecek bir kız var? Paranın olduğunu söylüyorsun
rahat."

"Kesinlikle öyle."

"Kendi başına almadıysa nasıl alacak, sevgili gibi
Mary?"

"Seni suçladığımı düşünmüyorsun."

"Ama olmasanız bile, yine de kendimi mazur görmeliyim," diye
dedi enerji ile kanepesinden ona doğru eğilerek. "Yapıyor musun
Farkı bilmediğimi mi düşünüyorsun? "

"Ne fark?"

"Ah, sormamalısın. İpucu verebilirim, ama sormamalısın. Ama bu
Yapmaz mıydım, değil mi? "Lord George ne olduğunu anlamıştı
Bu yapmaz mıydı; Ama bir referansın olduğunu biliyordu
sevdiği kız tarafından eski sevgisine yapıldı; Ve genel olarak,
Onu sevdi. Bu tür entrikaların övgüleri genellikle
Hızlı hakkında zihinlerini getiremeseler bile erkeklere hoş
kadının tüm küçük ins ve çıkışlarını anlamak için yeterli
manevralar. "Abartılı olmak benim doğam. Papa getirdi
Ben böyle. Ve yine de kendim diyebileceğim hiçbir şeyim yoktu. Ben vardı
Zengin bir adamdan başka biriyle evlenme hakkı yok. Şimdi dedin
avlamayı göze alamazdı. "

"Asla yapamadım."

"Ve bir kalbim olmayı göze alamazdım. Sen de şimdi dedin
Para çok rahat. Onu bulmam gereken bir zaman vardı
Kendi servetim olması çok, çok rahat. "

"Şimdi bolluğun var."

Ona kızmadı, çünkü zaten olduğunu öğrenmişti
Erkeklerin doğası yavaş olacak. Ve yine ona kızmadı, yine,
Çünkü yavaş olmasına rağmen, aynı zamanda memnuniyetle de memnun oldu.
"Evet," dedi, "şimdi bolca var. Çok güvence verdim. Yapamadım
büyük bir gelir olmadan yaptım; Ama büyük bir gelir beni yapmıyor
mutlu. Yemek ve içmek gibi. Kişi yemek ve içmeli, ama henüz
Kişi bunun için pek umursamıyor. Belki avdan pişman olmazsın
çok fazla?"

"Evet yapıyorum, çünkü bir erkeğin komşularını tanımasını sağlıyor."

"Getiremeyeceğim şeyden pişman olduğumu biliyorum."

Sonra kastettiği şeyin bir parıltısı onunla karşılaştı ve kızardı.
“İşler istedikleri gibi her zaman ortaya çıkmayacak” dedi. O zaman onun
Vicdan onu terk etti ve kendini düzeltti. "Ama Tanrı bilir
şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Şanslıydım. "

"Evet, gerçekten."

"Bazen sahip olduğumuz iyi şeyleri hatırlamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum
gidenlerden pişman olmaktan ziyade. "

"Bu mükemmel bir felsefe, Lord George. Ve bu yüzden dışarı çıkıyorum
avlamak ve kemiklerimi kır ve nehirlere düş ve
Bay Price gibi adamlar. Kişi en iyisini yapmak zorunda, değil mi? Ancak
Sen anlıyorum, pişmanlık duymuyorum. "

Bir an durdu ve sonra kendini biraz yapmak için sürdü
Gallantry girişim. "Bunu tam olarak söylemedim," diye yanıtladı.

"Kendinizi kendi zevklerinize göre yeniden kurabildiniz. A
İnsan bunu her zaman yapabilir. Ne gelen ne almak zorunda kaldım. Bence
Mary çok güzel. "

"Bence ben de seni temin ederim."

"Böyle bir kızı bulmak için çok şanslıydın; çok masum, bu yüzden
Saf, çok güzel ve bir servetle. Acaba ne kadar fark
Onu daha önce görmüş olsaydın mutluluğunuzda olurdu
hiç tanıştı. Sanırım birbirimizi asla tanımamalıyız
Daha sonra."

"Kim söyleyebilir?"

"Hayır; kimse söyleyemez. Kendim için, onu olduğu gibi daha iyi sevdiğim için sahibim.
Gurur duyabileceğimi hatırlamam gereken bir şey var. "

"Ve ben utanmak için bir şey."

"Utanmak!" Dedi, neredeyse öfkeyle yükseliyor. "Beni reddetmelisin!"

Sonunda anladı. Balıklarını sinek haline getirmişti. "Ah,
Hayır, "dedi;" Bundan hiçbir şey olamaz. Sana söylemediysem
Açıkça, şimdi size açıkça söylüyorum. Çok yanlış yapmalıydım
fakir bir adamla evlen. "

"Sana sormamalıydım."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi çok düşük bir sesle bakarak
yere doğru. "Bazıları, bir adam seviyorsa onu ilan etmesi gerektiğini söylüyor
Sevgi, koşullar olabilecekleri şey olsun. Bence ben
Onlarla aynı fikirde. Her halükarda kendimi çok onur duyduğumu biliyordun
Onur benim ulaşamamasına rağmen. "Sonra bir duraklama vardı.
Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Onun övgüsü tarafından hapsedildi, ama
Kadına sevişerek karısına ihanet etmek istemedi. O
Sözlerini ve tarzını beğendim; Ama onun bir şey olduğunun farkındaydı
başka bir erkeğin karısı gibi kutsal. "Ama her şey olduğu gibi daha iyi,"
Gülerek dedi. "Ve Mary Lovelace onun en mutlu kızı
yıl. Londra'ya geldiğine çok sevindim ve umarım gelsin
Ve beni gör. "

"Kesinlikle yapacağım."

"Mary ile böyle arkadaş olmak istiyorum. Çok sevdiğim kadın yok.
Ve sonra koşullar bizi bir araya getirdi, değil mi? ve eğer
O ve ben arkadaşız, gerçek arkadaşlarız, dostluğumuzu hissedeceğim
devam edilebilir,-senin ve benim. Tüm bu kazanın demek istemiyorum
Hiçbir şey için gitmeyecek. Buna katılmak için yeterince zeki değildim; Ancak
Bundan çok memnunum, çünkü bizi bir kez daha bir araya getirdi, bu yüzden
birbirimizi anlayabiliriz. Güle güle, Lord George. Bana izin verme
Şimdi seni daha uzun tut. Mary'yi kıskanmazdım, biliyorsun. "

"Bunun en az korkusu olduğunu sanmıyorum," dedi gerçekte
hoşnutsuzluk.

"Beni küçük şakam için ciddiye alma," dedi koyarken
sol elinden. Onu aldı ve bir kez daha gülümsedi ve sonra onu terk etti.

Yalnızken onun üzerinde gittiği bir his geldi
sadece ılımlı bir başarı ile bazı sıkı çalışmalarla; Ve ayrıca bir duygu
Oyunun mum değerinde olmadı. En azından değildi
Adamla seviyorum ya da herhangi bir erkeğe aşık olabilen. Bir
Belli bir dereceye kadar kıskanıyordu ve Mary Lovelace'e borçlu olduğunu hissetti
Kendi reddedilen sevgilisini bu kadar hızlı bir şekilde kazandığına dönün. Ama o
Kıskançlık mutlak kötülük için yeterince güçlü değildi. Hayır oluşturmuştu
girdiğinde karı koca mutluluğuna karşı plan
ev; Ama arsa kendini yaptı ve heyecanı sevdi. O
ağırdı-kesinlikle ağırdı; Ama o çok yakışıklı ve bir Rab'dı; Ve
O zaman da, kesinlikle bir zamanlar sevmişti.
onun çok sevgili.

Lord George, öğle yemeğine inerken, neredeyse kendini hissetti
suçlu ve karısının bulunduğu odaya sürünmekten daha fazlasını yapmadı ve
Kız kardeşler oturdu.

"Bayan Houghton'la birlikte oldun mu?" diye sordu Lady Sarah sağlam bir sesle.

"Evet, son yarım saattir onunla oturuyorum," diye yanıtladı;
Ama soruyu tereddüt etmeden cevaplayamadı.
Ancak Mary bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi.




Bölüm X.

Sporcu bir adam olarak dekan.


Brotherton'da Dekan'ın Cross Hall Holt'tan Koşu Performansı
neredeyse Bayan Houghton'un kazası kadar konuşuldu. Orada vardı
aldıktan sonra aynı çizgide yaptığı şeylerin söylentileri
Emirler, genç bir adam,-bindiği koşular ve hatta
Newmarket'e ve diğer kötü yerlere yaptığı ziyaretler. Ama gibi
Brotherton'un bildiği gibi, tüm bunlardan hiçbir şey yoktu
Dean bir dekan olmuştu. Sürekli at sırtında olmasına rağmen,
Belki bir buluşmaya bakmaktan daha fazlasını yapmadığı bilinmiyordu ve
Broterton aracılığıyla genel olarak onu yasakladığını anladı
kızı avlamak için. Ama şimdi, kızı evlendi ve
bir örnek belirleme zorunluluğu, Dean'den daha, bir
Rozet şapkasında,-öylesine hikaye anlatıldı--tazı peşindeydi
Sporlu bir çiftçi ya da sadece bir ülke beyefendi gibi! Bir sonraki sırada
Gün Bay Groschut tüm hikayeyi Piskopos'a anlattı. Ama Bay Groschut
Performansı görmemişti ve Piskopos onu inkar etmekten etkilenmişti.
"Korkarım, efendim," dedi papaz, "Korkarım ki
Doğru. "" İlçedeki her köpekten sonra binerse,
Yardım edebileceğimi biliyorum, "dedi piskopos.
Hiçbir şekilde kabul etmeye eğilimlidir. Bir piskopos neden olmaya hak kazanır
herhangi bir ülke itibariyle bir dekanın ahlaki davranışına ilişkin soruşturmalar yapılacak soruşturmalar
Piskoposluğunda din adamları. "Diyelim ki kumar oynamaya başlayacaktı
çim, "dedi Bay Groschut, tonunda çok fazla korku ile ve
yüz. "Ama bir paket köpekten sonra binmek kumar oynamıyor
çim, "dedi piskopos, kim olsa da
Dekanı bırakma gücü, hiçbir şekilde olma fikrini sevmedi
bunu yapmak için dövüldü.

Ve Bay Canon Holdenough bunu duydu. "Canım," dedi karısına,
"Manor Cross spor yolunda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Sadece Bayan değil
Houghton oraya kırık bir uzuvla koydu, ama kardeşinin
Kayınpeder fırçayı aynı gün aldı. "

"Dekan!" dedi bayan Alice.

"Yani bana söylüyorlar."

"Mary'nin tek bir üzerinden geçmesine izin vermemekte her zaman çok özeldi
çit. At sırtında bir buluşmaya gitmesine izin vermezdi. "

"Birçok baba kızlarının yapmasına izin vermeyeceklerini yapar. Dekan
Her zaman biraz kopmak istediğine dair işaretler veriyor. "

"Ona bir şey yapabilirler mi?"

"Ah sevgili hayır;-Bir paket tazı avlayacak olsaydı,
Biliyorum."

"Ama sanırım yanlış, Canon," dedi büro karısı.

"Evet; bence bu yanlış çünkü skandal edecek. Her şey
Diğer gerekçelerde olan bir şey olmadıkça, suç vermek yanlıştır
uygun. Eğer doğruysa, burada iyi bir anlaşma duyacağız ve
Aramızdaki kardeş sevgiye ve dostluğa katkıda bulunmayacak
din adamları. "

Brotherton'da başka bir kanon, bir Dr. Pountner, kırmızı yüzlü
Adam, akşam yemeğine çok düşkün, sonsuz bir adam ve çok
Katedral'e bağlı olduğu,
liberal olarak katkıda bulundu. Ve müzik için kulağa sahip olmak, çok şey yapmıştı
Koronun karakterini yükseltmek için. Dr. Pountner'ın vaazları
Katedralin minberinden duyulan en kötüsü olması gerekiyordu,
Yukarıdaki iyi işler nedeniyle, en popüler din adamları
şehirde. "Bu yüzden kendinizi ayırt ettiğiniz söylendi, Bay
Dean, "dedi doktor, arkadaşımızla yakın zamanda buluştu.

"Son zamanlarda bu kadar yaptım mı, her zamankinden daha fazlasını yaptım mı?" diye sordu dekan
şimdiye kadar performanslarının söylentisini duymamıştı.

"Geçen gün avcılıkta çok önde olduğun söylendi
Field, zavallı bayana yardım edemediğiniz
kolunu kırdı. "

"Ah, işte bu! Eğer bir şey yaparsam, yapabilirim ama bir kez içeri girebilirim
Bir düzine yıl, iyi yapmayı seviyorum Dr. Pountner. Keşke düşünmüş olsaydım
Örneğimi takip edip biraz egzersiz yapabilirsiniz. Olurdu
Senin için çok iyi ol. "Doktor ağır bir adamdı ve neredeyse hiç yürüdü
yakın veya kendi bahçesinin sınırlarının çok ötesinde. Cesur olsa da
Dostum, dekan kadar hazır değildi ve elinde bir cevabı yoktu. "Evet,"
Arkadaşımıza devam etti, "Onlarla bir ya da iki mil gittim ve keyif aldım
Şaşırtıcı bir şekilde. Keşke tüm kalbimle karşı önyargı olmasaydı
Din adamları avcılık. "

"Bence bu iğrenç bir uygulama olurdu," dedi Dr. Pountner
geçiyor.

Dean'in kendisi orada olmasaydı bunun hakkında başka bir şey düşünmezdi
Haftalık bir gazetede konuyla ilgili birkaç satır ortaya çıktı.
"Brotherton Church"
tüm yakın. Dekanlar, kanonlar ve küçük kanonların hepsi kabul edildi
Bu, Dr. Pountner "Brotherton Kilisesi" nden çok içtenlikle nefret ediyor
Dekan yaptı. "Brotherton Kilisesi" nominal olarak bir
Bazı Bay Greas,-Uzun zamandır çabalayan çok dindar bir adam, ama
Şimdiye kadar boşuna, emir almak için. Ama birçok kişi tarafından
Kağıt esas olarak Bay Groschut'tan ilham aldı. Her zaman çok
Piskopos övgü. Kendini ayrıntılı olarak ayırt etmişti
Ritüelin muhalefeti. Misyonu piskoposluğa poperiyi bırakmaktı
Brotherton. Genel olarak her zaman bölümde küçümsendi ve çok
Dekanın şiddetli şeyleri sıklıkla. Bu vesileyle paragraf
aşağıdaki gibi; "Dean Lovelace'in dışarıda olduğu söylentisi var
geçen Çarşamba günü Brotherton Foxhounds ile ve
Bütün günü paketleyin, sahaya liderlik edin. Buna inanmıyoruz ama biz
Umarım katedral uğruna ve kendi iyiliği için
Raporu inkar etmek için küçümseme. "Önümüzdeki Cumartesi günü başka bir şey vardı
paragraf, Dekan'ın bir yanıtı ile; "Dekandan aldık
Brotherton, onsuz yayınladığımız aşağıdaki şaşırtıcı mektup
Yorum. Konuyla ilgili düşüncelerimiz ne olabilir okuyucularımız olabilir?
anlamak.

     "Deanery, Kasım 187--

     "Efendim,-Dışarıda olduğum için doğru bir şekilde bilgilendirildiniz.
     Çarşamba haftasında Brotherton Foxhounds. Diğer raporlar
     yayınladığınız ve yayınlandıktan sonra
     bilgi istedim, maalesef yanlış. Keşke ben
     Düşmanlarımın beni yapmakla suçladığı kadar da yapabilirdi.

     "Ben efendim,

     "Mütevazi hizmetçiniz,

     "Henry Lovelace.

     "'Brotherton Kilisesi'nin editörüne."

Dekanın arkadaşları, herhangi bir şey aldığı için onu suçlamak konusunda oybirliğiyle kabul edildi
Saldırı bildirimi. Dürüst bir adam ve bir
Beyefendi, pişman oldu. Tüm bölüm biraz utanıyordu.
Küçük kanonlar, bir dekanın haysiyetinin altında olduğu konusunda hemfikirdi.
Henüz obezitesine yönelik ima unutmayan Dr. Pountner,
bir büro kulağında fısıldadı, daha iyi hiçbir şeyin beklenemeyeceği
ahırdan; ve Dekan'ı gerçekten seven Canon Holdenough
onunla ilgili belirli görüş farklılıklarına rağmen
BT.

"Geçmesine izin verirdim," dedi kanon. "Neden fark etmelisiniz?"

"Çünkü fark etmekten korktuğumu varsayalım
BT. Çünkü dışarı çıktığımı düşünmezdim
tazı ve yaptığım şeyden utanıyordu. "

"Bunu düşünen kimse bunu düşünmezdi."

"Beni tanıyan kimsenin yapamayacağını düşünmekten gurur duyuyorum. O kadar çok şey yapıyorum
Bir diğeri gibi hatalar ve daha sonra onlar için üzgünüm. Ama ben asla
utanmış. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, avımı haklı çıkarmam için, ama
Mektubumu haklı çıkarmak için. Manor Cross'taydım ve
Meet, çünkü Mary gitti. Benden beri daha önce böyle bir şey yapmadım
Brotherton'a geldi, çünkü var--his diyorum
buna karşı. Ben oradayken onlarla bir iki tarlaya bindim ve yapabilirim
Size keyif aldığımı söyle. "

"Yaptığına cesaret ediyorum."

"O zaman, tilki kırıldıktan çok kısa bir süre sonra,
Bayan Houghton kendine zarar verdi. Atlamak için oldum ve şey oldu
kazası yüzünden bahsetti. Ondan sonra çıktık
Brotherton Road ve ben Manor Cross'a geri döndük. Diyelim ki
Yarım düzine bile gitseydim kendimden utanmış olmalıydı
daha fazla alan. "

"Emin olmazsın."

"Kendi başına şey kötü değil. Yine de,-dünya olarak düşünmek
Etrafımızda avlanma hakkında,-benim pozisyonumdaki bir din adamı
Sık sık avlanmak yanlış. Ama böyle bir şeyde dehşet hissedebilen bir adam
Bu dinde bir prig. Bir adam daha muhtemel olduğu gibi
Korku, o bir ikiyüzlü. Çoğu din adamının aynı fikirde olacağına inanıyorum
Benimle bunda; Ama piskoposlukta kimin
Anlaşma Sizinkinden daha emin hissediyorum. "

"Bu, itiraz ettiğim av değil, mektup."

"Böyle bir
saldırı. Canon, artan bir düşmanlık duygusunun farkındayım
kendim."

"Bölümde değil mi?"

"Piskoposlukta. Ve nereden geldiğini biliyorum ve sanırım anlıyorum
sebebi. Bırakın ne gelecektir ki altına girmeyeceğim. BEN
Hiç insansız ve kesinlikle din adamı olmadan kavga etmek istiyorum-ama ben
Kendi yaşam tarzımdan korkmayacak ya da benim
bir kavga korkusuyla düşünme şekli. "

"Kimse cesaretinizden şüphe duymaz; ama oradayken savaşın kullanımı nedir
Kazanacak bir şey değil. O sefil gazete yalnız bırakın. Senin altında
Ve ben, Dean. "

"Altımızda çok fazla, hem uşak senin altında. Ama eğer
Sana bir soru soruyor, ona cevap veriyorsun. Gerçeği söylemek için tercih ederim
Bana ürkekten daha fazla demeleyecekler. Bunu hissetmediysem
Arkadaşlarım için gerçekten yanlış ve acı verici olurdum avlanmak için dışarı çıkardım
Önümüzdeki hafta üç gün, inek olmayacağımı bildirmek için. "

Manor Cross'ta gazete hakkında iyi bir anlaşma vardı
yazışmalar ve Dekanın bazı kınanması
bir cevabı ele alarak kendini düşürdüğünü düşünen bayanlar
editöre. Tartışma sıcağında bir veya iki kelime tarafından konuşuldu
Lady Susanna,-her şeye özel itirazlar eğlendiren
Düşük,-bu Mary'yi çok kızdırdı. "Bence Papa her halükarda daha iyi
Olabileceğinden daha yargıç, "dedi.
, hatta kayınbiraderler, bu çok fazla olmaz; Ama Manor'da
Çapraz suistimal olduğu hissedildi. Mary onlardan çok daha gençti
! Ve sonra bir esnafın büyük kızıydı! Şüphesiz onlar
Herkes onu kendi aralarında kabul etmeye istekli olduklarını düşündüm
eşitlik şartları; Ama sonra aralarında bir his vardı
Bu büyük iyiliği belirli bir alçakgönüllülükle geri ödemeli ve
Gönderme. Günden güne genç karı kendini bir
Mütevazi olmayacağı ve itaatkâr olmayacağı karar.

Leydi Susanna, sözleri duyduğunda, kendini bir havayla çizdi
Kırık haysiyet. "Mary, canım," dedi Lady Sarah, "biraz değil
kaba? "

"Bence Papa'nın tartışmasız olduğunu söylemek kaba" dedi Dean'in
kız çocuğu. "Bir kelime söylersem hepinizin ne düşüneceğini merak ediyorum
Sevgili Mamma'ya karşı. "Özellikle araması talimatı verilmişti.
Marchioness Mamma.

"Dekan kayınpederim değil," dedi Lady Amelia, gururla,
Öneride bulunurken, anlaşılması için yalvardı.
Hiçbir koşulda böyle bir bağlantı mümkün olamazdı.

"Ama o benim papa'm ve ben onun için ayağa kalkacağım-ve diyorum ki
Böyle şeyler hakkında herhangi bir bayandan daha fazla bilgi sahibi olmalısınız. "Sonra Lady Susanna
Yukarı ve görkemli bir şekilde odadan çıktı.

Lord George bundan söylendi ve kendini onunla konuşmak zorunda buldu.
eş. "Korkarım Susanna ile arasında bir şey oldu,
Sayın."

"Papayı istismar etti ve ben onun Papa'dan daha iyi bildiğini söyledim ve
Sonra odadan çıktı. "

"Sanırım Dean'i kötüye kullanması gerektiği gibi."

"Ona isim dedi."

"Düzensiz olduğunu söyledi."

"Bu ona isimler diyor."

"Hayır, canım, tartışmasız bir epitet; ve hatta bir isim miydi
esaslı, bir adın olması gerektiği gibi, sadece bir isim olabilir. "
Konuşabilecek bir adama aşık olmak kesinlikle çok zor
Epithets evliliğinden çok kısa bir süre sonra; Ama yine de devam ederdi
deniyor. "Sevgili George," dedi, "Beni azarlama. Yapacağım
Bana söylediğin herhangi bir şey, ama Papa'nın zor şeyler söylemelerini sevmiyorum.
Papa'nın rolünü üstlendiğin için bana kızmıyorsun, değil mi? "

Onu öptü ve ona en az kızgın olmadığını söyledi
o; Ama yine de, eğer yapabiliyorsa
kız kardeşlerine boyun eğmek için kendisini getirin,
Kendi hayatını daha mutlu et, onların ve onunki. "Ben her şeyi yapardım
Hayatını mutlu edebilir "dedi.




Bölüm XI.

Lord ve Lady George şehre giderler.


Zaman devam etti ve Londra'ya göç için düzenlenen gün geldi
yuvarlak. Bir tarafta ve diğerinde çok hassas eskrimden sonra, bu
31 Ocak için düzeltildi. Dekan arasında eskrim gerçekleşti,
Kızı adına oyunculuk ve malikâne haçlarının bayanları
Genel olarak aile. Onlar, kendilerini sahip olduklarını düşünmelerine rağmen
Mary ile hoşnutsuzluğun birçok nedeni, devam etmek için daha az endişeli değildi
Manor Cross'ta. Hepsi, her an memnuniyetle kabul ederlerdi
Londra evinin terk edilmesine ve kendilerini öğretmişti
Londra evine Şeytan'ın bir tahsisi olarak bakın
Dekan tarafından zıt ve karşılanmış. Ve hiç şüphe yok ki,
Dekan kızı adına hareket etti, bu yüzden adına hareket ettiler
kardeşleri. Kendisi Londra evine karşı çıkamadı; Ama o
hoşlanmadı ve korktum ve şimdi, sonunda tamamen tövbe etti
kendisinin. Fakat evlilikte yapılan bir şart olmuştu; Ve
Dekanın parası harcanmıştı. Dekan onunla bol miktarda bulunmuştu
para ve kendini herhangi birinden daha zengin bir adam olduğunu göstermişti
Manor Cross şüphelenmişti. Mary's Servet Kuşkusuz kendisiydi; ama
Mobilya, Dekan tarafından sağlanan büyük bir ölçüdeydi ve
Dean, eve girme konusunda gerekli primi ödemişti. Lord
George, tüm bunlardan sonra fikrini değiştirmenin imkansız olduğunu hissetti
yapıldı; Ama kötü günü ertelemeye oldukça istekliydi
mümkün olduğunca uzun.

Lady Susanna özellikle korkularla doluydu ve sahip olmalı,
Özellikle Mary'nin tüm isteklerine karşı inimik. O olan oydu
Belki de kardeşinin karısına en çok otoriterdi ve o
Kesinlikle hakimiyeti Mary'nin en yerleşik olanla direnen
kararlılık. Lady Sarah hakkında bir kendi kendini kurtarma vardı,
düpedüz iyilik ve aynı zamanda kolayca saplı bir magisterial
saygı duyan otorite. Üç aylık ikametgahtan sonra
Manor Cross'ta Mary, Lady Sarah'nın olduğunu kabul etmeye istekliydi.
bir kayınbiraderden daha fazlası,-doğası ilahi bir
her şeye gücü yeten ve isteyerek veya isteyerek verilen saygıyı zorladı
isteksizce. Ama diğerlerinin hiçbirine ruhu bu şekilde alçakgönüllü olmaz
kendisi ve özellikle Lady Susanna'ya değil. Bu nedenle Lady Susanna
düşmanca ve bu nedenle Lady Susanna Mary'nin düşeceğinden oldukça emindi
metropolün zevkleri arasında büyük sorunlara.

"Sonuçta," dedi ablasına "
Londra'da bir ev mi tutun? "

"Sadece birkaç ay olacak," dedi Lady Sarah.

"Tabii ki bir arabası olmalı ve sonra George kendini bulacak
tamamen dekan elinde. Korktuğum şey bu. Dekan var
Kendisiyle çok iyi iş çıkardı, ama o güvenmeyi sevdiğim bir adam değil
tamamen. "

"Parasıyla her türlü cömert."

"O olmak zorunda ya da başını tutamadı.
güvenecek başka bir şey yok. Dr. Pountner'ın söylediklerini duydun mu?
Geçen gün onun hakkında? Gazete ile olan bu olaydan beri
Bölümde çok aşağı indi. Bundan eminim. "

"Bence onun için biraz zorsın Susanna."

"Londra'daki bu ev hakkında çok yanlış olduğunu hissetmelisin. Neden
Bir adam, çünkü o evli, kendi başına alınacak
Pursuits? Kendini zevklerine yerleştiremezse,
onu kabul etmemeliydim. "

"Sadece olalım," dedi Lady Sarah.

"Kesinlikle, sadece olalım," dedi, bunlarda Lady Amelia
Desteklemeye çağrılmadığı sürece konuşmalar nadiren çok fazla yer aldı
En büyük kız kardeşi.

"Tabii ki sadece olmalıyız," dedi Lady Susanna.

"Onu kabul etmedi," dedi Lady Sarah, "kabul edene kadar
Dekan'ın zamanlarının bir kısmını geçirmeleri isteğine uyun
Londra'da. "

"Çok zayıftı," dedi Lady Susanna. "Keşke başka türlü olsaydı," diye devam etti Lady Sarah; "Ama biz
Brotherton'dan genç bir kızın zevklerinin neredeyse hiç
bizimkiyle aynı olmalı. Mary'nin bulması gerektiğini anlayabiliyorum
Manor çapraz donuk. "

"Sıkıcı!" diye bağırdı Lady Susanna.

"Sıkıcı!" Bu vesileyle farklı olmak için kısıtlanan bayan amelia boşaldı
En büyük kız kardeşinden bile. "Bulması gerektiğini anlayamıyorum
Manor Cross donuk, özellikle de kocasını yanına alırken. "

"Her halükarda pazarlık yapıldı," dedi Lady Sarah, "
Katılım çözüldü; Ve para onun olduğu için ben sanmıyorum
şikayet etme hakkınız var. Öyle olması gerektiği için çok üzgünüm. O
Karakter oluşmaktan çok uzak ve zevkleri öyle
Hiçbir şeyin onları değiştirmeyeceğini tamamen düzeltti. "

"Ve sonra Bayan Houghton!" dedi Lady Susanna. Bayan Houghton
Elbette Manor Cross'u uzun zamandır bırakmıştı; Ama en çok ayrıldı
Tüm malikâne haçlarının zihninde arkasında tatmin edici olmayan bir duygu
bayanlar. Bu sadece kişisel sevgililerinden değil, aynı zamanda bir
Şüphe, en acı verici bir şüphe, kardeşlerinin daha düşkün olduğu
daha çok bayan toplumunda olmalı. Anlaşılmalı
Mary'nin kendisi bundan hiçbir şey bilmiyordu ve tamamen özgürdü
böyle bir şüphe. Ama üç kız kardeş ve onun altındaki Marchioness
öğrenim, Rab'bin çok daha iyi olacağına karar vermişti
George, Bayan Houghton'u daha fazla görmemeli. O değildi, diye düşündüler,
Öyle bir şekilde aşık oldu ki ondan sonra Londra'ya koşacaktı;
Ancak, Londra'dayken, kesinlikle toplumuna atılırdı. "BEN
Bunu düşünmeye dayanamıyorum, "Devam eden Lady Susanna. Lady Amelia salladı
başı. "Sanırım Sarah, onunla ciddiye konuşmalısın.
Görev fikirlerinden daha yüksek fikirlere sahiptir; Ve eğer düşünmek için yapılırsa,
Ondan kaçınacak. "

"Konuştum," diye yanıtladı Lady Sarah, neredeyse fısıltıyla.

"Kuyu!"

"Kuyu!"

"Kızgın mıydı?"

"Onu nasıl taşıdı?"

"Kızgın değildi, ama pek iyi taşımadı. Bana
Kesinlikle onu çekici buldu, ama gücü olduğunu düşündü
Kendini böyle herhangi bir hatadan uzak tutacak kadar. Ona sordum
Onu görmememe söz ver; Ama bir söz vermeyi reddetti
tutamayabileceğini söyledi. "

"O korkunç bir kadın ve Mary. Korkarım, onu seviyor," dedi bayan
Susanna. "Kötülüğün bundan geleceğini biliyorum."

Dekanizde buna karşı muhtelif sahneler yürürlüğe girdi. Mary içerideydi
Kendisini daha sık Brotherton'a götürme alışkanlığı
bayanlar sevdi; Ama açık bir şekilde yapmaları imkansızdı
Babasına yaptığı ziyaretlere karşı çık. Bir keresinde, Ocak ayının başlarında,
kocasının onunla birlikte gitmesini sağladı ve
Dean şehirdeyken. "Papa," dedi, "neredeyse düşünüyorum
Munster Court'ta evden vazgeçeceğim. "

"Vazgeç! Buraya bak Mary; hayatta mutluluğun olmayacak
Manor Cross'taki o yaşlı bayanlara izin vermemek için karar verebilirsiniz
sana oturmak için. "

"Bu onların iyiliği için değil. Hoşuna gitmiyor ve ben hiçbir şey yaparım
onun için. "

"Bu çok iyi; ve karşı çıkmanızı tavsiye eden son kişi olurum
Etkinin onu yapmak olacağını görmeseydim, istekleri
Siz kız kardeşlerinin hakimiyetine tabi. Onu ister misin
Her zaman başparmağı altında mı? "

"Hayır, Papa; bundan hoşlanmamalıyım."

"Çünkü tüm bunları öngörmem
Kendinize ait bir evin olması gerektiğini mi? Her kadın, ne zaman
evlilik, diğer iç kontrolden kurtulmalıdır.
kocası. Lord George'un ailesinin doğasından bu
Manor Cross'ta imkansızdı ve bu nedenle bir evde ısrar ettim
şehir. Bunu daha özgürce yapabilirim çünkü nerede
Bizden gel, onlardan değil. Yaptığım şeyi rahatsız etmeyin. "

"Elbette sana karşı çıkmayacağım Papa. "

"Ve her zaman bunun onun iyiliği için yapılması gerektiğini unutmayın.
senin için. Konumu çok tuhaftı. Mülkiyeti yok
kendisi ve orada annesi ve kız kardeşleriyle birlikte yaşadı
Evin kadınsı etkileri onu neredeyse yönetti. Bu senin
onu bundan kurtarmaya yardımcı olma görevi. "Konuya bakmak
Işık şimdi ona sunuldu, Mary babasının olduğunu düşünmeye başladı
Sağ. "Bir koca ile herhangi bir oranda sadece bir kadınsı olmalı
Etkisi, "diye ekledi, gülüyor.

"Onu fazla yönetmeyeceğim ve denemeyeceğim," dedi Mary gülümseyerek.

"Her halükarda, diğer kadınların onu yönetmesine izin vermeyin. Derece öğrenecek
Londra toplumunun tadını çıkarmak için, sen de öyle olacak. Yılın yarısını geçireceksin
Manor Cross veya Deanery'de ve hem o hem de siz olacak
özgürleşti. Kendim için, daha fazla melankolik bir şey düşünemiyorum
Yıl boyunca yaşayacak olsaydın onun köleliği ve senin olurdu
o yaşlı kadınlarla. "O zaman da ona bir şey söyledi
Londra'da yaşamaktan alacağı memnuniyet ve
Ona, onun için hayatın kendisinin henüz başlamadığını söyledi.
Derslerini şükran ve minnettarlıkla aldı, ancak
ona bir şekilde açıkça tavsiye etmesi gerektiğini merak eden bir şey
şimdiye kadar dünyevi olarak kabul ettiği öğretilen yaşamın.

Bundan sonra ona Londra'daki evin daha fazla ipucu verilmedi
henüz terk edilmiş olabilir. Kocasıyla geri dönerken,
Sabit bir kesinlik olarak konuşacak kadar zeki; Ve vardı
Sonra da onu sabit olarak görmesi gerektiğini biliyordu. "Olmasın daha iyi
Bunun hakkında daha fazla bir şey söyle, "dedi bir gün neredeyse öfkeyle bayana
Susanna ve sonra onun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi-ona.

Manor'da-korkunç karışıklığın başka karışıklığının başka nedenleri vardı
Çapraz karışıklık o kadar harika ki, günden güne marchioness
Kendisinden önce sıkıntılardan geçemediğini ilan etti. .
İşçiler zaten büyük evdeydi ve yıkıma hazırlandı ve
Gittiği anda her şeyin yeniden inşası; ve diğer
İşçiler zaten Cross Hall'u yıkıyor ve yeniden inşa ediyorlardı. .
Bütün bunların üzüntüsü ve yaşlı kadının zihnindeki ağırlık
Ailenin hiçbir üyesinin bu kadar çok şey almamış olması nedeniyle arttı
Karar verildiğinden beri Marquis'in kendisinden bir mesaj olarak bile
isteklerinin itaat edilmemesi gerektiğini. Dowager tekrar tekrar
yol vermeye çalıştı ve hepsinin ayrılması ve
gözden uzak. Bir Marquis bir Marquis olduğunda ona öyle görünüyordu
Asla mantıksız olmasa da, kendi yoluna sahip olmalı. O muydu
Ailenin başı değil mi? Ama Lady Sarah çözüldü ve taşındı
onun anlamı. Hepsi garip bir köşede eğilecek miydi,
Diğer kadınlardan daha iyi olmayacakları, iyilik yapamayacakları yer
veya hiç yapmamış bir adamın isteği ile etkisi uygulamak
Herhangi bir yerde iyi mi yoksa kendi etkisini meşru olarak mı kullandınız? Lady Sarah
Korkak yok ve Lady Sarah, Cross Hall'a yapıştı, ancak bunu yaparken
Dayanacak çok şey vardı. "Dışarı çıkmayacağım, bayanım," dedi Price, "
Ladyship'in içeri girmeye hazır olduğu güne kadar.
Şeyler ve Ladyship'in istediği gibi her şeyin yapıldığını göreceğim. "Fiyat,
Sporcu bir çiftçi olmasına rağmen ve erkekler alışkanlık içinde olmasına rağmen
Evinde kiraz brendi içmek ve yaramaz şeyler olmasına rağmen
onun hakkında dedi ki, bu günlerde Lady Sarah'nın başbakanı olmuştu
Cross Hall ve savaşa devam etme kapasitesinde oldukça hazırdı
Marquis'e karşı.

Mary ve kocasının ayrılması için gün geldiğinde
Melankolik his tüm hane halkı sardı. Bir aşçı gönderildi
Uzun yıllar boyunca Manor Cross'ta yaşayan Brotherton'dan.
Lord George, son zamanlarda eskisinde kendini bekleyen bir adamı aldı
House ve Mary'nin onunla birlikte gelen kendi hizmetçisi vardı
evli. Bu nedenle aramaya zorlandılar ama garip bir
hizmetkar. Ama bu, hepsinin olacağı daha güçlü hissettirdi
Londra'da garip. Bu Lord George ile o kadar güçlüydü ki
Neredeyse korku anlamına geliyordu. Nasıl yaşayacağını bilmediğini biliyordu
Londra. Muhafazakar bir asilzade olduğu için Carlton'a aitti;
Ama çok nadiren girdi ve o zaman kendini evinde hissetmedim
oraday mıydı. Ve Mary, o zamandan beri oldukça çözülmüş olmasına rağmen
Babasıyla evi hakkında sağlam olacağı söyleniyor,
Hala kendi dehşeti yoktu. Kendisinin kişisel yoktu
Şehirdeki arkadaşlar,-Bayan Houghton'dan başka bir şey değil,
Etrafındaki bayanlardan kötü sözlerden başka bir şey yok. Bir
kız kardeşlerden birini ilk kez onlarla birlikte almak için yapılmış
ay. Leydi Sarah neredeyse öfkeyle olumlu bir şekilde reddetti. Olmuş
Bir zaman denerken annesini terk edeceği mi?
Leydi Amelia soruldu ve birçok pişmanlık ile
davet. Kendi kararını kullanmaya cesaret edememişti ve Lady Sarah
kendisine gitmesini sağlam bir şekilde tavsiye etmemişti. Lady Sarah bu bayanı düşünmüştü
Susanna en yararlı olurdu. Ama Lady Susanna sorulmadı. Orada
Lord George ve karısı arasındaki konuyla ilgili birkaç kelime vardı. Mary,
Babasının tavsiyesini hatırlamak, olmayacağını belirlemişti
oturdu ve kocasına Susanna'nın her zaman olduğunu fısıldamıştı
ona şiddetli. Bu nedenle, zaman geldiğinde, malikaneden ayrıldılar
Herhangi bir koruyucu ruh olmadan çapraz.

Mary için bile üzücü bir şey vardı. O olduğunu biliyordu
Kocasını sevdiği hayattan uzaklaştırmak ve kendisi, kendisi,
Tahmin edemediği bir hayata gidiyordu,
ister ister isterdim. Ama onun
sonunda evli bir kadın olarak yaşamaya başlayacaktı. Şimdiye kadar o
çocuk olarak muamele görmüştü. Tehlike olsaydı, herhangi bir
Oran, tehlikenin ürettiği heyecan. "Biz neredeyse mutluyum
yalnız gidiyor George, "dedi." Bana öyle geliyor ki
Henüz yalnız kaldım. "

Ona zarif olmak ve sevmek istiyordu ve yine de atılmadı
yorulduğunu ima edebilecek herhangi bir şeyi itiraf etmek
kendi ailesiyle yaşamak. "Çok güzel, ama ----"

"Ama ne, canım?"

"Tabii ki şu anda annem için endişeliyim."

"Henüz iki ay hareket etmiyor."

"Hayır,-hareket etmek değil; ama yapılacak çok şey var."

"Ne zaman lütfen kaçabilir misin?"

"Bu pahalı; ama elbette yapılmalı."

"Benimle yalnız olmayı seveceğini söyle." Bölmesi vardı
Demiryolu arabası kendilerine ve konuşurken eğildi
ona karşı, onu okşamaya davet ediyor. "Bunun bir sorun olduğunu düşünmüyorsun
Gelip benimle yaşamak zorunda mısın? "Elbette fethedildi,
ve dedi ki, doğasından sonra, ona ne kadar güzel şeyler yapabiliyor,
onunla herhangi birinden daha erken yaşayacağından emin olmak
dünya ve her zaman onu yapmaya çalışacağına söz veriyor
mutlu. Sevgi dolu bir koca olmak için elinden geleni yaptığını biliyordu ve
Bu nedenle, çabalarında sadık olması gerektiğini hissetti
onu sevmek; Ama aynı zamanda, olduğu anda
Sözlerini Dışa Dış Seviye Gösterisi ile Almak, onun
Hayal gücü ona başka bir şey hayal ediyordu
Bu yüzden ölçülemez derecede üstün, eğer sadece mümkün olsaydı.

O akşam birlikte yemek yediler; Ve ilk defa
Bir han dışında bunu yapmışlardı. Daha önce hiç dayatılmamıştı
Onun için akşam yemeğinin kendisine hazırlandığını görme görevi. Orada
Konuda performans göstermesi kesinlikle çok az görevdi, çünkü o
Ne yediğine veya neyi içtiğine kayıtsız bir adam. Açıklığı
Manor Cross'taki masa, karşılaştırmalı olarak Mary'yi şaşırttı
Dekanlığın lüksü. Manor Cross'taki tüm dersleri göstermeye gitmişti
Yemeğin, büyük bir saygıyla tutulması için bir lezzet değildi. Ama yine de
Etrafındaki her şeyin güzel olması gerektiğine dikkat ediyordu. .
Mobilya yeni, gözlük ve çanak! Varsa,
Kullanılan makaleler daha önce ele alınmıştı. Tüm gelinleri
Hediyeler oradaydı; Ve şüphesiz zihninde mevcut vardı
Evdeki her şeyin gerçekte ona verildiği gerçeği
o. Keşke o şeyleri hoş hale getirebilirdi! Keşke izin verirse
Kendisi güzel şeylerin güzel olduğu öğretilecek! Onun etrafında dolaştı,
Her seferinde ona hafif parmaklarıyla dokunmak, bir kilidi hareket ettirmek
ve sonra onun üzerinde durup kaşını öpüyor. Olabilir
Hala onu o sevgilinin içine kazandırabileceği için
Hayal ettiği canlılık. Onu asla reddetmedi; Yapmadı
öpücüklerini küçümsüyor ya da saçları hareket ettirildiğinde gülümsemiyor; Cevapladı
onunla dikkatli ve nazikçe konuştuğu her kelime; Ona hayran kaldı
Onlara hayran kalmaya çağrıldığında güzel şeyler. Ama her şeyden önce, o
henüz onu galvanizlemediğinin farkındaydı.

Tabii ki kitaplar vardı. Her uygun hazırlık için yapılmıştı
Küçük evi hoş hale getiriyor. Akşam ondan aldı
raf hassas küçük bir şiir, zarif bir şekilde bağlı bir şey,
Bakmak güzel ve idare etmek tatlı ve yerleşti
Kendi çizim odasında mutlu. Ama yakında sıkıntılardan baktı
kocasının ne yaptığını görmek için Aurora Leigh. O rahattı
sandalyesinde, ancak Brothershire Herald'ın sütunlarıyla meşguldü.

"Sevgili ben, George, o küflü kağıdı buraya getirdin mi?"

"Neden Herald'ı burada ve Manor Cross'ta okumalıyım?"

"Ah! Evet, istersen."

"Tabii ki ilçede ne yapıldığını bilmek istiyorum." Ama ne zaman
Sonra baktı, ilçe kesinlikle zihninden solmuştu, çünkü
hızlı uyuyordu.

Bu vesileyle Aurora Leigh için pek umursamadı. Zihni
bu tür bir şiirle neredeyse hiç ayarlanmamıştı. Etrafındaki şeyler de
Zihninin kendini yabancı bakımlarla şımartmasına izin vermek önemlidir. Ve
Sonra kendini saate bakarken buldu. Manor Cross On saat
Her gece tüm hizmetçileri çizim odasına getirdi. Önce
Butler gelip sandalyeleri ve sonra hizmetçileri yerleştirecekti ve sonra
Antrenör ve Footman takip edecekti. Lord George duaları okudu,
Ve Mary her zaman onları çok yorucu olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi hissetti
uşak içeri girip yerleştirilirse neredeyse bir rahatlama olurdu
sandalyeler.




Bölüm XII.

Bayan Mildmay ve Jack de Baron.


Lady George, ziyaretçiler olmadan yeni evinde uzun süre kalmadı. Erken
Geldikten sonraki gün, Bayan Houghton ona geldi ve
bir kez, büyük bir volubilite ile, toprağın nasıl yattığını açıklamak ve
Gelecek için yalan söylemenin nasıl yapılması gerektiğini önerin. "Sana çok sevindim
geldim. En kısa sürede, bilirsiniz, onlar beni olumlu bir şekilde yasakladıkları için
Bu kış yine at sırtında, şehre gelmeye karar verdim. Ne
Binicgi yapmazsam beni orada tutacak mı? Ben itaat edeceğine söz verdim
buraya getirildi-ve orada kalırsam itaatsizlik etmek. Bay Houghton
Yukarı ve aşağı gidiyor, biliyorsun. Onun için zor, zavallı yaşlı adam. Ancak
O zaman başka bir şey benim için daha zor olurdu. O ve Papa birlikte
Şimdi bir yerde, bahar toplantıları hakkında düzenleme. Onların var
Ahırlar katıldı ve bunun en iyisine sahip olacağını çok iyi biliyorum. A
İnsan tüm yuvarlak papayı görmek için çok erken kalkmalı. Ama Bay Houghton
Çok zengin, ifade etmiyor. Ve şimdi canım, neye gidiyorsun
Yapmak? Ve Lord George ne yapacak? Lord George'u görmek için ölüyorum.
Bu zamana kadar ondan biraz yorulduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Gerçekten değilim."

"Henüz söyleyemeyecek kadar cesaret almadın; işte bu, benim
Sayın. Bay'dan kartlar getirdim Houghton, yani bunu söylemek
Newmarket'te bir yerde olmasına rağmen,
Seni ve Lord George'u çağırmıştı. Ve şimdi seni istiyoruz
Pazartesi günü bizimle birlikte gelip yemek yiyin. Lord George'un olduğunu biliyorum
Özellikle, bu yüzden bir not getirdim. Yapacak hiçbir şeyin olamaz
Yine de ve elbette geleceksin. Houghton Pazar günü geri dönecek ve
Salı sabahı tekrar aşağı iner. Onun hakkında konuştuğunu duymak için
Bir ülkede İngiltere'nin en keskin adamı olduğunu düşünüyorum. Şunu söyle
Geleceksin. "

"Lord George'a soracağım."

"Fiddle de Dee. Lord George sadece gelip görmek için çok mutlu olacak
Ben. Sizi tanıtmak için çok güzel bir kuzenim var; onlardan biri değil
Germain, biliyorsunuz, belki de biraz yavaş. Bu adam
Jack de Baron, Papa'nın yeğeni. O soğuk akımlarda ve ben yapıyorum
Ondan hoşlanacağını düşünüyorum. Dünyada yapamayacağı hiçbir şey yok
Polo'ya vals. Ve eski Mildmay orada olacak ve moldmay,
Jack'e aşık olan. "

"Ve Jack Guss'a aşık mı mı?"

"Ah! Sevgili hayır; biraz değil. Korkmana gerek yok. Jack de Baron'un sadece
Yılda l500 ve komisyonu ve söylemeliyim ki,
ve borçtaki kulaklar. Bayan Mildmay, servet için belki de 5.000 L5'e sahip olabilir.
Bunu ve bunu bir araya getirin ve rahat bir şey göremezsiniz
Evlilik yolunda, değil mi? "

"O zaman korkuyorum ---- Jack paralı."

"Paralı asker;-Tabii ki paralı. Yani, istemiyor
tek bir sıçramada yıkıma gitmek. Ama çok düşkün
Aşık olmak ve aşık olduğu zaman neredeyse yapacak
Herhangi bir şey,-evlenmek dışında. "

"O zaman sen olsaydım, sormamalıyım-onunla tanışmak için."

"Kendi savaşlarıyla savaşabilir ve olsaydım bana hiç teşekkür etmez
Bu modadan sonra onlarla savaşmak. Başka kimse olmayacak
Houghton'un kız kardeşi Hetta hariç. Hetta Houghton ile hiç tanışmadın mı? "

"Onu duydum."

"Öyle düşünmeliyim. 'Onu tanımamak,'-kelimeleri unutuyorum; ama sen
Hetta Houghton'u bilmiyorum, sadece hiçbir yerdiniz. Çok parası var
ve yalnız yaşıyor ve en üstte gelen her şeyi söylüyor ve ne yapar
memnun. Her yere gidiyor ve her şeye bağlı. Ben her zaman
Aklıma uydurdum, eski bir hizmetçi olmazdım, ama Hetta'yı kıskandığımı ilan ediyorum
Houghton. Ama sonra parası olmadığı sürece hiçbir şey olmazdı. Olacak
Sekizimiz ve yılın bu zamanında Yedi Yedi'de yemek yiyoruz,
keskin. Seni herhangi bir yere götürebilir miyim? Taşıma seninle geri dönebilir mi? "

"Teşekkür ederim, hayır. Lord George'u Carlton'da alacağım
dört. "

"Ne kadar güzel! Acaba Lord George'u ne kadar almaya devam edeceksin
Carlton. "

Sadece arkadaşı gittiğinde, bu
Doğru tür bir şey. Şüphesiz Lady Susanna onu Bayan'a karşı uyarmıştı
Houghton, ama sonra Lady Susanna'nın uyarılarını almaya hazır değildi
herhangi bir konuda. Babası,
kadın; ve babası, ancak onu çok sık uyardığına rağmen
Manor Cross'taki yaşlı kadınlar, dediği gibi, asla bir kelime söylememişti
Bayan Houghton konusunda ona dikkat edin. Ve kocası iyi farkındaydı
amaçlanan yakınlık. Kocasını aldı ve oldukça sevdi
Brougham'daki kulüp kapısında birkaç dakika beklemeye devam etmek. Daha sonra
sergilenen yeni bir resme bakmak için birlikte gittiler
Bond Street'teki gaz ışığı ile ve zevklerin
Londra keyifliydi. "Bu iki yaşlı rahip olduğunu düşünmüyor musun?
Muhteşem mi? "dedi, koluna bastırarak,
karartılmış oda. "Eski rahipleri çok önemsediğimi bilmiyorum,"
dedi Lord George.

"Ama kafalar çok iyi."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Sacerdotal resimler beni asla memnun. Seni söylemedin mi
Swann ve Edgar'a gitmek mi istiyorsunuz? "Ona sempati duymazdı
resimler hakkında, ama belki de zevkini bulabilirdi
son.

Houghtons ile yemek yemekten oldukça memnun görünüyordu ve
Gerçek, o gün önce eve çağrı. "Berkeley'deydim
Bu sabah kare, "Bir gün," ama ben kimse bulamadım. "

"Sanırım kimse evde değil," dedi. "Buraya bak. Orada
Lady Brabazon, Bayan Patmore Green ve Bayan Montacute Jones oldu.
Bayan Montacute Jones kim? "

"Onu hiç duymadım."

"Sevgili ben; ne kadar garip. Gelmenin biraz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ve
Dün bakım Kontes'i aradı. Bir akraba değil mi? "

"O annemin ilk kuzeni."

"Ve sonra sevgili yaşlı Bayan Tallowax vardı. Ve ben de evde değildim
onlardan biri. "

"Sanırım hiç kimse Londra'da bir günü düzeltmedikçe evde değil
insanları görmek. "

Lady George, özel olarak ona "keskin" gelmesi istenen
Arkadaşın akşam yemeği partisi, kocasıyla tam olarak saatte geldi
adlandırıldı ve çizim odasında kimse bulamadı. Birkaç dakika içinde Bayan
Houghton acele ederek özür diledi. "Hepsi Bay Houghton'un hatası
Gerçekten, Lord George. Dün kasabada olacaktı, ama
Aşağı kalın ve güne avlayın. Tabii ki tren geç kaldı ve elbette
O kadar yorgundu ki önce uyuyamayacaktı. "
Kimse bir saat boyunca kimse gelmesiyle Bayan Houghton
bazı şeyleri açıklama fırsatı. "Bayan Montacute Jones var
isminde? Sanırım kim olduğunu öğrenmek için zekanlarınızın dışında kaldın.
Papa'nın çok eski bir arkadaşı ve ben ondan aramasını istedim. O verir
Partileri çok şişirin ve parası yok. O onlardan biriydi
Montacute'un Montacutes'i ve böylece kendi adını ona yapıştırıyor
kocası. O yaşıyor, inanıyorum, ama asla göstermiyor. Bence o tutuyor
Galler'de bir yerlerde. "

"Ne kadar tuhaf!"

"Biraz queer, ama onu tanımaya geldiğinde onu bulacaksın
hiçbir fark yaratmayacak. O, Londra'daki en çirkin yaşlı kadın ama ben
Elmaslarına sahip olduğu kadar çirkin ol. "

"Yapmazdım," dedi Mary.

"Kocanız görünüşünüzü önemsiyor," dedi Bayan Houghton,
Lord George üzerine gözleri. Simperdi ve memnun görünüyordu ve yapmadı
arkadaşlarının argo tarafından tiksinmiş gibi görünüyor, ama yine de
"Çok şişli" partilerden bahsetti, iyi farkındaydı,
onu ciddiye aldı.

Bayan Houghton-Hetta Houghton-ilk gelenlerdi ve o
Yine de Mary'yi elbisesinin muhteşem ihtişamlarıyla biraz ürküttü.
Bayan Houghton daha sonra "Bayan üzerine bir yama olmadığını önledi.
Montacute Jones. "Ama Bayan Houghton bir bayandı ve kırktan fazla olsa da
Yaşındaki, hala yakışıklıdı.

"Günümüzde avlanıyor, değil mi?" dedi. "Eh, eğer hoşlanırsa, ben
Şikayet etmeyin. Ama seyahat etmek için çok iyi olduğunu düşündüm
Bütün gün sürdükten sonra şehre elli mil. "

"Tabii ki nakavt edildi ve yaşında oldukça saçma" dedi
genç karısı. "Ama Hetta, özel arkadaşımı tanımanı istiyorum
George Germain. Lord George, eğer söylememe izin verirse, bir kuzen,
Korkarım ama bunu yapmak için Nuh'a geri dönmeliyiz. "

"Büyük büyükannen büyük büyükannemin kız kardeşiydi. Bu değil
çok uzak. "

"Büyükannelere geldiğinizde hiçbir adam anlayamaz, değil mi?
Mary? "Sonra Bay ve Bayan Mildmay geldi. O gri saçlı bir yaşlıydı
Beyefendi, oldukça kısa ve oldukça şişman ve sadece böyle görünüyordu
Bayan Houghton'un kendisi olduğu gibi başka bir kız, kutsanmış olsa da
daha düzenli güzellik. Kesinlikle yakışıklıdı, ama birlikte taşındı
Arama zahmetiyle neredeyse yıpranmış olma havası giyen
dördüncüsünden sonra bazı genç kadınlara gelen bir koca veya
İşçilerinin beşinci yılı. Fortune Augusta'da çok zor olmuştu
Mildmay. Kariyerinin başlarında, yurtdışında aşık olmuştu,
bir İtalyan asilzade ve hemen onun tarafından eve taşınmıştı
endişeli ebeveynler. Sonra Londra'da tekrar aşık olmuştu
En büyük bir oğul olan İngiliz asilzade, kendi zenginliğine sahip. Hiçbir şey yapamaz
Daha uygun olun ve genç adam da ona aşık olmuştu. Tüm
Arkadaşları Virülance ile ondan nefret etmeye başlamıştı, çok şanslıydı
! Aniden, genç Lord ona maçın olacağını söyledi
Babasını ve annesini memnun etmeyin ve bu nedenle bir
sonu. Ne yapılması gerekiyordu! Tüm Londra bundan bahsetmişti; Tümü
Londra mutlak başarısızlığı bilmeli. Daha acımasız, daha çıplak bir şey yok,
Daha haksız bir şekilde sürdürülmüştü. Tüm bunlardan birkaç yıl sonra
İngiltere'deki Mildmays, birbiri ardına,
Genç asilzade. Ama bu günlerde bir kız için hiçbir şey yok gibi görünüyor
Yapmak ve onu taşımak ve tekrar denemek. Yani Augusta Mildmay onu taşıyordu ve yaptı
tekrar deneyin; tekrar çok sık denedim. Ve şimdi Jack De'ye aşıktı
Baron. Guss Mildmay'ın en kötüsü, her şeyden önce bir
kalp ve ister genç erkekleri ister-onları ister veya belki
Onlardan hoşlanmıyor, aynı şekilde dezavantajı için. Olduğu gibi yaşlı beyler
Bay Houghton, tüm hatalarını göz ardı etmeye istekliydi ve tüm
ve onu olduğu gibi almak. Ama an geldiğinde
Houghton'u yok ve sonra tekrar piyasadaydı. Şimdi bir
Dünyaya giren genç kadın daha büyük bir hata yapamaz
kendi çizgisini bilmek ya da bilmek, ona bağlı kalmak. Olanlar
Böylece zayıf iki dışkı arasına düşeceğinden emindir. Bir kız seçerse
Kalbine sahip ol, kalbinin adamıyla evlenmesine izin ver ve koyun eti al
pirzola ve ekmek ve peynir, eşyaları elbisesi ve altı çocuğu,
Gelebilirler. Ama eğer bu tür dehşetlerin korkunç olduğuna karar verebilirse
onu ve ne pahasına olursa olsun kaçınılması gerektiğinde, o zaman onu almasına izin ver
Houghton geldiğinde ve duygulara ve fantezilere geri dönmeyecek,
Sevdikten ve sevdikten sonra, gençlik ve yaş üzerine. Bir kızın parası varsa ve
Güzellik de, elbette seçip seçebilir. Guss Mildmay'ın yoktu
Konuşmak için para, ama ya bir çalışmayı kazanacak kadar güzelliği vardı
avukat veya zengin bir günahkar. Çok aşık olabildi
biri ve aynı anda diğeri ile flört; Ama an ne zaman
Karar geldi, kendini ikiye katlamak için getiremedi.
Şu anda Jack de Baron'a aşıktı ve vardı
Jack ona sorsa, risk alacağını düşünmeye getirdi
her şey. Ama bunu yapacak mıydı, ki bu muhtemel değildi,
Jack'in ılımlı tarafından neler yapılabileceğini hemen hesaplamaya başlayın
gelir ve kendi küçük servet. O ve Bayan Houghton her birini öptü
diğer sevgiyle, şu anda birbirlerinin içinde olmak
Güvenlikler ve sonra Lady George ile tanıştı. "Adelaide
Bir şansı yok, "Bayan Mildmay'ın ilk düşüncesi oldu.
genç karısı.

Sonra Jack de Baron geldi. Mary bir adamı görmekle çok ilgileniyordu
Bir hesabı çok çarpıcı duymuştu ve kimin sevgisi için
bir kızın neredeyse öldüğü söylendi. Tabii ki tüm bunlar
birçok tuz tanesi ile alınmalıdır; Ama yine de aşk gerçeği ve
Adamın çekici mükemmelliği onu etkilemişti. O
görünüşünün çok fazla olduğunu bir kerede kendi kendine ilan etti
iyilik ve bir fantezi aklında bir şekilde geçti
Kendisi hayal ettiği ideal adam, yıllar önce
Şimdi ona göründüğü gibi, karar vermeden önce
İdealini değiştir ve Lord George Germain'i kabul edin. O hakkındaydı
orta yükseklik, hafif saçlı, geniş omuzlu, hoş bir gülümsemeyle
ağız ve iyi şekillendirilmiş burun; Ama her şeyden önce onun hakkında vardı
Zevk seven bir bakış, işleri şık bir şekilde almanın görünüşü ve
Genç kızında olduğu gibi hayatın tadını çıkarmak
Hoş bir sevgili için kesinlikle gerekli. Çok gözleri olan erkekler var
her kelimesi bakımı bakan, sanki adım atan bir bakış
Omuzları, nefes alan düşüncelerle tartıldı
isteği ve hayatın her şeyin de olduğunu düşünen görünüyor
gülümsemeler için ciddi. Lord George böyle bir adamdı, ancak gerçekte olmasına rağmen
Yapılacak çok az iş. Ve sonra her zaman olan erkekler var
arkadaşlarıyla oyun arkadaşları, kimin-hatta talihsizlik bile
Onlar,-hala gülümseyin ve en iyisini yap, biriyle karşılaşan
güneş ışınları ve gözyaşları düşerken bile,
gökkuşağı. Mary Lovelace'in belki de çocukluğunda görmüştü ve
daha sonra onu hayal etmişti. Böyle biri Jack de Baron'du, her halükarda
göz.

Ve gerçekte böyle bir şeydi. Tabii ki dünya onu şımartmıştı. O
gardiyanlar içindeydi. Zevkten hoşlanıyordu. Oldukça iyiydi
tüm kendi isteklerine göre, çünkü kuzeni sadece bunları hayal etmişti
Bayanların genç zevk adamlarına inanmaya yatkın olduğu borçlar
bunalmış olmalı. Yavaş yavaş kendisini düşünmeyi öğretmişti
kendi lüksleri ve kendi konforu kendi tahmininde olmalıdır
her şey için çok önemli. Doğal olarak bencil değildi, ama hayatı vardı
Neredeyse mutlaka bencillik yarattı. Evlenmek gelmişti
bir kötülük olarak baktı,-yaşlılık gibi;-elbette kaçınılmaz değil
Kötülük, ama bir erkeğin muhtemelen er ya da geç düşeceği biri. İle
evliliği mümkün olduğunca uzun süre erteleyin ve artık olamazsa
Money ile evlenmek için erteleme, inancının bir parçasıydı. Bu arada
Hayatının büyük bir zevk kadın toplumundan geldi. O da kumar oynamadı
ne içti. Avladı ve avlandı, geyik ve orman tavuğu vurdu ve
Bazen Windsor'a bir koç sürdü. Ama küçük aşk işleri,
asla suçlu olması amaçlanmayan flört ve entrikalar
ki bu onu biraz sıkıntı çekmişti, cazibesini verdi
hayatına. Böyle durumlarda o da zaman zaman çok kötü olur
Sev, bazen kendini mutlak kahramanlık ile güvence altına almak
Bu evli kadını bir daha asla görme ya da anlarda kendine ilan et
bir zamanlar onunla evleneceği kendi kendini değersiz büyüklüğün
evli olmayan kız. Ve sonra, bazı özellerden kaçtığında
Sorun, bir ay boyunca alayına götürür, kendi kendine küfür eder
ertesi yıl için teyzelerinin yanı sıra hiçbir kadın görmeyecekti.
büyükanne. Bu çözümü yaparken kuzenini eklemiş olabilir
Adelaide. Yakın arkadaşlardı, ama aralarında hiç yoktu
Bir flörtün en ufak bir kıvılcımı oldu.

Tüm küçük sıkıntılarına rağmen Kaptan De Baron çok popülerdi
Adam. Yurtdışında her zaman gibi davrandığı bir teori vardı
beyefendi ve sıkıntılarının hatalardan ziyade talihsizlikler olduğu.
Bayanlar onu her zaman sevdi ve toplumu erkekler için kabul edilebilirdi çünkü
Ne bencil ne de yüksekti. Sadece biraz konuştu ama yine de
Sıkıcı düşünülmemesi için yeterli. Asla övünmedi, zorbalık yapmadı ya da sıçradı.
Daha fazla geyik çekmek veya diğerinden daha fazla somon yakalamak istemedi
Adam. Avcılık alanında asla bir adam kesmedi. Asla ödünç almadı
para, ancak bazen bir sebep verildiğinde ödünç verir. O öyleydi
Muhtemelen gerçekten ilgili bir şeyin baykuşu kadar cahil
Edebiyat, ama cehaletini göstermedi. O kabul edildi
Onu en şanslı erkeklerden biri olarak tanıyan herkes. O gördü
kendisi mübarek olmaktan çok uzak, gelmesi gerektiğini bilerek
Sadece yarısının zevk aldığı ve kısmen hissetmek
Kendisinden daha iyi bir parçası bulmadığı için kendinden utanıyordu.

"Jack," dedi Bayan Houghton, "Seni geç kaldığın için havaya uçuramam,
Çünkü Bay Houghton henüz kendisini küçümsemedi. Bana izin ver
Seni Lady George Germain ile tanıştırın. "Sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi
ve Mary yüzünü şimdiye kadar gördüğü en güzel düşündü.
"Lord George Germain,-ona kuzenimi dememe izin veren
senin kadar yakın değil. Kayınbiraderim, biliyorsun. "Jack ellerini salladı
Yaşlı bayanla en samimi şekilde. "Sanırım gördün
Bay Mildmay daha önce ve Bayan Mildmay. "Mary yapamadı ama bak
İkisi arasında selamlama ve Bayan Mildmay'ın neredeyse döndüğünü gördü
burnuna yukarı çıktı. Bayan Houghton'un olduğundan emindi
aşk hakkında yanlış. Kesinlikle sadece bir aşk bahanesi olmuştu.
Ama Bayan Houghton haklıydı ve Mary henüz okumayı öğrenmemişti
Erkeklerin ve kadınların takıldığı işaretler doğru.

Sonunda Bay Houghton aşağı indi. "Sözüm üzerine," dedi karısı "
Merak ettiğin için kendin yapmaktan utanmadın. "

"Kim utanmadığımı söylüyor? Çok utanıyorum. Ama nasıl yardım edebilirim
Trenler zamanlarını korumazsa? Bütün gün avlanıyorduk
Bugün,-Çok iyi bir şey yok, Lord George, ama on bir ila
dört. Bu bir adamdan yoruyor, biliyorsun. Ve en kötüsü,
Çarşamba, Perşembe ve Cumartesi günü tekrar yapın. "

"Bir zorunluluk var mı?" diye sordu Lord George.

"Bir adam bu tür şeylere başladığında onunla geçmelidir.
Avcılık kadınlar gibidir. Bu kıskanç bir spor. Lady George, alabilir miyim
Akşam yemeğine mi gittin? Seni beklettiğim için çok üzgünüm. "




Bölüm XIII.

İtalya'dan daha fazla haber.


Bay Houghton, Lady George'u yemeğe götürdü; Ama Jack de Baron oturdu
sol eli. Yanında sevk edilmiş olan Augusta Mildmay vardı
onun bakımına. Sonra Lord George ev sahibinin karşısında oturdu
Yuvarlak masa, Bayan Houghton sağ elinde. Bayan Mildmay ve
Bayan Hetta Houghton boş yerleri doldurdu. Tüm bunlara harika
Hostes tarafından dikkat çekilmişti. İstememişti
Kuzeni Jack ve Bayan Mildmay'ı birlikte atın. Muhtemelen olurdu
Gizli bir arkadaşa "
Bu. "Yolda Guss Mildmay'ı sevdi; ama Guss yeterince iyi değildi
kuzeniyle evlenmek için. Guss, böyle bir evliliğin
imkansız. Bir vesileyle bir veya iki kelime söyledi.
ders. Jack ve onun arasında biraz flört ettiğini düşünmüştü.
Diğer arkadaş Lady George işleri düzeltebilir; Ve düşünmüştü,
çok,-ya da belki de düşünmekten ziyade hissedilen-Lord George'un
Kendini de geç aşkının Thraldom'dan özgürleştirdi
hızlıca. Mary sevgili bir kızdı. Mary'yi onu yapmaya hazırdı
Arkadaş, gerçekte biraz hasta olmak ve
Guss Mildmay'ın hayal kırıklıkları; Ama Mary de olabilir
Onun zaferinde biraz kontrol edilmeli. Kendisi mecbur kalmıştı
Eski Bay Houghton'a katlanmak için. Bir an için asla kendine söylemedi
yanlış yaptığını; Ama elbette tazminat gerektiriyordu. Ne zaman
Manevralarını asla kaybetmediği manevra yapıyordu. Sahipti
Bütün bunlar küçük akşam yemeği partisini oluşturduğunda zihninde. O vardı
Koltukları düzenlerken her şeyi aklında geçirmişti. İstemiyordu
Jack'in yanında otur, çünkü Jack onunla konuşurdu
Lord George'un dışlanması, bu yüzden kendini Lord George ve
Bay Mildmay. Bay Mildmay'ın Bayan Alması Gerekiyordu
Houghton akşam yemeğine indi ve bu yüzden Guss'u ayıramadı
Jack de Baron'dan. Akşam yemeği partilerini anlayan herkes onu görecek
Hepsi bir bakışta. Ama Jack'in kendini adayacağına ikna oldu
Sol elinde Lady George'a; Ve o da yaptı.

"Sadece şehre gel, değil mi?" dedi Jack.

"Sadece geçen hafta."

"Bir anlaşma yapmadığınız sürece, bu yılın en güzel zamanı
avcılık; O zaman bir eziyet. "

"Asla avlanmam; Lord George bana izin vermeyecek."

"Keşke birinin bana izin vermese.
büyük bir sefalet. Hepsi bir yanılsama ve trampet. Asla almıyorsun
Bugünlerde bir koşu. "

"Sence öyle mi? Her şeyden ziyade avlamayı tercih ederim."

"Bunun nedeni, bunu yapmasına izin vermediğin için; insanın sapkınlığı
Doğa, biliyorsun! Yapmama izin verilmediğim tek şey evlenmek ve
İlgilendiğim tek şey bu. "

"Bunu kim önlüyor, Kaptan De Baron?"

"Dün at gardiyanlarından yeni bir emir çıktı. Kimse
Bir saha memuru altında yılda L2.000 almadıkça evlenmektir. "

"Evlenmek avlanmaktan daha ucuzdur."

"Tabii ki, Lady George, atlarınızı ucuz veya sevgili satın alabilirsin ve sen
Aynı şeyi eşlerinizle de yapabilir. Yapmayan ucuz bir eşin olabilir
Elbiseye bak ve evde oturmayı ve iyi kitapları okumayı seviyor. "

"Yaptığım şey bu."

"Ama sonra yanlış gitmeye ve düzensiz kalmaya eğilimli."

"Nasıl demek istiyorsun? Düzensiz kalamıyorum, umarım."

"Tekerlekler paslanıyor, değil mi? Ve sonra gitmeyecekler
Onlar olmalı. Burunlarını azarlar ve açarlar. Bulmak istediğim şey
Mükemmel güzellik, sadık sevgi ve L50.000. "

"Ne kadar mütevazısın."

Bütün bu badinajda bir rakibi kızdıracak çok şey yoktu; Ama özledim
Arada sırada bir iki kelime duyan Mildmay kızgındı. O öyleydi
Güzel bir kadınla evlilik ve para hakkında konuşmak ve elbette
flört anlamına geliyordu. Lord George, diğer elinde, ara sıra
ona bir kelime söyledi; Ama asla birçok kelime söylemeye verilmedi ve
Dikkati neredeyse hostesi tarafından tekelleştirildi. Duymuştu
son cümle ve konuşmaya katılmaya karar verdi.

"Eğer L50.000 olsaydı, Kaptan De Baron," dedi, "Sanırım sen
güzellik ve sadık sevgi olmadan yapmayı başardı. "

"Bu kötü huylu, Bayan Mildmay, bu doğru olsa da. Dilenciler yapamaz
seçici olun. Ama beni uzun zaman tanıyordun ve bence bu
Beni yeni bir tanıdıkla çalıştırmalısın. Diyelim ki
Kötü bir şey söyle. "

"Ne istersen söyleyebilirsin, Kaptan De Baron."

"Tabii ki, her zaman olmanız dışında söyleyecek kötü bir şey yok
Sıkıntılı fakir bir adam üzerinde. Bunun büyük bir şey olduğunu düşünmüyor musun
İyi huylu olmak için Lady George? "

"Gerçekten yapıyorum. Neredeyse erdemli olmaktan daha iyi."

"Ona bir. Ben kendim erdem iyiliğini görmüyorum. Her zaman yapar
İnsanlar cimri, çapraz ve kötü huylu. Bence her zaman olmalı
Sorulan her şeyi yapacağıma söz ver. Kimse yeterince aptal olmaz
Sözünü daha sonra tutmanızı bekleyin ve çok fazla vereceksin
zevk."

"Bence vaatlerin tutulması gerekiyor, Kaptan De Baron."

"Bunu kabul edemem. Bu esaret ve bir ambargo koyuyor
Sevdiğim hoş yaşam tarzı. Her türlü katı olmaktan nefret ediyorum ve
Görev ve kendini inkar etme ve bu tür şeyler. Bu çöp. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sanırım kişinin görevini yerine getirmesi gerekiyor."

"Görmüyorum. Asla benimkini yapmam."

"Diyelim ki savaşmak için bir savaş vardı."

"Bir kerede geçersiz kılınmalıyım. Uzun zaman önce kararımı verdim.
Sorununu süslüyorum. Ve seni vurduklarında seni vurmuyorlar
Ölü, ama yüzünü yarısını ya da bu tür bir şeyi vur. Neyse ki
Bir adada yaşıyoruz ve yapmak için çok fazla kavga etmiyoruz. Olmasaydık
Bir adada yaşadım Asla orduya girmemeliydim. "

Bu kesinlikle flört etmiyordu. Tüm saçmalıklardı,-kelimeler
İçlerinde herhangi bir anlam olmadan. Ama Mary bunu sevdi. Kesinlikle olmaz
Adamın flört ettiğini hiç görmüş olsaydı
onunla. Memnun olan şeyin çok çocukluğuydu
O,-Manor Cross'ta konuşmanın kontrastı, çocukça olmadığı yer
Kelime hiç konuşuldu. Ve hiçbir şekilde flört etmeye hazır olmasa da
Kaptan de Baron ile hala içinde bir şey buldu
hayallerinin gerçekleştirilmesi. Erkeklik kombinasyonu vardı
hayal ettiği oyunluk, güzel görünüm ve iyi mizah
kendini. İyi aydınlatılmış bir odada iyi giyinmiş ve saçmalama
Onunla bir petticoat conclave'den daha iyi konuştu. Ve biliyordu
hiçbir zararı yok. Babası onu eşcinsel olmaya teşvik etti ve tamamen
Cesareti kırılmış Petticoat Concess. Bu yüzden onu en tatlı kaptana gülümsedi
De Baron ve saçmalıklarına diğer saçmalıklarla cevap verdi ve
memnun.

Ancak Guss Mildmay, her ikisi de eğlence için çok memnun değildi
şimdiki anın ve Kaptan De Baron'un davranışına ilişkin
genel olarak. Londra hayatını iyi biliyordu, oysa Lady George bilmiyordu
hiç bu; Ve bunun flört olduğunu düşündü. O sahip olabilir
kalbinde yaptığı herhangi bir suçlamada haklı
Dostum, ama Lady George'un flört olduğunu düşünmede oldukça yanılıyordu.
Bununla birlikte, kendi şikayetleri vardı-büyük şikayetler. Değildi
sadece adamın bir başkasına dikkat ettiği ama o değildi
ona özenli. O ve birlikte hayatta birçok pasajı vardı,
Ve onu ihmal etmemesi için herhangi bir oranda ona borçludu. Ve
O zaman ne bir sopa oldu, diğer tarafındaki diğer adam,-
Genç kadının kocası! Akşam yemeğinin büyük kısmı sırasında
Suskun oturmak,-sadece sevgili değil, aynı zamanda insansız. Ne değil
Birini öldüren biri acı çekiyor, ama başkalarının gördüğünü bilen şey
Bu acı çekiyor.

Lord George ve Bayan arasında çok fazla konuşma yoktu.
Houghton akşam yemeğinde. Belki de Bay Mildmay ile kendisine kadar konuştu;
çünkü iyi bir hostes, görevini anlıyor ve gerçekleştiriyordu. Ancak
Ona söyledikleri çok nazikçe söyledi, ima ederek
kendisi ile Mary arasındaki daha fazla yakınlık, kibirini gururlandırarak
Manor Cross ile ilgili küçük konuşmalar, her zaman onun
Şerefi reddetmeye zorlandığının talihsizliğini saatlik hissettim
ona teklif edilen bir ittifak. Gerçekte,
Karısı kadar masum, bunun dışında, onu dilemeyecekti
Bayan Houghton'un ona söylediği her şeyi duymak için Mary
Onun arasındaki tüm saçmalıkları duymasına en ufak bir itiraz değil
ve Kaptan De Baron.

Bayanlar akşam yemeğinden sonra uzun süre oturdular ve Mrs.
Houghton kocasından on dakika içinde gelmesini istedi. Yapmadılar
Çok daha uzun kal, ama bu on dakika boyunca Guss Mildmay dedi
Arkadaşına yanlış bir şey ve Lady George bazı haberler duydu
Bayan Houghton'dan. Bayan Houghton, Lady George'u kanepeye almıştı ve
Onunla Brotherton ve Manor Cross hakkında konuşuyordu. "Yani Marquis
geliyor, "dedi." Yıllar önce, eskiden olduğumuzda
De Barons ile kalmak,-Adelaide'nin babası ve annesi. O idi
O zaman canlı ve Marquis oraya gelirdi. Yani var
evli?"

"Evet; bir İtalyan."

"Hiç evlenmeyeceğini düşünmedim. Bu bir fark yaratıyor
sen;-değil mi? "

"Böyle şeyler düşünmüyorum."

"Ondan hoşlanmayacaksın, çünkü o Lord George'un tam tersi."

"Onu göreceğimi bile bilmiyorum.
Herhangi birimizi görün. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Eskiden çok yakışıklı ve bayanlara çok düşkündü '
toplum,-ama bence, benim için tanıdığım en bencil insan
hayat. Bu, yıllar boyunca tedavi etmediğine dair bir şikayettir. O ve ben harikaydık
arkadaşlar bir kez. "

"Kavga ettin mi?"

"Ah, sevgili hayır. Oldukça büyük bir servetim vardı ve bir
Belki de biraz para istediği zaman. Ama vardı
Staffordshire'daki mülkünde bir kasaba inşa etmek için,
yerine."

"Bunun yerine!" dedi Lady George, tamamen karanlıkta.

"Aniden gelirinde büyük bir artış oldu ve elbette,
Bu onun görüşünü değiştirdi. Çok açık olduğunu söylemek zorundayım. O
Kendini acı çekmeden ya da herhangi birinin
başka acı çeker. Sana söylüyorum çünkü sen aileden birisin ve
Şüphesiz, bir gün Adelaide aracılığıyla duyardı. Harika bir tane vardı
kaçmak."

"Ve o büyük bir talihsizlik," dedi Mary Civilly.

"Sanırım sana gerçeği söylemek zorunda kaldı. İyi huyluyum,
uzun süredir acı çekiyor ve sahip olabilecek belirli bir sagaklık tanesine sahip
onun için yararlı oldu. Bu İtalyan bayanı duydun mu? "

"Sadece İtalyan bir bayan."

"O benim yaşımla ilgili. Haklı olarak hatırlarsam neredeyse bir ay yok
Aramızda iki tane. Üç ya da dört yaşında. "

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyordum. Sormak için yeterince merak ettim, yani cesaretim
Diyelim ki, herhangi bir bedenin Manor Cross'ta yaptığından daha fazlası. "

"Ve o çok yaşlı mı?"

"Ve bir dul. On iki aydan fazla evliler;
Neredeyse iki yıl inanıyorum. "

"Elbette değil; bunu sadece kendi evliliğimizden beri duyduk."

"Kesinlikle; ama Marquis her zaman küçük bir gizemden düşkündü.
Evliliğinizin, onu böyle bir olasılıkla işaretleyen haberi
bir şey; ve kararını verene kadar gerçeği söylemedi
eve gel. Şimdi söylediğini bilmiyorum. "

"Başka ne var?"

"Bir bebeği var,-bir erkek." Mary, rengin yanaklarına uçtuğunu hissetti;
Ama bunu yaptığını biliyordu, kendi hayal kırıklığından değil,
Bu haberlerin gerçekte ona bir darbe olduğu için değil, çünkü
Diğerleri-örneğin bu bayan-acı çektiğini düşünürdü. "Ben
Korkarım öyle, "dedi Bayan Houghton.

"Umursamadığım şey için yirmi olabilir," dedi Mary kendini kurtardı.

"Bence Lord George bilmeli."

"Tabii ki ona ne söylediğini söyleyeceğim. Üzgünüm,
Güzel, hepsi bu. Yapabileceğim bir kayınbiraderi sevmeliydim
sevdim. Keşke İngiliz bir kadınla evlenmiş olsaydı. Bence İngilizce
Kadınlar İngiliz erkekler için en iyisidir. "

"Ben de öyle düşünüyorum. Korkarım hiçbiriniz bayanı sevmeyeceksin. O
İngilizce konuşamıyorum. Tabii ki adımı kullanacaksın
Lord George'a söyle. Hepsini bir arkadaşımdan duydum
Büyükelçilik sekreterlerinden biriyle evlendi. "Sonra beyler
içeri girdi ve Mary kaçmak için acele etmeye başladı
Bu haberi kocasına anlat.

Bu arada Guss Mildmay şikayetlerini derin ama gürültülü değil.
O ve Bayan Houghton kız olarak çok samimi, her birini tanıyordu
başkalarının sırları ve birbirlerinin karakterlerini anladı. "Neden sen yaptın
Onu böyle bir partiye mi attı? "Dedi Guss.

"Sana geleceğini söyledim."

"Ama bana o genç kadından bahsetmedin. Onu yanına koy
beni rahatsız etmek amacıyla. "

"Bu saçmalık. Bildiğim kadar iyi ki hiçbir şey gelemez.
Bırakmalısın ve aynı anda yapsan iyi olur. Olmak istemiyorsun
Evlenemeyeceği bir erkeğin aşkı için ölen kız olarak bilinir.
Bu senin metier değil. "

"Bu benim kendi ilişkim. Eğer ona yapışmayı seçersem, en azından,
beni geçmemek. "

"Ama sana bağlı kalmayacak. Tabii ki o benim kuzenim ve görmüyorum
Neden başka kimseye asla bir kelime söylememesi gerekiyorsa,
Birbirinize sahip olmayacağınız kadar anlaşıldı. Nedir
Yemlikte köpek olmanın iyi mi? "

"Adelaide, hiç kalbin olmadı!"

"Tabii ki hayır;-ya da olsaydım, nasıl daha iyisini elde edeceğimi biliyordum
Zahmetli bir uzantı. Kalpleri duymaktan nefret ediyorum. Seni alırsa
yarın onunla evlenmez misin? "

"Evet, yapardım."

"İnanmıyorum. Çok kötü olacağını sanmıyorum. Nerede olursun
Yaşa ve nasıl? Birbirinizden nefret etmenin ne kadar sürer?
Hearts! Sanki kalpler de sadece sen
Kendinizi karşılayabilir veya karşılayamazsınız. Sence gidip düşemediğimi mi
yarın aşık ve dünyanın en eğlenceli eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Elbette
Jack gibi bir arkadaşa her zaman kaşıklamaya hazır ve göndermek güzel
Bir şey ve biriyle binmek ve tüm bunlar. Hiç genç bilmiyorum
Londra'daki kadın benden daha iyi istiyor. Ama karşılayamam
Öyle canım ve ben de yapmıyorum. "

"Bana öyle geliyor ki bunu yaşlı sevgilinizle mi yapacaksın?"

"Sevgili Lord George! Yemin ederim ki Mary'yi sadece bir sapta indirmek için, çünkü
Asilzi ile gurur duyuyor. Ve sonra o yakışıklı! Ama canım
Kendimi memnun ettim. Kafamın üstünde bir evim var ve
Otur, ve beni beklemek için hizmetçiler ve kendimi yerleştim. Yapıyor musun
Aynı şekilde, eğer o ise Lord George veya Jack de Baron'a sahip olacaksınız
memnun;-Sadece onunla çok fazla ileri gitme. "

"Adelaide," dedi diğeri, "Ben iyi değilim, ama düpedüz kötüsün."
Bayan Houghton sadece güldü, koltuğundan kalkarken
Odaya girerken beyler.

Mary, Brougham'ın kapısı onun üzerine kapatıldığı anda ve
Kocası, hikayesini anlatmaya başladı. "Sizce Bayan Houghton
Bana söyledi mi? "Lord George, elbette bu konuda hiçbir düşüncesi olmayabilir,
Ve ilk başta hikayenin ne olabileceğini pek umursamadılar.
"Kardeşinin çok uzun zaman önce evli olduğunu söylüyor!"

"İnanmıyorum," dedi Lord George aniden ve öfkeyle.

"Evlenmeden bir yıl önce, yani."

"İnanmıyorum."

"Ve bir oğulları olduğunu söylüyor."

"Ne!"

"Bir bebek var,-bir erkek. Hepsini bir arkadaşından duydu
Roma'da onun. "

"Doğru olamaz."

"Sana söylemem iyi olur. Seni mutsuz mu yapıyor?
George? "Buna hemen cevap vermedi." Ne önemli olabilir
İki ay önce ya da iki yıl önce evli mi? Beni yapmıyor
Mutsuz; "Bunu söylediği gibi, kendini koluna yakın kilitledi.

"Neden bizi kandırmalı? Bu beni mutsuz yapar. Olsaydı
Doğru bir şekilde evlendi ve burada İngiltere'de bir ailesi vardı, elbette ben
Memnun olmalıydı. Ona sadık olmalıydım, çünkü
diğerleri. Ama eğer bu doğruysa, elbette, beni mutsuz yapacak. evet
inanmıyorum. Biraz dedikodu. "

"Sana söyleyemedim ama sana."

"Bu kıskançlık. Brotherton'un söyledikleri bir zaman vardı
onunla evlenmek istedi. "

"Ona ne fark yaratabilir? Tabii ki hepimiz onun olduğunu biliyoruz
evli. Umarım seni mutsuz etmez George. "Ama Lord George
Mutsuz ya da her halükarda karamsardı ve daha fazla konuşmayacaktı
konu veya başka bir şey. Ama gerçekte mesele zihnine dayanıyordu
gece.




Bölüm XIV.

"Ona PopenJoy olarak adlandırılacak mıyız?"


Duyduğu haberler Lord George'u çok etkiledi. Bir gün veya
Berkeley Meydanı'ndaki akşam yemeği partisinden iki kez Bay Knox'u buldu.
erkek kardeşinin ajanı ve ondan Bayan Houghton'un hikayesinin
büyük ölçüde doğru. Marquis, iş adamına işte haber vermişti
Bir varis ona doğmuştu, ancak gerçeği herhangi bir
Ailelerden biri! Bu ihmal, böyle bir ailede,
George'un düşüncesi, kardeşi çok büyük bir suç,
Bir daha kardeşi ilişkileri olup olamayacağından şüphe et
Görevini çok az bilen bir adamla. Bay Knox ona gösterdiğinde
Kaşları çok siyah oldu. Sık sık unutmadı
kendisi-sık sık içeride olacağı gibi herhangi bir duygu tarafından taşınmadı
bunu yapma tehlikesi. Ama bu vesileyle o kadar hareket etti bile
Sözlerini kontrol edemiyor. "Bir İtalyan velet mi? Nasıl olduğunu kim söyleyecek
doğmak?"

"Marquis, efendim, böyle bir şey yapmazdı," dedi Bay Knox
çok ciddiye.

Sonra Lord George kendisinden utanıyordu ve köklerine kadar kızardı
saçları. Ne demek istediğini bilmiyordu. Ama o
Bir İtalyan dul eşi, çünkü bir İtalyan olduğu için ve çünkü
O bir duldu ve bütün bağlantıyı güvensizlik etti, çünkü orada
İçinde o onurlu açıklığın hiçbiri vardı, ki
düşünce, tüm aile yapılarını gibi bir ailede
Almanlar. "Ne tür demek istediğini bilmiyorum," dedi, karıştırarak ve
karıştığını bilmek. "Sanırım kardeşimin hiçbir şey yapacağını
Gerçekten yanlış. Ama bu aile için bir leke-korkunç bir leke. "

"O iyi bir aile hanımefendi,-Marchese," dedi Bay Knox.

"Bir İtalyan yürüyüşçü!" dedi Lord George, o sonsuz aşağılama ile
bir İngiliz asilzili en yüksek olmayan yabancı asalet için
emir.

Bayan Houghton'un hikayesinin doğru olduğunu ve kesinlikle
çok mutsuz. Kendisine hayal ettiği hiç değildi
Kardeşinin ardından Brotherton'un Marquis olmasının ihtişamı
ölüm; Ne de sadece herhangi bir şey için hissettiği hayal kırıklığı değildi
Olası Oğlu, o tarafta olsa da darbeyi hissetti. .
Onu en çok şaşırtan yansıma, olması gereken bilinçti
Kardeşi ile kavga ve böyle bir kavgadan sonra
Dünyada hiç kimse. Ve sonra buna ek olarak, aile duygusuydu
utanç. Olsaydı pozisyonundan oldukça memnun olurdu
Manor Cross'ta evin ustası bırakıldı,
Kardeşin geliri, evi korumak için. Ama şimdi sadece
Karısının kocası, dekanın damadı, paraları üzerinde yaşayan,
ve koşullar tarafından kendilerine adapte olmaya zorlandı. O neredeyse
Manor Cross'tan çıkarılacağını bildiğini düşündü,
Evlenmezdi. Ve sonra, Bay'a karşı feragatnamesine rağmen
Knox, zaten kötü bir uygulamadan şüpheliydi. Bir varisi
Unvan ve mülk, Germains'in tüm aile onurlarına sahipti
Aniden ona patladı, on iki ay,-bildiği için iki ya da
Üç yıl,-Çocuğun doğumundan sonra! Kimse ne zaman bilgilendirilmedi
Çocuk doğdu ya da hangi koşullarda-bunun dışında anne
İtalyan dul! Bir İngiliz'e güvenebileceğine dair hangi kanıt
Muhtemelen İtalya gibi bir ülkeden geliyor olabilir! Zavallı Lord
Güneş kadar dürüst olan George, inanmaya hazırdı
Hiçbir şey bilmediği tüm kötü şeyler! Kardeşi mi
Die,-ve kardeşinin sağlığı kötüydü,-hangi adımları atmalı?
Bu İtalyan veletini varisi olarak kabul etmek onun için mi?
Her şey, yoksa kendini zararlı bir dava ile mahvetmeli mi? Bakan
ileri aile sefaleti ve utançtan başka bir şey görmedi ve gördü,
Ayrıca, kendini bildiği kaçınılmaz zorluklar
başa çıkamaz. "Bu doğru," dedi karısına çok kasvetli,
Bay Knox ile yaptığı röportajdan sonra onunla ilk tanıştığında.

"Bayan Houghton ne dedi? Doğru olduğundan emin oldum, doğrudan söyledi
Ben."

"Neden sadece onun sözünden emin olmanız gerektiğini bilmiyorum.
Bu kadar korkunç bir şey. İlgilendiğini görmüyorsun
kendin."

"Hayır; ben bilmiyorum. Seni hiç ilgilendirmiyor, ama
mutsuz.
Ona yakın, şimdi onunla olağan hale gelen bir şekilde. "Neden
Seninle evlendiğimi mi düşünüyorsun? "Dedi.
hoş bir şekilde,-ona cevap vermek için tatlılığından çok fazla dokundu
hoş olmayan; Ve böylece hiçbir şey söylemedi. "Kesinlikle hiç umutla değil
Brotherton'un Marchioness'i olabilirim. Bana ne yapmış olsaydı
Böyle bir şey, bunun onunla hiçbir ilgisi olmadığını garanti edebilirim. "

"İleriye bakamaz mısın? Bir oğlunuz olabileceğini varsaymıyor musun?"
Sonra yüzünü omzuna gömdü. "Ve eğer öyleyse, olmaz mıydı
Bu kadar doğan bir çocuğun varisi olması, bazı İtalyan bebeklerden daha iyi,
Kim kimse bir şey bilmiyor? "

"Mutsuzsan, George, mutsuz olacağım. Ama kendim için yapacağım
hiçbir şeyi umursamıyor. Marchioness olmak istemiyorum. Sadece ben
Kaşta kaşlarını çatmadan görmek istiyorum. Gerçeği söylemek için, eğer
Dikkat etmedim, kardeşin ve onun hakkında hiçbir şey umursamadım
işler. Bayan Houghton, bu Marchese'nin şakasını yaparım, diyor ki,
Puckered yüzlü yaşlı bir kadın. Bayan Houghton çok önem veriyor gibi görünüyor
Bu konuda benden daha fazlası. "

"Şaka için bir konu olamaz." Fikrine neredeyse kızgındı
Ailenin başının karısı bir kahkaha meselesi haline getirildi.
Yeniden oluşturulması, nefret edilmesi,-gerekirse lanetlenmesi,-
aile haysiyetinin sınırları dahilinde; Ama olması gerektiği için değil
Maalesef kendini bağladığı kişilere şaka yapın. Ne zaman
Onunla konuşmayı bitirmişti ama
hoşnutsuz ve böyle adaletsizliği de hissedemedi
hoşnutsuzluk. Elbette genelde kendi payı vardı
hayal kırıklıkları. Ama önünde hiçbir şey yapmaya çalışmıştı,
Onunla evlendiğinden emin olabilmesi için-
Herhangi bir rütbe veya servet fikri, ama yalnız başına. Işık çekmişti
Aile talihsizliğinin rahatlaması için. Ve yine de
Ona kızdı! Bu mantıksızdı. Ne kadar yapmıştı
o! Hayatının her saatini onu sevmeye çalışmıyor muydu ve
Sevildiği inancıyla onu rahatlatmak için herhangi bir oran var mı? O muydu
tüm hayatı olması gerektiğine dair güvencesinde sabit değil
ona adanmış mı? Ve yine de sadece onun içindi çünkü kardeşi
kendini rezil etmişti! Yalnız kaldığında oturdu ve ağladı,
ve sonra babasının geldiğini hatırlayarak kendini teselli etti
o.

Şubat ayının son günlerinin
Lord George, Cross Hall'daki annesi ve kız kardeşleriyle ve
Dean bir hafta boyunca şehre koşmalı. Lord George aşağı indi
Bir sabah treniyle Brotherton ve dekan aynı şekilde geldi
öğleden sonra. Ama gitmek ve geliyor o kadar sabitti ki iki adam buluştu
Deanery'de. Lord George tam olarak konuşacağını belirlemişti
Dekan kardeşine saygı duyuyor. Her zaman dekanın bilincindeydi
Düşük doğum, hatırlayarak, hafif bir rahatsızlıkla, kararlı bekçi
ve Tallow-Chandler; Ve o ne kadar kızmaya meyillidi
Dekan'ın Domineer'e bir eğilim olduğu düşünülüyordu. Ancak
Yine de Dekan, güvenebileceği pratik, sagacı bir adamdı;
Ve böyle bir arkadaşının yardımı onun için gerekliydi. Durumlar
onu dekana bağlamıştı ve o kendini bağlamaya eğilimli olmayan bir adamdı
birçok erkeğe. Dostluğun güvenini istedi ve yine de korkuyordu. O
Dekan ile öğle yemeği ve sonra hikayesini anlattı. "Biliyorsun," dedi,
"Kardeşim evli mi?"

"Tabii ki hepimiz bunu duyduk."

"Bize on iki aydan fazla evliydi.
evlenecekti. "

"HAYIR!"

"Öyleydi."

"O zaman sana bir yanlışlık söylediğini mi kastediyorsun?"

"Bana olan mektubu çok garipti, ancak çok fazla düşünmedim
o zaman. 'Ben evleneceğim' dedi-hiçbir gün adlandırıyorum. "

"Kesinlikle-o zaman evli olduğu için bir yanlışlıktı."

"Sert kelimelerin iyilik yapacağını bilmiyorum."

"Ne de ben ama en iyisi George, sen ve ben oldukça sade olmalıyız
Sözlerimiz birbirimize. Olduğu gibi yerleştirildi ve senin gibi
Kendini bildiği en kısa sürede evliliğinden bahsetmek zorunda. Sen
Kırk ve elli arasında beklemişti ve elbette,
Yapacağınız şeyin önemli ölçüde yaptığı şeye bağlı olacağını hissedin. "

"Hiç olmadı."

"Ve sonra, görevini yerine getirmeyi ihmal ettikten sonra, hatasını tarar.
A ---- Olumlu Yanılgısı, Amaçlanan Eve Dönüşü Daha Fazla
gizleme imkansız. "

"Ancak tüm bunlar küçük bir an," dedi Lord George
Dekanın zaten kaldığından şikayet ettiğini görün
verirken sahip olması gereken bilgi olmadan
Kızı unvanın olası bir varisine. "Daha fazlası var
O."

"Daha ne?"

"O zamandan beri on iki aydan fazla doğan bir oğlu vardı."

"Kim diyor?" Dekan diye bağırdı, sandalyesinden atladı.

"Önce duydum,-ya da daha doğrusu Mary,-ortak sohbette,
eski bir arkadaş. Sonra gerçeği Knox'tan öğrendim. Söylemesine rağmen
Hiçbirimiz Knox'a söylemiştik. "

"Ve Knox her şeyi biliyor mu?"

"Hayır, sadece son zamanlarda. Ama şimdi biliyor. Knox,
insanların hakkında uzlaşabilmesi için eve gelmek
Onun varisi var. Oğlan daha az sorun olacağını düşünüyor.
Şimdi geliyor, on ya da on beş yaşına kadar hiç duyulmamış olmasından daha
yaşında,-ya da belki de kardeşimin ölümüne kadar. "

"Hala yeterince sorun olabilir," dedi Dean, neredeyse bir solukla.

Dekan açıktı, çocuğa inanmadı. Lord George
Kendisinin inançsızlığı ifade ettiğini ve Bay Knox'un
neredeyse onu azarlamıştı. "Şimdi sana tüm gerçekleri anlattım," dedi Lord
"George," ve onları bildiğim anda onlara söyledim. "

"Güneş kadar doğrusın," dedi dekan elini ona koyarak
damadı omzu. "Dürüst olacaksın. Ama güvenmemelisin
başkalarının dürüstlüğü. Zavallı Mary! "

"En azından hissetmiyor;-Kendini ilgilendirmeyecek
bu konuda."

"Bir gün hissedecek. Şimdi bir çocuktan başka bir şey değil. Hissetiyorum,
George;-Bunu hissediyorum; Ve bunu hissetmelisin. "

"Kendimi kötü muamele ettiğini hissediyorum."

"Ne-sana söylemiyor mu? Bu muhtemelen küçük bir kısımdan daha fazlası değil
geniş bir şema. Tüm bunların gerçeğini bulmalıyız. "

"Ne öğrenmek için bilmiyorum," dedi Lord George, Lord George.

"Ben de değil; ama bir şey olması gerektiğini hissediyorum. Düşün
Kardeşin konumu ve ayakta durması-geçmiş yaşamının ve şimdiki
karakter! Bu şimdi Mealy ağızlı olmak için zaman yok. Ne zaman böyle bir adam
aniden yabancı bir kadın ve yabancı bir çocukla göründüğü gibi ve
Birini karısı, diğeri varisi olarak duyurur, asla
Birinin veya diğerinin varlığını bildiren, bazılarının
soruşturma yapılmalıdır. Her halükarda soruşturma yapacağım. Yapacağım
Kendimi Mary adına yapmak zorunda olduğunu düşünüyorum. "Sonra ayrıldılar
Gizli arkadaşlar rol oynar, ancak her biri bazılarını antagonistik hisseder
diğerine. Dekan, kalbinden olmasına rağmen bunu kabul etti
Lord George güneş kadar dürüsttü, hala kendini hissetti
Germain ailesi tarafından mağdur oldu ve kayınpederinin
kendi kardeşine düşmanlıkta yeterince acil ve sabit olurdu. O
Lord George'un zayıf olacağından korkuyordu; Kendini kabul ettiği gibi,
son kuruşunu geçirene kadar savaşacağını, orada olduğu sürece
kavga ederek, kendi torununun yapılması şansıydı
Brotherton Marquis. Her halükarda, kendi kalbini anladı
Madde ve ne istediğini biliyordu. Ama Lord George, o da
kendini her şeyi dekana anlatmaya zorladı, hala
Dean'i korkuttu. İlkelerine uygun değildi
Dean Lovelace gibi bir adamla kardeşine karşı atılmalı,
Ve dekanın kendi olası olduğunu düşündüğünü görebiliyordu
torunlar, oysa kendisi sadece ailesini düşünüyordu
Germain.

Annesini ve kız kardeşini küçük evde buldu-
Çiftçi Price o zamandan beri sadece bir iki ay yaşıyordu. Şüphesiz ki
tanınmış çeyiz evi, ama yine de bu konuda bir
Çiftçi fiyatı lezzeti. Önemli miktarda para harcanmıştı
üzerine, başkentin küçük bir kısmının fedakarlığından gelmişti
üç kız kardeşe ait, olması gerektiğini anlayarak
Yaşlı bayanın gelirinden geri ödendi. Ama yaşlı bayan dışında kimse
kendisi, böyle bir geri ödemeyi öngördü. Bütün bunlar sorun yaratmıştı ve
keder ve asla eşcinsel olmayan aile artık daha kasvetli
durmadan. Lady Sarah'a daha fazla haber söylendiğinde neredeyse ezildi
o. "Bir çocuk!" Korku çeken bir fısıltıyla, oldukça döndü dedi
solgun ve kıyamet çatlağı bir anda geliyormuş gibi görünüyor. "Yapmak
İnanıyor musun? "O zaman kardeşi sahip olduğu gerekçeleri açıkladı
inanıyorum. "Ve on iki ay önce evlilikte doğdu
Gerçek bize duyuruldu. "

"Bize hiç açıklanmadı," dedi Lord George.

"Ne yapacağız? Anneme söylenecek mi? Bir kerede bilmeli;
Ve yine de ona nasıl söyleyebiliriz? Dekan hakkında ne yapmalısın? "

"Biliyor."

"Ona mı söyledin?"

"Evet; en iyi düşündüm."

"Şey,-belki. Ve yine de bizden bu kadar uzak olan herhangi bir adamın
Sırlarımızın tutulmasında olmalı. "

"Mary'nin babası olarak bilmesi doğru düşündüm."

"Dekanı hep kişisel olarak sevdim," dedi Lady Sarah. "Bir
onu tavsiye eden ve tam eline sahip olan erkeklik
Nasıl açacağını biliyor. Ama değil ----; O tam değil ---- "

"Hayır; tam değil ----," dedi Lord George, ayrıca tereddüt ederek
Her ikisi tarafından anlaşılan kelimeyi telaffuz edin.

"Anneme söylemelisin ya da yapmalıyım. Onu saklamak yanlış olacak.
Eğer istersen Susanna ve Amelia'ya söyleyeceğim. "

"Sanırım anneme söylemen iyi olur," dedi Lord George; "O yapacak
Senden daha kolay alın. Ve sonra, eğer yıkarsa,
onu daha iyi kontrol et. "Bu bayan Sarah
Zor bir iş elbette neredeyse bir meseleydi. Söyledi
Annesine masal ve annesi parçalandı. Marchioness,
İtalyan bir bebeğin on iki ay önce doğduğunu bulduğunda
İnanması için yapıldığı zaman,
evlilik, hemen yatağına götürdü. Ne kadar korku geliyordu
onlara! Böyle bir bebek sahibi olan bir kadın görecek miydi?
durumlar? Yoksa kendi en büyük oğlu, çok, çok marquis
Kardeşim, karısıyla orada olmak ve gidip görmemesi miydi
onlara? Bu nedenle, oğluna karşı öfkesi sıcak olmamıştı
kardeşlerine karşı olduğu gibi. O onun en büyük oğluydu,-
çok marquis,-ve neredeyse her şeyi yapmasına izin verilmeli
memnun. Lady Sarah'a karşı isyan etmesi imkansız olmasaydı
Oğluna evin o konusundaki itaat ederdi. Ve hatta
Şimdi, kalbinin acı olduğu oğluna karşı değildi, ama
İtalyan olmak ve evli, evlenmiş olan kadın kadın
ailenin bilgisi olmadan, çocuğunun
meşru. En büyük oğlu onunla birlikte getirmiş miydi
Ataları, elbette çok olacak olan İtalyan bir metresi
Kötü, ama bu kadar kötü olmazdı. Hiçbir şey bu kadar kötü olamaz
Bu gibi. "Ona PopenJoy olarak adlandırılacak mıyız?" diye sordu bir sesle sordu
Yatak kıyafetlerinin ortasında. Şimdi Marquis'in en büyük oğlu
Brotherton, elbette, Lord Popenjoy olurdu, eğer
meşru. "Kesinlikle yapmalıyız," dedi Lady Sarah, yetkili olarak,
"Evlilik çürütülmezse."

"Zavallı sevgili küçük şey," dedi Marchioness, biraz hissetmeye başladı
GERÇEKTEN OLDUĞUNU SUNUN OLDU
Popenjoy olarak adlandırılacak. Sonra bayanlar Susanna ve Amelia
bilgilendirilmiş ve bu duygu ev boyunca genel hale geldi
Dünya sonuna yakın olmalı. Hepsi yapması gerektiğinde ne yapacaklardı?
Gelmek? Harika bir soru buydu. O olduğunu ilan ederek başlamıştı
Bunlardan hiçbirini görmek istemedim. Onları uzaklaştırmaya çalışmıştı
mahalleden ve ne annesinin ne olduğunu ilan etmişti
Kız kardeşleri karısıyla "devam eder". Cross Hall'daki tüm bayanlar
Bunun doğru olacağına dair çok güçlü bir görüş vardı, ama
Yine de onun gibi yaşamaları gerektiğini düşünmeye dayanamadılar
Ailenin başının yanında vardı ve onu asla görmüyordu. Bir duygu
Lady Sarah hariç hepsinin üzerinde sürünmeye başladı
Ailenin başına itaat etmeleri ve gitmeleri daha iyi oldu
başka yerlerde. Ama şimdi çok geç kaldı. Karar verilmişti ve
kalmalılar.

Ancak Lady Sarah, bir dakika boyunca asla yol vermedi. "George," dedi
Çok ciddiyetle, "Bu konuda çok şey düşündüm ve
Bizi çiğnemesine izin vermek demek. "

"Her şey çok üzücü," dedi Lord George.

"Evet, gerçekten. Eğer kendimi tanıyorsam, sanırım son kişi olmalıyım
kötü güdüleri ağabeyimle ilişkilendirin ya da onun yolunda durmaya
Aile ile ilgili olarak yapmak isteyebileceği için. Tüm bunları biliyorum
ondan kaynaklanıyor. Ama bu duygunun bile ötesinde bir nokta var
Beni taşıyamıyorum. Kendini rezil etti. "Lord George başını salladı.
"Ve üzerimize utanç getirmek için elinden geleni yapıyor. Her zaman
Evlenmesi gerektiğini dileğim oldu. "

"Tabii ki elbette."

"En büyük oğlunun evlenmesi her zaman arzu edilir.
Daha sonra mülk onun varisi olduğunu bilir ve
görevlerini anlayın. Bir yabancıyla evlenmesine rağmen, benim gibi
Pişman olur, onu kız kardeş olarak almaya hazır olmalıyım; BT
kendini memnun etmek için; Ama bir yabancıyla evlenirken daha fazla
özellikle tüm dünyaya bilinmesine izin vermek ve
Her şey doğrulandı, içinde İngiliz bir kızla evlenmiş olmasından ziyade
Kendi Parish Kilisesi. Olduğu gibi, onu aramalıyız, çünkü bunu söylüyor
O onun karısı. Ama ona çok yanlış davrandığını söyleyeceğim
Hepimiz, özellikle sizin tarafından ve özellikle de kendi çocuğu tarafından, eğer
evliliğine dair bu tür kanıtların geldiğine dikkat etmez
tüm dünyayı tatmin edecek. "

"Seni dinlemeyecek."

"Sanırım onu ​​yapabilirim, bu kadarıyla; her halükarda demek istemiyorum
ondan korkmak. Sen de yapmalısın. "

"Onu görüp görmeyeceğimi bile bilmiyorum."

"Evet; onu görmelisin. Eğer aile evinden kovulacaksak,
Bırakın O'nun yapması, bizim değil. Kendine iyi bakmalıyız, George,
Tek bir yanlış adım atmıyoruz. Ona saygılı olmalıyız, ama
Her şeyden önce ondan korkmamalıyız. "

Bu arada dekan Londra'ya gitti, yani bir hafta geçirecek
kızı yeni evinde. İkisi de bunu amaçlamıştı
Onlar için büyük bir sevinç dönemi olmalı. Planlar yapıldı
neredeyse heyecan verici olan tiyatrolar ve bir veya iki parti
Dean kızı ile ilgili. Her ikisi tarafından da oldukça anlaşıldı
Londra'daki dekan, bir zevk adamı olacaktı
din adamları. Paul veya
Abbey. Hiçbir kürat yardım toplumuna veya oğullarına katılmayacaktı.
Din adamları. Bay Groschut'u unutmayı, Dr. Pountney'i görmezden gelmeyi amaçladı ve
iyi vakit geçir. Bu onun niyeti buydu, en azından görene kadar
Lord George Dekaniz'de. Ama şimdi onun içinde ciddi düşünceler vardı
akıl. O geldiğinde Mary o zamanlar neredeyse kurtuldu
Bebeğiyle İtalyan Marchioness Incubus. Hepsi gülümsüyordu
Onu öptü. Ama kendini büyük konudan koruyamadı.

"Bu korkunç bir haber, sevgilim," dedi hemen.

"Sence öyle mi Papa?"

"Kesinlikle yaparım."

"Lord Brotherton'un neden bir oğlu ve varisi olmaması gerektiğini anlamıyorum
Herkes gibi. "

"O bir oğlu ve varisi olma hakkına sahip,-neredeyse daha fazlasını söyleyebiliriz
Herkesten daha fazla, bırakacak çok şey olduğunu görmek
O,-ama o açıklamada, izin verecek herkesten daha bağlı
Bütün dünya ilan edilen oğlu ve varisinin kesinlikle
oğlu ve varisi. "

"Bu kadar aşağılık olamazdı Papa!"

"Tanrı, yapabileceğini söylemem gerektiğini yasakladı. O olabilir
Evlilik burada geçerli olmasa da, evli olarak görüyor.
Belki evli ve henüz çocuk meşru değil. "Mary
Babası onunla açıkça konuşurken kızardı. "Yaptığımız tek şey
Bilin, kendi kardeşine, bununla ilgili olduğunu ilan ederek yazdı
Şimdi onun çocuğunun doğumundan on iki ay sonra evlenmek
Başlığın varisi olarak tanımamızı bekliyor. Ben biri için değilim
Sözünü kanıtsız olarak kabul etmeye hazır ve bende olmayacağım
Bu tür kanıtların isteneceğini bilmesini sağlayın. "




Bölüm XV.

"Bırak."


Berkeley Meydanı Guss'taki küçük akşam yemeğinden on veya on iki gün sonra
Mildmay talihsizliklerini daha fazla konuşmadan taşıyordu. Sırasında
Bunca zaman, ikisi de Londra'da olmasına rağmen, Jack de'yi hiç görmedi
Baron ve onu görmediğinde onu ihmal ettiğini biliyordu. Ancak
Uzun zamandır onu sıktı. Genellikle genç bayanlar
yüksek şikayet etmeden böyle bir üzüntü taşımak zorunda; Ama Guss daha fazlaydı
Bazı genç bayanlardan daha iyi özgürce özgürleşti ve taşındığında
Aklını konuşmayacak. Sonunda, kendisi sadece yürüyerek
Babası, Jack de Baron'un Lady George ile birlikte gittiğini gördü. Oldukça
Ayrıca gördüğü doğru, arkalarında sürüyor, müstehcen arkadaşı Bayan Houghton ve o sırada bayan olduğunu bilmediği bir beyefendi
George'un babası. Bu, Mart ayının başlarında, parkta binicilerin
çok sayıda değil. Guss bir an için onlara baktı ve Jack De
Baron şapkasını çıkardı. Ama Jack durmadı ve konuşmaya devam etti
Zavallı kızın çok iyi bildiği ve çok değerli olduğu hoş canlılık
yüksek. Lady George da sevdi, ancak zor veremezdi
Bunu sevmenin herhangi bir nedeni, gerçeği söylemek için, sık sık yoktu
Jack'in konuşmasında çok ilik.

Ertesi sabah Charles'ta lojmanları olan Kaptan De Baron
Gardiyanların kulübüne yakın sokak, daha önce ona getirilen bir mektup vardı
Yataktan çıktı. Mektup Guss Mildmay'dan geliyordu ve
El yazısı iyi. Ondan birçok not almıştı, ama hiçbiri öyle
Bu mektup olduğu gibi ilginç. Bayan Mildmay'ın mektubu
Jack aşağıdaki gibiydi. Kesinlikle, hızlı bir kalemle yazıldı ve,
ama onun yazısını iyi bildiğini, parçalar halinde neredeyse hiç olmadı
okunaklı.

     "Sanırım bana çok kötü davranıyorsun. Sana açıkça söylüyorum ve
     adil bir şekilde. Bildiğiniz gibi ne beyefendi ne de yüksek ruhlu
     kendimden başka üzerime düşecek kimsem yok. Kesmek istiyorsan
     Ben, söyle ve hemen anlayayım. Aldın
     Şimdi o genç evli kadınla sadece bildiğin için
     Beni kızdır. Gerçekten umursadığın bir an için inanmıyorum
     Böyle bebek yüzlü bir chit için. Ben de onunla tanıştım ve biliyorum
     Kendisi için söyleyecek bir kelime olmadığını. Gelmek mi istiyorsun ve
     Beni gördün mü? Senden haber almayı umuyorum, ne zaman yapacağınızı bana bildiriyorum
     Gelmek. Ben ya da herhangi biri için atılmak istemiyorum. BEN
     İnanıyorum ki çoğunlukla Adelaide'nin yaptığı, düşünmeyi sevmeyen
     Gerçekten kimseyi önemsemelisiniz. Ne olduğumu çok iyi biliyorsun
     Duygular ve hangi fedakarlık yapmaya hazırım. Ve biliyorsun
     Bana kendin söylediklerin. Tüm bunları evde olacağım
     öğleden sonra. Papa, elbette, üçte kulübüne gidecek. Hala
     Julia, enstitüde bir öğleden sonra toplantısı yaptı.
     Ödüllerin kadın hakları arasında dağılımı ve ben
     Ona gitmeyeceğimi olumlu söyledi. Başka kimse olmayacak
     kabul etti. Gel ve her halükarda bunu yapalım. Bu durum
     Her şey beni öldürecek,-tabii ki, bunu umursamıyorsun.

     "G.

     "Gelmezsen seni korkak düşünüyorum. Oh, Jack, gel."

Aslan gibi başlamıştı, ama kuzu gibi sona ermişti; Ve böyleydi
Ona saygı duyduğu her düşüncenin doğası. O dolaydı
öfke. Saatlik bir şekilde kendisi gibi bir ihanetin
Ölümü hak etti. Eski zamanların geri dönüşünü özlemişti,-otuz yıl
O zamandan beri-ve eski moda bir kardeş için, böylece Jack vurulabilir
ve kalbinde bir tabanca mermisi var. Ve yine de kendine söyledi
çoğu zaman onsuz yaşayamadı. Nerede bulmalı
tüm dünyayı bildirmesinden sonra başka bir kriko
Bu adam onun krikosu muydu? Tam bilerek onunla evlenmek istemedi
o zaman ondan önce olacak hayatın doğası. Jack vardı
Sık sık ona bunu yapmak zorunda kalırsa, orduyu bırakması gerektiğini ve
Git ve yaşa ----, Dantzic'i en az çekici olarak adlandırmıştı
bildiği herhangi bir yerin sesi. Ona, işlerin yapması en iyisi olurdu
Bir şey ortaya çıkması gerekene kadar şimdi oldukları gibi devam edin. Ama o
büyülenmiş olmalı ve Jack Free'nin doğmaması gerekmiyordu! O şaşırttı
Ona başka zevk yok. Avlanması, kumar oynaması istiyordu,
Eğer onun tadı olsaydı, yiyin, iç, duman ve her zaman çok kötü olun; Ancak
Kendisini başka bir genç için kabul edilebilir kıldığı görülmemesi değil
kadın. Konumlarının talihsiz olması olabilir, ama
Talihsizlik çok daha ağır pay aldı. O yiyemedi, içemedi,
Duman, kumar oynayın, avlayın ve genellikle kötü olun. Elbette onu taşıyabilir
Eğer yapabilirse. Jack, mektubu okuduğunda, karşı tarafa attı ve
kendini tekrar yatakta yuvarladı. Dokuzdan sonra henüz çok fazla değildi ve o
kabul edip etmeyeceğine bir veya iki saat karar verilmesine gerek yok
Davet olsun ya da değil. Ama mektup onu rahatsız etti ve uyuyamadı.
Ona gelmezse korkak olacağını ve hissettiğini söyledi
ona gerçeği söylemişti. Onu görmek istemiyordu,-değil
Çünkü ondan bıkmıştı, çünkü daha yumuşak mizahlarında her zaman
Ona hoş,-ama sefalet hakkında net bir fikir sahibi olduğu için
tüm bağlantı. Onunla evlenme fikri, kendini önerdi,
Her zaman intiharla eşdeğer olarak gördü. O olacak mıydı
Böyle bir adıma ikna etti, sadece kendi beyinlerini üfleyecekti
Çünkü başka biri ondan bunu yapmasını istedi. Tüm bunları açıklamıştı
Dantzic'i önerirken çeşitli zamanlarda ve kabul etmişti
o. O zaman, o noktada, sağduyu kendisinden daha iyiydi,
Ve onun gerçekten daha yüksek hissi. "Öyle," dedi, "
Kesinlikle kendi yararınız için ayrılmalıyız. "Ama bu ona
sanki kendi zincirlerini kırmaya çalışıyormuş gibi
Sefaletine kayıtsız. "Kendime bakabilirim,"
ona cevap verdi. Ama kendine bakamayacağını biliyordu. Vardı
En akılsız değildi, en küstahtı, görürdü
Tanıdıklarının samimiyetinin herhangi biri olmadan düşmesine izin verme bilgeliği
daha fazla açıklama. Ama en akılsızdı. Yine de, o zaman
onu korkaktan suçladı, gitmemeli mi?

Rahatsız bir şekilde kahvaltı yaptı, dikkate almaya çalıştı ve
Sonra rahatsız edici bir şekilde St. James'teki Guard House'a indi.
Yazma niyeti yoktu ve bu nedenle yapmak zorunda değildi
Randevu için adlandırılan saate kadar aklına kadar
geldim. Bir süre ona uzun yazacağını düşündü
iyi duyguyla dolu mektup; ona imkansız olduğunu açıklamak
birbirleri için yararlı olmaları ve kendini bulmaları gerektiğini
ona göre, tuhaf olmasını tavsiye etmeye zorladı
Samimiyet sona erdirilmelidir. Ama böyle bir mektubun
onunla hiçbir şey için gitmezdi-bunu sadece bir
kendi adına affet. İkisi örtük olarak bağlı olmamayı kabul etmişti
sağduyu,-bilge olmamak. Böyle örtük anlaşmalar yeterince yaygındır
erkekler arasında, kadınlar arasında, erkekler ve kadınlar arasında. Ne! Bir Vaaz
Sizden! Gerçekten hayır; o değil. Jack tüm bunları hissetti,-yapabileceğini hissettim
Kendini alay etmeye açık bırakmadan vaaz vermeyin. Zaman geldiğinde
Gitmesi gerektiğini karar verdi. Tabii ki onun için çok kötüydü.
Hizmetçiler bunu bilirler. Herkes bunu bilirdi. O idi
Kendisi için iyi iş yapma şansını ortadan kaldırmak. Ama ne
Yapacak mıydı? Ona korkak olacağını söyledi ve herhangi bir
Oran buna dayanamadı.

Bay Mildmay, parkın çok yakınında, Green Street'te küçük bir evde yaşıyordu.
Ama yine de mütevazı, alçakgönüllü, ucuz küçük bir ev. Jack de Baron biliyordu
İyi bir yol ve saatin çeyreğinin üstünde yoktu
tayin edilen süre. "Yani Ju Teyze kadın haklarına gitti,
O? "Dedi, ilk selamlamasından sonra. Eğer onu öpmüş olabilirdi
yapardı, ama yapmadı. Bu konuda kararını vermişti. Ve böylece
o. Onu öpmesi gerekip gerekmese de ona hazırdı,-hazır
ya selamlamayı kabul etmek, sanki sadece sahip olduğu gibi
beklenen.

"Ah, evet; kendi kendine bir konuşma yapacak."

"Ama neden genç erkeklere ödül veriyorlar?"

"Çünkü genç erkekler yaşlı kadınlar için ayağa kalktı. Neden
Git ve bir ödül al? "

"Bunun yerine burada olmalıydım."

"Burada olmak zorundaydı efendim!"

"Evet, juss; burada olmak zorundaydı! Bu değil mi? Bana söylediğinde
Gel ve bana korkak olduğumu söyle, eğer gelmezsem, elbette ben
Burada."

"Ve şimdi buradasın, kendin için ne söylemelisin?" Bu o
Kolay ve sürünerek söylemeye çalıştı.

"Tek kelime değil. "

"O zaman gelmenin ne faydası olduğunu anlamıyorum?"

"Ben de ben de. Bana ne söylerdin?"

"Sana sahip olurdum,-sana sahip olurdum ----" ve sonra bir şey vardı
bir hıçkırık gibi. Oldukça gerçekti. "Bana söylerdim-bu
Beni seviyorsun."

"Sana bu kadar bir puan söylemedim mi? Peki ne oldu?"

"Ama bu doğru mu?"

"Gel guss, bu basit bir aptallık. Bunun doğru olduğunu biliyorsun; ve biliyorsun,
Ayrıca, böyle bir gerçekten alınacak her şeyin iyi olmadığı. "

"Beni sevdiysen, beni görmeyi istersiniz."

"Hayır, yapmamalıyım;-Hayır, yapmıyorum;-Bir şeye yol açamazsa.
Birlikte kaşıklayabildiğimiz zaman sahip olmak için biraz eğlence vardı-ben
Nasıl isteyeceğini bilmiyordunuz ve nasıl verileceğini pek bilmiyordun;
Biraz atış tomurcuğu olduğu ve gülümsemelerle emzirilmesi gerektiğinde ve
Güzel konuşmalar. Ama şu anda gelebileceği sadece üç şey var.
İkisi imkansız ve bu nedenle diğeri var. "

"Üçü nedir?"

"Evlenebiliriz."

"Kuyu?"

"Sana söylemeyeceğim üç kişiden biri. Ve biz-
Hepsini unutmak için zihinler. İnsanların dediği şeyi yap, kısım. Ben de bu
tavsiye etmek."

"Böylece Lady George ile binmek için zamanınızı geçirebilirsiniz.
Germain. "

"Bu saçmalık, dostum. Üç kez gördüm Lady George Germain,
Ve sadece kocası hakkında konuşuyor; çok küçük bir kadın daha
Kesinlikle aşık olmadım. "

"Çok küçük aptal!"

"Çok muhtemel. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece,
Bana karşı atacak daha ağır taş Lady George Germain'den gerçekten
Silahlar için çok kötüsün. "

"Onları atmayı seçersem yeterince taşlarım var. Oh, Jack!"

"Söylenecek daha ne var?"

"Zaten benden yeterince sahip misin Jack?"

"Sen ya da ben elli olsaydım, yarısına sahip olmamalıydım
bin lira. "

"Onlara sahip olsaydım hepsini sana verirdim."

"Ve ben sana. Bu söylemeden gidiyor. Ama hiçbirimizin olmadığı gibi
Para, ne yapacağız? Ne yapmasak daha iyi olduğunu biliyorum. Sahibiz
İnsanların suçlama dediği şeyden mutsuz etmeyin. "

"Söylediğim bir şeyin mutluluğunu etkileyebileceğini sanmıyorum."

"Evet, öyle; çok.
sütunlar; ekspres trenler ve prusik asit. Her birini bildiğimiz gibi
Diğer, ne yazık ki ne kadar yumuşak olduğumu hiç öğrenmedin. "

"Çok yumuşak!"

"Ben. Bu beni rahatsız ediyor, böylece çok büyük yerlere biniyorum,
Boynumu kıracak kadar şanslı olabileceğimi düşünüyorum. "

"Kendimi eğlendirmenin hiçbir yolu olmayan ne hissetmeliyim?"

"Bırak. Söylemem zor bir şey olduğunu biliyorum.
kalpsiz. Ama bunu söylemek zorundayım. Senin uğruna. Zarar veremem
kendim. Bana hiç zarar vermiyor
Önden buyurun; Ama senin için çok deuce. "Bir
an. Sonra tekrar kesin olarak, "Bırak" dedi.

"Bırakamıyorum," dedi gözyaşlarıyla.

"O zaman ne yapacağız?" Bu soruyu sorduğunda ona yaklaştı
ve kolunu beline koydu. Bu anlık boşa yaptı
Merhamet,-kendi kendine olan cazibesinden değil, aracılığıyla
Ona biraz sevgi göstermediği için kendi yetersizliği.

"Evlen," dedi fısıltıyla.

"Ve git ve hayatımızın geri kalanında Dantzic'te yaşa!" Yapmadı
Bu kelimeleri konuş, ama bir keresinde yaptığı ünlem buydu
içsel olarak kendine. Bir şey üzerinde çözmüş olsaydı, çözmüştü
onunla evlenmeyeceğini. Kişi kendini feda edebilir, vardı
dedi, eğer biri ona iyilik yapabilirse; Ama ne kullanıyor
İkisini de feda etmek. Kolunu ondan çekti ve ayrı bir avlu durdu
Ondan, yüzüne bakarak.

"Bu senin için çok korkunç olurdu!" dedi.

"Yiyecek hiçbir şeyin olmaması korkunç olurdu."

"Yılda yedi yüz elli liraya sahip olmalıyız," dedi Guss
hesaplamalarını çok dar bir şekilde yapmıştı.

"Şey, evet; ve şüphesiz böyle bir yerde yemek için yeterince şey alabiliriz
Dantzik. "

"Dantzic! Ciddi konuştuğumda bana her zaman gülüyorsun."

"Ya da lubeck, eğer daha iyi istersen; veya Leipsig. Umursamamalıyım
En azından gittiğimiz dünyada. Minorca'da yaşayan bir adam biliyorum
Çünkü parası yok. Minorca'ya gidebiliriz, sadece
Sivrisinekler seni yerdi. "

"Yapacak mısın? İstersen yapacağım." Şimdi üç ayakta duruyorlardı
Yards ve Guss korkunç şeyler arıyordu. O yapmadı
Yumuşak olmaya gayret, ama bir adımla ilgili olarak kararını vermişti
alınmalı. Onu kaybetmezdi. Evli olmaları gerekmiyor
hemen. Herhangi bir tarih düzeltilmeden önce bir şey ortaya çıkabilir
evlilikleri. Onu sadece mutlak bir sözle bağlayabilseydi
Bir gün onunla evlenirdi! "Yapacağım, eğer istersen," dedi tekrar,
Cevabı için bir iki saniye bekledikten sonra. Sonra başını salladı.
"Yapmayacaksın, bana söylediğin her şeyden sonra?" Başını salladı
Tekrar. "O zaman, Jack de Baron, sen yalancasın ve beyefendi yok."

"Sevgili Guss, buna dayanabilirim. Bu doğru değil, biliyorsun, asla olmadığım
Sizi tutmaya hazır olmadığım herhangi bir söz verdi; Ama yine de dayanabilirim
BT."

"Söz yok! Beni sevdiğine yemin etmedin mi?"

"Bin kez."

"Peki bu bir beyefendiden bir bayana ne anlama geliyor?"

"Evlilik ve tüm bu tür şeyler demek olmalı, ama asla
Bizimle demek istedi. Her şeyin nasıl başladığını biliyorsun. "

"Bunun neye geldiğini biliyorum ve bana bir beyefendi olarak borçlusun
Böyle bir hayatla karşılaşıp karşılaşamayacağıma karar vermeme izin vermek.
Mutlak yıkım olmasına rağmen, teklif edersem yüzleşmelisin
Sen."

"Sadece kendim için yıkım olsaydı-belki de evet. Ama sen
Mutluluğuma çok az saygı duyuyorum, hala senin için bazılarım var. BT
yapılmamalı. Sen ve ben dediğim gibi küçük oyunumuzu yaşadık
daha önce ve şimdi raketleri aşağı koyup gitmiş olsak iyi olur
kendimizi."

"Ne dinleniyor? Oh, Jack,-ne dinlenme var?"

"Başka birini dene."

"Bunu yapmamı söyleyebilir misin!"

"Kesinlikle yapabilirim. Kuzenim Adelaide'ye bak."

"Kuzeniniz Adelaide, hayatında hiçbir insanı hiç umursamadı
kendisi dışında. Benim gibi acı çekecek hiçbir cezası yoktu. Oh, Jack! BEN
Seni sev. "Sonra ona koştu ve koynuna düştü ve
Ağladı.

Bunun geleceğini biliyordu ve bütünüyle bunun
performansın en kötü kısmıydı. Öfkesini ya da onu taşıyabilirdi
Fortitude ile somurtkanlık, ama lachrymose okşamaları
Desteklenemez. Ancak onu kollarında tuttu ve kendine baktı
İskele camında en rahatsız edici bir şekilde omzunun üzerinde. "Ah, Jack"
"Oh, Jack,-Bundan sonra ne olacak?" Dedi. Yüzü biraz daha fazla oldu
eskisinden daha korkunç, ama tek kelime etmedi. "Seni kaybedemem
tamamen. Geniş dünyada önemsediğim başka kimse yok.
Papa ıslıkından başka bir şey düşünmez. Ju Teyze, onun haklarıyla
Kadınlar, 'eski bir aptaldır.'

"Sadece öyle," dedi Jack, hala onu tutuyor ve hala çok bakıyor
berbat.

"Beni terk edersen ne yapmalıyım?"

"Biraz parası olan birini al. Kötü geldiğini biliyorum ve
paralı asker ve tüm bunlar, ama yaşam tarzımızda başka bir şey yok
yapılacak. Ploughboy ve Milkmaid gibi evlenemeyiz mi? "

"Yapabilirdim."

"Ve daha sonra hatanızı ilk öğrenen kişi olurdu. Hepsi
Adelaide'nin kalbi olmadığını söylemek çok iyi. Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Senin veya benim kadar kalp. "

"Senin gibi;-senin gibi."

"Çok iyi. Tabii ki beni kötüye kullanmaktan bir çeşit zevk alıyorsun. Ama
Ne yapabileceğini ve yapamadığını biliyordu. Her yıl
Yaşlanıyor daha rahat olacak. Houghton çok iyi
ona ve harcayacak çok parası var. Eğer bu kalpsizlikse
Bunun için söylenecek çok şey var. "Sonra nazikçe iner
kendisi kollarından ve onu bir kanepeye koydu.

"Ve bu son olacak mı?"

"Şey,-bence gerçekten." Elini başının üzerine attı
öfkesinin bir işareti olarak kanepe. "Tabii ki her zaman arkadaş olacağız?"

"Asla," diye bağırdı neredeyse.

"Daha iyiyiz. İnsanlar bu konuda daha az konuşacak, biliyorsunuz. "

"İnsanların ne konuştuğunu umursamıyorum. Eğer gerçeği biliyorlarsa, kimse
Hiç seninle konuşun. "

"Hoşçakal, Guss." Daha önce sarsıldığı için başını salladı. "Söylemek
Bir adama bir kelime. "Yine başını salladı. Onu almaya çalıştı
El, ama geri çekildi. Sonra belki bir dakika baktı
ama hareket etmedi. "Hoşçakal, juss," dedi tekrar ve sonra
Odayı terk etti.

Sokağa girdiğinde kendini tebrik etti. O geçti
daha önce böyle bir sahnede, ama hiçbiri bu kadar muhtemel görünen
bir son vermek. Kendi davranışından gurur duyuyordu,
Aynı zamanda hem ihale hem de bilge olmuştu. Yol vermemişti
en azından ve henüz ona güvence vermek için açıktı
alaka. Şimdi gitmeden gidip avlanacağını hissetti
Boynunu Baron'un çitleri üzerinde kırma arzusu. Elbette şey
Şimdi sonsuza dek yapıldı! Sonra nasıl olacağını düşündü
Onunla şu anda herhangi bir geçici zayıflık içinde olsaydı,
Onunla evlenirdi. Ama sağlamdı ve şimdi birlikte yürüyebilirdi
hafif bir kalp.

Onu terk eder etmez kalktı ve yastığı çıkardı
kanepe, odanın diğer ucuna attı. Bu kadar rahatlamış
Kendisi, kendi odasına doğru yürüdü.




Bölüm XVI.

Her şey onun ağına gelen balıklar.


Lord George'un yokluğunda Londra'da Dekan'ın Haftası eşcinseldi
yeterli; Ama her şeyden önce ve her şeyden önce o bulut vardı
İtalya'dan son haberler tarafından üretilen ciddiyet. O
Kızıyla birlikte sürdü, Bayan Montacute'de Great State'te yemek yedi.
Jones's, Bay Houghton ile Newmarket ve bir sonraki derbi hakkında konuştu,
Hetta Houghton ile kendi başına biraz flört,-
Marquis hakkında birkaç ciddi kelime tanıtmaya devam etti-ve
yeterince neşeli; Ama kızının sürprizine göre, bir an için asla
İtalyan kadının ve onun öneminden etkilenmekten vazgeçti
Bebek. "Ne ifade ediyor Papa?" dedi.

"Gösterilmiyor!"

"Tabii ki Marquis'in evlenmesi bekleniyordu. Neden
Küçük kardeşi kadar evlenmemeli mi? "

"İlk olarak, çok daha yaşlı."

"Buna gelince, erkekler her yaşta evleniyor. Bay Houghton'a bak." Sadece Dekan
gülümsedi. "Biliyor musun Papa, sanırım sorunun sorun olması gerektiğini sanmıyorum
böyle şeyler. "

"Bu saçmalık, canım. Erkekler ve kadınlar da bakmalı
kendi çıkarları. İlerlemenin yapılmasının tek yolu budur
Dünyada. Tabii ki başkalarına ait olanı gözetmeyeceksiniz.
Eğer yaparsan kendinizi çok mutsuz yapacaksın. Lord Brotherton's ise
Evliliğin hepsi adil ve yönetim kurulu üzerindeydi, kimse bir kelime söylemeyecekti; Ancak,
Öyle olmadığı için, gerçeği bulmak bizim görevimiz olacaktır. Eğer
Bir oğlun olmalı, her taşı döndüreceğini sanmıyorsun
Haklarını dolandırmadan önce? "

"Hiç kimsenin onu dolandıracağını düşünmemeliyim."

"Ama eğer bu çocuk olursa-gibi davrandığı şeyden başka bir şey, orada
dolandırıcılık olacak. Germacalar, benim gibi düşünmelerine rağmen korkuyorlar
ve batıl inanç. Gelecek bu embesilden korkuyorlar;
Fakat bu konuda hareket etmezlerse yapacağım. BEN
Bir başkasına ait hiçbir şey istememek; Ama elim varken ve
kendimi koruyacak olan dil veya bir çanta-ki bu daha iyi
Ya,-Kimse benden bana ait olanı almayacak. "Bütün bunlar görünüyordu
Mary'ye pagan öğretimi ve onu geldiği için çok şaşırttı
babası. Ama evli olduğunu öğrenmeye başlamıştı
kadın, şimdi olduğundan daha fazla öğretime uygun olması gerekiyordu
ona çocukken yönetildi. Babasının içinde uyarılmıştı
bu kötü dünyanın ponponlarına ve bâtıllarına karşı ev ve
Dekanın yüzünün neredeyse ilahi ifadesini hatırlayın
Ders öğretildi. Ama şimdi ona ponponlar ve
Madenler çok farklı bir şekilde konuşuldu. İlahi İfade
Tamamen gitti ve ona bakarken kaldı
Her zaman hoş, neredeyse baba değildi.

Bayan Mildmay,-Ju Teyze Aradığı gibi,-ve Guss Mildmay geldi ve
arandı ve olduğu gibi dekan,
gelmek. İçinde bulunan Bayan Houghton'un arkadaşı oldukları biliniyordu
Brothershire ve bu nedenle bir dereceye kadar bile
Dean. Guss hemen yeni Marchioness ve Bebek hakkında başladı; Ve
Dekan, elbette Guss Mildmay ile olduğu gibi konuşmasa da
Kendi kızına yapıldı, hala anneye ve çocuğuna küçümsedi. İçinde
Bu arada Ju Teyze Zavallı Mary'ye katılıyordu. "Gurur duymalıyım
Benimle enstitüye gelirdin, Lady George. "

"Eminim memnun olmalıyım. Ama hangi enstitü?"

"Bilmiyor musun?-Marylebone Yolu'nda, kadınları rahatlatmak için
engelleri. "

"Kadınların haklarını mı kastediyorsun? Papa'nın bundan hoşlandığını sanmıyorum" dedi
Mary, babasına bakıyor.

"Papa'nın artık neyi sevdiğini ve sevmediğini algılamanız yok," dedi
Dekan, gülüyor. "İster haklar veya yanlışlar için içeri giriyor olun
Kadınlar şimdilik umurumda. Lord George buna bakmalı. "

"Eminim Lord George, Marylebone'a gitmenize itiraz edemedi
Enstitü, "dedi Ju Teyze." Lady Selina protestosu her hafta var ve
Bavyera delegesi Barones Banmann önümüzdeki Cuma geliyor. "

"Engellileri çok sıkıcı bulacaksın, Lady George," dedi Guss.

"Herkes senin kadar uçucu değil canım. Bazı insanlar yapıyor
Bazen ciddi şeyler düşünün. Ve enstitüye denir
Engelliler. "

"Her şey ne hakkında?" dedi Mary.

"Sadece kadınları kendi eşit yerlerini almaları için güçlendirmek için
Dünya,-Erkeklerin işgal ettiği yerlere eşit yerler, "dedi Ju Teyze
etkili bir şekilde. "Dünyanın yarısının yarısı neden _IPSE tarafından yönetilmelidir?
diğerinin dixit_? "

"Veya işçileri tarafından besleniyor mu?" dedi dekan.

"Biz tam da bu değiliz. 1.133.500 kadın var
İngiltere----"

"Gidip Engellilerde hepsini duysan iyi olur Lady George,"
dedi Guss. Lady George bir kez gitmek istediğini söyledi ve
Bu konu yerleşti.

Ju Teyze, doktrininin şiddetini üzerine dökerken
Dean, ayrılmadan hemen önce bir köşede yakalamaya başladığı
House, Guss Mildmay bayanla kendi tarafında küçük bir konuşma yaptı
George. "Yüzbaşı de Baron," dedi, "eski bir arkadaşın, ben
Diyelim ki. "Ancak, Jack'in hiç görmediğini çok iyi biliyordu
Lady George geçen aya kadar.

"Hayır, gerçekten; onu geçen güne kadar hiç görmedim."

"Samimi olduğunu sanıyordum. Ve sonra Hougtons ve De
Baronlar ve Germains hepsi Brothershire halkı. "

"Bayan Houghton'un babasını tanıyordum, elbette biraz; ama hiç görmedim
Kaptan de Baron. "Bu oldukça ciddiye dedi, ne olduğunu hatırladı
Bayan Houghton ona bu genç arasındaki aşk ilişkisini söylemişti
Leydi ve söz konusu kaptan.

"Geçen gece onu tanıdığını sanıyordum ve binerken seni gördüm
onunla. "

"Kuzeni Adelaide'le birlikteydi-bizimle değil."

"Adelaide'ye çok önem verdiğini sanmıyorum. Onu seviyor musun?"

"Evet, yapıyorum; çok. Çok eşcinsel gibi görünüyor."

"Evet, o eşcinsel. O korkunç bir flört, biliyorsun."

"Bilmiyordum; ve dahası, umrumda değil."

"Pek çok kız bunu Kaptan De Baron hakkında söyledi; ama
daha sonra baktı. "

"Ama ben bir kız değilim, Bayan Mildmay," dedi Mary, renklendirme, kırıldı ve
bir keresinde hiçbir samimiyeti olmayacak ve
Guss Mildmay ile mümkün olduğunca tanıdık.

"Birçoğumuzdan çok daha gençsin kızım," dedi Guss,
Bu şekilde küçük zorluktan çıkmayı düşünüyorum. "Ve daha sonra
Hepsi onun ağına gelen balıklar. "Ne olduğunu pek bilmiyordu
Söylemek, ama herhangi bir
Kendi sevgilisi ve Lady George arasındaki yakınlık artan. Oldu
Lady George Germain'i rahatsız edip etmediği ya da hayır olmasa da hiçbir şey. Eğer o
İşini iyi bir tada karşı günah işlemeden yapabilirdi; Ama değilse,
O zaman iyi tat duvara gitmelidir. İyi tat kesinlikle gitmişti
duvar.

"Sözüm üzerine seni pek anlayamıyorum!" Sonra Lady George döndü
babasına uzak. "Şey, Papa, Bayan Mildmay seni gelmeye ikna etti
benimle enstitüye mi? "

"Korkarım, az önce söylediklerimden sonra kabul edilmemeliyim."

"Gerçekten kabul edileceksiniz, Bay Dean," dedi yaşlı kadın. "Biz
Kilisenin düşünme biçiminden oldukça, hiçbir günahkar çok sertleşmedi
Tövbe için. "

"Korkarım lütuf günü henüz gelmedi," dedi Dean.

"Papa," dedi Lady George, ziyaretçileri gider gelmez, "
Özellikle daha genç Bayan Mildmay'dan hoşlanmadığımı biliyorum. "

"Özellikle bu kadar hızlı sevilmemeye değer mi?"

"Kötü, küstah şeyler söylüyor. Ne dediğini tam olarak açıklayamıyorum."
Ve yine Lady George kızardı.

"Toplumdaki insanlar artık kendilerine garip bir özgürlük veriyorlar;-Kadınlar, ben
Düşün, erkeklerden daha fazlası. Dikkat etmemelisin. "

"Hedef değil mi?"

"Kendini endişelendirmek için umursamıyorum.
seni rahatsız edecek, o zaman onu yere koyacak ve sonra hayır düşünmek
bunun hakkında daha fazla bilgi. Tabii ki onun bir arkadaşına gerek yok. "

"Kesinlikle yapmayacağım."

Bu bayandan sonraki Pazar günü George, Bay'da babasıyla tekrar dinlendi.
Houghton'un evi, akşam yemeği özellikle
Dean. Bu vesileyle Mildmays orada değildi; Ama Kaptan De
Baron konuklardan biriydi. Ama sonra Bayan Houghton'un kuzeniydi,
ve tüm vesilelerle evin koşusu vardı. Yine yoktu
Büyük Parti; Bayan Montacute Jones oradaydı ve Hetta,-Bayan Houghton,
Yani, tüm dünyanın Hetta adını verdiği-ve Bayan Houghton'un babası,
şehirde olan kim oldu. Yine Lady George kendini otururken buldu
Ev sahibi ve Jack de Baron arasında ve yine Jack'in
çok hoş bir arkadaş. Ondan korkma fikri
Aklına girmedi. Mildmay'ın sahip olduğu bu korkunç sözler
ona,-onun ağı için balık olmaya gelince,-bunun hiçbir etkisi yoktu
doğa. Kendini izin veremeyecek kadar iyi tanıdığından emin oldu
Onu etkileyecek bu tür bir şey. O, Lady George Germain,
Evli bir kadın olan Brotherton Dekanı'nın kızı olmalı
Herhangi bir adamdan korkuyor, çok yakın yakınlıktan korkuyor! Fikir
Korkunç ve iğrenç. Böylece Jack ona katılmayı önerdiğinde
Ve babası önümüzdeki öğleden sonra parkta, dedi ki
memnun olurdu; Ve onun saçma hikayelerini söylediğinde
alay görevleri ve muhtemelen yapan kardeşi memurlarını tanımladı
onun tarafından tarif edildiği gibi yok ve sonra avlanmaya devam etti
Buckinghamshire, söylediği her şeye güldü ve çok mutlu oldu.
"Jack'i sevmiyor musun?" Bayan Houghton ona çizim odasında dedi.

"Evet, yapıyorum; çok. Jack'in olması gereken şey."

"Bunu bilmiyorum. Sanırım Jack iki kez kiliseye gitmeli
Pazar günleri ve fakirlere, tıpkı John'un yanı sıra yarısını ver. "

"Belki de öyle. Ama Jack eğlenceli olmak zorundayken, John
Kendisi için söyleyecek bir kelimesi var. "

"Biliyorsun onun evcil hayvan arkadaşım. Neredeyse erkek ve kız kardeş gibiyiz
Ve bu yüzden ondan korkmam gerekmiyor. "

"Ondan korkuyor! Neden kimse ondan korkmalı?"

"Eminim gerekmiyor. Ama Jack onun zamanında yaramazlık yaptı. Belki de
O senin fantezinize dokunacak türden bir adam değil. "Yine bayan
George kızardı, ama bu vesileyle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O yaptı
Bayan Houghton ile kavga etmek istemiyorum ve
Muhtemelen kocasının artık olmadığından başka bir adamı sevebilirdi
daha önce olduğu gibi gizlenmemiş bir şekilde yapıldı. "Miss Mildmay'a nişanlandığını sanıyordum," dedi Lady George.

"Ah, sevgili hayır; tür hiçbir şey. İmkansız, ikisi de
konuşacak bir şey var. Lord George ne zaman geri dönüyor? "

"Yarın."

"Yakında beni görmeye geldiğine dikkat edin. Ne söyleyeceğini duymak çok uzun sürüyorum
yeni kayınbiraderi hakkında. Sahip olmam gerektiğine karar vermiştim
Koto'ya gerçek bir canlı Marchioness kadar çok. "

"Bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Bu çocuk gerçek bir Lord Popenjoysa değil. Ama umutlarım hala var,
Canım."

Bundan kısa bir süre sonra Hetta Houghton tüm önemli konuya döndü.

"Sana söylediğim şeyin gerçek olduğunu öğrendin, Lady George."

"Ah evet,-hepsi doğru."

"Dowager'ın bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Kocam annesiyle birlikte. Sanırım hepimiz
Düşün, herkese onun hakkında söyleseydi daha iyi olurdu
daha erken evlilik. "

"Çok daha iyi."

"Sonuçta, çok fazla şey yapıp yapamayacağını bilmiyorum
fark. Lady Brotherton,-demek istediğim dowager,-çok kapsamlı
İngilizce asla çok iyi geçemeyeceği tüm yollarla
İtalyan bir gelin. "

"Soru, bir adamın bir karısı ve ailesini onun üzerine yayıp yaymadığıdır.
Bu şekilde ilişkiler, her şey kabul edilebilir. Varsayalım
Adam Kamptschatka'da uzun yıllar sürmüştü ve sonra geri dönmüştü
Kamptschatkean bir kadınla, ona karısını çağırıyor, herkes
Tüm müjde olarak mı al? "

"Sanırım."

"Sen mi? Sanırım değil. İlk etapta bir
İngilizlere göre o ülkede kendini evlendirmek için İngiliz
Yasalar ve bir sonraki, oradayken bunu yapmak istemedi. "

"İtalya Kamptschatka değil Bayan Houghton."

"Kesinlikle değil; ve bu İngiltere değil. İnsanlar bundan bahsediyor
çok şey ve İtalyan bayanın sahip olmaması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Yürü. "

Bayan Houghton, erkek kardeşinden yarışlar hakkında çok şey duymuştu ve
Kullandığı ifade onun için oldukça günlük bir kelimeydi. Lady George
Anlamadım ama Bayan Houghton'un çok konuştuğunu hissettim
çok hassas bir konu hakkında özgürce. Ve aynı şeyi hatırladı
bayanın daha önceki yaşamının istekleri olan zaman ve
Kişisel kıskançlığa söylenenlerin iyi bir kısmı. "Papa"
dedi, eve giderken, "Bana öyle geliyor ki buradaki insanlar harika bir
kişinin özel endişeleri hakkında anlaşma. "

"Lord Brotherton'un evliliğini kastediyorsun."

"Diğer şeylerin yanı sıra."

"Tabii ki bunun hakkında konuşacaklar.
özel. Ve bilmiyorum ama ne hakkında konuşuluyor
bizim için daha iyi. Kamusal bir skandal olduğu düşünülüyor ve bu duygu olabilir
Bize yardım et. "

"Ah, Papa, keşke herhangi bir yardım istediğimizi düşünmeseydin."

"Gerçeği istiyoruz canım ve sahip olmalıyız."

Ertesi gün parkta Jack de Baron ile tanıştılar. Olmamışlardı
Dekan patikada eski bir arkadaş görmeden çok önce
onunla konuşmak için durdu. Mary de kalırdı, atı olmasaydı
devam etmek için bir eğilim sergiledi ve kendini hissetti
Bu konuda çaba sarf etmek istemiyor. Kaptana giderken
De Baron Guss Mildmay ve Bayan tarafından söylenen her şeyi hatırladı.
Houghton, ve bundan başka hiçbir şeyin kendi kararını da hatırladı
Nazik onun için önemli olabilir. Bayanlar ve
Beyler binerken bu tür bir ilişkiye düşmelidir. O
Babam onunla birlikteydi ve korkması saçma olurdu
Gözden bir veya iki dakika olmak. "Avlanmalıydım,"
dedi Jack; "Ama dün gece don vardı ve aşağı inmekten nefret ediyorum
ve zeminin köpek kulübelerindeki tuğla kadar zor olduğu söyleniyor,
Erkekler ülkenin her yerine sürerken. Ve şimdi bir lezzetli
Bahar Günü. "

"Kalkmaktan hoşlanmadın, Kaptan De Baron," dedi.

"Belki de bundan bir şey var. Kalkmanın bir
hata? Mükemmel bir dünya fikrim, hiç kimsenin sahip olmadığı bir
kalkmak için. "

"Her zaman yatakta yatmak gibi olmamalıyım."

"Ama bir şey yapmak için bir tür düzenleme olabilir.
sıkıntı. Köpeklerin ne kadar iyi vakit geçirdiğini görün. "

"Şimdi, Kaptan De Baron, köpek olmak ister misin?" Bu dedi
Dönüyor ve yüzüne dolu bakıyor.

"Köpeğin yapardım." O anda, atının hemen üzerinde, o
Babasının koluna yaslanan Guss Mildmay'ın yüzünü gördü. Hile yapmak
Ona eğildi ve selamı iade etmek zorunda kaldı. Jack de Baron
Yüzünü yola çevirdi ve bayanın şapkasını kaldırdığını görmek. "
Siz iki arkadaş mısın? "Diye sordu.

"Özellikle değil."

"Keşke olsaydın. Ama elbette, böyle bir
Bu kadar önemli. "Lady George, Guss Mildmay'ın sahip olmasını dilediğini hissetti
Jack de Baron ile o gün parkta sürdüğünü görmedim.




Bölüm XVII.

Engelliler.


Cuma akşamı Lady George'un çağrılması gerektiği düzenlenmişti.
Green Street'te Ju Teyze ve
Marylebone Yolu'ndaki Enstitü. Gerçek ve tam adı
Üniversite, bazı bayanlar onu aramaktan memnuniyet duyduğu gibi, biraz
uzun, uzun bir siyah tahta önündeki büyük harflerle afişli
Bina ve aşağıdaki gibi, "Kadın Hakları Enstitüsü;
Kadınların engellilerinin rahatlaması için kuruldu. "Dostça
dost kulaklara "kolej" veya "Enstitü"
Hoş isim kullanılan; Ancak saygısız halktan bahsetmeye yatkındı
Genellikle "kadın engelleri" olarak bina. Ve başlık yapıldı
daha da kısa. Omnibüsler "engelliler" de durmak istedi; Ve
King's Cross'tan sadece bir mil uzaklıkta olması kötü şöhretli olmuştu.
"Engelliler". Bunlar arasında ciddi düşünceler vardı
büyük tahtayı indirme enstitüsünde baskındı ve
Kelimeyi düşürüyor. Ama sonra bir ad değişikliği böyle bir
Başarısızlık itirafı! Genel olarak daha iyi düşünülmüştü
Önce hatayı yapan görüşün cesaretini koruyun.
"Yani engellilere gidiyorsun, değil mi?" Bayan Houghton söylemişti
Lady George'a.

"Old Bayan Mildmay tarafından alınacağım."

"Ah, evet; Ju Teyze aralarında bir tür birinci sınıf rahibe.
Sizi onlara ait olmalarına bağlamalarına izin verin. Bunun için girme. "Leydi
George, içeri girmesi gerektiğini çok imkansız ilan etmişti
ama enstitüyü ziyaret etme kararlılığına bağlı kalmıştı.

Green Street'te Guss Mildmay'ı görmesi gerektiğinden korkarak aradı
Kimi kolun mesafesinde ve onun mesafesinde tutmaya karar verdi
Bayan Houghton ile dostluk izin verirdi; Ama Ju Teyze için hazırdı
onu pasajda. "Sana biraz olmamız gerektiğini söylemeyi unuttum
Erken, sandalyeyi almam gerektiğinden. Ben çok iyi yapacağız "
"Eğer adam hızlı sürüyorsa. Ama şey çok önemli! Bir
Biri ön yapmak için ayağa kalktığında yüzmekten hoşlanmıyor
adres. "Mary'nin mevcut olduğu tek halka açık toplantılar
Babası'nda Brotherton'daki bazı derslere başvurmuştu
Ya da başka bir büro haysiyeti başkanlık etmişti ve henüz yapamadı
Böyle bir görevin bir kadın tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini anlayın. O
herkesin doğru gideceğine dair bir umut ifade eden bir şey mırıldandı. "Ben var
Barones'i tanıtmak için biliyorsun. "

"Barones'i tanıtmak mı?"

"Barones Banmann. Akşamın faturasını görmedin mi?
Barones, toplantıya uygunluk ile ilgili olarak
Kadın sanatçıları koruyan,-özellikle mimari ile ilgili olarak. A
Birleşik Kadın Mimarlar Koleji Posen'de kurulacak ve
Chicago ve neden Londra'da bir şubemiz olmamalı
Dünyanın merkezi? "

"Bir kadın bir ev inşa etmek zorunda kalır mı?" diye sordu Lady George.

"Planları çizer ve oranları tasarlar ve-ve-
Estetik kısmı. Bir mimar sırtında tuğla taşımıyor, benim
Sayın. "

"Ama sanırım tahtaların üzerinde yürüyor."

"Ve böylece bir tahta üzerinde yürüyebilir miyim; neden bir erkek kadar iyi olmasın? Ama sen
Barones'in söylediklerini duyacak. En kötüsü, biraz olduğum
İngilizcesinden korkuyor. "

"O bir yabancı, elbette. Nasıl yönetecek?"

"İngilizcesi mükemmel, ama onun telaffuzundan korkuyorum. Ancak,
Göreceğiz. "Şimdi binaya gelmişlerdi ve Lady George
Kalabalıkla birlikte yaşlı bayanı takip etti. Ama kapının içinde bir kez
Solda küçük bir pasaja döndüler,
Platform için hazırlık Ağustos Odası için otorite. Burada
Bu Bashful hoparlörler ilk cümlelerini hatırlamaya çalışır ve
Ölçeklerinden gurur duyan öğretim görevlileri,
Enstitünün memurları. Bu vesileyle ikinci olan Ju Teyze
Zafer, kalabalığın arasına girdi ve barones'i karşıladı.
yeni gelmişti. Barones, çok şişman bir kadındı, yaklaşık elli,
Çift çene, kayda değer bir bıyık, düşük geniş bir alnıyla ve
Parlak, yuvarlak, siyah gözler, çok uzak. Lady ile tanıştığında
George, kabul etmekten büyük onur duyduğunu açıkladı.
tanıma. Elinde şişman bir kağıt vardı ve
Boyuna düğmeli bir bez ceketle siyah şeyler elbiseli giyinmiş,
bu onun bol büstü onun erkekçe sıkılığın görünüşünü neredeyse hiç vermedi
hangi durum neredeyse gerekli. Ama tomurcuklanan virile yakalar
Üzerinde belki ne isteyenleri sağladı. Lady George ona baktı
Titriyor mu bak. Nasıl, düşündüm Lady George, olur muydu
Bir Fransız kitleye hitap etmek için çağrılmış olsaydı
Fransızca! Ama deneyimden yargılayabildiği sürece, Barones
oldukça rahattı. Sonra Ju Teyze tarafından bayanla tanıştırıldı
Gözlüklü çok küçük bir kadın olan Selina protestosu,-
en şiddetli yön. "Umarım Lady George,
Direksiyona omuz, "dedi Lady Selina." Ben sadece buradayım
Yabancı, "dedi Lady George. Lady Selina yabancılara inanmadı
Ve çok şiddetli geçti. Daha fazla tören için zaman yoktu,
Şef Usher olarak hareket ediyor gibi görünen kel kafalı yaşlı bir beyefendi olarak,
Ju Teyze'nin Barones'i almasının zamanının geldiğini bilgilendirdi
platform. Ju teyze yol açtı, biraz şişirdi, çünkü o
Merdivenlerde biraz acele etti ve henüz tam olarak alışık değildi
Şey,-ama yine de gururla önemli bir adımla. Barones Wadded
Ondan sonra, görünüşe göre vesileyle oldukça kayıtsız. Sonra takip etti
Lady Selina,-ve Lady George, kel kafalı beyefendi ona
kendini nereye yerleştiririm. Daha önce hiç platformda bulunmamıştı ve
Aşağıdaki insanların kalabalığı özellikle bakıyormuş gibi görünüyordu
o. Otururken, Barones'in sağ elinde,
Başkan'ın sağ elinde kurs, kel kafalı beyefendi
onu diğer komşusu Bayan Doctor Olivia Q. Flebody ile tanıştırdı.
Vermont'tan. İsmin çok vardı ve hepsi öyle geliyordu
Lady George'un kulaklarına çok az hatırlayabileceği garip
ama yeni tanıdığının bir özledim ve
Doktor. Çekingen bir şekilde döndü ve güzel olanı gördü
Yüz, sıkışmış bir çalışkan ciddiyet görünümü ile gölgelenmemiş olsaydı ve
Gözlüklerin anlaşılmaz bir içinde parladığı bir çift cam gözlük
biçim. Çok daha fazla gözlük var
İzleni yaptıkları diğer gözlükler
ona bir yüz taşıyan bir yüzü taşıyan bir çift gözlük
Gözlük çifti. Yani Olivia Q'nun gözlükleriyle oldu.
Pire. Çok inceydi ve ceket ve yakalar oldukça
başarılı. Ön sırada otururken ayaklarını sergiledi-ve
Ayrıca pantolonunun söylenebilir, giydiği tunik aşağı indi
neredeyse dizlerin altında. Lady George'un sorgulayan zihni anında başladı
Kendisine hanımefendinin petticoats ile ne yaptığını sorun. "Bu harika
vesilesiyle, "dedi Dr. Flebody, neredeyse yüksek sesle ve çok
Güçlü burun twang.

Lady George, cevap vermeden önce sandalyeye baktı,
Ju Teyze zaten bacaklarında olsaydı bir kelime konuşmaya cesaret edemezdi; Ancak
Ju Teyze hala devam eden kargaşadan yararlanıyordu
Nefesini almak için koltuk arayanlar arasında ve bu nedenle
Bir cevap fısıldayabilirdi. "Sanırım öyle," dedi.

"Eğer olmasaydı, kendimi tuhaf bir şekilde evlendirdim
Profillactick ve Therapeutick Sciences, şimdi kesinlikle benim
Mimarlık nedeninde. Umarım bir
Bundan önce kendime konu hakkında birkaç kelime söyleme fırsatı
İlginç oturum kapalı olacak. "Lady George ona tekrar baktı
ve ona hitap eden bu hevesli melezin
Yirmi dört yaşından büyük olmayın.

Ama Ju Teyze yakında bacaklarındaydı. Lady George'a görünmüyordu
Ju Teyze şimdi geldiğine göre zevk aldı. Sıcak görünüyordu ve
konuşmadan önce bir veya iki kez şişirildi. Ama birkaçını incelemişti
Kelimeler o kadar uzun ve onlardan çok emin olmuştu ki, çok gidemezdi
çok yanlış. İzleyicisine Barones Banmann'ın
İsmin sadece hem Avrupa'da hem de onurlandırılması gerektiğinden bahsedilmeliydi.
Amerika, büyük kişisel rahatsızlıktan dolayı,
Bavyera, onlara geniş deneyiminin avantajını sağlamak için
şimdiki durum. İyi bir başkan gibi, ekmeğin hiçbirini almadı
Barones'in ağzından-ara sıra bildiğimiz gibi
bu tür durumlarda yapılır-ama kendisini kendinden geçmiş övgülerle sınırlandırır
Alman bayan. Bütün bunlar barones titremeden ve ne zaman
Ju Teyze oturdu, akşamın kürsüsüne adım attı
Lady George'a olan bir güvenle odanın öngörileri
mucizevi. Sonra Ju Teyze onun oturdu ve bir sonraki saat için başardı
ve bir buçuk, hoşgörülü bir haysiyetle silah sandalyesini işgal etmek için.

Barones, gerçeği söylemek için,
Rostrum. Yanlara giderken kendini ağır bir şekilde salladı; Ama o
en azından utanmadığı için tüm gözler için tezahür etti
Waddling. Makalesini masaya çıkardı ve düzleştirdi
Her yerde büyük şişman eliyle, bakarken başını yuvarlayarak
ve sonra başlamadan önce bir homurdandı. Bu süre zarfında
Seyirci onu yüksek sesle alkışlıyordu ve onun olmadığı açıktı
kendi başına herhangi bir acele ederek tütsüllerinin nefesini kaybetmeyi planlıyor.
Sonunda sesler, eller ve ayaklar sessizdi. O zaman o
Başına son bir rulo ve gazetelere son bir pat verdi ve başladı.
"De tyrant Saix'in açıklamasında ----."

Çok yüksek sesle konuşulan ilk kelimeler açıkça eve geldi
Lady George'un Kulağı, en çok İngilizce olmayan biriyle söylenmiş olsalar da
aksan. Barones ilk cümlesini tamamlamadan önce durakladı,
Ve sonra yenilenen alkışlar oldu. Leydi George,
arkada kel kafalı yaşlı beyefendi ve yakın olan kadavra genç bir genç
O yere damgalanmada özellikle enerjikti. Gerçekten de
erkeklerin bu başlamasıyla özel olarak büyülenmiş gibi görünüyordu
Barones'in orasyonu. O kadar iyiydi ki tekrarladı
Belki de daha yüksek sesle bağırıyor. "De tyrant'ın tezahür ettirilmesi
Saix ----. "Lady George, hatırı sayılır bir sorunla, takip edebildi
ilk veya iki cümle, aşağılık olduğunu iddia etmek için
Tüm işlerdeki kadın erkek to kadına, onun rahatlığı kadar göze çarpıyordu ve
tüm ücretleri kendine götürürken zulüm. Yine de Barones
Karışık bir kitleye hitap etmek, konuşmada tereddütleri yok gibi görünüyordu
genellikle bırakılması ve tutulması gereken faul bir solucan olarak insanın
altında ve sadece çocukların babası olmasına izin verildi. Ama sonra
Bir iki dakika Lady George iki kelimeyi anlayamadığını buldu
Arka arkaya, öğretim görevlisine yakın olmasına rağmen. Barones,
Isıtıldıkça, sözlerini daha hızlı ve daha çabuk attı,
Hangi dilde olduklarını bilmek neredeyse imkansız hale gelene kadar
konuşuldu. Derecelerle, arkadaşımız konunun
Mimariye ulaşılmıştı ve sonra bir iki kelime yakaladı
Barones, bilimin "sadece estetiğe atıfta bulunduğunu ve
De famale zihninin kapsamlı zekası. "Ama seyirci
her kelime onlara ulaşmış gibi alkışladı; Ve ne zaman
Barones zaman zaman kaşlarını çok büyük bir şekilde sildi
mendil, binayı takdir ettikleri için salladılar.
enerji. Sonra yüksek bir cümle geldi, eski kelimeler
Sesli Fesih-"De Tyrant Saix'in De ToNest Infairiority!" Gibi
Bunu mendilini havaya salladığını ve neredeyse attığını söyledi
kendisi masanın üzerinde. "O çok büyük gece,-çok büyük
Gerçekten, "Bayan Doktor Olivia Q. Flebody'ye Lady George'a fısıldadı. Lady
George komşusuna bir kelime anlayıp anlamadığını sormaktan korkuyordu
konuşulan on kişiden.

Barones gibi harika, Lady George her şeyden çok yoruldu. .
Sandalye zordu ve oda toz doluydu ve kalkamadı.
Şimdiye kadar duyduğu en uzun ve en kötü vaazdan daha kötüydü.
Sonunda ona Baroness'in hiçbir nedeni yoktu
sonsuza dek devam etmemeli. Kadın onu sevdi ve insanlar alkışladı
o. Zavallı kurban, umudunun olmadığı konusunda karar vermişti.
Bırakma ve bunu yaparken aniden, aniden uykuya dalardı.
Barones bitirmiş ve kendini şiddetle geri atmıştı
onun sandalyesi. "Barones, inan bana," dedi Dr. Flebody,
Lady George, "Hayatımda yaşadığım en büyük muamele." .
Barones, iltifatı cevaplamak için zorlanmadı. O böyleydi
an çok büyük bir kadın, şu anda ölçülemez bir şekilde en büyük
Londra'da herhangi bir oranda insan,
tek iltifatları kabul edin. Çok çalışmıştı ve çok sıcaktı,
Ama yine de onu hatırlamak için yeterli zihin varlığı vardı
tavır.

Tumult biraz azaldığında, Lady Selina Protesto
Teşekkür oyu taşıyın. Sol tarafında oturuyordu
Sandalye ve o kadar sessizce Rose ki Lady George ilk başta bunu düşünmüştü
Olay bitmişti ve gidebileceklerdi. Ne yazık ki, ne yazık ki! Orası
Henüz doğmak için daha fazlası oldu! Lady Selina net ama düşük bir sesle konuştu,
Ve oldukça duyulabilir ve bir Earl'ün kız kardeşi uyandırmadı
herhangi bir coşku. İngiltere'deki her kadının teşekkür ettiğini ilan etti
çaba için Barones ve isteyen her insandan kaynaklanıyordu
Kadınların arkadaşı olarak kabul edilmek. Ama Lady Selina çok sessizdi
hiçbir jest yapmaz ve gerçekten biraz düzdü. Oturduğunda hayır
Ona ne alındığını fark et. O zaman çok hızlı, Lady George'dan önce
Ona bakmak için zamanı vardı, doktor ayaklarının üzerindeydi. Bu onun göreviydi
Teşekkür oyu ikinci olarak, ama çok deneyimli bir
Platformların çocuğu, değerli durumunu çok fakir olarak boşa harcayacak
bir görev. Hayatında hiç görev olmadığını ilan ederek başladı
ona zevkine daha fazla uyumlu olandan daha fazla atanmış
çok seçkin, çok insani bir kadına teşekkür oyu ve aynı
Zaman esasen Barones Banmann kadar bir kadın. Lady George, kim
Konuşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bir kerede burada bir konuşmacı olduğunu hissettim
Her halükarda kendini duyulabilir ve anlaşılır hale getirebilir. O zaman
Doktor genel konuya ayrıldı, özel imalarla
Kadın mimarisinin özel meselesi ve yirmi kişiye devam etti
Bir kelime bırakmadan dakikalar. Sahip olduğu bir an vardı
Neredeyse Lady George'un kadınların ev inşa etmesi gerektiğini düşündürdü. O
Amerikan twang'ı sevmiyorum yoktu ve neredeyse üzgündü
Bayan Doctor Flebody koltuğuna devam ettiğinde. Ama bundan sonra,-Barones on daha işledikten sonra
İngiliz halkına teşekkür eden dakikalar için teşekkür ederiz
Kendisine verildi,-Akşamın en büyük duygusu bayana geldi
George. Yine düşünmüştü, Barones ikinci kez yuvarlandığında
Sandalyesine geri dönün, kalkış zamanı gelmişti. Birçoğu
Hall, gerçekten zaten gidiyordu ve tam olarak anlayamadı
Platformda neden henüz hareket etmedi. Sonra o kel başlık geldi
yaşlı beyefendi ona, kendisine kendisine ve ona bunu önerdi
O,-o, geçen gün Mary Lovelace olan Lady George Germain,
Brotherton kızı-ayağa kalkmalı ve bir konuşma yapmalı! "Var
Miss Mildmay'a başkan olarak teşekkür oyu olun, "dedi
Kel başlı yaşlı adam, "Ve umarım, Lady George, bizi tercih edeceksin
birkaç kelimeyle. "

Kalbi tamamen yol verdi ve kan yanaklarına uçtu ve o
Bu korkunç yere geldiğinden iyice tövbe etti. Biliyordu
Dünya buna bağlı olmasına rağmen bunu yapamadığını; Ancak
Kel başlı yaşlı beyefendinin sahip olmadığını bilmiyordu
ısrar etme hakkı. Ve sonra tüm insanlar bakıyordu
Korkunç yaşlı adam isteğini omzuna bastırıyordu.
"Ah," dedi; "Hayır, yapamam. Dua etmeyin. Gerçekten yapamam,-ve ben
olmayacak. "Fikir ona gelmişti.
çok mutlak olmalı. Yaşlı adam uysalca emekli oldu ve kendisi yaptı
Ju Teyze Onuruna Konuşma.

Giderken Lady George,
Barones'i Conduit Street'teki lojmanlarına aktarmanın onuru.
Brougham'da üç için yer olduğu için hepsi çok iyiydi,
Ve Ju Teyze'nin ecstaslerini duymaktan memnun değildi.
ders. Ju Teyze, sahip olan her kelimeyi kabul ettiğini açıkladı.
söylendi. Ju Teyze nedenin geliştiğini düşünüyordu. Ju Teyze
İngiltere'deki kadınların çok geçmeden oturabileceği görüşündeydi
Hukuk Mahkemelerinde Parlamento ve Uygulamada. Ju Teyze
ciddi; Ancak Barones, konferansta enerjisini harcamıştı ve
kişiler hakkında konuşmaya daha eğilimliydi. Lady George şaşırdı
Bu genç adamın çok yakışıklı bir genç olduğunu söylediğini duyun ve
O yaşlı adam çok iyi yaşlı bir adam. Neredeyse Bay'a aşıktı
Kel başlı beyefendi Usher SPUFFIN; Ve o özel olduğunda
Bay Spaffin'in evli olup olmadığını sorarken, Lady George neredeyse hiç
Bunun çok etkili olan kadın olduğunu düşünün
"De Tyrant Saix'in Enfürü."

Ama Ju Teyze Green Street'e düşene kadar değildi ve
Zorluğun başladığı Lady George'un kendisi üzerine düştü.
"Konuşmuyor musun?" diye sordu Barones.

"Ne, kamuoyunda! Dünya için değil!"

"Yanlışsın dere. Çok kolay not. Aynen de deyin, sadece söyle
Vera yüksek sesle. Ve alvaylar birini kötüye kullanır veya bir ara. Deniyorsun. "

"Daha erken ölürdüm," dedi Lady George. "Gerçekten de ölmeliyim
Ben bir kelime söylemeden önce. O bayan doktorun nasıl yapabileceği garip değil mi?
Böyle konuş. "

"De Amerikalı Genç Kadın!
lütfen; Ama dikkat çekmeye geliyor. "

"Ama iyi konuştu."

"Sevgili ben, hayır; hiç dikkat çekiyor.
Tank sen; işte buradayım. Tekrar geldiğine dikkat edin ve öğreneceksin
konuşmak."

Lady George, eve sürülürken,
Hepsini anlayın. Doktorun en iyisini konuştuğunu düşünmüştü
Hepsi ve şimdi onun hiçbir şey olmadığı söylendi. Henüz yapmadı
Kadın hatipler kadar harika insanların bile, çok asil
Barones Banmann olarak insani, büyüklüğe kıskanabilir
başkalarının.




Bölüm XVIII.

Londra'da Lord George.


Lord George dersden sonraki gün kasabaya döndü ve
Karısının engellilere gitmesi gerektiğinden tamamen memnun oldu.
Gerçekten de, bir mizah içinde görünmediğini düşündü
herhangi bir şeyden memnun. Zihni gelenden tamamen rahatsız oldu
kardeşinin ve bir şeyin yapılması gerektiği fikriyle şaşkın
ne olduğunu bilmiyordu. Ve o
şimdiki acil durum kendi adımlarını izlemesi ve daha fazlası
Özellikle karısının. Anonim bir mektup bayana ulaşmıştı
Sarah, imzaladı, "Ailenin Bir Arkadaşı"
Brotherton Marquis'i kendini en yüksek kana ittifak etmişti.
İtalya biliyordu, İngilizce'den önce asil olan bir aileyle evlenerek
Asalet varken, kardeşi torunla evlendi
kararlı bir bekçi ve bir donyağı Chandler. Bu mektup elbette,
Lord George'a gösterildi; Ve o ve kız kardeşleri kabul etse de
Ona düşmanlarından bir yayılma, yeni Marchioness,
hala saldırıya uğradığını anlamaları için onları verdi
tekrar saldırmaya hazır. Ve Lord George saldırıya açıktı
taraf belirtildi. Genel olarak, karısından memnun kaldı. O idi
hanımefendi, yumuşak, güzel, iyi huylu ve ona iyi. Ama o
Büyükbabalar istikrarlı bekçiler ve donyağı Chandler'dı. Bu nedenle
yaralanandan korunması gerektiğinden çok zorunluydu
etkiler. Lady Selina Protesto ve her ikisi de iyi doğan Ju Teyze,
özgürlükler alabilir; Ama karısı öyle değil. "Bunun bir
Gitmek için çok güzel bir yer, Mary. "

"Hiç hoş değildi, ama çok komikti. Hiç böyle bir
Barones olarak kaba yaratık, kendini atar ve onu siler
yüz."

"Neden gidip kaba bir yaratığın kendini attığını görmelisin ve
Yüzünü mi siliyor? "

"Neden kimse yapmalı? Biri neler olduğunu görmekten hoşlanıyor, ben
sanmak. Kadının kaba olması beni incitemedi, George. "

"Sana iyi gelemez."

"Lady Selina protestosu oradaydı ve Bayan Mildmay ile gittim."

"Kadın hakları için delirmiş iki yaşlı hizmetçi çünkü kimse
onlarla evlendi. Her şey benim için tatsız ve umarım sen
oraya bir daha gitmeyecek. "

"Kesinlikle yapmayacağım, çünkü çok sıkıcı," dedi Mary.

"Umarım, bundan bağımsız olarak, isteğim olur
yeterli."

"Kesinlikle olurdu, George; ama neden böyle olman gerektiğini bilmiyorum
bana geç. "

"Çapraz olduğumu sanmıyorum; ama özellikle endişeliyim
endişeli. İle ilgili çok endişeli olmamın nedenleri var
Siz ve neden kendin olmanız gerekiyor. "

"Hangi nedenler?" Bunu şaşkın şaşkınlıkla sordu.
Soruyu cevaplamaya hazır değildi ve karıştırdı,
Onların kendine özgü zorlukları ile ilgili başka kelimeler mırıldanıyor
konum. Sonra onu öptü ve bıraktı, hepsinin olacağını söyledi
Dikkatli olsaydı iyi ol.

Eğer dikkatli olsaydı! Dikkatli olsaydı hepsi iyi olurdu! Neden
Onun için başkalarınınkinden daha fazla özen gösterilmeli mi?
Bütün bunların bir şekilde bu zahmetli bir şekilde referansı olduğunu biliyordu
eve getirilmek üzere olan bayan ve zahmetli bebek; Ama o
davranışının nasıl özel olarak endişe duyabileceğini düşünemedi. Oldu
Kocasının kendisinin karıştırılmasına izin vermesi gereken bir üzüntü
konu hakkında. Babasının yapması gereken bir üzüntüydü
Bu yüzden. Kendine gelince, Providence onu yapmayı seçerse
Bir Marchioness, Providence bunu herhangi bir olmadan yapmasına izin verilmelidir
kendi adına müdahale. Ama olsaydı çifte bir üzüntü olurdu
Bunu yapmaması gerektiğini ve bunu yapmaması gerektiğini söyledi çünkü
Ondan önce, belirli bir yerde oturma olasılığı loş bir
başka bir kişi tarafından talep edildi ve işgal edildi. Ve o da farkındaydı,
kocasının çok gerçekte onu azarladı. Manor'daki bayanlar
Cross onu daha önce azarlamıştı, ama bunu hiç yapmamıştı. O almıştı
Manor Cross'tan uzakta ve azarlamayı doğurmuştu çünkü
Kaçış ondan önce olmuştu. Ama o gerçekten çok kötü olurdu
Kocası onu azarlamak için almalı. O zaman Jack de düşündü
Baron evliydi, karısını asla azarlamayacaktı.

Dekan henüz eve gitmemişti ve rahatsızlıkıyla başvurdu
ona. Kocasından babasına şikayet etmek istemedi.
Ona böyle bir fikir gelmiş olsaydı,
Bir zamanlar, böyle bir dersin hem olamayan hem de akılsız olacağını bilmek. Ancak
Babası onunla çok hoştu, konuşulması çok kolay, çok kolay
Anlaşılacak, oysa kocası neredeyse gizemli,-herhangi bir
Oran, kasvetli ve karanlık. "Papa," dedi, "George ne demek?
Diğer insanlardan daha özel olmam gerektiğini mi söylüyorsun? "

"Öyle mi diyor?"

"Evet; ve o yaşlı kadınla diğerini duymamı sevmedi
kadınlar. Başka kimseye rağmen yapmamam gerektiğini söylüyor. "

"Bence onu yanlış anladın."

"Hayır; ben yapmadım Papa."

"O zaman onun yolculuğundan yorulduğunu hayal etsen iyi olur ya da
midesinin biraz düzensiz olduğunu. Böyle üzülme
İşler ve ne yaparsanız yapın, kocanızın en iyisini yapın. "

"Ama nereye gidebileceğimi ve nereye gidebileceğimi nasıl bileceğim?
Önce her şey? "

"Çocuk olma, ne yaparsan yap. Yakında neyin memnun olduğunu öğreneceksin
O ve ne yapmaz ve iyi yönetirseniz, ne yaparsan yap
o. Onun tarzı ne olursa olsun, yumuşak kalpli ve sevecendir. "

"Bunu biliyorum Papa."

"Eğer tekrar tekrar bir çapraz kelime söylerse, izin ver. Yapmalısın
Diyelim ki kelimelerin her zaman ne anlama geldiği anlamına gelir. Bir adam tanıyordum
karısına o kadar sık ​​söylerdi ki ölmesini diledi. "

"İyi gökler, baba!"

"Ne zaman söylese her zaman biraya biraz magnezya koydu,
Ve işler olabildiğince rahat bir şekilde devam etti. Asla bir şeyleri büyütme
Kendinize bile. Lord George'un henüz Magnezya istediğini sanmıyorum,
Ama ne demek istediğimi anlayacaksın. "
Gerçekte, dersi henüz anlamamıştı, ne de olamazdı
Baba henüz ona düz dilde öğretiyor.

Aynı öğleden sonra Lord George Berkeley Meydanı'nda aradı ve gördü
Bayan Houghton. Şu anda herhangi bir
Germain ailesiyle bağlantılı veya kimin koşulları
hayatları germain etkisinin solgunluğuna getirildi,
Marquis'in evliliği ile agog. Gazeteler zaten
Marquis'in olası dönüşünü ve yeni bir
Marchioness ve yeni bir Lord Popenjoy. Vesilesiyle verilmişti
Germain ailesinin bazı detayları ve halka açık ima bile olmuştu
Lord George'un evliliğinde yapıldı. Bunlar, olması gereken günler
Karınızın büyükbabası hiç iflas etti, bazı gazete,
Halk için catering, gerçeği hatırlamanın uygun olduğunu düşünecektir.
Dekanın ebeveyni ima edilmişti ve geç Tallowax olacak,
ve genel olarak Tallowax özelliği. Ayrıca ilan edilmişti
Marchesa Luigi,-şimdi şimdiki Marchioness-bir Orsini doğmuştu;
Ve ayrıca, başka bir makalede, diğer gerçek (?)
Rahmetli kocasından boşandı. Bu zaten Bay tarafından reddedilmişti
Floransa'dan böyle bir inkar emrini veren bir telgraf alan Knox
yapılacak. Bu nedenle, gerilerin bu konuda olduğu düşünülebilir.
çok fazla konuşma konusu ve anlaşılabilir
Kendisini çok gizli şartlarda olarak gören Bayan Houghton
Lord George ile, yalnız oldukları gibi, birkaç soru sormalı ve
Biraz sempati ifade edin. "Sevgili Marchioness yeni gibi
Ev mi? "Diye sordu.

"Tolere edilebilir bir şekilde rahat."

"Bu fiyat bir sevgilim, Lord George; onu bu kadar uzun süre tanıyorum.
Ve elbette, bu çeyiz evi. "

"Annemi rahatsız eden anilikti."

"Tabii ki; ve sonra bütünü tahıllara karşı gitmiş olmalı
onunla. Bir melek gibi taşıyorsun. "

"Kendim için, taşıyacak bir şeyim olduğunu bilmiyorum."

"Her şey çok korkunç. Sen ve sensin
karısı,-her şey olması gerektiği gibi,-annen tarafından putlaştırılmış,
bütün ülke tarafından baktı, görmek istediğimiz adam
Böyle bir ailenin başkanı. "

"Bu şekilde konuşma Bayan Houghton."

"Çok uzak olduğunu biliyorum; ama yine de, yeterince ilgili hissediyorum
Hepiniz gurur duymaya haklı olacaksınız ve aynı zamanda haklı çıkacaksınız
utanmak. Onu çağırmak için ne yapacaklar? "

"Kardeşim, elbette önce anneme gelecek. Sonra Lady Sarah
Ve kız kardeşlerinden biri geçecek. Bundan sonra karısını getirecek
Hall'u ararsa geçmek için. "

"Her şeyin yerleştiğine çok sevindim; çok daha iyi. Ama biliyorsun,
Lord George,-Bunu sana kendi kardeşim gibi söylemeliyim
Çünkü sana olan saygım aynı,-bunu asla düşünmeyeceğim
Kadın gerçekten onun karısı. "Lord George ağır kaşlarını çattı ama yapmadı
konuşmak. "Ve o çocuğun gerçekten Rab olduğunu asla düşünmeyeceğim
Popenjoy. "

Kalplerin kalbindeki Lord George da İtalyanların olduğuna inanmadı
Kadın gerçek bir Marchioness ya da küçük çocuk gerçek bir Lord PopenJoy'du;
ama böyle bir nedeni olmadığını itiraf etmişti
inançsızlık ve onu korumanın onun olacağını algılamıştı
kendine görüş. Dekan onunla açıktı ve bu
Açıklık kendine sessizlik empoze ediyor gibiydi. Annesine o
bir şüphe fikrini fısıldamamıştı. Kız kardeşleriyle birlikte
Reticent, Lady Sarah'nın her halükarda olduğunu bilmesine rağmen,
şüpheler. Ama şimdi çok sevgili bir suçlamanın açık bir ifadesi
Bayan Houghton olarak arkadaş,-sahip olduğu Adelaide de Baron'dan
Sevgili sevildi,-onu memnun etti ve neredeyse onu güvene çekti. O
ilk başta kaşlarını çatmıştı, çünkü kendi ailesi ona o kadar Ağustos'du ki
Birisi bundan bahsetmek için girişimde bulunduğunda kaşlarını çattı. Eşit
Taçlanmış prensler, kendilerini rahatlamaya yönlendirilir ve Lord
George Germain neredeyse sadece bir kez konuşmayı seveceğini hissetti
Kardeşleri hakkında sanki Smiths ve Joneses gibi.
“Ne düşüneceğini bilmek çok zor” dedi.

Bayan Houghton bir kerede alanın ona açık olduğunu gördü. O vardı
iyi bir anlaşma yaptı ve adamı bilerek tehlikeyi hissetti
bunu yapmak; Ama şimdi neredeyse her şeyi söyleyebileceğinden memnun kaldı.
"Ama biri düşünmek zorunda, değil mi? Bunu hissetmiyor musun?
hareket etmeniz gereken tüm aile. "

"Ne yapmalı? Gidip kanıt arayamam."

"Ama ücretli bir ajan olabilir. Mary'yi düşün. Mary'nin çocuğunu düşün,-eğer
bir tane olmalı. "Bunu söylediği gibi, ona oldukça endişeyle baktı
yüz, yaptığı bir soruya cevap almak istemek
Sormaya pek cüret etmeyin.

"Tabii ki tüm bunlar var," dedi soruyu cevaplamadan.

"Papa onu çok iyi tanıyor olsa da onu hatırlayabilirim. Ama ben
Diyelim ki düşünmeyi ve hissetmeyi bırakana kadar yurtdışında yaşadı
bir İngiliz. Biri Brotherton'un bir Marquis'in
On iki aydan fazla bir oğluna sahip olmak için yeterince uzun zaman önce bir eşle evlendim
yaşlı ve asla kardeşi veya annesine bir kelime söylememiş mi? BEN
İnanma. "

"Neye inanacağımı bilmiyorum," dedi Lord George.

"Ve sonra ev hakkında böyle bir şekilde yazmak için! Tabii ki duyuyorum
senden önce konuşmayacak insanlar tarafından konuştu; Ama bilmelisin. "

"İnsanlar ne diyor?"

"Herkes biraz sahtekarlık olduğunu düşünüyor. Eski Bayan Montacute var
Jones,-Her şeyi ondan daha iyi bilen kimseyi tanımıyorum
yapıyor,-ve o sizin göreviniz tarafından yönlendirileceğini söylüyordu
Konuyu araştırın. 'Hiçbir şey yapmayı tercih etmeyeceğini cüret ediyorum,'
'Ama yapmalı' dedi. Bunun çok doğru olduğunu hissettim! Sonra Bay Mildmay, kim
çok sessiz, bir dava olacağını söyledi. Papa kesinlikle
Oğlun Lord Popenjoy olduğu fikrine güldü
Kardeşinle her zaman iyi şartlarda. Bay Houghton kimsenin
Toplumda çocuğa adı verecektir. Tabii ki o çok değil
Parlak, ama böyle konularda neden bahsettiğini biliyor.
Bütün bunları duyduğumda bunu çok hissediyorum, Lord George. "

"Ne arkadaş olduğunu biliyorum."

"Gerçekten öyleyim. Sanırım çok sık ne olabilirdim ama yapamadım
olmak; Ve mutluluk ve onurları kıskanmadım
Bir diğeri, mutluluğunuz ve onurlarınız için endişeliyim. "O
Yanında otururken, eğilirken ateşe bakan bir sandalyede
Çatağın üzerine geri dönün. Sıcak kömürlere bakmaya devam etti, gurur duydu
Biraz zarif, ama çok rahatsız. Eski duygu geri geliyordu
onun üzerine. Karısı kadar güzel değildi-ama o, diye düşündü,
Daha çekici, kendisi için söyleyecek daha çok şey vardı, daha çok bir kadındı. O
kendini kalbine döküp duygularını anlayabilirken
Mary bu büyük aile sorununda ona sempati duymadı.
Ama sonra Mary elbette karısıydı ve bu kadın karısıydı
başka bir adam. O dünyanın son adamı olurdu,-
Kendisine konuyla ilgili konuşabileceğini söyledi-getirmek için
Kendisine utanç verici ve sevgisini ilan ederek diğer insanlarda sefalet
Başka bir adamın karısı. Kızın yaralanması yapan son adamdı
Kendi karısını kim yapmıştı! Ama eski aşkıyla birlikte olmayı sevdi,
ve ona bir şey olması gereken bir kelime söylemek için endişeli hissettim
Dostluğun sıradan hassasiyetinin biraz ötesinde. Uygun
Ancak kelime o anda ona gelmedi. Böyle anlarda
Uygun kelime sık sık gelmez. "Bana kızgın değilsin
öyle mi söylüyorsun? "diye sordu.

"Nasıl kızabilirim?"

"Olduğu gibi böyle bir arkadaşlık olabileceğini sanmıyorum
senin ve ben aralarında ve orada olmadığı sürece solup ölmeli
biraz kavga ol. Benimle kavga etmedin mi? "

"Seninle kavga mı? Asla!"

"Ve beni bir kez sevdin mi?" Her halükarda ihaleyi nasıl bulacağını biliyordu
Amacı için gerekli olan kelimeler.

"Gerçekten yaptım."

"Çok uzun sürmedi; öyle, Lord George?"

"Siz o-bu--. Durduran sensin."

"Evet, durduran bendim. Belki de daha kolay buldum-
Bekliyordum. Ama hepsi en iyisi içindi. Olmalı
durdu. Hayatımız ne olabilirdi? Bir arkadaşıma benimkini söylüyordum
Geçen gün, bir bayan, giymeyi göze alamayan insanlar var
içlerinde kalpler. Teklifinize atlamış olsaydım-ve bir
Bunu yapacağım an ---- "

"Orada mıydı?"

"Gerçekten vardı George." "George" kadar demek değildi
Diğerleri arasında kuzenlerdi, çünkü kuzenlerdi. "Ama ise
Ben vardı, hepimizin ortak evi Bay Price'ın
çiftlik evi. "

"Bu bir çiftlik evi değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama seni düşündüğüme inanmanı istiyorum
Kendim kadar,-kendimden daha fazlası. Her halükarda yapmalıyım
Önümde parlak umutlar yaşadım. Ne olacağını anlayabiliyordum
Brotherton'un Marchioness'i olmak. Yıllarca çok şey yaratabilirdim
Gelecek günlerde Londra'da koluna asabilirim düşünmek için
Karın olarak salonlar. Şimdi asla olamayacak bir hırsım vardı
memnun. Ben de bu resme ve buna bakabilirim. Ama yapmalıydım
Senin için kendim için de karar verdim ve bunun olmadığına karar verdim
Refahınız ne de onurunuz için, ne de mutluluğunuzun evlenmesi için
Dünyada sana yardım edemeyen kadın. "Şimdi öne doğru eğildi
Ve neredeyse koluna dokunuyor. "Bence bazen en çok bunlar
Endişe ki bir kadının neye katlanması gerekebileceğini bilmiyor çünkü o
Bencil değil. "

Herhangi bir adam buna nasıl dayanabilir? Bir erkeğin direnemediği kelimeler var
Bir kadından yanlış olduklarını bilmesine rağmen. Lord George, yine de
Tüm bu sözlerin samimi olduğuna inanmadı, düşündü
onlar hakkında bir samimiyet dokunuşu vardı-
Okuyucu muhtemelen Lord George ile paylaşmayacak. "Acı çektin mi?"
Dedi, elini ona koydu ve onunkini aldı. "Acı çekti!" diye bağırdı, elini çekti ve cıvata otururken
dik ve başını sallayarak. "Sence bir aptal olduğumu, değil
Bilmek! Kör ve sağır olduğumu düşünüyor musunuz? Olduğumu söylediğimde
Kalp giymeyi göze alamayanlardan biri, bunu hayal ettiniz mi?
Makaleden kurtulabildim mi? Hayır, hala burada, "ve
Elini onun yanına koydu. "Hala burada ve çok zahmetli
Buldum. Sanırım zamanın öleceği zaman gelecek. Diyorlar
her bitki ışıktan kapatılırsa solacak ve asla
Cennetin yağmurlarına açıldı. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi. "Böyle hissedeceğini bilmiyordum."

"Tabii ki hissediyorum. Hayatımla bir ilgim vardı ve var
Bunu onunla yaptım! İki adam beni kendi seçimleriyle onurlandırdı ve dışarıda
Seçtiğim ikisinden-Mr. Houghton. Söyleyerek kendimi rahatlatıyorum
Kendimi doğru yaptığım;-ve ben de doğru yaptım. Ama rahatlık değil
Çok rahatlatıcı. "Hala ateşe bakarak oturdu.
Kalkmak ve hala kalbi olduğunu yemin etmek için ona açık.
Kendisine söylediği gibi ona kızamadı. Ve
Şu anda neredeyse böyle olduğuna inanıyordu. Oldukça canlıydı
Kötülüğün cazibesi, ancak bir vicdan sahibi olmak,
Kötülüğün mümkünse kaçınması gerektiğinin farkında. Hayır yok
Kendi karısını sevmede romantizm. Bunun bir görev olduğu bilgisi
Zevki ettiriyor. "Bütün bunları söylemek istemedim," diye bağırdı
Sonunda hıçkırık.

"Adelaide!" dedi.

"Beni seviyor musun? Beni yanlış bir şey olmadan sevebilirsin."

"Gerçekten yaparım." Sonra bir kucaklama vardı ve bundan sonra acele etti
uzakta, neredeyse başka bir kelime olmadan.




Bölüm XIX.

Yerine "gürültülü".


"Sonuçta, o çok kasvetli!" Adelaide Houghton'un konuşması buydu
Lord George onu terk eder etmez kendine. Kuşkusuz tüm iş
röportajın omuzlarına düşmüştü. Sonunda olmuştu
onu sevdiğini söylemekle konuştum ve sonra korkmuştu
kendi sözlerinin olağandışı önemi ve trajik anlamıyla.
"Sonuçta, çok kasvetli."

Bayan Houghton heyecan istedi. Muhtemelen Lord George'u sevdi
Herhangi birini sevdiği kadar. Kuşkusuz onunla evlenirdi
Bakım yapmayı sevdiği için onu koruyabildi. Ama o gibi
yapamamıştı, Bay Houghton'u üzerinde bir fikri olmadan almıştı
Onu sevme girişiminin bile bir parçası. O söylediğinde
Kalp giymeyi göze alamadı-ve bunu çeşitli için söylemişti
arkadaşlar ve tanıdıklar,-
Koşullar onu acımasızca kullanmıştı, kesinlikle zorlandı
Aptal yaşlı bir adamla evlenmek ve bu nedenle küçük bir özgürlük
Onun için bir tazminat olarak. Lord George Lord George'du ve kudretti,
Muhtemelen, bir gün bir Marquis olabilir. Her halükarda yakışıklı bir adamdı ve
Saygılarını aktarmadan önce ona bağlılık sahibi olmuştu
O zengin küçük chit Mary Lovelace. Çok tutkuyla acizti
Ama bir intikam alması için kendisine borçlu olduğunu hissetti
Mary Lovelace. Oyunun durduğu gibi onu teşvik etmek için yeterli takılar vardı
onunla devam etmek; Ve yine de,-Sonuçta, kasvetli idi.

Yalnız bırakıldığında bayanın hissi buydu; Ama Lord George
Toplantıdan uzaklaştı, neredeyse
vesilesiyle. Ona göre mesele öyle karıştırıcı andı ki
Eve gitmeyin, kulübüne bile gidemedi. Onun tarafından çok hareket etti
sadece kendi başına yürüyebileceği ve düşünebileceği çeşitli duygular
şeyler. Ona bu son kucaklama çok az şey ifade ediyordu. Ne yaptı
anlam? Onu kollarına almış ve alnını öpmüştü. Olabilir
çok memnun olsaydı dudakları oldu. Ama ona göre öyle görünüyordu
gerçekten çok fazla. İçinde neredeyse sarhoş olan bir lüks vardı
O ve içinde neredeyse onu bastıran bir korku. Öyle yapması gerektiğini
Onu gerçekten sevgiyle bastırılacak gibi sevdi, onu cazibe. Bir adamı övenlere karşı silahlandıran bu gücün hiçbiri yoktu;-hiçbiri
Bir adamı kadın cajoleriye karşı güçlendiren bu deneyimin. BT
ona çok ciddi ve çok ciddiydi. Belki de olabilir
duygularını tanımlama tarzında abartıyordu, ama orada
Bu konuda şüphesiz olabilir,-onu kollarında tutmuştu ve
Başka bir adamın karısıydı.

Şeyin kötülüğü onun için cazibesinden daha kötüydü
büyüleyici. Bir şey yaptığını düşünmek onun için korkunçtu
bilgisi olsaydı utanması gerekecekti
karısının kulaklarına getirildi. Sahip olmak için kendine sahip olması gerektiğini
Yanlıştım onu ​​parçalara ayırırdı! Onun üzerinde lord yapması gerektiğini
Gerçek bir koca olarak, mutluluğu için gerekliydi ve
adam, hatasını itiraf etmek zorunda kaldığında bir kadının üzerinde gerçek bir Rab olabilir
ve onu affetmesi için ona yalvarır mı? Bir eşin kocasıyla pozisyonu
aff istemekle neredeyse iyileştirilebilir. Onu geliştirecek
hassasiyet. Ama adam o kadar alçaltıldı ki, ikisi de asla
bozulmayı unutun. Ve yine de buna gelmeyebilir
Bu korkunç tutku ondan gizlenmiş olabilir, yine de bir
ona şikâyet ve bir şeyleri olması gerektiğine dair bir utanç
Gizle. Kendi asaletinde kendi gözlerinde bir leke, bir bulamaçtı
Konden römorku üzerine, şimdiye kadarki bir dürüstlüğünde bir leke ve
Sonra günahı;-günahı! Ona zaten ağır oturdu
vicdan. Kulağında, şimdi bile,
Haftalık, tutmasına izin verilebileceği için dua etti. Onunla oradayken
ona basıldığı öpücükle ilgili bir anma bırakmadı
Kaş, dudakları hala ateşle yanıyordu. Ona uydurmalı mı
Şimdi, bir kerede, onu bir daha asla görmeyecek mi? O
Ona hareketli bir trajik mektup yazacağına karar ver,-bir aşk değil
Mektup,-İhlal edilmemiş aşkın dehşetini ortaya koyacağı,
ve ona aralarında bir uçurum olması gerektiğini söyle,
Yaş tutkularını evcilleştirene kadar geçmeli! O yürürken
Parkın karşısında, böyle bir
mektup ve neredeyse yazılması gerektiğine karar verdi. Borçlanmadı mı
karısına ilk görevi ve uğruna alması için mi bağlı değil miydi?
Böyle bir adım mı? Sonra, Kensington Bahçeleri'nde yalnız dolaşırken-bunun için
onu birçok adım atmıştı ve düşünmek için çok zaman işgal etmişti
Hepsi,-ona belki de bayanın yapamayacağı bir fikir geldi
Mektubu uygun ruhla alın. Ona bir fikir geldi
Sonunda bayanın ona söylemesi durumunda ona ulaşacak olan alaycı
gerçekten abartılı meseleleri vardı. Ve sonra mektup olabilir
başkalarına gösterilmiştir. Bayanı sevdi. Keder ve utanç ile ve
Kendisine sahip olduğu vicdanı, onu sevdiğini. Ama yapabilirdi
Ona pek güvenmiyor. Ve böylece, Albert'e doğru yürürken
Anıt, mektubu yazmayacağına karar verdi. Ancak
Ayrıca kararını verdi,-kararını verdiğini düşündü-
Berkeley Meydanı'na artık yalnız kalmazdı.

O yürürken aniden karısına kaptan de ile yürürken geldi
Baron ve hemen karısının olması gerektiği fikrinden etkilendi
Kaptan de Baron ile Kensington Bahçeleri'nde yürümemek. Fikir
o an için zihninden kovmak için tamamen güçlüydü
Bayan Houghton'un Anı. Daha önce mutsuzdu çünkü
Karısını kötü muamele ettiğinin bilincinde, ama şimdi neredeyse daha fazlaydı
rahatsız etti çünkü karısının mümkün olduğu gibi görünüyordu
onu kötü muamele ediyor. Onu bırakmıştı ama birkaç dakika önce,-
Şimdi var ama o zamandan beri birkaç dakika,-ona neredeyse onun
özel olarak bağlı olduğu, diğer kadınlardan daha bağlı olduğu son kelime
Kendi davranışına dikkat edin,-ve burada Kensington Bahçeleri'nde yürüyordu
Tüm dünyanın Jack de Baron adını veren bir adamla? O yaklaşırken
Kaşları bulanıklaştı ve öyle olduğunu görebiliyordu. O
Onun arkadaşının da göreceğinden korkamadı. Lord George
onlara nasıl hitap edileceğini düşünüyordu ve zaten sıkışmaya karar vermişti
karısı kendi kolunun altında ve onu taşıyor, görmeden önce
Dekanların arkasında çok az yol-ADELAIDE ile yürüyordu
Houghton kendisi. Bir saatten fazla dolaşmış olmasına rağmen
park, içinde bıraktığı bayanın
Kendi evi çok yakın zamanda, görünüşe göre çok büyük bir ajitasyon durumunda,
Orada da en iyi kaputunda ve oldukça sakin olmalı. Yoktu
Kelimeler hemen komuta, ama o her zamanki gibi volunluydu. "Değil
Bu garip görünüyor mu? "Dedi." Neden, beni terk ettikten sonra on dakika değil
Berkeley Meydanı'nda. Acaba buraya geldiğini merak ediyorum. "

"Seni ne getirdi?"

"Jack beni buraya getirdi. Jack olmasaydı asla yürümemeliyim ya da
Aptal bir arabada oturmak dışında sürün veya bir şey yapın. Ve sadece
Bahçelerin Kapısı Dean ve Lady George ile tanıştık. "

Bu çok basit ve açıktı. Hiç şüphe olmayabilir
Hepsinin gerçeği. Lady George babasıyla çıkmıştı ve
Hiçbir şey olması gerektiği gibi daha fazla olamazdı. "Jack" ve bayana gelince
henüz hiçbir şekilde, kendisini kızdırmak için haklı hissetmedi
Bu düzenleme. Ama yine de rahatsız oldu. Karısı
Onu ilk gördüğünde gülüyor ve Jack konuşuyordu ve vardı
Birlikte çok mutlu görünüyordu. Dekan şüphesiz oradaydı; Ancak
Yine de Jack'in güldüğü ve konuştuğu gerçeği
karısı. Karısının herhangi birinin altında olup olmaması gerekip gerekmediğinden neredeyse şüphe ediyordu
Kensington Bahçeleri'nde gülme koşulları. Ve sonra dekan çok
Düzensiz! O, Lord George, elbette karısını yasaklayamadı
babasıyla birlikte yürü;-ama dekanın gerçek görünümlü olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Herkes için sonra gerekliydi. Bir keresinde kolunu karısına verdi,
Ama iki dakika içinde düşürdü. Onlar adımlardaydılar
Albert Anıtı ve bunu yapması belki de doğaldı. Ancak
Rakamlara bakarken ona yaklaştı ve
tedirgin. "Bence Londra'daki en güzel şey," dedi Dean,
"Dünyanın en güzel şeylerden biri."

"Çok soğuk bulmuyor musun?" dedi Lord George,
Şimdiki an güzel sanatlar için çok bakım.

"Hızlı yürüyorduk," dedi Bayan Houghton, "
"Diğer ikisi ile dekan şimdi
köşeler. "Merak ediyorum," diye devam etti, "nasıl geçeceğini merak ediyorum
Çok yakında bir araya getirilmemiz gerektiğini! "

"İkimiz de aynı şekilde geldik," dedi Lord George
Hala karısını düşünüyor.

"Evet;-Bu olmalıydı. Yine de garip bir tesadüf değil mi?
Aklım o kadar yüzleyiciydi ki taze içine çıktığım için mutluydum
hava. Seni ne zaman tekrar göreceğim? "Kendini getiremedi
Diyelim ki-asla. Hakkında sahte trajik bir unsur olurdu
Hissettiği tek kelime. Ve yine de, burada
Anıt, uzun süre açıklaması için pek bir fırsat yoktu
Her ikisinin de kopmasını kabul etmelerinin uygunluğu. "Görmek istiyorsun
ben;-değil mi? "Diye sordu.

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum."

"Ama beni seviyorsun!" Şimdi ona yakındı ve başka kimse yoktu
müdahale edecek kadar yakın. Ona yakın bastırıyordu ve
Ne yazık ki kendinden utanıyordu. Ve yine de onu sevdi. O düşündü
şu anda olduğu gibi hiç bu kadar iyi görünmemişti. "Sevdiğini söyle
Ben, "dedi ayağını neredeyse istihdam bir şekilde damgaladı.

"Biliyorsun, ama----

"Ama ne. "

"Sana tekrar gelip hepsini anlatsam iyi olur." Sözler hayır
Ağzından daha erken dışarı çıktığını hatırladığını hatırladığını hatırladığını
Bir daha asla ona gitmezdi. Ama yine de, geçtikten sonra bir şey
yapılmalı. Ayrıca yazmayacağına karar vermişti. O
bu konuda kararını vermişti. Yazılan kelimeler
geriye kalmak. Belki ona gitmesi ve söylemesi daha iyi olurdu
onun her şeyi.

"Tabii ki tekrar geleceksin," dedi. "Seni ne rahatsız ediyor? Sen
Mutsuz mu, çünkü burada kuzenim Jack'imle birlikte mi? "
Herhangi birinin ona kıskançlıktan şüphelenmesi gerektiğine dayanılmaz. "Jack
insanlarla samimi olmanın bir yolu var, ama hiçbir şey ifade etmiyor. "Bu
olasılıkla ilgili bir ima yapılması gerektiği için korkunçtu
karısıyla birlikte "herhangi bir şey" anlamına gelir.

Tam o anda Jack'in sesi geri döndüğü duyuldu
köşe ve ayrıca dekan kahkahaları. Kaptan De Baron
anıtın tabanında temsil edilen kişileri tanımlamak ve
bunu sonsuz bir şekilde eğlendiren kendi başına bir şekilde yapıldı
Sadece Lady George ama babası da. "Tayin edilmelisin rehber
Anıtı, "dedi Dean.

"Lady George bana bir referans verecekse, şüphesiz alabilirim,
Dean, "dedi Jack.

"Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Lady George.
"Eminim bana iki kişi hakkında yanlış söyledin. Sen son adam sensin
Her şeye rehberlik etmesi gereken dünya. "

"Gelip rehber olacak mısın ve ben sadece adımları süpüreceğim!"

Lord George son sözleri duydu ve kendisini rahatsız etmesine izin verdi
Onları, masum olduklarını hissetti. Karısının olduğunu biliyordu
Hoş bir çocuk gibi hoş bir oyun oyununa sahip olmak
oyun. Ama sonra karısının oynaması gerektiğinden memnun değildi
Bir çocuk gibi,-ve kesinlikle böyle bir playfellow ile değil. Şüphe duydu
Karısının herhangi bir adamdan eğlenceli bir samimiyete izin verip vermemesi gerekip gerekmediği. Evlilik
ona çok ciddi bir şeydi. Gerçek bir vazgeçmeye hazır değil miydi
Tutku, çünkü bu diğer kadını karısını yapmıştı? Düşünürken
Bütün bunlar zihni çok mantıklı değildi, ama onun olduğunu hissetti
ondan özellikle katı davranışları titizlikle haklı çünkü
Bayan Houghton'un ikisini anlamalarını sağlayacaktı, ancak
Birbirinizi sevdim, ayrılmalıyım. Eğer onun için çok feda edebilseydi
Karısı, elbette onun için bir şeyler feda edebilir.

Tamamen Hyde Park köşesine geri döndüler ve sonra ayrıldılar.
Jack kuzeniyle Berkeley Meydanı'na doğru gitti; Dekan var
kendisi kulübüne taksi aldı; Ve Lord George karısını yürüdü
Anayasa Tepesi kendi evlerine doğru. Olduğunu hissetti
Karısına bir şey söylemesi gerekli; Ama aynı
Zaman, ona şüphelenmek için hiçbir sebep vermemesi nedeniyle özellikle endişeliydi
O kıskançlık. Kelimenin sıradan anlamında kıskanç değildi.
Bir an için karısının Jack De'ye aşık olduğunu varsaymadı
Baron veya Jack karısıyla. Ama olduğunu düşündü, ancak
Kendi kocasına söyleyecek çok az şey söyleyecek çok şey vardı
Jack. Ve aynı zamanda belirli bir uyumsuzluğun da mantıklıydı
onun için eğlence. Mümkün olmak için yukarı doğru mücadele etmek zorunda kaldı
Lady George Germain'in konumunu ve haysiyetini düzgün bir şekilde sürdürün ve
Brotherton Marchioness'in olası haysiyeti. Yapmamalı
Playfellows istiyorum. Hepsinin isimlerini gerçekten öğrenecek olsaydı
Anıtın tabanındaki sanatçılar, çok kolay sahip olabileceği için
bitti, içinde bir şey olurdu. Bir bayan bilmeli
Herhangi bir oran, bu tür erkeklerin isimleri. Ama bu jack'in yapmasına izin vermişti
Her şeyden bir şaka ve şakayı çok sevmişti. Ve dekan vardı
Yüksek sesle güldü,-daha çok bir Dekandan daha ahır bekçisinin oğlu gibi. Lord
George, Dekan'a neredeyse karısından daha kızdı. .
Dean, Brotherton'dayken belirli bir haysiyet korudu; Ancak
Burada, Londra'da, sadece "iyiye sahip olmak
Zaman, "Tatilde bir okul çocuğu gibi.

"Basamaklardayken biraz gürültülü değil miydin?
Anıt? "Dedi.

"Umarım değil, George; çok gürültülü değil."

"Bir bayan asla en az gürültülü olmamalı, ne de bunun için
Ne hakkında olduğunu bilseydi bir beyefendi mi? "

Küçük bir şekilde yürüdü, sessizce koluna yaslandı, düşünerek
Söylediği şeyle ve ne kadar kastettiği için bir şey kastetip kastetmediği.
Neredeyse anlaşılmaz bir şey ifade ettiğinden neredeyse emin oldu ve
Onu azarlıyordu. "Yüksek sesle ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, George?
Konuşuyorduk ve elbette birbirimizi duymak istedim. BEN
Bazı insanlarla yüksek sesle inan-Vulgar. Umarım demek istemezsin
O."

Kesinlikle karısına kaba olduğunu söylemezdi. "Orada,"
Dedi ki, "insanları yönlendiren bir konuşma tarzı
gürültülü. "

"George?

"Bence baban biraz."

Yanıt verirken kendini perdesinin altında kızardı. "Tabii ki
Bana kendim hakkında bir şey söylüyorsun, söylediğin gibi yapmaya çalışacağım
Ben; Ama Papa'ya gelince, eminim ki kendini nasıl davranacağını biliyor. Yapmıyorum
Eğlenmeyi sevdiği için hata bulunması gerektiğini düşünüyorum
kendisi. "

"Ve o Kaptan De Baron çok gürültülü," dedi Lord George
Dekanla referans olarak zemini zayıf olsa da,
Jack de Baron'dan ne memnun olduğunu söyle.

"Genç erkekler gülüyor ve konuşuyorlar, değil mi?"

"Kışlalarında yaptıkları veya birlikte olduklarında hiçbir şey değildir
Sana veya bana. Karımla birlikte olduğu zaman böyle bir şey ne yapabilir?
benim için çok ve senin için çok olmalı. "

"George," dedi, bir an durdu, "
Kendimi yanlış davrandığımı mı? Çünkü öyleyse, bir kerede konuş. "

"Canım, bu senin sorman için aptalca bir soru. Dedim
yanlış davranış hakkında hiçbir şey ve her halükarda, ben kadar beklemelisiniz
bunu yaptım. Böyle bir kelimeyi kullandığım için çok üzgünüm ve yapmamalıyım
Hiç fırsatım olacağını düşünüyorum. Ama elbette bunu kabul edeceksin
üzerinde bulunduğum uygulamalar ve görgü ve gelenekler olabilir
Seninle konuşma özgürlüğü. Ben senden daha yaşlıyım. "

"Kocalar, elbette, eşlerinden daha yaşlı, ama genellikle
Kocaları kadar iyi ne olduklarını bilin. "

"Mary, söylediklerimi almanın doğru yolu bu değil. Çok var
Dünyayı doldurmak için tuhaf bir yer,-erken yaşamın
Size en uygun eğitimi veremedi. "

"O zaman neden beni oraya koydun?"

"Aşkım yüzünden ve ayrıca hiç şüphem olmadığı için
Fit oluyorsun. Genellikle güzel olan ve
Hayatın bazı saflarında evli bir kadının belki de, belki de
Masum bir şekilde şımartın, ancak daha yüksek pozisyonlara uygun olmayan. "

"Hepsi bu, Kaptan De Baron'un yanlış olduğunu düşündüğünde güldüm
Erkek isimleri. Konumumda tuhaf bir şey bilmiyorum. Bir tane
Diyelim ki bir tür kadın piskopos olacak ya da oturacak
Başkan olarak tüm hayatım, Miss Mildmay gibi. Tabii ki gülüyorum
Beni güldüren şeyler söylendiğinde. Ve Kaptan De Baron'a gelince, ben
Çok iyi olduğunu düşünüyorum. Papa onu seviyor ve her zaman
Hougtons ve onun yüksek ve kaba olduğunu kabul edemem ya da
Kensington'da birkaç masum şaka yaptı çünkü gürültülü
Bahçeler. "

Şimdi, onu tanıdığı için ilk kez algıladı,
kendi başına bir öfkesi vardı, ki içinde biraz zorluk bulabilir
kontrol. İlk imalarına yeterince nazikçe katlanmıştı
kendisi, ama ona karşı gazapta yükselmişti
Babasından aşağılayıcı bir şekilde konuşmuştu. Şu anda hiçbir şeyi yoktu
daha fazla söylemek. İçinde ne olduğunu, hangi sözleri kullanmıştı
Birlikte topladı ve sonra sessizce eve yürüdü. Ama onun
Zihin meseleyle doluydu; Ve daha fazla ima etmesine rağmen
o gün veya sonraki bazı günler için bu konuşmaya ya da
Karısının parktaki davranışı, her zaman aklında vardı. O yapmalı
Üstat ol ve usta olabilmesi için Dean gibi olmalı
Evde mümkün olduğunca az. Ve Jack de Baron ile bu samimiyet
ezilmeli,-eğer onun istediği öğretilebiliyorsa
usta ol.

İki veya üç gün geçti ve bu iki veya üç gün boyunca
Berkeley Meydanı'na gitmeyin.




Bölüm XX.

İki dışkı arasında.


Önümüzdeki haftanın ortasında dekan Brotherton'a geri döndü. Önce
Başlangıç ​​olarak Lord George ile bir röportaj yaptı.
güzel; Ama aksi takdirde ziyaretinden iyice keyif almıştı. Günde
Hangisi üzerinde başladı, ev sahibine hangi soruşturmaları belirlemeyi istediğini sordu
İtalyan evliliğinin geçerliliği ve
İtalyan bebeğin meşruiyeti. Şimdi Lord George'un içinde
Birinci Örnek Dekan'a bu çok hassas konuda danıştı ve
Bu nedenle, tekrar bahsedilmesine kızma hakkına sahip değildi;
Ama yine de soruyu bir müdahale olarak kızdırdı. "BEN
"Yanıtladı" diye düşünün, şu anda hiçbir şey söylenmemiş daha iyi bir şey olmasaydı
konu. "

"Orada seninle aynı fikirdeyim George."

"O zaman korkarım, kabul etmeden sessiz olmanı istemeliyim
Ben."

Dekan bunun kasıtlı olarak açık olduğunu hissetti. Onlar ikisi bir teknedeydi
birlikte. Yapılacak yaralanma, bir yaralanma olsaydı,
Karısı koca kadar. Bir gün doğabilecek bebek
ve onun mirasından soyulabilecek, o kadar çok
Eski Marquis itibariyle Brotherton Dekanı'nın torunu. Ve daha sonra
Belki de Dean'e, kabul edilmemiş bazı hisler vardı
Ödüyordu ve tekneyi ödemek zorunda kalacaktı. Saygı duyduğu kadar
rütbe, kayınpederi tarafından saptırılmayacaktı, çünkü onun
Kayınpeder bir asilzade idi. "Bana tutacağımı söylemek istiyorsun
Dil, "dedi öfkeyle.

"Şimdiki zaman için ikimizin de daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Bu, konuyla ilgili herhangi bir tartışma ile ilgili olarak, yabancılarla.
Böyle bir konuda sizden ayrı davranmaya hiç atılmamış değilim
ikimiz için de önem. Bana bu şekilde tavsiye edildiğini söylersen veya
Bu, çok güçlü bir zemin olmadan kendimi koymamalıyım
bu tavsiyeye muhalefet; Ama bana haber vereceğini umuyorum
ne yapıldı. "

"Hiçbir şey yapılmıyor."

"Ve ayrıca nihayet hiçbir şey yapmamaya karar vermeyeceksin
Bana danışıyor. "Lord George kendini çekti ve eğildi, ama hayır yaptı
daha fazla cevap; Ve sonra ikisi ayrıldı, dekan o
çok geçmeden tekrar kasabada olacaktı ve Lord George bunu
Dean evinde olabildiğince az zaman geçirmelidir. Şimdi orada
Dekan tarafından yapılan bir türden sonra bir taahhüt olmuştu-bir kompakt
kızı şaka bir şekilde sözleşme yaparak-ki
Mevcut koşullar zahmetli olduğunu kanıtlamak gibiydi. Bir
Ev döşendiğinde harcama sorunu,-orada olsun
bir taşıma tutulmalı veya olmamalıdır. Lord George bir
Eklemlerinin bir arabayı korumak için yeterli olmayacağına dair görüş.
Sonra dekan kızına yılda bir 300'üne izin vereceğini söylemişti.
Kendi masrafları için, Brougham'ı dahil etmek için,-çünkü bu hayır
Brougham'dan daha fazlası,-Altı ay boyunca Londra'da olacaklar,
ve bunu aboneliği olarak kabul edeceğini
ev. Kendi çocuğuna cömert olmanın böyle bir şekli güzeldi
yeterli. Tabii ki dekan hoş bir ziyaretçi olurdu. Aynı şekilde,
Tabii ki, bir kayınvalidesi bir kayınpedinden herhangi bir miktar para alabilir
karısının servetinin bir parçası olarak. Lord George, acı çekmiş olsa da
bazı içsel nitelikler,
Deanery ile olan dostluğu yakındı ve
güzel. Ama şimdi, dekan ayrıldığı gibi ve Mary olarak,
Babasını kucaklamak, yakında geri döndüğünden bir şeyler söyledi, Rab
George, içe doğru kederle kompakt hatırladı ve orada olmasını diledi.
Brougham olmamıştı.

Bu arada Berkeley Meydanı'na gitmemişti; O hiç de öyle değildi
Elbette oraya gideceğinden. Ondan önce uzak bir gün isimlendirilmişti
Houghtons'un yemek yiyeceği meydanda heyecan verici röportaj
Munster mahkemesinde. Mildmays da orada olacaktı ve Bayan
Montacute Jones ve eski Lord Parachute, Lord George'un amcası. O
Bir parti olurdu ve o zaman bir sahne tehlikesi olmazdı. O vardı
neredeyse sözüne rağmen,
Akşam yemeğinden önce Berkeley Meydanı. Ama Bayan Houghton
aynı zihin. Böyle bir konuda bir söz kutsal bir şeydi ve
Bu nedenle kulübünde Lord George'a aşağıdaki notu yazdı. .
Bazı yazışmaların gerektirdiği gizlilik kesinlikle bir
Kulüp uygun bir düzenleme. "Neden söylediğin gibi gelmiyorsun
istemek? A. "Eski zamanlarda, on beş veya yirmi yıl önce, Telegraph
Kablolar hala gençti ve mesajlar diplomatikle sınırlıydı
Sırlar, at yarışı ve hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü, severler eskiden
Sayfalar üzerinde çalışacak müshil ifadelere şımartın; ama
Pit ve laconic diksiyonun gücü şimdi bize öğretildi
Postanenin kendini feda eden vatanseverliği. Hepimiz hissettik
Telgraflı ifadenin canlılığı ve güvenmediğimizde bile
Tel, sırım dilinin gücünü kullanıyoruz. "Benim olacak mısın?-m.
N., "şimdi Post tarafından bir evlilik teklifinin sıradan biçimidir; ve
Cevap nadiren "Şimdiye kadar senin-P. S." Adelaide Houghton's
Aşk konuşması çok kısaydı, ancak yargılamadan kısaydı ve
yerleşmiş amaç. Onun uzun bir mektup beyanı olduğuna inanıyordu
Sonsuz ama talihsiz bağlılık onu korkutur. Bu az
Kelimeler söylemek zorunda olduğu her şeyi söyleyecek ve güvenli bir şekilde söyleyecekti. O
Kesinlikle ona gideceğine söz vermişti ve bir beyefendi olarak
Sözünü korumak zorundaydı. Tam zamandan bahsetmemişti, ama vardı
Ziyaretin hemen yapılacağı anlaşıldı. Yapmazdı
Ona yaz. Cennet ve Dünya! Bay Bay
Houghton ondan en küçük hurdayı bulacaktı ve uygunsuz
Bayan Houghton için sevgi mi? Nota cevap veremedi ve
Bu nedenle hemen gitmeli.

Kulübünde bir çizim odasının ıssız bir köşesine girdi ve orada
Yarım saatlik meditasyon için kendini oturdu. Nasıl serbest bırakmalı
Kendisi bu ikilemden mi? Hangi dilde bir genç
Ve ona adanmış güzel kadın, ama bağlılığına bağlı
reddetme? Konuşmada vollu değildi ve kendisinin farkındaydı
kendi yavaşlığı. Hazırlanması onun için çok önemliydi
önceden böyle bir fırsat için neredeyse kelimeler
önemi,-kelimeler, jestler ve eylem. Uçmaz mıydı
Kollarına mı, yoksa en azından kendisinin açması gerektiğini mi bekliyor? O
kaçınılmalıdır. Kucaklama olmamalı. Ve sonra aynı anda
Bu kalamik tutkunun tüm kötülüklerini açıklamaya devam edin;-
başka bir eşin kocasıydı; Nasıl bir başkasının karısıydı
koca; onur, din ile nasıl bağlı oldukları ve eşit olarak
Katıldıkları yükümlülükleri hatırlamak için ihtiyat. Ona yalvarmalı
Tüm bunları söylerken sessiz olmak ve sonra sonuçlandırırdı
ona her zaman en istikrarlı dostluğuna sahip olması gerektiğini garanti eder.
Bunun mazereti uzun sürdü, kısmen zihni büyük ölçüde
bu konuda ve kısmen gergin bir arzu ile egzersiz yaptı
Zor anı erteleyin. Ancak sonunda şapkasını ele geçirdi ve
Doğrudan Berkeley Meydanı'na gitti. Evet, Bayan Houghton evdeydi.
Dışarı çıkması gerektiğinden korkmuştu
Notunu alacağını bildiği gün. "Ah, yani
Sonunda geldin, "dedi çizim odası kapısı olur olmaz
kapalı. Sandalyesinden kalkmadı ve bu nedenle yoktu
olacağını düşündüğü hemen kucaklama tehlikesi
reddetmek veya kabul etmek neredeyse eşit derecede tehlikeli.

"Evet," dedi, "geldim."

"Ve şimdi oturun ve kendinizi rahat ettirin. Çok kötü
Kapılar, değil mi? "

"Soğuk ama kuru."

"Sefil bir doğu rüzgarı ile. Biliyorum ve karıştırmak istemiyorum
bütün gün. Böylece şapkanı indirebilirsin ve gitmeyi düşünmeyebilirsiniz.
Ertesi bir buçuk saat. "Şapkasının hala onun içinde olduğu doğruydu
el, ve onu hemen yere yatırdı,
vesileyle ustalıydı, daha az kurtulurdu
beceriksizce. "Mary'nin burada ve burada olup olmayacağını merak etmemeliyim.
Jack De Baron'un geleceği bir tür nişan mıydı ve
Arka çizim odasında Bagatelle oynayın; Ama Jack asla gelmezse
Yapacağını söylüyor ve ben de her şeyi unuttu. "

Amacının tamamen üzgün olduğunu buldu. İlk olarak, o
onu aldığında talihsiz tutkusu hakkında pek başlayamaydı
Tıpkı sıradan bir tanıdıkmış gibi; Ve sonra bütün
Aklının tenouru, Jack de Baron'a olan bu ima ile değiştirildi. Vardı
Buna geliyor, bir gün geçiremedi
Jack de Baron kafasına mı atıldı? İlkinden itibaren kaçmıştı
Londra'da yaşamak; Ama bu beklediğinden çok daha kötüydü. O muydu
Karısının Bagatelle oynamak için randevu alması gerektiğine katlanmak
Jack de Baron ile zamanını geçerek mi? "Hiçbir şey duymamıştım
Bu konuda, "dedi kasvetli, doğru bir önem ile.
Gözüne bir bakışla veya bir tonuyla bile yalan söylemesi imkansız
ses. Her şeyi bir kerede anlattı; Karısı ne kadar isteksizdi
Bu adamla tanışmak için amaçlı olmalı ve ne kadar az olabiliyor
bunu önlemek için kendini hissetti.

"Tabii ki sevgili Mary kendini eğlendirmek zorunda," dedi bayan
Adam sözlerinden ziyade görünüşü. "Ve neden yapmasın?"

"Bagatelle'nin çok gelişen bir meslek olduğunu bilmiyorum."

"Ya da Jack, belki de çok gelişen bir arkadaş. Ama sana söyleyebilirim,
George, zavallı Jack'ten daha tehlikeli yoldaşlar var. Ve
O zaman, tanıdığım en tatlı, en sevgili genç kadın olan Mary değil
Bu şekilde dürtüsel. O çok çocuk. Sanmıyorum
Tutkunun ne anlama geldiğini anlar. Bir toygunun şiirine sahip ve
masumiyet. Her zaman yukarı doğru yükseliyor, bu çok güzel. "

"Bagatelle'de çok fazla yükselen olduğunu bilmiyorum."

"Ne de Jack de Baron'da, belki de. Ama bulduğumuz gibi tüm bunları almalıyız
BT. Elbette Mary kendini eğlendirmek zorunda kalacak. Asla böyle yaşamayacak
Kız kardeşleriniz Manor Cross'ta yaşarken bir hayat. En iyi kelime
Onun eğilimini anlatıyor-Gay. Ama o yaramaz değil. "

"Umarım olmaz."

"She de-Passionate. Ne demek istediğimi biliyorsun." Ne olduğunu biliyordu
kastedildi ve o bir kadını konuşurken bulma şaşkınlıkla kayboldu
bir başkasının, tutkunun bir
kocası için karısı. Kendini güvenli olarak görecekti, çünkü onun
Karısı kendini sevdi, ama doğası için gerekli olmadığı için
Herhangi birine aşık olun! "Korkmana gerek yok," dedi.
"Jack Au'nun düşkün olduğunu biliyorum. Bana her şeyi anlatıyor; ve olması gerekirse
Korkacak her şey, sana hemen haber vereceğim. "

Ama tüm bunların ne ilgisi vardı.
Onu Berkeley Meydanı'na mı getirdi? Neredeyse ağrılı olmaya başlamıştı
Kalp çünkü kendini kollarına atmamıştı. Yoktu
"Ama beni seviyor musun?" hangisi çok çok
endişe verici ama aynı zamanda çok heyecan verici
Albert Anıtı. Ve sonra bir olasılık gibi görünüyordu
kulübünde çok fazla özen gösterdiği sözler
tamamen boşa harcanmış. Bir şey yapmak ya da söylemek için kendisine borçluydu
Bir şekilde onun sevgisine ve onunkini ima edin. Kendine izin veremedi
oraya bir heyecan telaşına getirilecek ve orada oturacak
sanki sıradan bir sabah gibi gitme zamanı mıydı
ziyaret etmek. "Sen gelmeme neden olursun," dedi, "Ve ben de geldim."

"Evet, gelmeni teklif ettim. Her zaman gelmeni isterdim."

"Bu zor değil; değil mi?"

"Bir arkadaş fikrim-bir erkek arkadaş, yani gerçek bir arkadaş-
Her şeyi söyleyebileceğim, benim için her şeyi yapacak biri,
Ona teklif verirsem kim gelecek ve benimle kalmayı ve konuşmayı isteyeceğim
Ona izin vereceğim sürece; Bana her şeyi kim anlatacak ve kime göre
Beni dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğinden emin olabilirsiniz,
Belki de bana ayda bir kez yukarıda söylemiyor. Ve sonra
geri dönmek----"

"Peki, ne karşılığında?"

"Onun hakkında iyi bir şey düşünmeliyim, biliyorsun; ama istememeliyim
Her zaman ona onu düşündüğümü söylemek. O olmalı
Bana ne kadar olduğunu bilmekten memnun. Sanırım bu olmaz
Senin için yeterli mi? "

Lord George, bunun yeterli olacağını ve
Bütün mesele şimdi ona çok farklı bir ışıkta temsil ediliyordu
şimdiye kadar gördüğü olandan. "Arkadaş" kelimesi
Pek çok Asperities'i yumuşattı! Aklında böyle bir kelime ile ihtiyacı var
Decalogue ile sürekli korkutmayın. Tüm zevk
Orada olabilir ve dehşet tamamen atlandı. Olacak,
Gerçekten de, onun konuşması için bir fırsat olmayın; Ama zaten olmuştu
Bu röportajda konuşmasının kullanılamayacağının bilincinde. O
her şeyi bu kadar farklı bir dönüş vermişti! "Neden benim için yeterli değil?" O
söz konusu. "Sadece bu,-arkadaşım için yaptığım tek şey onu beklemeliyim
Benim için yap. "

"Ama bu mantıksız. Bunu dünyada kim göremez?
Erkekler neredeyse her şeyde en iyisine sahiptir. Kocası sadece değil
Bir tiran olmayı haklı çıkarır, ancak öyle değilse aşağılayıcı olur.
Bir adamın cebini parayla dolu; Bir kadının ne alması gerekiyor
ona verir. Bir adamın her türlü eğlence var. "

"Hangi eğlencelerim var?"

"Bana gelebilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim."

"Sana gidemem. Ama bana geldiğinde,-eğer buna inanırsam
Ben gerçekten senin arkadaşınım,-o zaman o anın tiranı olacağım. Ki
öyle değil mi? Bana sert bir tiran bulacağını düşünüyor musun? Sana sahibim
özgürce dünyada senin kadar sevdiğim hiçbir şey yok
toplum. Senden biraz itaat hakkı kazanamadım mı?
Bazı özel gözlem mi? "

Bütün bunlar beklediğinden çok farklıydı ve çok daha fazlası
güzel! Ona bakıp düşünebileceği kadarıyla
Anın baskısı olmaması gerektiğinin herhangi bir nedeni görmedi
önerdiği gibi. Hazırlanan kelimelere açıkça gerek yoktu.
Bir kucaklama vardı,-sakıncalı bir kucaklama çünkü,
Ya karısı görseydi ya da Bay Houghton, zorlanırdı
kendini yanlış sahip olmak; Ama bu ani dürtüden gelmişti ve ihtiyaç
tekrarlanmayın. Şimdi ona önerilen bu dostluktu ve
aşk değil. "Tüm gözlemlere sahip olacaksın," dedi en tatlııyla
gülümsemek.

"Ve itaat konusunda? Ama sen bir erkeksin ve bu nedenle olmamalı
çok sert baskı. Ve şimdi size tek şeyin ne olduğunu söyleyebilirim
Beni mutlu edebilir ve yokluğu beni sefil hale getirecektir. "

"Ne şey?"

"Toplumun." Bunu duyarken gözlerine kızardı. "Şimdi bu,
Bence, çok güzel bir konuşma ve eşit derecede güzel bir şey bekliyorum
senden. "Çok utanmıştı, ama şu anda teslim edildi
Karısının girişiyle utançtan. "İşte o," dedi
Bayan Houghton, sandalyesinden kalkıyor. "Sadece konuşuyoruz
senin hakkında canım. Bagatelle için geldiyseniz,
Lord George, Jack de Baron burada değil. "

"Ama Bagatelle için gelmedim."

"Çok daha iyi, çünkü Lord George'un çok iyi olup olmayacağından şüpheliyim
üzerinde. O kadar çok oynamaya başladım ki sesinden nefret ediyorum
toplar. "

"Seni burada bulmayı beklemiyordum," dedi Mary kocasına dönerek.

"Ben de sen, Bayan Houghton geldiğini söyleyene kadar."

Bundan sonra konuşmalarına ilgi duymayan hiçbir şey yoktu. Palavra
gelmedi ve birkaç dakika sonra Lord George karısına teklif etti
Birlikte eve dönmeleri gerektiğini. Tabii ki kabul etti ve
Brougham'a geldiklerinde biraz eğlenceli bir saldırı yaptı
o. "Bence Berkeley Meydanı'na düşkün oluyorsun."

"Bayan Houghton benim bir arkadaşım ve ben arkadaşlarıma bayılıyorum"
dedi, ağır bir şekilde.

"Ah, elbette."

"Oraya o oyunu Kaptan De Baron ile oynamak için gittin."

"Hayır, yapmadım. Nazik bir şey yapmadım."

"Randevu ile orada değil miydin?"

"Ona muhtemelen aramam gerektiğini söyledim. Bazılarına gitmiştik
Birlikte alışveriş yapın, sadece fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. Neden söyliyorsun
Captain de Baron ile bir oyun oynamak için oraya gittim mi? "

"Bagatelle."

"Bagatelle ya da başka bir şey! Bu doğru değil. Bagatelle oynadım
Kaptan De Baron ile ve ben tekrar yapabilirim. Neden yapmamalıyım? "

"Ve eğer öyleyse, muhtemelen onunla oynamak için biraz randevu alırdı."

"Neden?"

"Tek söylediğim buydu. Yaptığın için önerdiğim şey beyan ettiğin şey
Yapacaksın. "

"Ama türden hiçbir şey yapmamıştım. Tondan çok iyi biliyorum
Beni azarlamak istediğin sesin. Yaptığımı ima ettin
Ters giden birşey mi var. Eğer yapsaydım, bu yanlış olmazdı
Bilmek. Ama hiç yapmadığım zaman beni azarlıyorsun
Taşınması çok zor. "

"Seni azarlamadım."

"Evet yaptın, George. Sesini ve görünüşünü anlıyorum. Eğer
Bagatelle'yi Kaptan De Baron veya Kaptan ile oynamamı yasaklamak anlamına geliyor
başka biri, ya da Bay bununla konuşmak ya da binbaşı ile gülmek için,
Bana hemen söyle. Ne istediğini biliyorsam, yapacağım. Ama yapmalıyım
Dikkat edemezsem çok, çok zor hissedeceğimi söyle
Bu konuda kendim. Eğer kıskanacaksan
Keşke ölmüş olsaydım. "

Sonra ağlayarak patladı; Ve o, buna sahip olmasa da
Yanlıştı, bunu pratik olarak küçük eylemlerle yapmak zorunda kaldı
Hemen hassasiyet.




Bölüm XXI.

Marquis eve geliyor.


Nisan ayının ortasından biraz sonra, avın hepsi
ve Bay Price yaz önemsizliğine batmıştı, orada
Bay Knox'tan İtalya'dan Manor Cross'a yarım düzine telgraf geldi.
ve Londra'daki belirli bir yönetici esnaftan,
Marquis iki hafta daha erken beklediğinden daha erken geliyordu. Her şey
Sixes ve Sevens'teydi. Her şey fermantaydı. Herkes Hakkında
Manor Cross, dünyanın sona erdiğini düşünüyor gibiydi. Ancak
Bu telgrafların hiçbiri Germain ailesinin hiçbirine hitap etmedi,
ve ilçedeki bu evsel acele duyan son insanlar
Marquis, Cross Hall'daki bayanlardı ve Lord'dan duydular
Bay Knox'un Londra'da aradığı George; Ancak, ne zaman
Lord George'un zaten tam bilgi aldığını söyledi.
konu. Lord George'un Lady Sarah'a mektubu dehşetle doluydu,
Korku dolu. "Onunla iletmekte zorlanmadığı için
Bana niyetler, onu almak için aşağı inmeyeceğim. "" Bileceksin
Konuyla nasıl başa çıkılır ve eminim annemizi destekleyeceğim
Bu korkunç denemede. "" Sanırım çocuğun her halükarda,
İlk başta hepiniz Lord Popenjoy olarak kabul edilmek. "" Yapmalıyız
İlk olarak, ailenin onuruna dikkat edin. Remisness yok
Onun parçası bizi bir an için unutmaya teşvik etmelidir.
Başlık, mülk ve isim. "Mektup çok uzundu ve
Yukarıdakiler gibi duygusal talimatlarla dolu. Ama iddiası
Cross Hall'daki bayanlara geçmeleri gerektiğini söylemekti.
Marquis'i yardım almadan almanın ilk yükü
kendisi.

Dean, ailenin yapmadan birkaç gün önce bildirilen varışları duydu
Bu yüzden. Brotherton'da söylentiler vardı ve söylenti dekanlığa ulaştı.
Ama mahmuzda yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşündü.
o an. Lord George'un durumunu mükemmel bir şekilde anladı
zihin ve onun müdahale etmesinin uygun olmayacağını algıladı
Oldukça ilk anda. Marquis yerleşir yerleşmez
Kendini evde, elbette arardı; Ve Marquis olduğunda
kendini yerleşti ve dünya gerçeği tanımaya başladığında
Marquis, İtalyan Marchioness ve küçük İtalyanca ile,
Sözde Popenjoy, Manor Cross'ta yaşıyorlardı, o zaman-eğer onu görürse
Yolu,-Dekan kendisini en iyi şekilde yapardı.

Ve böylece Marquis geldi. Onunla Brotherton istasyonuna ulaştı
Karısı, bir bebek, bir bayan hizmetçisi, bir hemşire, bir vale, bir aşçı ve bir kurye,
Öğleden sonra saat üç; Ve tüm kalabalığı
Arabalarında Manor Cross'a taşındı. Birçoğu
Brotherton sakinleri görmek için oradaydı, çünkü
Marquis uzak ve geniş konuşulmuştu. Kendisi hiçbir fark etmedi
toplayan insanlar-belki de herhangi bir
toplama. O ve karısı bir arabaya girdi; hemşire, bayan
hizmetçi ve bebek bir saniye içinde; vale ve kurye,
üçte biri. Brotherton dünyası onları gördü ve Brotherton dünyası
bayanın çok yaşlı ve çok çirkin olduğunu gözlemledi. Neden Dünya Yapabilir
Böyle bir kadınla evlendi ve sonra onu eve getirdi!
Genel olarak Brotherton tarafından yapılan ünlem buydu.

Yakında her biri tarafından Manor Cross hakkında tespit edildi.
Marchioness, İngilizce kelimesi konuşamadı, ne de
Yeni ithal edilen hizmetçiler bunu kurye hariç,
tüm dilleri anlaması gerekiyordu. Bu nedenle bir
Kesinlikle bölünmüş ev. Eski olanın daha iyi olduğu düşünülmüştü
Aile Temizlikçisi Bayan Toff, elinde kalmalıdır. Bir
Uzun ömür eski marchioness'e ve bayanlara adanmıştı
genel olarak ailenin; Ama yenilerinde işe yaramaz olurdu
ev ve Manor Cross'un korunamayacağı bir fikir vardı
onsuz. Düşmanın içinde bir arkadaşın olması da uygun olabilir.
kamp. Diğer İngiliz hizmetçileri sağlanmıştı,-bir uşak, iki
Footmen, bir antrenör ve gerekli hizmetçi ve mutfak hizmetçileri. BT
Marquis'in kendi aşçısını getireceği belirtilmişti. Vardı,
Bu nedenle, bir keresinde iki parti, biri Bayan
Toff ve diğerinin başında, kalan-kalan, hiçbiri
İngilizler nedenini biliyordu.

İlk üç gün boyunca Marchioness kendini kimseye göstermedi. BT
yolculuğun yorgunlarının onu ezdiği anlaşıldı ve
kendini üst katta iki veya üç odaya hapsetmeyi seçtiğini
onun için hazırlanmıştı. Bayan Toff, kesinlikle emirlere uyuyor
Cross Hall'dan gel, görevini gönderdi ve onun olup olmadığını bilmek için yalvardı
Hanımımı beklemeliyim. Leydim istemediği kelimeyi gönderdi
Bayan Toff'u görmek için. Bu mesajların filtrelenmesi gerekiyordu
Bayan Toff için özellikle tuhaf olan Courier. Lordship neredeyse
Ladyship kadar yakından tenha. Gerçekten de dışarı çıktı
Ahırlar, kürklere sarılmış ve gördüğü her şeyle hata buldu
Orası. Ve kendisini parkın etrafında sürmüştü. Ama kalkmadı
Bu günlerde öğlene kadar ve tüm yemeklerini kendi başına aldı. .
İngiliz hizmetçiler bu zaman boyunca asla
Bir zamanlar Marchioness'i veya bebeği gördü; Ama sonra İngiliz hizmetçiler
Ne gördüğünü veya ne görmediğini pek iyi bilemedi.

Ama bu üç gün boyunca gitmediğinden çok kesinti
Salonu geçmek veya kendi ailesinden herhangi birini görmek. Bayan Toff
Akşamın gloaming, üçüncü gün, parkın karşısında acele etti
Bakın-genç bayanlar hala onları ararken. Bayan Toff bunu düşündü
Hepsi çok korkunçtu. Bunlarda ne yapıldığını bilmiyordu
Daireler. Gözlerini hiç bebeğin üzerine koymamıştı. Hissetmedi
John olsa da, hiç bebek olduğu için-John
İngiliz hizmetçiler,-eve bir demet geldiğini görmüşlerdi. Değil mi
herhangi bir gerçek çocuğun alması için gerçek ve doğru olun
hava? "Ve sonra her türlü karmaşa vardı," dedi Bayan Toff,
"Kapalı odada hazırlandı." Bayan Toff hiçbir şeye inanmadı,
Bunun dışında her şey perditeye gidiyordu. Marchioness
Oğlunun sağlığı ve görünümünden sonra sormak niyetinde, ama Bayan
Toff, "benim
Lord. "Bayan Toff'un hesabı tamamen çok lachrymose idi.
Marquis, elbette, azami saygı ile. Ama o
Bebeği ve annesini tedavi etmek için bayanlarla yeterince samimi
kalkık bir burnun tüm küçümsemesi ile. Popenjoy'un adı da değildi
Bir kez dudaklarından duyuldu.

Ama bayanlar ne yapacaktı? Üçüncü günün akşamı bayan
Sarah kardeşi George'a yazdı ve onlara gelmesi için yalvardı.
"Sorun o kadar ciddiydi ki," dedi Lady Sarah, "
Varlığının gücünü annesine ve kız kardeşlerine ödünç ver. "Ama
Dördüncü sabah Lady Sarah kardeşine bir not gönderdi,
Marquis.

     "Sevgili Brotherton,-Umarız sen ve eşin ve küçük çocuğun
     iyi geldi ve rahat bir şey buldum. Mamma
     Sizi görmek için en endişeli,-elbette hepimiz. Yapmayacak mısın
     Bugün bize gel. Kayınbiradimin de olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
     henüz ortaya çıkmaya yoruldu. Sana çok olduğumuzu söylememe gerek yok
     Küçük Popenjoy'unuzu görmek için endişeli.

     "Sevecen kardeşin,

     "Sarah Germain."

Bundan bayanlar barışı düşündükleri görülebilir, eğer barış
mümkün. Ama gerçekte mektubun doğası, olmasa da
Kelimeler, Marchioness tarafından dikte edilmişti. Görmeye niyetliydi
oğlu ve torununu kabul etmek için endişeli. Leydi Sarah hissetmişti
Konumu çok zor olma, ancak geçici olmadığını algılamıştı
Çocukların kabulü, kardeşini tamamen yaralayacak
George'un iddiası, Lord George bir iddiada bulunmalı ve böylece,
Yaşlı bayana, huzurlu mektup gönderildi.
Haberci bir cevap beklemek için. Messenger geri döndü
Lordship'in yatakta olduğu haberler. Sonra başka bir tane daha vardı
danışma. Marquis, yatakta olsa da, elbette
mektup. Bir oğul ve bir erkek kardeşi hissetmesi gerektiğini hissetmiş olsaydı,
Böyle bir mesaja biraz cevap gönderirdi. Olmalı, hissettiler,
orada yaşamayı ve annesini tamamen görmezden gelmeyi amaçladığını ve
kız kardeşler. O zaman ne yapmalılar? Nasıl yaşayabilirler? .
Marchioness kendini ağlayan bir paroksizmiye teslim etti, acı
Gitmesine ve kendini gizlemesine izin vermeyenleri suçlamak
bazı uzak belirsizlik. Oğlu, en büyük oğlu onu atmıştı
Çünkü emirlerine itaat etmedi! "Emirleri!" dedi Lady Sarah, içinde
küçümseme, neredeyse annesine karşı gazap. "Ne doğru veriyor?
Size veya bize sipariş veriyor mu? Kendini unuttu ve sadece
Unutulmaya değer. "Tıpkı Manor Cross Phaeton'u konuşurken,
Manor çapraz midilli ile kapıya sürüldü ve bayan
Pencereye giden Amelia, Brotherton'un içinde olduğunu ilan etti
taşıma. "Ah, oğlum; sevgili oğlum," dedi Marchioness,
kollarını atmak.

Gerçekten Marquis'di. Bayanlara çok uzun gibi görünüyordu
Odaya girmeden önce gerçekten zaman, o kadar rahat bir şekilde içeri girmişti
kendini kürkleri ve yorganlarından elden çıkarıyor. Bu süre zarfında
Marchioness Lady Sarah olmasaydı salona koşardı
onu engelledi. Yaşlı bayan duygu ile oldukça aşıldı ve
En büyük oğlunun ayaklarına uzanmaya hazır, eğer sadece uzarsa
Ona en ufak bir sevgi belirtisi. "Öyleyse, buradasınız," dedi
Odaya girerken. "Senin için çok fazla bir ev değil ama sen
öyle olurdu. "Elbette annesini öpmek zorunda kaldı, ama
Öpücük doğasında çok ateşli değildi. Her kız kardeşine
sadece elini uzattı. Bu amelia imparatorluk ile aldı; için,
Sonuçta, şiddetli olsa da, yine de
aile. Susanna verdiği baskıyı ölçtü ve geri döndü
ona tam ağırlık. Leydi Sarah biraz konuşma yaptı. "Biz çok
Seni gördüğüme sevindim; Brotherton. Uzun zamandır uzaktasın. "

"Uzun zamandır."

"Umarım karın iyi olur;-ve küçük çocuk. Ne zaman dileyecek?
Gitmeli ve onu görmeliyiz? "Bu süre zarfında Marchioness
Sol eline sahip olmak ve koltuğundan ona bakıyordu
yüz. Çok yakışıklı bir adamdı, ama solgun, yıpranmış, ince ve görünüşe göre
sağlıksız. Lord George gibiydi, ancak özellik olarak daha küçüktü ve
Kardeşinin yüksekliğinin dört inç tam inçlik olmasını istiyor. Lord George'un Saçı
zaten yanlarda gri oluyordu. Marquis'in
On yaş büyük, mükemmel siyahtı;-ama efendisinin vale vardı
Muhtemelen bununla doğadan daha fazla. Zarif giydi
bıyık, ama diğer açılardan traş oldu. O giyinmişti
büyük özen ve frock ceketinin yakasında bile kürk vardı, çok
Yerli ikliminin kapsayıcısından korktu mu?

"Bir kelime İngilizce bilmiyor, biliyorsun," dedi, ona cevap vererek
kız kardeşin sorusu.

"Fransızca başlamayı başarabiliriz," dedi Lady Sarah.

"O da bir Fransızca sözü konuşmuyor. Asla İtalya dışında değildi
şimdiye kadar. Onun hakkında kendinizi rahatsız etmesin iyi olur. "

Bu hepsine korkunçtu. Onlar için korkunçtu
Bir kayınbiraderi olan Brotherton'un Marchioness olması, yakın yaşayan
onları hüküm süren marchioness olduğunu kabul edeceklerdi ve
onu görmelerine izin verilmemeli. Onlar değildi
Tanıdığından beklenen zevk. Onlar öyleydi
Böyle yeni bir ilişkiyi karşılamak için endişeli. Bu evlilik, eğer bir
Evlilik, onlara korkunç bir darbe oldu. Sonsuz olurdu
Bütün bunlar için daha iyi, böyle bir karına sahip olmak, onu tutmalıydı
İtalya'da. Ama İngiltere'de olduğu gibi, olduğu gibi
kabul edildi,-şu anda bildikleri sürece,-bu korkutucu bir şeydi
Onlara yakın yaşaması ve onlar tarafından görülmemesi gerektiğini. İçin
Son duyurusundan bazı birkaç dakika sonra aptalca kaldılar. O
sırtıyla ateşe duruyordu, botlarına bakıyordu. .
İlk konuşan Marchioness oldu. "Popenjoy'u görebiliriz!" o
hıçkırıklarından haykırdı.

"Sanırım aşağı çekilebilir,-eğer umursuyorsanız."

"Tabii ki bunu önemsiyoruz," dedi Lady Amelia.

"Bana güçlü olmadığını söylüyorlar ve sanırım ona izin verecekler
Böyle bir hava dışına çıkın. Beklemeniz gerekecek. Hiç düşünmüyorum
Vücut bu havada karışmalıdır. Bana uygun değil, biliyorum.
Hayatımda hiç görmediğim gibi iğrenç bir yer. Yok
Evde bir adamın beynini patlatması için yeterli olmayan bir oda
dışarı."

Leydi Sarah buna dayanamadı, ne de uzatmanın doğru olduğunu düşünmüyordu
genel olarak kendi tarzının küstahlığı ile. "Eğer öyleyse," dedi, "bu bir
İtalya'dan geldiğin üzücü. "

Keskin bir şekilde döndü ve bir an önce ona baktı
cevaplandı. Ve öyle yaptığı gibi, onun tuhaf zulmünü hatırladı
gözler,-bir çocuğun ne zaman çabaladığı zulüm
Konusunu ve etrafındaki diğerlerini yapın. Diğerleri konu olmuştu
Çünkü o günün Lord PopenJoy'du ve gelecek olurdu
Marquis; Ama o, her birinde ilk olma hakkını fark etmesine rağmen
Şey, yetkisiz gücü gasp etmesine karşı isyan etmişti.
O da tüm bunları hatırladı ve neredeyse gözleriyle ona hırladı.
"Sanırım hoşlanırsam kalabilirim ya da seversem geri dönebilirim,
Sana sordu, "dedi.

"Kesinlikle."

"Ama sen her zamankinden aynısın."

"Ah, Brotherton," dedi Marchioness, "bizimle kavga etme
Doğrudan geri döndün. "

"Çok emin olabilirsiniz anne, sorun çıkarmayacağım
herhangi biriyle kavga. Bu iş için iki tane alıyor. İstersem
Onunla ya da seninle kavga, yeterince nedenim var. "

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi Lady Sarah.

"Sana bu ev hakkındaki dileklerimi açıkladım ve sen de göz ardı ettin
tamamen. "Yaşlı bayan en büyük kızına baktı
"Orada-bu senin günahındı." "Neyin daha iyi olduğunu biliyordum
Sen ve benim için daha iyisi. Hoş olması imkansız
Seninle eşim arasındaki ilişki ve ben gitmenizi tavsiye ettim
başka yerlerde. Eğer bunu yapsaydın,
rahat.
gözlerinde sitemler.

"Uzak bir evde hayata ne ilgi duyardık?" dedi bayan
Sarah.

"Neden diğer insanlar kadar iyi değilsin?"

"Çünkü, diğer insanlardan farklı olarak, bir noktaya adanmıştık.
mülk size aittir. "

"Umarım."

"Ancak mülkün yükümlülükleri, her halükarda,
Biz size gelince. Sanırım toplum yeni bir yerde bulunabilir, ama biz
Toplumu umursamayın. "

"O zaman çok daha kolay olurdu."

"Ama yeni görevler bulmamız imkansız olurdu."

"Saçmalık," dedi Marquis, "Humbug; D ---- D ---- D Çöp."

"Annenden önce böyle başka bir şekilde konuşamıyorsanız,
Brotherton, bence onu terk etsen iyi olur, "dedi Lady Sarah,
cesurca.

"Yapma Sarah,-yapma!" dedi Marchioness.

"Çöp ve saçmalık ve humbug. Sana daha iyi olduğunu söyledim
uzakta ve kalmaya karar verdiniz. Senin için en iyi olanı biliyordum ama sen
İnatçı olmayı seçti. Kimin yaptığına dair en ufak bir şüphem yok
BT."

"Hepimiz aynı zihindik," dedi Lady Susanna. "Alice bunun olacağını söyledi
Mamma'nın taşınması gerektiği için oldukça acımasız olun. "Alice şimdi karısıydı
Canon Holdenough.

"Hepimizin gitmesi çok kötü olurdu," dedi Lady Amelia.

"George buna karşı tamamen karşıydı," dedi Lady Susanna.

"Ve dekan," dedi Lady Amelia, tartışmasız.

"Dekan!" diye bağırdı Marquis. "Bu ahır mı demek istiyorsun
İşlerim hakkında çocuğa danışıldı mı? Bunu düşünmeliydim
Biriniz kendisini rezil ettikten sonra George ile konuşurdu
Böyle bir evlilikle. "

"Hiç kimseye danışmanıza gerek yoktu," dedi Lady Sarah. "Ve biz yapmıyoruz
George'un evliliğini utanç verici bir şekilde düşünün. "

"Mary çok iyi bir genç," dedi Marchioness.

"Cesaretime cesaret ediyorum. Güzel olup olmadığı benim için çok küçük. O var
Biraz servet aldım ve sanırım istediği buydu. Hepiniz gibi
Şimdi burada düzelttin ve çok para harcadınız, sanırım
Kalmanız gerekecek. Kiracımı çıkardın ---- "

"Bay Price gitmeye oldukça istekliydi," dedi Lady Susanna.

"Diyelim. Güveniyorum ki,
kira çıktı. Bana spor arkadaşı olduğu söylendi
Dean's. Bana öyle geliyor ki, hepiniz güzel bir karmaşaya girdiniz
burada kendi başınıza. Anlamanı istediğim tek şey şimdi yapamayacağım
Senin hakkında kendimi rahatsız et. "

"Bizi vazgeçmek istemiyorsun," dedi etkilenen anne. "Geleceksin
Ve beni bazen gör, değil mi? "

"Kesinlikle hayır, eğer kız kardeşim tarafından hakaret edileceksem. "

"Kimseye hakaret etmedim," dedi Lady Sarah, haughtily.

"Bana İtalya'da kalmam gerektiğini söylemek bir hakaret değildi ve
Kendi evime gelmedim! "

"Sarah, bunu söylememelisin," diye bağırdı Marchioness.

"Buradaki her şeyin rahatsız olduğundan şikayet etti ve bu nedenle ben
dedi. Başka hiçbir şekilde dönüşünden bahsetmediğimi biliyor
algı. Kendini yurt dışına yerleştirdiğinden beri bir gün olmadı
ki kendi evine geri dönmesini istemedim ve
kendi görevleri. Bize düzgün davranacaksa, kimse ona davranmayacak
Benden daha yüksek bir dikkate alınarak ama kendi haklarımızın yanı sıra
O ve onları koruyabiliyorlar. "

"Sarah her zamanki gibi vaaz edebilir" dedi.

"Ah! Çocuklarım,-Ah! Çocuklarım!" Yaşlı bayan ağladı.

"Bundan yeterince şeyim vardı. Sen ne zaman ne olacağını biliyordum
Bana sana gelmem için yazdı. "Sonra sanki sanki o gibi şapkasını aldı
giden.

"Ve senden başka bir şey göremeyeceğim mi?" diye sordu annesine.

"Sana geleceğim anne,-eğer istersen bir haftada bir kez. Her Pazar
Öğleden sonra diğerleri kadar iyi olacak. Ama gelmeyeceğim
Lady Sarah'ın yokluğundan emin olmadığım sürece. Konulamayacağım
Kendimi onun küstahlığına ya da kendimi rahatsız etme yoluna koydu
Ballyragging kavga. "

"Ben ve kız kardeşlerim Pazar öğleden sonraları her zaman kilisedeyiz," dedi bayan
Sarah.

Bu şekilde mesele düzenlendi ve sonra Marquis kendini aldı
kapalı. Odadan ayrıldıktan sonra bir süre Marchioness oturdu
Sessizlik, ara sıra ağlıyor ve sonra yüzünü ona gömüyor
mendil. "Keşke bize söylediğinde gitmiş olsaydık," dedi
son.

"Hayır, Mamma," dedi en büyük kızı. "Hayır,-kesinlikle hayır. Yine de
Bütün bunlar çok sefil, sırayla kaçmak kadar kötü değil
onun yolundan çıkabileceğimiz. Hiç iyi bir şey elde edilemez
Herhangi biri için sorun nedir? Bu senin evin; Ve seninki gibi bizimki. "

"Ah, evet."

"Ve burada hayatlarımızı haklı çıkarmak için bir şeyler yapabiliriz. Bir işimiz var
Yapabildiğimiz bize atandı. Karısı ne yapacak
Buradaki insanlar mı? Neden kilisede dualarımızı söylememeliyiz?
Hepimiz biliyor ve seviyoruz? Neden Alice-ve Mary'den ayrılacağız? Neden yapmalı
O, çünkü en büyük olanı,-o, uzun yıllardır
Yeri terk etti,-Neden bize nerede yaşayacağımızı ve nerede olmayacağını anlatacak
yaşamak için. O zengin ve biz fakiriz, ama biz hiç emekli olmadık
onun ödülünde. Sanırım park şimdi bize kapalı; Ama ben
Burada ona meydan okuyarak yaşamaya hazır. "
konuşurken odadan aşağı ve o kadar çok enerjiyle söyledi
Kesinlikle kız kardeşlerini onunla taşıdı ve yine kısmen ikna etti
annesi.




Bölüm XXII.

Arkadaşları arasında Marquis.


Tabii ki, Brotherton'da çok fazla zihin bozulması vardı
Marquis'in dönüşü için ne yapılmalıdır. Bay Knox
kasabadaki kişiler tarafından danışılmış ve onu onun olarak vermişti
Hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği görüşü. Bazı esnaflar ve birkaç
Kasabaya en yakın yaşayan kiracılar bir zafer önermişti
Giriş,-Yeşil dallar, şenlik ateşi ve yangın işleri. Ancak bu fikir,
Uzun hüküm sürmedi. Brotherton Marquis açıkça bir erkek değildi
yeşil dallar ve şenlik ateşleri ile alınmak. Tüm bunlar yakında öldü.
Ancak özel zorluk olarak adlandırılabilecek şey kaldı. Birçoğu
Brotherton ve çevresinde Brotherton elbette adamı tanıyordu
gençti ve hiçbir farkına varamayacakları kendilerini zorlayamayabilir
geri dönmek. Bir ya da iki tane sürdü ve sadece kartlarını bıraktı. Piskopos
onu görmek istedi ve dışarıda olduğu söylendi. Dr. Pountner gördü
Onu kendi salon kapısında yakaladı, ama röportaj çok
Kısa ve özellikle hoş değil. "Dr. Pountner. Şey; yapıyorum
Kesinlikle seni hatırla. Ama hepimiz büyüdük, biliyorsunuz. "

"Geldim," dedi doktor, her zamankinden daha kırmızı bir yüzle, "
Lordluğuna saygı duyuyor ve kartımı karınıza bırakmak. "

"Size çok mecburuz,-çok zorunludur. Ne yazık ki biz
her ikisi de geçersiz. "Sonra arabasından çıkmayan doktor,
tekrar eve sürüldü. Doktor uzun yıllardır
Brotherton ve eski Marquis'i iyi tanıyordu. "Ne olduğunu bilmiyorum
Ve Holdenough onu yapacak, "dedi Doktor Dekan'a." Ben
Diyelim ki ikiniz de onunla bir cemaate sürüleceksiniz. Ben yok
tekrar dene. "

Dean ve Canon Holdenough konuyla ilgili danışıyordu,
ve her birinin Marquis gibi davranacaklarını kabul etmişti
başka bir beyefendi gibiydi ve karısı diğer yeni gibi
evli bayan. İkisi de şimdi aileye bağlıydı ve hatta
Aile dostluğu olacağı varsayımına göre hareket etmek zorunda.
Dekan önce işine gitti ve dekan ona kabul edildi
oturma odası. Bu, Cross Hall'daki sahneden bir iki gün sonra oldu.
"Seni bu kadar yakında rahatsız etmem gerektiğini bilmiyorum," dedi Dean,
"Kardeşin kızımla evlenmemişti." Dekan düşünmüştü
mesele dikkatlice, ne kadar nazik olacağını karar veriyor
adama ve gerekli olsaydı nerede durursa
Hiç tavır vermeli. Ve soracağını belirlemişti
Yeni Lady Brotherton'dan sonra ve Lord Popenjoy olarak çocuktan bahsedin,
Varsayım, bir adamın kendisi söylediğinde evli olması,
ve çocuğunun öyle ilan edildiğinde meşru olduğunu. Onun hediyesi
Teşekkür gelecekteki herhangi bir işlem yapmaz.

"Benden beri evlilikte evlenmek ve vermek
uzaktaydı, "diye yanıtladı Marquis.

"Evet, gerçekten. Kardeşin, kız kardeşin var ve son olarak değil
En azından kendin. "

"Kendimi düşünmüyordum. Burada senin aranızda kastettim. Kilise görünüyor
her şeyi ondan önce taşımak için. "

Kızının yeterince dikkatli olan dekana benziyordu.
servet ve bir kuruşa kimin çok liberal geliri olduğunu bilen
Canon Holdenough, bu evliliklerde kilisenin en azından verdiği
olduğu kadar. "Kilise kendi kendine sahip," dedi Dean, "ve
Umarım her zaman olur. Bir umudunu ifade etmeye çalışabilir miyim?
Marchioness iyi. "

"Çok iyi değil."

"Bunun için üzgünüm. Onu görmekten zevk almayalım
Bugün?"

Marquis sanki önemsizliğe neredeyse şaşırmış gibi görünüyordu
teklifin; Ama yaptığı mazeretle cevap verdi
önce. "İtalyanca konuşmadığınız sürece korkarım çok fazla geçemezsin
onunla iyi. "

"Toskana diline veya Roma ağzına sahip olduğumu bulamayacak,
Ama kendimi belki de anlaşılabilir hale getirecek kadar dilim var
Ladyship'e. "

"Eğer şimdiki zaman için erteleyeceğiz, eğer istersen, Bay Dean."

Adamın tarzında ilan edilen bir küstahlık vardı ve neredeyse ilan edildi
Dekanı bir keresinde asla yapamayacağını belirten sözleriyle
Yeni Marchioness'ten sonra tekrar sor ve hiçbir ima yapmayacağını
Oğul'a her neyse. Bir adam karısının çok iyi olduğunu söyleyebilir
onu görme isteğinin olmaması gerektiğini ima etmeden yabancıları alın
ifade edildi. Ziyaretçi eğildi ve sonra iki adam oturdu
bazı anlar için sessiz. "Sahip olduğun için kardeşini görmedin
Dekan sonunda geri döndü mü?

"Onu görmedim. Nerede olduğunu ya da onun hakkında bir şey bilmiyorum."

"Londra'da yaşıyorlar-Munster Court'ta."

"Çok muhtemel. Evliliği hakkında bana danışmadı ve bilmiyorum
Endişeleri hakkında her şey. "

"Sana bahsetti-gerçekleşmeden önce."

"Çok muhtemel,-bunun sizi nasıl endişelendirdiğini tam olarak görmüyorum ve
Ben."

"Onunla evli olduğunun farkında olmalısın."

"Oldukça öyle."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, genellikle ortak bir ilgi göstermesi gerekiyordu."

"Ah! Diyelim. Şüphesiz hissediyorsun. Olmana sevindim
Ailemle bir ittifaktan memnun. Benim için endişelisin
Karşılıklı olduğunu kabul et. "

"Nazik bir şey için endişeliyim," dedi dekan,
onun sandalyesi. "Alacak hiçbir şeyim yok ve ittifaktan kaybedecek hiçbir şeyim yok.
Yaşamın olağan nezaketleri benim için hoş. "

"Keşke onları günümüzde kullanmasını isterdim.
biraz daha sessiz. "

"Kardeşin bir bayanla evlendi ve kızım bir
beyefendi."

"Evet; George harika bir eşek; bazı açılardan bildiğim en büyük eşek;
Ama o bir beyefendi. Belki dilediğin başka bir şey varsa
Bana oturmanın onurunu yapacağını söylemek için. "

Dekan o kadar kızgındı ki kendini nasıl tutacağını bilmiyordu. .
Marquis geldiği için onu engellemişti. Daha sonra ziyaretini haklı çıkarmıştı
Aralarındaki bağlantıya bir ima ve Marquis yanıtlamıştı
buna bir dekan bunu çok iyi bir şey düşünebilse de
Kızının bir Marquis ailesiyle evlenmesi, Marquis
Muhtemelen ona aynı ışıkta bakmazdı. Ve yine de neydi
gerçek? Evliliği mümkün kılan paraya nereden gelmişti?
Aralarındaki pazarlıkta hangi parti en iyisine sahipti? O öyleydi
parayı ima etmenin onun olmayacağının bilincinde, ama onun
Konuyla ilgili hissetmek çok güçlüydü. "Lordum" dedi, "Yapmıyorum
Tekrar oturmamın kazanılması gereken bir şey olduğunu bilin. "

"Belki hayır. En iyisini bildiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Buraya nezaket olarak düşündüğüm şeyden dolayı geldim.
Lordship. Ziyaretimin yanıldığı için üzgünüm. "

"Hakkında bir karışıklık yaratacak bir şey olmadığını görmüyorum."

"Tekrarlanmayacak Lordum." Ve böylece odadan ayrıldı.

Neden Dünya'da Adam İngiltere'ye geri döndü, yabancı bir kadın getirdi?
ve onunla bir İtalyan velet evinde, eğer de yer yapmak istediyse
Etrafındaki herkese hakaret ederek onu tutmak için sıcak mı? Bu ilkti
Dekan sorusunu sorgulayın, kendini ne zaman dışarıda bulduğunda
ev. Ve adam böyle bir küstahlık ile ne kazanmayı umabilir? Yerine
Yoldan parktan geri dönüp Brotherton'a gitti.
Çapraz salon. İzlenimlerin ne olduğunu öğrenmek istiyordu ve
Orada bayanların niyetleri. Bu deli mi?
annesi ve kız kardeşleriyle ve diğerleriyle kavga
komşular? Hangi ilişki olduğunu henüz bilmiyordu
İki ev arasında, Marquis Manor Cross'taydı. Ve
Tüm bu sıkıntıların ortasında Cross Hall'a giderken,
Kısmen kendisini biri olduğunu gösteren bir kararlılıkla harekete geçirilen şüphe
aile. Yardımını kabul ederlerse, kimse daha sadık olmazdı
Bu bayanlara. Ama bir kenara bırakılmayacaktı. Eğer bir şey varsa
haksızlık amaçlanmıştı, eğer herhangi bir sahtekarlık uygulanacaksa, en çok kişi
Yaralanmak, şimdiye kadar doğmamış torunu olurdu.
Advent o çok endişeliydi. Parasıyla çok özgürdü, ama o
parasının değeri olması gerekiyordu.

Cross Hall'da Canon Holdenough'un karısını ve Canon'u buldu. -Den
Girişinin anı yaşlı bayan Brotherton ile konuşuyordu
Din adamı ve Lady Alice, kız kardeşi ile bir köşede kapatıldı
Sarah. "Sanki hiçbir şey duymamış gibi gitmenizi tavsiye ederim
Bizden, "Lady Sarah söylemişti."
Benimle herhangi birinden daha fazla kavga. Mamma uğruna giderdim
Gidecek bir yerim olsaydı bir zaman. "

"Bize gel," dedi Lady Alice. Ama Lady Sarah,
Cross Hall'da olduğu kadar Brotherton'da olurdu ve
Sonra onu çağırmak için Lady Alice'in görev olduğunu açıkladı
kayınbiraderi ve bunu yapması gerektiğini,-sonuçlarla yüzleşmek
ne olursa olsun. "Tabii ki Mamma o kadar gidemedi
Burada, "Lady Sarah ekledi;" ve şimdi Mamma'ya hiç gitmemesini söyledi.
Ama bu senin için hiçbir şey değil. "

"Evden yeni geldim," dedi Dean. "Onu gördün mü?" diye sordu yaşlı kadına huşu ile.

"Evet; onu gördüm."

"Kuyu!"

"Benim için çok sivil olmadığını ve sanırım sahip olduğumu söylemeliyim
Göreceğim hepsini gördüm. "

"Bu sadece onun tarzı," dedi hanımefendi.

"Talihsiz bir şekilde, elbette."

"Zavallı Brotherton!"

Sonra kanon bir kelime söyledi. "Tabii ki kimse onu rahatsız etmek istemiyor. Ben
en azından kendim için konuşabilir. Yapmıyorum,-kesinlikle. İstedim
Hanımefendisi ona aramamı isteyip istemediğini sormak için. Eğer o
Yaptığını söylüyor, beni samimi bir şekilde almasını bekleyeceğim. Eğer o
Değil-bunun bir sonu var. "

"Umarım hepiniz ona karşı dönmezsiniz," dedi Marchioness.

"Ona karşı dön!" Dekan tekrarladı. "Olduğunu sanmıyorum
Eğer yaparsa, hem nazik hem de nazik olmayacak herhangi biri
Nezaket ve nezaket kabul edin. Seni mutsuz etmem beni üzüyor
Marchioness, ama bana çok davrandığını bilmeni sağlamak zorundayım
Kötü. "O andan itibaren Marchioness, Dekan
ailenin arkadaşı değildi ve sonuçta kaba ve
hoşnutsuz. Ancak, oğlundan bir sonraki soruşturmayı üstlendi
Pazar günü kayınbiraderi tarafından çağrılmak isteyip istemediği,
Canon.

Ertesi gün Lady Alice, Manor Cross'a yalnız gitti-
Yeni gelenlerden beri kapıya giden ilk bayan-ve sordu
Lady Brotherton için. Kurye kapıya geldi ve "
ev, "yabancı bir aksanla, tıpkı kelimelerin söylenebileceği gibi
Londra'da herhangi bir şans arayan. Sonra bayan Alice adamdan ona söylemesini istedi
kardeşi orada olduğunu. "Evde değil Miladi," dedi adam
aynı ton. O anda Bayan Toff uzun salondan koştu
taşıma kapısına. Ev bir dörtgenin etrafında inşa edildi ve hepsi
önün ve yanlardan birinin zemin katından oluşuyordu
Salonlar, pasajlar ve bilardo salonu. Bayan Toff izliyor olmalı
Çok yakından ya da Lady Alice'in orada olduğunu bilmiyordu.
Dışarı çıktı ve arabanın yanında durdu ve eğildi, fısıldadı
korkuları ve mutsuzlukları. "Ah! Leydim, korkarım çok kötü. Ben
Henüz karısı, benim hanımım, henüz göz atmadım; ne de küçük
erkek çocuk."

"Şimdi içeride mi, Bayan Toff?"

"Tabii ki içeri giriyorlar. Asla dışarı çıkmıyorlar.
öğleden sonra giyinmiş bir kağıt içecek, ve
Yatak ya da kalkar ve yapmaz,-hiç bir şey, gördüğüm kadarıyla,
Leydi Alice. Ama içinde olmak için, elbette içeri giriyorlar; Her zaman onlar
"Lady Alice, ancak görevini yaptığını hissediyor, değil
Fırtına ile yerini almak isteyen, kendini geri götürmüştü
Brotherton.

Ertesi Pazar öğleden sonra Marquis geldi,
söz ver ve annesini yalnız buldu. "Gerçek şu ki, anne," dedi,
"Geçen yıl etrafınızda düzenli bir kilise var veya
İki ve onlarla hiçbir ilgim olmayacak. Hiç umursamadım
Brotherton Close ve şimdi her zamankinden daha az hoşuma gidiyor. "The Marchioness
İnledi ve yüzüne baktı. Söylemek için endişeliydi
Savunmada, her halükarda, kızının evliliğinin
Onu kızdırmaması gereken hiçbir şey söylemek için özellikle endişeli. Elbette
Mantıksızdı, ama ışıklarına göre,
Marquis, mantıksız olma hakkına sahipti. "Dekan bana diğerine geldi
gün, "devam etti" ve bir bakışta olması gerektiğini görebiliyordum
Evde oldukça evde, eğer onu indirmediysem. "

"Bay Holdenough'u göreceksiniz, değil mi? Bay Holdenough çok
Beyefendi gibi adam ve tutuşlar her zaman oldukça ilçe insanıydı.
Alice'i severdin. "

"Bana sorarsan, sanırım onun yaşında gidip evlenmek için bir aptal oldu
eski bir papaz. Onu almaya gelince, kimseyi alamıyorum,-
onları eğlendirmenin yolu. Bu amaç için eve gelmedim. Benim
Çocuk o erkekken burada yaşamak zorunda kalacak. "

"Tanrı onu korusun!" dedi Marchioness.

"Ya da her halükarda mülkü burada olacak. Bana bunun olacağını söylüyorlar
Bu lanet olası iklime hayatın başlarında alışması gerekiyor. O
Burada okula gitmek zorunda kalacak ve bunların hepsi. Bu yüzden onu getirdim
Yerden nefret etsem de. "

"Seni geri almak çok güzel, Brotherton."

"İyi olmasını bilmiyorum. İçinde fazla bir güzellik bulamıyorum.
Kendimi evlemeseydim asla geri dönmemeliydim. Ama bu
Hepiniz bir varis olduğunu bilmelisiniz. "

"Tanrı onu korusun!" Dedi Marchioness, yine. "Ama bunu düşünmüyor musun
Onu görmeliyiz? "

"Onu gör! Neden?" Soruyu keskin bir şekilde sordu ve ona baktı
Tüm ailenin çok iyi hatırladığı gözlerinde bu vahşet
ve bu özel olarak korktuğu.

Oğlanın meşruiyeti sorusu asla belirgin bir şekilde olmamıştı
Cross Hall'da tartışıldı ve konuyla ilgili şüpheli ipuçları
kız kardeşler arasında geçmişti, bu ve diğerine imalar
onlardan kaçan olasılık olabildiğince uzak tutulmuştu
annelerinden. Kendi aralarında çok olduğunu belirtmişlerdi
Evliliğin gizli olması gerektiği ve neredeyse
Başlık için bir varisinin herhangi biri olmadan doğması tuhaf
Böyle bir doğumun duyurusu. Bazı kötü gizemin bir dehşeti doldurmuştu
düşünceleri ve kendilerini sözleriyle gösteren ve her birine bakıyor
diğer. Ve bunu onlardan uzak tutmak için çok endişeli olmalarına rağmen
Anne, bir şey ortaya çıkarmıştı.
Şüphe onun için bile. O, sevgili yaşlı bayan, hayır üzerine karar vermişti
konudaki davranış hattı. Hiçbir proje tasarlamamıştı
en büyük kızına karşı isyan ya da ona doğru değil
En küçük oğul. Ama şimdi en büyük oğluyla yalnızdı,
Kesinlikle daha fazla olacak olan gerçekten şüphesiz Marquis
Sadece izin verirse yanında tüm dünyadan daha geldi, geldi
Kafasına onu korumasına koyacağına dair bir fikri.

"Çünkü,-çünkü ----"

"Çünkü ne? Konuşun anne."

"Çünkü, belki de bunu söyleyecekler-bu ----"

"Ne söyleyecekler?"

"Eğer onu görmezlerse, hiç popenle olmadığını düşünebilirler."

"Ah! Bunu düşünecekler, olacaklar mı? Onlara nasıl yardım edecek?"

"Eğer sadece biraz için olması çok güzel olurdu" dedi
Marchioness.

"İşte bu kadar," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Bu George'un oyunu ve
Dekan; Anlayabiliyorum. "

"Hayır, hayır, hayır; George değil," dedi mutsuz anne.

"Ve Sarah, söylemeye cesaret ediyorum, onlarla birlikte bir teknede. Bunu merak etmiyorum
Burada kalmayı ve beni izlemeyi seçmeliler. "

"Eminim George hiç böyle bir şey düşünmemişti."

"George, kayınpederi ona teklif verdiğini düşünecek. George asla çok fazla değildi
Kendini düşünmekte iyi. Böylece onların daha olası olacaklarını seviyorsun
Onu görürlerse çocuğu kabul et. "

"Görmek inanmaktır, Brotherton."

"Emin olmak için bundan bir şey var. Belki de
Hiç bir karım var, çünkü onu görmediler. "

"Ah, evet; buna inanıyorlar."

"Ne kadar tür. Anne, kedinin çantadan çıkmasına izin verdin."

"Onlara bunu söylediğimi söyleme."

"Hayır; söylemeyeceğim. Ne de çok şaşırmadım. Nasıl olacağını düşündüm
Hepsini eski moda bir şekilde duyurmadığım zaman. Şanslı
Evliliğimin tarihinin sertifikalı kanıtına sahip olduğumu, değil
BT?"

"Tabii ki sorun değil. Hiç şüphe etmedim, Brotherton."

"Ama diğerleri yaptı. George olduğunda bir şeyler olduğunu biliyordum
Benimle tanışmak için evde değildi. "

"Geliyor."

"Seviyorsa uzak durabilir. Onu istemiyorum. Sahip olmayacak
Bana yüzüme kadar kabul etmeyi düşünmediğini söyleme cesareti
Oğlum. Bunun için çok büyük bir korkak. "

"Eminim George değil, Brotherton."

"O zaman kim?"

"Belki de dekan."

"D ---- onun önemsizliği. Senin aranızda nasıl George'un evlenmesine izin verebilir misin?
Düşük yetiştirilmiş bir ruffian'ın kızı böyle,-asla olması gereken bir adam
Ayağını evin içine koymasına izin verildi mi? "

"Çok güzel bir serveti vardı! Ve sonra onunla evlenmek istedi
Plan Girl, Adelaide de Baron,-Bir kuruş olmadan. "

"De Barons, her halükarda naziktir. Eğer dekan ile karışırsa
Ben, kulağından yanlış ekmek olduğunu görecek. Eğer koyarsa
Ayağı parkta yine bir izinsiz giriş olarak onu uyaracağım. "

"Ama Bay Holdenough'u görecek misin?"

"Kimseyi görmek istemiyorum. Kendi kendimi tutmak ve istediğim gibi yapmak istiyorum
Benimkiyle ve istediğim gibi yaşa ve kimseyi toady değil. Ne alabilirim
Böyle eski bir papazla yaygın mı? "

"Popenjoy'u görmeme izin vereceksin, Brotherton?"

"Evet," dedi, ona cevap vermeden bir süre önce duraklayarak. "O olacak
Buraya getirildi ve onu göreceksin. Ama zihin, anne, bekleyeceğim
Bana duyduğun her şeyi anlatacaksın. "

"Gerçekten yapacağım."

"Sanırım bana karşı isyan etmeyeceksin."

"Ah, hayır;-Oğlum, oğlum!" Sonra boynuna düştü ve acı çekti
Bir dakika boyunca, bir müttefikten emin olmanın akıllıca olduğunu düşünüyor
ev.




Bölüm XXIII.

Marquis kardeşini görür.


Lord George, Manor Cross'a çağrıldığında-ya da daha doğrusu geçmek
Hall, gitmemeye cesaret edemedi. Leydi Sarah ona bunun olduğunu söylemişti
görevini ve iddiayı inkar edemedi. Ama çok kızgındı
kardeşi ile ve en azından onu görmek istemedi. O da
Onu görerek, herhangi bir dereceye kadar daha kolay hale getirebileceğini düşün
er ya da geç ona dayatılacak korkunç görev
kardeşinin çocuğunun meşruiyetini test etmek. Ve başka vardı
Londra'dan ayrılmak istemeyen nedenler. Olmaktan hoşlanmadı
genç karısından uzak. Tabii ki şimdi bir matrondu ve
dünya yasalarına göre yalnız kalma hakkına sahip; ama sonra
Çok çocukça ve Jack de ile Bagatelle oynamayı çok seviyor
Baron! Onunla hata bulmak için hiç fırsatım olmadı; Söylememek
Kendisine hata bulma kelimeleri olarak göreceği kelimeler
Her ne kadar bir kereden fazla onu azarladı. Olurdu
Dikkat et, mezar olmaya yalvar, ağır kitapları okumasını isteyin ve dene
Evli yaşamın ciddiyetiyle onu etkilemek. Bu şekilde olurdu
Ruhlarını birkaç saat boyunca bastır. Sonra tekrar patlardı ve
Jack de Baron ve Bagatelle olurdu. Bütün bu üzüntülerde
Bayan Houghton'dan tavsiyeler sorarak kendini çözdü. Derecelerle anlattı
Bayan Houghton neredeyse her şey. Okuyucu olduğunu hatırlayabilir
tekrar gitmeyeceğine karar verdiği bir an oldu
Berkeley Meydanı. Ama tüm bunlar şimdi çok değişti. O oradaydı
Neredeyse her gün ve her şey hakkında bayana danıştı. O vardı
bu İtalyan çocuk hakkında oldukça açık bir şekilde konuşmaya bile teşvik etti.
şüphelerini ifade edin ve en üzücü görevleri öne çıkarmak için
ona görevli olabilir. Ona hiçbir şey almamasını şiddetle tavsiye etti
için. Marquisate dikkatli bir inceleme yaparak olsaydı
dikkatsiz bir güvenle kaybolmaması gerektiği konusunda oldukça fikirliydi.
Bu tür bir dostluk onun için çok hoştu ve özellikle de öyle,
Çünkü kendine kötü bir şey olmadığını söyleyebilirdi. HAYIR
Elinin bazen bir an için olacağından ve bir kez veya
İki kez kolu belinin etrafında neredeyse yolunu bulmuştu. Ama bunlar vardı
kontrol etmeye özen gösterdiği küçük sapmalar oldu. Şüphesiz
bir veya iki kez, dikkatli olmamıştı
Onları kontrol edin. Ama bu, olgun bir şekilde düşündüğünde,
masumiyet.

Sonunda, tavsiyesi ile, kız kardeşlerinden biri yalvardı
yokluğu sırasında Mary'ye bir refakatçi olarak şehre gelebilir
Çapraz salon. Ona güvence verdikten sonra ona verdiği bu öğüt
Korkacak hiçbir şey olmadığı yarım düzine kez. Amelia adını vermişti,
Mary, bir keresinde düzenlemeyi kabul etti, şartıyla
Üç kız kardeşten daha genç davet edilmelidir. Mektup
Lady Sarah'a yazılmış kurs. Bu tür tüm mektuplar her zaman yazılmıştır
Leydi Sarah. Leydi Sarah, Susanna'nın alacağını söyleyerek cevap vermişti
Amelia'ya yönelik yer. Şimdi Susanna, tüm Germain ailesinden,
Mary'nin en çok sevmediği kişiydi. Ama bunun için yardım yoktu.
Zor düşündü, ama kendi pozisyonunda yeterince güçlü değildi
Susanna'ya sahip olmayacağını söylemek için, çünkü Susanna
sordu. "Bence Leydi Susanna en iyisi olacak," dedi Lord George,
"Çünkü çok fazla karakter gücü var."

"Karakterin gücü! Sanki üçüne gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun
ve beni tehlikenin ortasında bırakıyorlardı. Geri döneceksin
Sanırım beş gün. Gerçekten olmadan devam edebileceğimi düşünüyorum
Susanna's-Karakter gücü! "Bu onun intikamıydı; ama tüm
Aynı, Lady Susanna geldi.

"Altın kadar iyi," dedi Lord George, kendisi kadar zayıf
su. "O altın kadar iyidir; ama buraya genç bir adam geliyor
kimin çok sık görmesi umrumda değil. "
Leydi Susanna.

"Ah, gerçekten! O kim?"

"Kaptan De Baron. Hakkında bir samanın umurunda olduğunu düşünmeyeceksin
o."

"Ah, hayır; eminim bundan hiçbir şey olamaz," dedi Lady Susanna
Kendini Cerberus kadar enerjik olduğunu hissetmek ve
Argus.

"Şimdi kendine bakmalısın, Usta Jack," dedi Bayan Houghton
kuzenine. "Bir Duenna için gönderildi."

"Duennas her zaman uyu, değil mi? Ve ipuçları al;
Genellikle aklına açık mı? "

"Ah, gökler! Süslü devrilme bayan Susanna! Asla
Hayatında aynı anda her iki gözle uyudum ve
Civil bir kelime söyleyen her insanın onun olması gerekir
dil kesildi. "

"Kendisine sivil bir kelime söylersem nasıl alacağını merak ediyorum?"

"Deneyebilirsin; ama Madam söz konusu olduğunda, beklemeniz iyi olur
Mösyö tekrar geri dönene kadar. "

Lord George, karısını Lady Susanna'nın elinde bırakarak gitti
Brotherton'a ve Cross Hall'a. Cumartesi geldi
O ilk Pazar ziyaretinden sonra Marquis tarafından annesine ödedi. .
Geçen haftanın başlarında bu kısımlarda çok boştu. HAYIR
Manor haçına girmek için daha fazla kişisel girişimde bulunuldu
gizemler. Dekan, Cross Hall'da bile tekrar görülmemişti. Bay
Holdenough resepsiyondan sonra hiçbir girişimde bulunmamıştı-veya daha doğrusu
Resip olmayan,-karısına verildi. Yaşlı Bay De Baron sürdü,
ve Marquis'i görmüştü, ama bu gerçekten başka bir şey bilinmiyordu
Çapraz salon. Yaklaşık bir saattir oradaydı ve Mrs.
Toff biliyordu, Marquis ona çok sivildi. Ama Bay De Baron,
Bir kuzen olmasına rağmen, hiçbir şekilde Germain partisinden biri değildi. Daha sonra,
Cumartesi günü bir ilişki vardı. Bayan Toff salona gelmişti,
iletişiminin önemi ile kaynamak ve bunu belirtmek
Evden çıkmıştı. Başkanlık eden o
Manor Cross'taki her şey otuz yıldan fazla bir süredir
Mutfak eşyalarına aile resimleri, kesinlikle
istenen-kendini yürümek. Mesaj ona bununla verilmişti
Kahretsin kurye ve daha sonra Marquis'i görmekte ısrar etmişti. "Benim
Tanrım, "dedi, sadece ona güldü." 'Bayan Toff, 'dedi,' sen
Annemin hizmetkarı ve kız kardeşlerim. Git ve yaşaman iyi olur
onlarla birlikte. '
ona, ona yolda sormayı seçtiği her şeyi teklif etmişti
ücretler ve yönetim kurulu ücretleri. "Ama bir kuruş almam, sadece bayanım;
Tam güne kadar olan şey. "Bayan Toff çok şeydi
Çok yaşlı bir hizmetçi gerçekten geri çevrilemeyecek ve sadece göç ettiği için
Manor Cross'tan Cross Hall'a kadar,
Ona yapılan teklifleri reddetmek. Marquis'in Bayan'dan kurtulmada haklı olduğu anlaşılmalıdır.
Toff. Bayan Toff, gerçekte, kampında bir casus ve elbette onun
Kendi insanlar yakında bu gerçeğin farkındaydı. Neredeyse günlük yolculukları
Cross Hall biliniyordu ve hem Marquis hem de hatırlandı
karısı, asla görmesine izin verilmemiş olan bu yaşlı kadın
çocuk, ama önceki nesli çocuk olarak bilen,
Düşman olmaktan başka bir şey yapamadı. Tabii ki tüm hizmetçiler için patentti,
ve iki evle bağlantılı olan herkese savaş vardı. İle ilgili
Tabii ki, Marquis, kalesinde casus davranan yaşlı bir kadına sahip olmak,
ondan kurtuldum. Ancak adalet kısa süre içinde diğerinin
Diğer kalede casus oynayan yaşlı kadın döndürülmeli
Dışarıda da. Ama her şeyi anlatmaya söz veren Marchioness
Oğlu, çok iyi ücret teklif edilemedi ve gitmesi için yapılmadı.

Bu son iş parçası tarafından ortaya çıkan fermantanın ortasında
George Cross Hall'a ulaştı. Parktan geçti, bu şekilde
neredeyse yüksek yol kadar kısa ve evde söz bırakmıştı
ertesi sabah, sabahtan hemen sonra arayacağını
kilise. Bunu yaptı, sahip olduğu bir kararın sonucu
yapıldı,-kendi yargısına göre hareket etmek. Korkunç bir kriz geliyordu
ki kendisini ya da
en büyük kız kardeşi ya da dekan için. Konuyu tam olarak konuşmuştu
Bayan Houghton ve Bayan Houghton, araması gerektiğini önermişti.
Salona çıkarken.

Bayanlar ilk başta gelmesi gereken isteklerini haklı çıkarmak zorunda kaldı.
onları ve bunu yaparken bir zorluk vardı
annelerinin varlığı. Leydi Sarah muhtemelen kendini söylememişti
Marchioness bir casustu, ama olmayacağını algılamıştı
Annesinin varlığında her şeyi açık bir şekilde tartışmak akıllıca. "Öyle
Onu görmelisin oldukça doğru, "dedi Lady Sarah.

"Oldukça doğru," dedi yaşlı bayan.

"Bana bir mesaj bile göndermiş olsaydı, elbette burada olmalıydım,"
dedi kardeş. "Londra'dan geçti ve onunla tanışırdım
Her şeyi gizlememiş olsaydı. "

"O başka kimseye benzemiyor, biliyorsun. Onunla kavga etmemelisin. O
ailenin başıdır. Onunla kavga edersek, ne olacak
biz?"

"Herkes ondan düşerse ona ne olacak. Ben de öyle
Düşünüyorum, "dedi Lady Sarah.

Bundan kısa bir süre sonra gerçekleşen tüm dehşetler,-
Bir mektuba emanet edilemedi,-onu anlattı. Marquis vardı
Dr. Pountner'a hakaret etti, piskoposun ziyaretini iade etmemişti,
Dean'e şiddetli bir küstahlık ile muamele etti ve almayı reddetti
Kayınbiraderi Bay Holdenough, Holdenoughs her zaman olmasına rağmen
İlçe toplumuna taşındı! Akrabalarının hiçbirini ilan etmişti
karısıyla tanışacaktı. Henüz izin vermemişti
Popen Joy olarak görülüyor. Hiçbirinin sorun olmadığını söylemişti
onu Manor Cross'ta ve amacını açıklamıştı, sadece
Salon, kız kardeşi Sarah'nın uzakta olduğunu bildiğinde. "Bence o olmalı
Kızgın ol, "dedi küçük kardeş.

"İtalya gibi tanrısız bir ülkede yaşamaktan gelen şey," dedi Lady
Amelia.

Lady Sarah, "Tamamen göz ardı etmek için gelen şey bu," dedi.

Ama ne yapılacak? Marquis yapma amacını ilan etmişti
Kendisiyle sevdiği şey ve kesinlikle hiçbiri engelleyemedi
o. Kendini ve karısını büyük evde kapatmayı seçtiyse,
bunu yapmalı. Çok kötüydü, ama yapamadıkları açıktı
Eksantriklerine müdahale eder. Nasıl müdahale edecek kimse oldu? İle ilgili
Tabii ki, her birinin zihninde bir his vardı
Bu kadın onun karısı olmayabilir veya çocuk olmayabilir
meşru. Ama kendi aralarında açık kelimelerle sevmediler
Kardeşlerini bu kadar büyük bir suçla suçlayın. "Ne olduğunu anlamıyorum
bitti, "dedi Lord George. Kilise parktaydı, evden çok uzak değil, ama daha yakın
Broterton'a giden kapı. O Pazar sabahı Marchioness
Ve en küçük kızı oraya arabaya gitti ve bunu yaparken,
Ön kapıları geçmek zorunda kaldı. Önceki Pazar soğuktu ve
Marchioness'in Manor haçını ilk kez görmüştü.
Oğlu oradaydı. "Ah canım! Eğer sadece içeri girip görebilseydim
Sevgili çocuk, "dedi.

"Yapamayacağını biliyorsun, anne," dedi Amelia.

"Hepsi Sarah'nın hatası, çünkü onunla kavga ederdi."

Kiliseden sonra bayanlar arabaya geri döndü ve Lord George gitti
randevusuna göre eve. Küçük bir içine gösterildi
salon ve yaklaşık yarım saatlik saatte öğle yemeği getirildi.
Daha sonra kardeşinin gelip gelmediğini sordu. Hizmetçi gitti
Sorgulama vaat ediyor, ama geri dönmedi. Çapraztı ve hayır yiyordu
Öğle yemeği,-ama bir süre sonra zili çaldı, yüksek sesle ve tekrar sordu
aynı soru. Hizmetçi tekrar gitti ve geri dönmedi. O vardı
Evden ayrılmak ve asla geri dönmemek için kararını verdi,
Duyduğu kurye, onu içine sokmaya geldiğinde
Kardeşin odası. "Acele etmiş gibi görünüyorsun, George," dedi
Marquis, sandalyesinden çıkmadan. "O insanları unutuyorsun
Tüm dünyada aynı saatte kalkma. "

"Şimdi yarı past iki."

"Çok muhtemel; ama bir adam yapacak herhangi bir yasa olduğunu bilmiyorum
O saatten önce kendini giydir. "

"Hizmetçi bana bir mesaj vermiş olabilir."

"Şimdi bir satır yapma buradasın, yaşlı adam.
Evde olabildiğince hızlı indim. Sanırım zamanın değil
çok değerli. "

Lord George, yardım edip edemeyeceğini kavga etmemeye karar vermişti
BT. Zaten neredeyse kavga etmişti. Kardeşi her kelime
Söyledi gerçekte bir hakaretti,-oldukları gibi, ilk sözler
çok uzun bir aralıktan sonra konuşuldu. Küstah olmaları amaçlanmıştı,
Muhtemelen onu uzaklaştırmayı amaçlıyordu. Ama eğer bir şey kazanılacaksa
Röportajla kendisinin sürülmesine izin vermemelidir. O vardı
gerçekleştirme görevi,-büyük bir görev. İngiltere'de son adamdı
hayali bir varis şüphelisi,-her halükarda son ipucu olacak
En güçlü zemine sahip olmayan böyle bir uyumsuzluk. Kime doğru olacak
Kardeş olmasa da kardeş mi? Büyük bir onurunu kim destekleyecek
Aile kendi scionları olmasa da? Zenginliği boşa harcamaktan kim kaçınacak
ve en yakın şansa sahip olmasa da, bir başkasının onuru
Onlara sahip mi? Ve yine de kim alacağı kadar çok bağlı olabilir
Aileye gizli bir kafa dayatılmamasına dikkat edin. Bu
Küçük çocuk ya gerçek popenjoy, onun tarafından tutulacak bir çocuktu
Tüm erkek çocuklarından en kutsal, refahının tüm
Kendi enerjileri ödenecekti,-ya da çok anormal bir şekilde tatsız bir velet
ve ondan ölümsüz bir düşmanlığı talep etmek için iğrenç,
Çocuğun kötü iddiaları dinlenmelidir. Bir şey vardı
içinde çok ciddi, çok trajik,-
Tüm yaygın öfkeyi bir kenara bırakmalı ve birçok hakarete katlanmalı
Elinde olduğu dava adına. "Tabii ki bekleyebilirim"
dedi; "Sadece belki de adamın bana söyleyeceğini düşündüm."

"Gerçek şu ki, George, biz burada bölünmüş bir eviz. Bazılarımız
İtalyanca ve biraz İngilizce konuşun. Bendeki tek ortak tercümanım
ev ve ben bir delik buluyorum. "

"Bunun zahmetli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Peki şimdi senin için ne yapabilirim?"

Onun için yap! Lord George, kardeşinin onun için hiçbir şey yapmasını istemedi.
"Bir İngiliz asilzili gibi iyi yaşa ve öfkelenmeyin
aile. "Yapabileceği tek gerçek cevap bu olurdu
Böyle bir soruya. "Beni sonra görmek isteyeceğini sanıyordum
Geri dön, "dedi.

"Oldukça düşünülür; ama ancak bu geçmesine izin verin. Yani sen
Kendin için bir eş var. "

"Yaptığınız gibi."

"Sadece öyle. Ben de bir eşim var. Benimki en eskilerinden birinden geldi
ve Hıristiyan omlemindeki en asil aileler. "

"Benimki, üniforma istikrarlı bir kalecinin torunudur," dedi Lord
George, gerçek bir ihtişamla; "Ve şükürler olsun, gurur duyabilirim
İngiltere'deki herhangi bir toplumda. "

"Demeye cesaret ediyorum;-özellikle biraz parası olduğu için."

"Evet; parası vardı. Onsuz evlenemezdim. Ama sen
Onu görüyorum ki kayınbiraderin olarak ondan utanmayacaksın. "

"Ah! Londra'da yaşıyor ve ben şu anda buradayım."

"O, Brotherton Dekanı'nın kızı."

"Bu yüzden duydum. Eskiden beyefendi dekanları yaparlardı." Bundan sonra orada
bir duraklamıştı, Lord George, devam etmeyi zor buluyor
kavga olmadan konuşma. "Sana gerçeği söylemek için George, yapacağım
Dekanınızdan daha fazlasını isteyerek görmüyorum. Buraya geldi ve hakaret etti
Ben. Ayağa kalktı ve oda hakkında zorlandı çünkü ona teşekkür etmem
Şeref için ailemizi ittifakıyla yapmıştı. Eğer lütfen
George, Dekan hakkında daha az söylenirse o kadar iyi olduğunu anlayacağız.
Gördüğünüz gibi, ahır bahçesinden hiçbir para yok. "

"Karımın parası istikrarlı bir bahçeden çıkmadı. Bir
Balmumu-Chandler'ın dükkanı, "dedi Lord George, tıpkı dekan gibi atlayarak
yapmıştı. Adamın şekilde ondan bile daha kötü bir şey vardı
Taşınmayı neredeyse imkansız bulduğu kelimeler. Ama oturdu
Kardeşi ona acı bir gülümsemeyle bakarken tekrar kendisi
yüzünün üzerine. "Sanmıyorum," dedi, "beni rahatsız etmek isteyebilirsin."

"Kesinlikle hayır. Ama keşke gerçeğin arasında anlaşılması gerekiyordu
biz."

"Karınıza saygılarımı ödememe izin verilecek mi?" dedi Lord George
cesurca.

"Sanırım, bilirsiniz, evliliklerimizde çok uzaklaştık
onun tarafından kazanılacak hiçbir şey olmadığını. Ayrıca konuşamazsın
Ona,-ne de sana. "

"Görmeme izin verilebilir miyim-Popen Joy?"

Marquis bir an durdu ve sonra zili çaldı. "Ne bilmiyorum
İyi olacaksın, ama eğer uygun hale getirilebilirse getirilecek
"Kurye odaya girdi ve belirli siparişler aldı
İtalyan. Bundan sonra önemli bir gecikme vardı,
İtalyan hizmetçisi Marquis'e bir fincan çikolata ve bir pasta getirdi. O
bir gazeteyi kardeşine itti ve içerken
Çikolata, sigara yaktı. Bu şekilde bir gecikme oldu
bir saat ve sonra odaya biraz ile bir İtalyan hemşire
Lord George'a neredeyse iki yaşında gibi görünen çocuk. Çocuk
Kadın tarafından taşındı, ama Lord George yeterince büyük olduğunu düşündü
yürüdü. Birçok kurdele ile giyinmişti ve tamamen
Giyim gibi eşcinsel onu yapabilir. Ama o çirkin, esmer küçüktü
Oğlum, büyük siyah gözleri, küçük yanakları ve yüksek alnına sahip,-çok
Lord George'un görmeyi sevdiği bir popenjoyun aksine.
Lord George kalktı ve onun üzerinde durdu ve eğilmek zirveyi öptü
alın. "Zavallı küçük sevgilim," dedi.

"Fakir olmaya gelince," dedi Marquis, "Umarım değil.
Sevgilim, şüpheli olduğunu düşünmeliyim. Onunla iş yaparsan yapabilir
Onu götür, biliyorsun. "Lord George onunla yapmıştı ve o yüzden öyleydi
götürüldü. "Görmek inanmaktır, bilirsiniz," dedi Marquis; "Bu
tek iyisi. "Lord George kendi kendine bu durumda
Görmek inanmıyordu.

Şu anda açık taşıma kapıya geldi. "İstersen
geri dönmek için, "dedi Marquis," Seni çaprazlamaya geri götürebilirim
Hall, annemi göreceğim gibi. Belki hatırlarsın
Onunla yalnız kalmak istiyorum. "Lord George daha sonra tercihini dile getirdi
yürüme için. "Tıpkı istediğin gibi. Bir kelime söylemek istiyorum. Tabii ki ben
Cross Hall'u içeride tutmakta ısrar ettiğinizde hepinizden çok hasta oldu
dileklerime muhalefet. Kuşkusuz tavsiyenize göre hareket ettiler. "

"Kısmen öyle."

"Kesinlikle; senin ve Sarah.
George;-Hepsi bu. "Sonra odanın aralarında yürüdü
Hizmetkarlar, kardeşine daha fazla cevap için hiçbir fırsat vermez.




Bölüm XXIV.

Marquis Brotherton'a girer.


Zavallı sevgili eski marchioness, onun
casus olarak kabul edilir. En büyüğüne her şeyi anlatmaya söz vermişti
Oğlum, ve gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, Marquis'e rağmen
Aslında henüz bildiği her şeyi biliyorum, hala orada büyüdü
Mutsuz yaşlı kadın ve onun arasında bir tür kıdem tazminatı çapraz salon
çocuklar. Bu kendini sevgi dolu bir azalmadan göstermedi
dikkat; kasıtlı bir şekilde değişmeden; Ama bir
algıladığı Marquis ve PopenJoy hakkında suskunluk ve
Bayan Toff'un nöbetçisinde olduğu hissini aklına sürdü
Ona karşı,-böylece iki kez Bayan Toff'u neredeyse yakaladı. "BEN
Onu asla görmedim, hanımım; Daha ne diyebilirim? "Dedi Bayan Toff." Toff,
Efendinin oğlunu ve varisi görmek istediğine inanmıyorum! "Dedi
Markiz. Sonra Bayan Toff dudaklarını takip etti ve onu sıkıştırdı
burun ve gözlerini yarı kapalı ve Marchioness Bayan olduğundan emindi
Toff Popenjoy'a inanmadı.

Lord George dışında kimse Popenjoy'u görmemişti. Göze hiç sahip değil ama onun vardı
Ağustos bebek sergilendi. Tabii ki birçok soru soruldu,
özellikle yaşlı bayan tarafından, ama onların cevapları
tatmin edici. "Karanlık, değil mi?" diye sordu Marchioness. Lord George cevapladı
çocuğun çok esmer olduğunu. "Sevgili ben! Bu gibi değil
Almanlar. Çimler asla hafif değildi, ama onlar esmer değiller. Yapmış
Hiç konuşuyor mu? "" Tek kelime değil. "" Oynadı mı? "
Hemşirenin kolları. "" Sevgili ben! O Brotherton gibiydi mi? "" Sanmıyorum
Ben benzerlikler hakim. "" O sağlıklı bir çocuk mu? "" Söyleyemem. O
Finery ile iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. "Sonra Marchioness
küçük oğlunun doğal olmayan bir kayıtsızlık gösterdiğini ilan etti.
ailenin varisi. Yeniyi kabul etmeyi amaçladığı açıktı
Popenjoy ve kendini eğlendirmek için yeterince parti üssü olmadan müttefik olmak
herhangi bir şüphe.

Bebeğe saygı duyan bu sınavlar ilk üç gün boyunca devam etti
Haftanın. Lord George'un niyeti kasabaya dönme
Cumartesi ve hepsine bir şey olması gerektiği gibi görünüyordu
Bundan önce düzenlenmelidir. Leydi Sarah bunu doğrudan düşündü
Evliliğinin kanıtı için kardeşine başvuru yapılmalı ve
Çocuğunun Doğum Kayıtının bir kopyası için. O oldukça
en acı olanla böyle bir başvuruyu kızdıracağını itiraf etti
düşmanlık. Ama dayanması gerektiğini düşündüğü. Hiçbir şey olmadığını iddia etmedi
Çocuk için bundan daha dostça yapılabilir. Her şey haklı olsaydı
Kesinlikle hangi koşulların talep ettiği soruşturma yapılırken
Hissedemedi. Şimdi böyle bir kanıt eklenmediyse
Kesinlikle önümüzdeki yıllarda sorun, sefalet ve belki de harabe olun. Eğer
gerekli kanıtlar gelecekti, o zaman kimse istemeyecekti
daha fazla müdahale edin. Kardeşlerinin tarafında kötü kan olabilir,
Ama onların üzerinde hiçbir şey olmayacaktı. Ne Lord George ne de onların
Küçük kız kardeş bunu tamamen kazandı. İkisi de reddetmedi
soruşturma gerekliliği. Ama geçici olmak istediler;-ve sonra nasıldı
Yapılacak soruşturma? Kediyi Bell'e kimdi? Ve nasıl gitmeliler
Marquis, onlardan herhangi bir dikkat çekmeyi reddettiğinde,-tabii ki,
olur mu? Leydi Sarah bir kerede kullanmaları gerektiğini gördü
Avukat;-Ama hangi avukat? Aile avukatı olan yaşlı Bay Stokes
Sadece bildikleri avukat. Ancak Bay Stokes, Lord Brotherton'un avukatıydı ve
kendi müvekkiline karşı istihdam edilmek için pek rıza göstermezdi. Lady Sarah
Bay Stokes'in Marquis'e açıklamaya teşvik edilebileceğini öne sürdü
Bu sorguların onun, Marquis'in kendi başına yapılması gerektiği
fayda. Ama Lord George bunun imkansız olduğunu hissetti. Açıktı
Lord George, Bay Stokes'ten çıkmasını istemekten korkacak
iş. Sonunda aralarında biraz olması gerektiği anlaşıldı
arkadaşlar onlarla harekete geçecek. Bu arkadaşın kim olması gerektiğine şüphe yok
olmak. "Müdahale etmeye gelince," dedi Lady Sarah, dekandan bahsetmişken, "
Ondan istesek de istemesek de müdahale edecek. Kızı o kadar çok
Herkes olarak etkilendi ve eğer onu anlarsam görecek adam değil
Bakım istemekten kendi yaralanan herhangi bir ilgisi. "Lord George onu salladı
kafa ama verildi. Kendisini içine sokma fikrini büyük ölçüde sevmedi
Dekanın elleri; Dekan'ın yaratığı olmak. Hissetti
Dean kendisinden daha güçlü olmak, daha yüksek ruha ve daha fazlasına sahip olmak
Kendinden emin umutlar. Ama aynı zamanda Dean'in-bir oğlu olduğunu da hissetti
Kararlı bekçi. Kardeşine sahip olabileceğini iddia etmesine rağmen
Utançsız gerçek, hala utanıyordu. Dekan değildi
Onu bir kusurun bilinci kadar rahatsız eden ebeveynlik,
Belki sadece bir kalitenin olmaması,
o ebeveyn. Adam bir beyefendi gibi görünüyordu, ama yine de bir
ahır kokusu. Bunu bilmek yerine bunu hissediyorum Lord George
Dekanla güçlerini birleştirme fikrine bir süre direndi; Ama ne zaman
Kendisine gitmesi gereken bir alternatif olarak önerildi
Bay Stokes ve şüphelerini avukatın odasındaki açıklayın, o zaman
ilk adım olarak Dean'e danışacağını kabul etti. Dekan, hayır
şüphe, kendi avukatı olurdu, bu da bir incir umursamayacak
Marquis.

Cross Hall'da onlar tarafından Dekan'ın geleceği düşünülüyordu.
kayınpederinin ülkede olduğunu bilerek; Ama dekan yaptı
Gelmeyin, muhtemelen Lord George'dan aynı iltifatı bekliyorum. Açık
Cuma Lord George erken Brotherton'a girdi ve
Deanery on bir saat. "Seni görmem gerektiğini sanıyordum," dedi Dean,
en hoş şekilde. "Tabii ki Mary'den olduğunu duydum
burada. Peki;-Hepsi ne düşünüyorsun? "

"Hoş değil."

"Kardeşin demek istersen, o çok
tatsız. Elbette onu gördün mü? "

"Evet; onu gördüm."

"Peki onun hanımefendi?"

"Hayır. İtalyanca konuşmadığım için iyi olmayacağını söyledi."

"Ve düşünüyor gibiydi," dedi dekan, "İtalyanca konuşurken
tehlikeli olurdu. O zaman kimse onu görmedi mi? "

"Hiç kimse."

"Bu iyi vaat ediyor! Ve küçük Rab?"

"Bana indirildi."

"Bu zarifti! Peki; ne o. Popenjoy'a benziyor muydu?"

"O kötü küçük bir siyah şey."

"Merak etmemeliyim."

"Ve görünüyor ----. Eh, fakir çocuğu kötüye kullanmak istemiyorum ve Tanrı
Biliyor, eğer öyle davrandığı şeyse, hizmet etmek için her şeyi yapardım
o."

"Bu sadece bu, George," dedi dekan, çok ciddiye alındı,-cidden,
Ve en nazikçe, kendini yapmak için oldukça atılmış olmak
Lord George'a, Lord George'un kendisine uygun olsaydı.
"Bu sadece bu. Eğer bu konuda sertifikalanmış olsaydık, ne yapmazdık
Babanın vahşetine rağmen çocuk için mi? Hayır yok
Bizim tarafımızda sahtekârlık, George. Beni biliyorsun ve seni biliyorum
Bu çocuğun doğumunun kanıtının her bir katlantısı
İkimizden korunmak, böylece şu anda yok edilebilir,
yarın cennetin rüzgarları kadar kamuya açıklanmalıdır, böylece
Doğru kanıttı. Eğer öyle olduğu gibi olursa, kim olur
ona müdahale mi? Ama eğer değilse? "

"Bu tür herhangi bir şüphe bize değmez;-çok güçlü hariç
zemin."

"Doğru. Ama çok güçlü bir zemin varsa, aynı derecede doğrudur
Şüphe bizim görevimizdir. Davaya bak. Sana ne zaman söyledi
Evleneceğini mi? O zamandan bu yana yaklaşık altı ay, benim
Hafıza gider. "

"'Ben evleneceğim' dedi.

"Bu gelecekte konuşuyor; ve şimdi olduğunu iddia ediyor
İki ya da üç yıl önce evlendi. Bunu hiç açıklamaya çalıştı mı? "

"Bu konuda tek bir kelime söylemedi. Konuşmak istemiyor
kendisi. "

"Demeye cesaret ediyorum. Ancak bu gibi durumlarda bir adam hakkında konuşmak için
kendisi. Sen ve ben öyle yerleştirildik ki, eğer onu konuşmasını sağlamazsak
Kendisi, bunu yapması için yapılmalıyız. Aldatıcı olabilirse
memnun. Size ve ben fibs'i sonu söyleyebilir. Ve bize verebilir
bunu yaparak çok sorun. Böyle bir sorun kötü sonucudur
Dünyada yalancılara sahip olmak. "Lord George kaba sözde
kendi kardeşine çıkarımla uygulandı. "Ama yalancıların kendileri
Her zaman kendi yalanlarından rahatsız olur. Bunu size söylemeyi seçerse
Belli bir gün evlenmek üzere ve daha sonra yaylar
iki yaşındaki çocuk senin üzerine meşru olarak, bunu düşünmek zorundasın
Biraz aldatma var. Kendinizi orada bilmekten alıkoyamazsın
yanlışlıktır; Ve eğer yanlışlık, o zaman muhtemelen sahtekarlık. Muhtemel mi
Bu tür ayrıcalıklara sahip bir adam ve bu tür mülkler meşru bir
Oğlum, böyle bir çocuğun doğumunun onsuz bulamasına izin verecekti
Bundan dolayı var mı? Kendi tarafımızdan güçlü olmadan bu şüphe duyuyorsun
Zemin bize değersiz olurdu. Size katılıyorum. Ama sana soruyorum
Gerekçeler bizi şüphelenmeye zorlayacak kadar güçlü değil. Gel, "O
Lord George'un hemen cevap vermediği için devam etti; "Açık olalım
birbirleriyle, her birinin olduğunu bilmek, diğerinin ne olduğunu yapmak anlamına gelir
Sağ. Şüphelenmiyor musun? "

"Yapıyorum," dedi Lord George.

"Ve ben de öyle. Ve ben gerçeği öğrenmek istiyorum."

"Ama nasıl?"

"Bunu düşünmemiz için; ama bir şeyden eminim. Ben
Kendimize korkmamıza izin vermememiz gerektiğinden emin
Erkek kardeş. Gerçeği konuşmak için, konuşulması gerektiği gibi, o bir zorba,
George."

"Onu kötüye kullanmamayı tercih ederim, efendim."

"Onun hakkında hasta konuşmalıyım. Karakteri kötü ve bahsetmem gerekiyor
BT. O bir zorba. Kendimi yaptığımda beni yere indirmek için çalışmaya başladı
Kendim onu ​​çağırmak için onur, çünkü benim bağlantımın olduğunu hissetti
Seninle muhtemelen bana bir düşman yapardı. O olmasını niyetindeyim
Beni indiremeyeceğini bilin. Kuşkusuz Lord Brotherton. O
geniş bir mülk sahibidir. Birçok ayrıcalığı ve çok gücü var,
müdahale edemem. Ama onlar için bir sınır var. Eğer varsa
Meşru bir oğul, bu ayrıcalıklar o oğlunun mülkiyeti olacak, ama
Dünyaya o oğlunun meşru olduğunu göstermek zorundadır. Bir adam ne zaman
tüm dünyadan önce, kendi evinde evlenir ve bir çocuk doğar
Açıkça söyleyebileceğim gibi, kanıtlar kendilerinden. HAYIR
Kanıtların ortaya çıkması gereklidir. Şey basit ve var
Şüphe yok ve soruşturma yok. Ama bunun tersini yaptı ve
Şimdi, bir
otoriter tarzı. Bunun olmayacağını hissetmesi gerekiyor
hüküm sür. "

"Sarah, gerekli olanı üretmeye davet edilmesi gerektiğini düşünüyor
Sertifikalar. "Lord George, kız kardeşinin unvanını bıraktığında
Onunla Dekan'a konuşurken, çok tanıdık olduğunu belirlemiş olmalı
Dekanla ilişki bir zorunluluktu.

"Leydi Sarah her zaman haklı. Bu ilk adım olmalı. Ama
Onu yapmaya mı davet ediyorsun? Konu ona nasıl kırılacak? "

"Bir avukatın yapması gerektiğini düşünüyor."

"Ya sizin ya da bir avukat tarafından yapılmalıdır." Lord George çok baktı
boşluk. "Tabii ki, sorun elimde kalsaydı;-
--kişisel olarak yapmamalıyım. Soru şu ki, yapabilir misin
İlk olarak ona yazmıyor mu? "

"Bunu fark etmeyecekti."

"Muhtemelen hayır. O zaman bir avukat istihdam etmeliyiz."

Sorun, Lord George için tamamen tatsızdı,
röportaj sırasında bir kez neredeyse kararını verdi
tamamen işten çekilin ve her halükarda onu alıyor gibi görünüyor
Çünkü çocuğun gerçek bir varis, şüphesiz bir popenjoy olduğu için. Ancak
Sonra, sık sık, dekan ona bu kadar geri çekilemeyeceğini gösterdi
kendisi. "Sürüleceksin," dedi Dean, "inancınızı ifade etmek için,
ne olursa olsun; Ve eğer faul oyun olduğunu düşünüyorsan, sen
Böyle düşündüğünüzü inkar edemez. "Sonunda Lord George'un karar verildi
Kardeşine bir mektup yazmalı, tüm gerekçeleri vermeli, değil
kendi şüphesi, ama dünyanın büyük bir
şüpheli; ve ciddiyetle, onun için uygun kanıtlar
Kardeşin evliliği ve çocuğun doğumuyla ilgili olarak üretilebilir.
O zaman, bu mektubun katılmaması gerekiyorsa, bir avukat
istihdam edildi. Dekan, Lincoln's Inn'den kendi avukatı Bay Battle'ı seçti
Tarlalar. Lord George bir zamanlar verdi, verimi vermeyi uygun buldu
boyunca. Röportajın sonuna doğru dekan,
"Birlikte birkaç kelime atar" veya başka bir dilde
kayınpederinin imzalaması gereken mektup. Bu öneri
Lord George tarafından da kabul edildi.

İki adam birkaç saat birlikteydi ve sonra öğle yemeğinden sonra,
Kasabaya birlikte dışarı çıktı. Her biri şimdi daha yakın olduğunu hissetti
her zamankinden daha bağlı. Dekan bundan memnun kaldı
öyle olmalı. Kayınpederinin Marquis olmasını ve olmasını istedi.
Sanguine ve Pugnacious o zamanı görmeyi dört gözle bekliyor
kendisi. Marquis gibi bir adam muhtemelen erken ölürken, o
Kendisi sağlıkla doluydu. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Lord George'un hayatı hoş, eğer Lord George hoş olsaydı
O ve itaatkâr. Ama Lord George'un kendisi birçok kişi ile yüklüydü
pişmanlıklar. Kendi ailesinin başkanına karşı bir komplo kurmuştu,
ve erkek kardeşi komplocu istikrarlı bir bekçinin oğluydu. Olabilir
Ayrıca kendi meşru yeğenine karşı komplo kurduğunu; ve eğer
Yani, komplo elbette başarısız olur ve o damgalanır
Adı en küstah ve aşağılık germainler arasında sonsuza dek.

Dekanın evi kapanıştaydı, katedrale katıldı,
İkisi arasında çalışan kapalı taş yol. En yakın yol
High Street'e Deanery, katedralden geçti,
pasajı geçerek girilebilir. Dekan ve onun
Bu vesileyle damadı binadan batıda geçti
giriş, ve sokakta birkaç dakika dururken
Dean, kumaşın belirli onarımlarıyla uğraşan erkeklerle konuştu. İçinde
Bunu yaparak hepsi geniş caddenin ortasına çıktı.
yapılan işe bakabilecekleri emir. Sırasında
Oradaydılar, aniden açık bir araba, bir postilion ile geldi
Onları farkında değil ve yoldan çekilmek zorunda kaldılar. Yaptıkları gibi
Lord Brotherton'un arabada olduğunu, içine girdiğini algıladılar.
kürkler ve kendisinden bile daha yakından sarılmış bir bayan
onun tarafı. Onları tanıdığı açıktı. Gerçekten o
kardeşini selamlamak için elini kaldırma eylemindeydi
Dekanı gördüm. İkisi de ona eğildi, Dekan,
Readier Mind, şapkasını bayana kaldırdı. Ama Marquis istikrarlı bir şekilde
onları görmezden geldi. "Bu, kayınbiraderiniz," dedi Dean.

"Belki öyle."

"Burada araba kullanabileceği başka bir bayan yok. Güzelim
Elbette her ikisi de ilk kez
Brotherton. "

"Bizi görüp görmediğini merak ediyorum."

"Tabii ki bizi gördü. Beni sabit amaçtan kesti ve sen çünkü ben
Seninleydi. Onu daha fazla tanınarak rahatsız etmeyeceğim. "Sonra
işleri hakkında ve öğleden sonra, dekan
Birkaç sözünü bir araya getirmişti, Lord George Cross Hall'a geri döndü.
"Mektubun hemen gönderilmesine izin verin, ama Londra'dan çıkın." Bunlar
Dekanın ona söylediği son sözler.

Marquis ve karısıydı. Tüm Brotherton haberi duydu. O vardı
Kesinlikle belirli bir dükkanda arandı ve Marquis küçümsedi
onun tercümanı ol. All Brotherton şimdi yeni bir şey olduğundan emindi
Marchioness, Brotherton'un büyük bir kısmının şimdiye kadar olduğu bir gerçek
Şüpheleri eğlendirdi. Ve bu küçümseme eylemi
Bir Brotherton dükkanında durmak o kadar takdir edildi ki
Marquis'in eski hataları bu hesapta göz ardı edilecekti. Eğer
Bir Brotherton PastryCook'a sadece PopenJoy alınabilir ve
Bir Brotherton çörek yiyin, Marquis en popüler adam olacak
Mahalle ve uzun bir çizginin şüphesiz yapıcısı
Markiz Gelecek. Devam eden zulümden sonra biraz nezaket
Daima bir köpeğin kalbini kazanın;-bazıları, aynı zamanda bir kadının. Kesinlikle
Brotherton'u kazanmanın yolu gibi görünüyordu.




Bölüm XXV.

Londra'da Lady Susanna.


Arkadaşından aldığı dikkate rağmen ve
Kuzeni Bayan Houghton, Jack de Baron, Munster Court'a gitti.
Lord George'un yokluğu ve Lady Susanna ile karşılaştı. Ve Bayan
Houghton'un kendisi, bu kadar mükemmel tavsiyeler vermiş olsa da,
ona eşlik etti. Elbette Lady Susanna'yı görmek için endişeliydi
Her zaman onu özellikle sevmiyordu; Ve Jack'in kendisi yapmak istiyordu
Bulunan bir hanımın tanıdığı, emin olduğu,
Kasaba, genç eşi Wiles'tan korumak için. Her iki Bayan
Houghton ve Jack, Munster Court'ta çok samimi olmuştu ve orada
Öğle yemeğinden önce bile birlikte düşmelerinde garip bir şey değildi.
Jack elbette Lady Susanna ile tanıştı. İki bayan yüzünü buruşturdu
Birbirlerine, her biri diğerinin kendine karşı hissini bilmesi. Mary
Lady Susanna'nın referans olarak gönderildiğinden şüphelenmiş
Bu özel arkadaş, Jack'e özel olarak zarif olmaya kararlı.
Lady Susanna'nın gelişinden beri, Lady'ye onun
kendi küçük işlerini yönetebildi. Leydi Susanna bir
Dört balmumu mumunun gereksiz masrafına ilişkin talihsiz kelime
İkisi çizim odasında yalnız otururken. Lady George vardı
güzel olduğunu söyledi. Leydi Susanna, ağır bir şekilde desteklemişti ve
Sonra Lady George konuşmuştu. "Sevgili Susanna, kendimi yönetmeme izin ver
küçük işler. "Elbette kelimeler sıralanmıştı ve elbette
Bayanların birbirlerine taşıdığı sevgi artmamıştı. Bayan
George şimdi sevgili Susanna'ya olmadığını göstermeye oldukça kararlıydı.
Duenna'dan korkuyor.

"Bize öğle yemeği verip vermeyeceğinizi görmek için girişimde bulunacağımızı düşündük," dedi Bayan
Houghton.

"Keyifli!" diye bağırdı Lady George. "Yiyecek bir şey yok; ama sen
Buna aldırmayacak. "

"En azından değil," dedi Jack. "Her zaman en iyi öğle yemeğini düşünüyorum
Dünya hizmetçilerin akşam yemeğinden biraz. Her zaman en iyi ettir ve
En iyi pişmiş ve en sıcak servis. "

Ne olursa olsun çok fazla öğle yemeği vardı ve üçü
Gençler çok neşeli. Belki biraz gürültülüdürlerdi. Belki
Konuşmalarında biraz masum argo vardı. Bayanlar yapıyor
Bazen argo konuşun ve belki de argo için teşvik edildi
Lady Susanna'nın özel düzenlenmesi. Ama argo asla konuşmadı
Manor Cross veya Cross Hall ve Lady Susanna'ya karşı tuhaftı. Ne zaman bayan
George, bazı rahatsız edici yaşlı bayanın "atlanması" gerektiğini açıkladı.
Leydi Susanna görünür bir şekilde uyandı. Jack, Lady George'a "O öyleydi
Kadın bunu yapacak, "Lady Susanna neredeyse duyulabilir."
mesele? "Diye sordu Lady George, belki de masum değil.

Bu ziyaretçilerin asla gitmediği Lady Susanna'ya görünüyordu.
Ve yine de bu, erkek kardeşinin onu uyardığı adamdı!
Ve ne kadar korkunç bir adamdı-Lady Susanna'nın tahmininde! A
Köpek,-Mutlak bir köpek yavrusu! İyi görünümlü, küstah, tanıdık,
Işık vizesi ve sürekli gülümsüyor! Tüm bu küçük hediyeler
Lady George'un lekeleri ve lekeler olması için onu çok hoş yaptı
Lady Susanna'nın gözleri. Düşüncesine, bir adam,-her halükarda
beyefendi,-uzun, karanlık, mezar olmalı ve sessizliğe verilmeli
çok konuşmaktan. Bu Jack her şey hakkında konuştu ve neredeyse hiç
Argo konuşmadan ağzını açtı. Yaklaşık üçüncü üçlü, ne zaman
Bir saattir çizim odasında bir saat boyunca konuşuyorlardı.
Önceki bir saat boyunca öğle yemeğinde gevezelik eden Bayan Houghton
En endişe verici öneri. "Hepimiz Berkeley Meydanı'na gidelim ve oynayalım
Bagatelle. "

"Elbette," dedi Jack. "Leydi George, bana iki yeni şapka borçlusun
çoktan."

Yeni şapkalar için Bagatelle oynamak! Leydi Susanna, eğer oradaysa
Müdahalenin gerekli olacağı bir zaman gelebilir
şimdi gelmişti. Sabırlı olacağına karar vermişti; o
Lady George üzerine rahatsız edici bir tanrı olarak aşağı inmemeli
Bazı krizler bu tür eylemleri haklı çıkarmalıdır. Ama şimdi elbette, eğer
Hiç, müdahale etmeli. Jack de Baron ile Bagatelle'de oynuyor
yeni şapkalar ve onun marchioness olmasından önceki umudu ile birlikte
KOMBERTON! "Sadece biri," dedi Lady George Geory "ve ben cesaret
Bunu güne geri kazanacağım. Gelecek misin Susanna? "

"Kesinlikle hayır," dedi Lady Susanna, çok korkunç bir şekilde. Hepsi baktı
ve Jack de Baron kaşlarını kaldırdı ve bir an oturdu
hareketsiz. Leydi Susanna, Jack de Baron'un niyet ettiğini biliyordu.
onu alay. Sonra bu sapkın genç kadın olduğunu hatırladı
Bayan Houghton'un evine bu kadar sakıncalı bir
Refakatçi, erkek kardeşine olan görevi de gitmesi gerektiğini istedi. "BEN
Demek istediğim, "dedi Lady Susanna," gitmedim. "

"Neden?" diye sordu Mary.

"Yeni şapkalar için Bagatelle oynamanın-en iyisi-
Bir bayan için ya da bir beyefendi için dünyada istihdam. "
Kelimeler kendilerini hissetmeden önce ağzından neredeyse hiç
aşırı gergin ve bu vesileyle bile talep edildi.

"O zaman sadece eldiven için oynayacağız," dedi Mary. Mary bir kadın değildi
Ona yapıldığı gibi bir saldırı cezasız kaldı.

"Belki de George geri dönene kadar vazgeçmeyi umursamayacaksınız" dedi
Lord George'un kız kardeşi.

"Çok aldıracağım. Yukarı çıkıp hazırlanacağım. Senin gibi yapabilirsin
"Mary odadan ayrıldı ve Lady Susanna onu takip etti.

"Kendi yoluna sahip olmak demek," dedi Jack, onunla yalnızken
kuzen.

"O onu hiç almadığım şey değil," dedi Bayan Houghton. "
Gerçek şu ki, bir kızın bir kız olduğu sürece bir kızın ne olduğunu bilemez. BT
sadece evlendiğinde konuşmaya başladığında. "Jack neredeyse hiç
bunu kabul etti, bildiği bazı kızların öğrendiğini düşünerek
Evlenmeden önce konuşun.

Hepsi parkların karşısında Berkeley Meydanı'na yürümek için birlikte dışarı çıktı.
Brougham'ın onları daha sonra takip etmesi gereken emirler kaldı.
öğleden sonra. Lady Susanna sonunda da gideceğini çözmüştü.
Bayan Houghton'un evine girmesi gerçeği,
o; Ama görevin onu aradığını hissetti. Ve sonuçta, aldıklarında
Berkeley Meydanı'na hiç Bagatelle oynamadı. Ama Bagatelle
Neredeyse olandan daha iyi olurdu. Küçük bir parsel
Bir paket resimli kart içerdiği tespit edilen masanın üzerinde uzanıyor
servetlerin anlatımı için yapılmış ve bazı tanıdıkların gönderdiği
Bayan Houghton'a. Bunlarla birbirlerinin servetlerini söylemeye başladılar,
Ve Lady Susanna'ya hepsinin sevgililerle özgür oldukları görülüyordu
Ve sevgililer sanki iki bayan onun yerine hizmet etmiş gibi
istikrarlı, iyi doğan kocaların eşleri olmak. "Bu karanlık bir adam,
Kötü tasarımlar, kötü bir dil ve para yok, "dedi Bayan Houghton,
Kartların bir kombinasyonu olarak Lady George'un kucağında yatıyordu. "Jack, bayan
Açık saçlı ile sadece sizinle flört ediyor. Seni umursamıyor
biraz."

"Ben cesaret etmiyorum," dedi Jack.

"Ve yine de seni çok rahatsız edecek. Leydi Susanna,
Fortune mi söyledi? "

"Hayır," dedi Lady Susanna, çok kısa bir süre içinde.

Bu, Brougham gelmeden önce bir saat sürdü, ikincisi sırasında
yarısı Lady Susanna bir kez dudaklarını açmadan oturdu. Eğer varsa
Oyun çocukça olabilirdi, bu oyundu; Ama ona göre
berbat. Ve sonra hepsi birlikte oturdu ve o adam
Kardeşinin karısının eline kart koymasına ve onları almasına izin verildi
Tıpkı erkek ve kız kardeşmişler gibi ya da tüm oyun arkadaşları
onların günleri. Ve sonra, Brougham'a giderken,
Tuhaf adam Lady George'u bir kenara bıraktı ve iki dakika boyunca fısıldadı.
Leydi Susanna, fısıltılarından bir kelime duymadı, ama onların
şeytani idi. Ve böylece onları duymuş olsaydı düşünürdü.
"Onu yakalayacaksın, Lady George," dedi Jack. "Var
Kendini anlaşılmaz hale getirirse başka biri bir şey yakalayacak, "
Lady George cevap vermişti. "Keşke görünmez olabilseydim ve duyabilseydim,"
Jack'in son sözleri olmuştu.

"Sevgili Mary," dedi Lady Susanna, oturdukları anda, "sen
çok genç. "

"Bu kendi kendine tamir edecek bir hata."

"Çok hızlı, yakında bulacağınız gibi; ama bu arada,
evli kadın, karşı korumaya dikkat etmemeli misin?
Gençliğin kararsızlıkları? "

"Şey, evet; sanırım yapmalıyım," dedi Mary, bir anlık bir andan sonra
düşünce. "Ama o zaman evlenmemiş olsaydım sadece yapmalıyım
Aynı. Tabii ki konuşmadan bir şey olan bir şey
bunun hakkında. "Hayır.
Lady Susanna'ya derece ve ondan azarlama al. Gerçekten de vardı
Kimse tarafından azarlanmayacağı için uzun bir süre karar vermeye gel
Ama kocası-ve onun tarafından mümkün olduğunca az. Şimdi kızgındı
onunla birlikte bu kadını izlemesi için göndermişti ve
ona boyun eğmekle birlikte, bunu bilmesi gerektiğini belirledi,
Kız kardeşine boyun eğmezdi. Kendini iddia etme anı
şimdi gelmişti.

"Genç bir evli kadın," dedi Duenna, "
tuhaf bir şekilde dikkatli. Mutluluğu ve onurunun elinde. "

"Ve onun onun var. Bana öyle geliyor ki tüm bunlar meseleler
kurs."

"Kesinlikle olmalılar," dedi Lady Susanna, nasıl yapılacağını bilmiyordu
işine devam et; arkadaşından biraz korkuyor, ama yine de çok
niyet. "Ama bazen bir genç olmaz
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu oldukça biliyorum. "

"Ve bazen yaşlı insanlar bilmiyor.
Jones, geçen gün mahkeme tarafından karısını ondan almıştı
Çünkü her zaman onu dövüyordu ve elli yaşındaydı. Her şeyi okudum
gazetelerde. Bence yaşlı insanlar gençler kadar kötü. "

Bayan Susanna, yaklaşımlarının ondan kesildiğini hissetti ve
eğer almak istiyorsa, kaleye karşı bir kerede acele etmesi gerektiğini.
"Sizce Bagatelle oynamanın-nice olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, yaparım;-çok güzel."

"Sizce George, Captain de Baron ile oynamanızı istiyor mu?"

"Neden Kaptan De Baron ile olmasın?" dedi Mary, ona dönerek
mutlak vahşeti olan saldırgan.

"Bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Ve sonra o servet anlatıyor! Eğer
Bana inanacak, Mary, çok uygunsuzdu. "

"Nazik bir şeye inanmayacağım. Uygunsuz!-Çok şey hakkında bir şaka
Resim Kartları! "

"Her şey aşk ve sevgililerle ilgiliydi," dedi Lady Susanna,
Kendini nasıl ifade edeceğini bilmek, ama yine de haklı olduğundan emin.

"Ah, ne aklın olmalı, Susanna, yanlış seçmek için! Hepsi
Aşk ve sevenler hakkında! Tiyatroda kitaplar, şarkılar ve oyunlar da öyle.
Sanırım bunun bir burlesque olarak tasarlandığını anlamadın
servet anlatıyor mu? "

"Ve George'un senin argo türünü sevmeyeceğinden eminim
Öğle yemeğinde Captain de Baron ile konuşuyor. "

"Eğer George hiçbir şeyi sevmezse, bana söylemese iyi olur ve değil
Bunu onun için yapman için sizi yatıştırın. Bana bir şey yapmamı söylerse yapacağım
BT. Bana söylersen, ne olursa olsun buna dikkat etmeyeceğim. Sen
Burada misafirim olarak, mürebbiye olarak değil; Ve bence senin
müdahale çok belirsiz. "Bu güçlü bir dildi-çok güçlü
Bu bayan Susanna, konuşmaya devam etmeyi imkansız buldu
O an. Bütün boyunca aralarında hiçbir şey söylenmedi
Öğleden sonra, akşam yemeğinde veya akşam,-Lady Susanna'ya kadar
Şamdanını aldı.

Tarafından gösterilen tüm savaştan en açık şekilde ilan edilen
mutlak sessizlik. Ama Lady Susanna, dinlenmek için emekli olurken,
Barıştan sonra biraz çaba sarf etmenin akıllıca olabileceğini düşündüm. O yaptı
Hiçbir suçlamalardan geri dönmek anlamına gelmez. Yoktu
Yanlış olması için sahibi olma fikri. Ama belki bir
Sulara az yağ. "Tabii ki," dedi, "olmamalıyım
yaptığım gibi konuşuldu ama George'a ve benim saygım için büyük aşkım için
senin için."

"Ben endişelendiğim kadarıyla, bunun yanlış bir saygı olduğunu düşünüyorum," dedi Mary.
"Tabii ki George'a söyleyeceğim; ama ona bile söyleyeceğim
Kendinden başka bir otoriteye katlanmıyor. "

"Beni duyacak mısın?"

"Hayır, bu konuda değil. Beni davranmakla suçladın
Yanlış-o adamla. "

"Sanırım," diye başladı Lady Susanna, sözlerini nasıl seçeceğini bilmeden
Bu acil durum, çok güçlü olmaktan korkuyor ve aynı zamanda
zayıflığın çılgınlık olacağının bilincinde ----; "Bence bir şey
Gibi-benzeri-flört gibi çok kötü! "

"Susanna," dedi Lady George, tuhaf olanı duyurken bir başlangıçla
"Yardım edebildiğim kadarıyla, seninle bir daha asla konuşmayacağım."
Kesinlikle sulara atılmamıştı.

Ertesi gün neredeyse mutlak sessizliğe geçti. Cuma,
Ve her biri Lord George'un yarın evde olacağını biliyordu. .
Aralık o kadar kısaydı ki, ona yazarak hiçbir şey kazanılamadı.
Her birinin anlatacak kendi hikayesi vardı ve her biri olması gerekene kadar beklemeli
duymak için orada. En uzak bir medeniyeti olan Mary ondan geçti
Hostes işi. Lady Susanna, bastırmak için bir veya iki küçük çaba sarf etti
o; Ama başarısızlık, yakında çabadan vazgeçti. Öğleden sonra Ju Teyze
yeğeniyle aradı, ancak konuşmaları azaltmadı
çiğneme. Sonra Lady Susanna Brougham'da yalnız çıktı; Ama bu vardı
önceden düzenlenmiş. Akşam yemeğini sessizce, sessizce yediler
Kitaplarını okuyun ve kahvaltı masasında sessizce tanışın. Üçte
O'Clock Lord George eve geldi ve sonra alt katta koşan Mary aldı
Onunla çizim odasına. Bir kucaklama vardı ve sonra o
başlamak. "George," dedi, "bir daha asla Susanna'ya sahip olmalısın."

"Neden?" dedi.

"Bana hakaret etti. O kadar kötü şeyler söyledi ki tekrarlayamıyorum
Onlar, sana bile. Beni yüzüme suçladı-flört. Yapmayacağım
Onu ondan taşıyın. Eğer söyleseydin, beni öldürürdü; Ama elbette sen
Ne lütfen söyleyebiliriz. Ama beni azarlamayacak ve bana
Bu ve öyle olduğu için George. Yapıyor musun
İnanıyorum ki şimdiye kadar-flöle mi? "O kadar aceleciydi ki
onu durduramadı. "Davranması gerektiğini mi kastededin?
Ben böyle? "

"Bu çok kötü," dedi.

"Çok kötü olan. Bana böyle şeyler söylemesi kötü değil mi?
Bu gibi? Bana karşı rol alacak mısın? "

"Sevgili Mary, heyecanlı görünüyorsun."

"Tabii ki heyecanlıyım. Böyle şeyler yapmamı ister misin?
Bana ve heyecanlanmamak için mi dedi? Katılmayacaksın
Bana karşı mı? "

"Onu henüz duymadım."

"Bana karşı inanacak mısın? Seni inandıracak mı?
Ben-fllasted mi? Eğer öyleyse, o zaman her şey bitti. "

"Her şey bitti?"

"Ah, George, bana güvenemezsen neden benimle evlendin?"

"Sana güvenmediğimi kim söylüyor? Sanırım gerçek şu ki
Biraz-uçuş. "

"Ne oldu mu? Sanırım aynı şeyi kastediyorsun. Konuştum ve
Eğer bu uçmuş olmak anlamına gelirse güldü ve eğlendirildi. O düşünüyor
gülmek için kötü ve her kelime çıkmazsa argo diyor
Dilbilgisi. Gidip onu duysan iyi olur, çünkü hiçbir şey söylemeyeceksin
benim için daha fazlası. "

Lord George da öyle düşündü; Ama birkaç dakika kaldı
Yemek odası, bu sırada atmış olan karısına eğildi
Kendini bir kol sandalyesine dönüştürdü ve onu öptü. Bunu yaptığı gibi, sadece
Başını salladı, ama okşamasına cevap vermedi. Sonra yavaşça
Uzaklaştı ve çizim odasına merdiven çıktı.

Orada gerçekleşen şey uzunluğunda kaydedilmesine gerek yoktur. Lady Susanna yaptı
yaramaz olmaya çalışmayın. Mary'nin gençliğinin çoğunu konuştu ve
Kaptan De Baron'un uygun olmadığı konusunda güçlü bir görüş dile getirdi
onun için arkadaş. Argo kullanımına karşı çok acil oldu ve
Bayan Houghton'un Jack'ten neredeyse daha zor şeyler söyledi. O
Mary'nin uygunsuz dikkatlere izin verdiğini asla ima etmemişti.
Beyefendi, ama Mary, genç, ne bilmiyordu
Dikkatler uygun ve uygunsuzdu. Bütün Lady Susanna'ya
Madde o kadar ciddiydi ki, kişisel kavgayı tamamen düşürdü.
"Tabii ki, George," dedi gençlere söylenmeyi sevmiyor;
Ama yapılması gerekiyor. Ve Mary'nin onu kadar küçük sevdiğini söylemeliyim
şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir kişi. "

Zavallı adamın
Geri neredeyse onu ezdi. O korkunç ile dolu şehre dönmüştü
Yazmaya söz verdiği mektup; Ama mektup
Zaten o zaman için kafasından sürüldü. Aslında
Bu yerli sıkıntıyı oluşturması ve elbette
Karısına döndü. Aynı şekilde elbette küçük bir zamandan sonra
galip geldi. Ona asla flört etmediğinden emin olduğunu söylemek zorundaydı.
Argo konuşmadığını söylemek zorundaydı. Bunu protesto etmek zorunda kaldı
Fortune anlatan kartlar kesinlikle masumdu. Sonra küçümsedi
şimdiki zaman için sivil olacağını söylemek için, ama hatta
Bir daha asla ona sahip olmayacağını protesto ettiğini söylerken
Evde misafir olarak kayınbirader. "Bilmiyorsun George, hatta
Yine de bana söylediği her şey ya da ne tür davrandığı. "




Bölüm XXVI.

Dekan şehre döner.


"Tanıdığım için herhangi bir itirazınız olduğunu mu demek istiyorsun?
Kaptan De Baron ile? "Bu soru Mary kocasına sordu.
Döndükten sonra Pazartesi. O gün bayan Susanna geri döndü
Bredhire, geri dönüşünü biraz acele ettikten sonra
Bakan Mahkemesinde rahatsız edici durum. Hepsi gitmişti
Orta Pazar günü birlikte kilise ve Lady Susanna yapmıştı
kayınbiraderi uzatmak için elinden gelenin en iyisi. Ama o cahil
dünya ve genç bir evli kadının ne kadar acı olduğunu bilmiyordum
suçlu olduğu gibi müdahale. Yapamadı
Mary'nin koynunda sıralanan suç miktarını anlayın. BT
sadece konuşulan kelimelerden oluşmamıştı, ama
Varlık aynı suçlamayı aktarmıştı, böylece görülebilir ve
adam tarafından anlaşıldı. Mary, çabayla devam etmişti
oyunu, kimsenin onun tarafından kovulmasını varsaymaması gerektiğini belirledi.
kayınbirader; Ama her şey boyunca her zaman bakmaya karar vermişti
Lady Susanna'nın düşman olarak. Zaten tehdidini terk etmişti
Kendi misafiriyle konuşmuyor; Ama Lady Susanna'nın söyleyebileceği hiçbir şey,
Lord George'un söyleyebileceği hiçbir şey, en azından kalbini yumuşattı.
Kadın ona flört olduğunu söylemişti, ne olduğunu ilan etmişti
Yaptı ve dedi uygunsuz. Kadın oraya bir casus olarak gelmişti ve
Kadın asla onun arkadaşı olmamalı. Bu koşullarda Lord George
talihsiz konuya tekrar atıfta bulunmamak imkansız buldu ve
Bunu yaparken yukarıdaki sorunun sorulmasına neden oldu. "Söylemek mi istiyorsun
Captain de ile tanışmam için herhangi bir itirazınız olduğunu
Baron? "Ona gözlerinde çok hevesle baktı
şimdiki konforunun herhangi bir oranında çok şey bildiğini konuştu
Yaptığı cevaba bağlı.

Kesinlikle Jack de Baron ile tanışmasına itiraz etti. O
Jack de Baron gibi hiç olmadı. Bulduğuna rağmen
Kendisi, onun üzerinde rahat olabilmesi için
İlk varış, argo sevmedi ve sevmedi
Fortune anlatan kartlar veya Bagatelle. Bu konulardaki sempatileri
hepsi kız kardeşi ile birlikte. Bayan ile kendi zamanını geçirmekten hoşlanıyordu.
Houghton, ama karısının olması gerektiğini düşünmek onun için korkunçtu
Jack de Baron ile geçiriyor. Yine de ona söyleyemedi
Bu yüzden. "Hayır," dedi, "özel bir itirazım yok."

"Tabii ki olsaydın, onu bir daha asla görmezdim. Ama bu olurdu
çok korkunç. Ona çok kötü olduğun söylenmesi gerekirdi. "

"En az kıskanç değilim," dedi öfkeyle. "Kullanmamalısın
böyle bir kelime. "

"Kesinlikle kullanmamalıydım, ama
Kız kardeşin neden oldu. Ama söylediği her şeyden sonra, olmalı
biraz anlayış. Kaptan de Baron'u çok seviyorum, dediğim gibi
Diğer bayanları seviyorsunuz. Neden?"

"Hiç bir şeyden şüphelenmedim."

"Ama Susanna yaptı. Tabii ki tüm bunları sevmiyorsun, George. Ben sevmiyorum
beğen. O kadar sefil oldum ki neredeyse gözlerimi ağladım.
Ama eğer insanlar yaramazlık yapacaksa, ne yapmalı? Tek şey
Artık yaramazlık yapmıyorum. "

Bunun en kötüsü, ona göre, çok açık bir şekilde
Daha iyi! Onunla evlendiğinde, o zamandan beri dokuz ay değil, o
küçük bir kız olmuştu, tamamen elinde, hiçbirine davranmıyor
kendi kendine hareket ve onun tarafından her şeye rehberlik etmek için endişeli. Tek
Korku, öğrenirken çok yavaş olabileceği için
evli bir kadından dünyaya gerekli olan kendini ifade etme
büyük. Ama şimdi derste çok büyük ilerleme kaydetmişti, sadece değil
dünyayı genel olarak kabul ettiği gibi, ama aynı zamanda kendisi de. Gelince
Ailesi,-ailesinin ihtişamı,-açıkça saygı duymadı
bunun için. Leydi Susanna, genellikle çok korkunç olsa da,
Onun için diğer Susan'dan daha fazla değildi. Neredeyse sahip olmasını diledi
Ona Jack de Baron'a itiraz ettiğini söyledi. Bir
Sahne, elbette; Ve olası olmayan bir şekilde babasına söylemiş olabilirdi.
Şu anda iki kat daha hoş olmayan olurdu, olduğu gibi
Sadece şu anda Dekan ile iyi durması için görevli.
Kardeşi ile savaşmak için bu savaş vardı ve bunu hissetti
Dekan olmadan savaşamadı!

Jack de Baron'a yaptırımını verdikten sonra kulübüne gitti.
Mektubunu yaz. Bu yazı gerçekten kopyalamaktan başka bir şey değildi
Dekanın sözleri, o zamandan beri cebinde taşıdığı
Dekanizden ayrıldı ve dekanın sözleri aşağıdaki gibidir:-

     "Munster Court, _26 Nisan 187 --_.

     "Sevgili Brotherton,-Sana çok altında yazmaya mecburum
     anlaşılmaz koşullar ve bunu bir konuda yapmak
     Bir görev duygusu olmama izin verirse isteyerek kaçınırdı
     sessiz.

     "Son Ekim ayında bana yazdığını hatırlayacaksın,
     Evlenmek üzereydin. Ben evli olacağım
     Marchesa Luigi, 'Sözlerindi. O ana kadar duymuştuk
     Hanımefendi ya da bir evliliğe ilişkin herhangi bir düzenleme. Ne zaman
     ondan birkaç ay önce sana kendi amaçladığım evlilikten bahsetmişsin
     Sadece cevap olarak muhtemelen yakında evi isteyebileceğinizi söyledi
     Manor'da kendinizi Cross. Şimdi bize söylediğinde
     Hedeflenen evliliğiniz zaten ikiden fazla evli olmuştunuz
     Yıllar ve sana söylediğimde on ikiden fazla bir oğlun vardı
     aylar eski,-kesinlikle bekleyebileceğim bir gerçek
     Benimle böyle bir zamanda iletişim kur.

     "Şimdi hiçbir şüphesiz yazmaya çağırıldığımı garanti etmem için yalvarıyorum
     benimkinden; Ama biliyorum ki işler devam edeceklerse
     Şimdi, şüpheler gelecekte ortaya çıkacak. Tamamen yazıyorum
     Oğlunuz ve varisinin çıkarları; Ve onun uğruna sana yalvarıyorum
     Kendi avukatınızın eline bir kerede koymak mutlak kanıt
     evliliğinizin, yasallığının ve doğum tarihinin
     oğlun. Avukatımın görmesi de uygun olacak
     avukatınızın ellerinde kanıt. Eğer meseleler olduğu gibi ölecek olsaydın
     Şimdi görünüşe göre adımlar atmak benim için zorunlu olurdu
     Popenjoy'un ilgisine düşman olun. Bence kendini hissetmelisin
     Bu böyle olurdu. Ve yine de hiçbir şey benim
     dilek. İkimiz de ölecek olsaydık, zorluk hala olurdu
     daha büyük, bu durumda olduğu gibi, işlemlerin alınması gerekecek
     Ailenin daha uzak üyeleri.

     "Tek nesnemin olduğunu söylediğimde bana inanacağına inanıyorum
     meseleyi tatmin edici bir şekilde çözün.

     "Sevecen kardeşin,

     "George Germain."

Marquis bu mektubu aldığında en azından değildi
Şaşırmış. Lord George kız kardeşi Sarah
yazılacak ve hatta onunla dekanın sözlerini tartışmıştı. Bayan
Sarah, Dekan'ın sarkık bir adam olduğunu düşünmüştü, tam sözleri
kullanılmış daha iyi. Ve sonra Lady Amelia'ya söylendi, Lady Amelia
Konuyla ilgili çeşitli sorular sorduk. Lady Amelia
Kardeşinin konuyu dekanla tartışacağı bilinen kurs,
ve bir yabancı olarak muamele görmeyebileceğine yalvarmıştı. Her şey
Lady Amelia'ya söylenmemişti, ne de Lady Amelia her şeyi söylemişti
annesine duymuştu. Ama Marchioness yeterince biliyordu ve
onu büyük bir şaşkınlıktan kurtarmak için oğluna yeterince iletişim kurdu
Kardeşinin mektubunu aldığında. Tabii ki biraz
adımlar atılır.

Mektubu hemen cevapladı.

     "Sevgili kardeşim," dedi,-"izin vermenin gerekli olduğunu sanmıyorum
     Evliliğimi özel tutmamı sağlayan nedenleri biliyorsun
     bir süre. Bunu düşünmek için çok hızlı bir şekilde acele ediyorsunuz çünkü
     Evlilik özeldir, bu nedenle yasadışıdır. Sana sevindim
     Kendi şüphelerine sahip olmanız ve umrumda değil
     Sahip olsun ya da olmasın. Ne zaman sen veya başka biri isteyebilirse
     davayı dene, siz bakacağımı görecekler
     çok fazla kanıt var. Senin olduğunu bilmiyordum
     avukat. Umarım sadece seni bulmada çok fazla masrafa sokmaz
     bir kısrak yuvası.

     "Saygılarımla,

     "B."

Bu kendi başına tatmin edici değildi; Ama olduğu gibi, bir
Zaman Lord George'un Popenjoy'un Popenjoy olduğuna inandır. Oldu
Kesinlikle onun için Popenjoy'u Popenjoy olmasını diledi. HAYIR
Başlık veya mülk için kişisel özlem onu ​​kalbinde yaptı
kardeşi veya ailesine sadakatsiz. Ve sonra sorun ve masraf
Ve böyle bir yarışmanın endişeleri hayal gücü için çok korkunçtu,
kaçınılabileceğini düşündüğünde sevindi. Ama orada
Dekandı. Dekan onun kadar tatmin olmalı ve hissetti
Dekan tatmin olmayacak. Anlaşmaya göre bir
kardeşinin mektubunun kopyasını dekana indirin ve güvenceyi ekledi
evliliğin bir evlilik olduğuna dair kendi inancının varisinin
bir varisdi ve bu başka adımlar işe yaramazdı. Zor bir olması gerekmiyor
Dekanın tatmin olmadığını söyledi. Akşam yemeğinden önce aşağıda
Dekan, Bakan Mahkemesindeydi. "Ah, Papa," diye bağırdı Mary, "
Seni gördüğüme çok sevindim. "Kaptan de Baron hakkında bir şey olabilir mi?
onu yetiştirmiş miydi? Eğer öyleyse, elbette ona her şeyi söylerdi.
"Seni aniden ortaya çıkaran nedir? Neden yazmadın? George
Kulüp, sanırım. "George gerçekten Berkeley Meydanı'ndaydı
an. "Ah, evet; yemeğe ev sahipliği yapacak. Yanlış bir şey var mı?
Manor Cross, Papa? "Babası ona göre çok hoştu,
Bir keresinde, referans olarak gelmediğini algıladığını
Kaptan De Baron. Bu skordaki davranışından şikayette bulunmadı
Yine de ona ulaştı. "Portmanteau nerede Papa?"

"Suffolk Caddesi'ndeki otelde bir yatak var. Sadece burada olacağım
bir gece veya en fazla iki; Ve aniden gelmem gerektiğinde yapmazdım
seni rahatsız et. "

"Ah, Papa, bu senin için çok kötü."

Bu, güven yaratan o gerçek tonla dedi. Dekan
kızının gerçekte ona düşmesi gerektiğinden çok endişeliydi
şirket. İşbirliğini ve onu oynamayı amaçladığı oyunda
Kocası üzerindeki etkisi onun için çok gerekli olacaktır. O olmalı
bir germain yerine bir lovelace,
Germain ailesinin dehası başkanlık ediyor. Lord George olmalı
Ondan bıktı ve ondan biraz korkuyordu, kaçınılamayacağını biliyordu;
Ama ona göre, mümkünse hoş bir dahi olmalı, asla
Ebeveyn şiddeti veya büro fikirleri ile zihninde eşlik etti
ağırlık. "Çok sık gelirsem ve öyle gelirsem seni yormalıyım
Aniden, "dedi gülerek.

"Ama seni ne getirdi Papa?"

"Marquis, canım, kim, bana öyle geliyor ki, bir süredir
Gel, benim işlerim üzerinde önemli bir etkiye sahip. "

"Marquis!"

Her şeyi bilmesi gerektiğine karar vermişti. Eğer kocası
Ona söylemedi, yapardı. "Evet, Marquis. Belki de söylemeliyim
Marchioness, sadece bu unvanı bir bayana vermek istemiyorum
Kimin muhtemelen hiçbir hakkı olmadığını düşünüyorum. "

"Bunların hepsi zaten geliyor mu?"

"Ne kadar uzun süre ertelenirse, herkes için o kadar büyük olacak
Partiler. Konumundaki bir adamın bize söylemesi gerekmez
Oğlunun bir yıldan fazla doğduğunda meşru olduğunu
kendini evlenmek üzere ilan etmeden önce ve o zaman
Bize herhangi bir kanıt sunmayı redded. "

"Ona sordun mu?" Mary, öneriyi yaparken kendisi
Bu vesileyle korkutucu.

"George ona sordu."

"Peki Marquis ne yaptı?"

"Ona bir jeering cevabı geri gönderdi.
her şeyi ondan önce taşıyacak. Onu aradığımda o
Ben. Ama seni senden çıkaramayacağını öğrenmek zorunda kalacak
haklar. "

"Keşke haklarımı düşünmeseydin Papa."

"Haklarınız muhtemelen başkalarının hakları olacaktır."

"Biliyorum Papa; ama yine de ----"

"Yapılması gerekiyor ve George benimle oldukça kabul ediyor. Mektup
Aramızda kardeşine yazdı. Lady Sarah
Oldukça aynı anlaşma ve Lady Susanna ---- "

"Ah, Papa, Susanna'dan nefret ediyorum." Bunu tüm konuşmasıyla söyledi.

"Kendini tatsız hale getirebileceğine cesaret ediyorum."

"George'a buraya bir daha misafir olarak gelmeyeceğini söyledim."

"Ne yaptı?"

"Sana ne dediğini söylemek için kendimi getiremem.
George, elbette. O kötü kötü fikirli bir yaratık-kudretli
her şey."

"Umarım anlaşılmaz bir şey yoktu."

"George uzaktayken gerçekten çok anlaşılmazdı. Tabii ki ben
Geri döndüğünde çok fazla umursamadı. "Neredeyse
korkmuş, hayır olduğunu öğrendiğinde güvence verildi
karı koca arasında kavga. Kısa süre sonra Lord George geldi
içeri girdiğini ve mektubunun dekanı gündeme getirdiğini bulmaya şaşırdı
çok çabuk. Akşam yemeğinden sonra hiçbir tartışma yapılmadı, ancak
Dean çok bakış açısından ve aynı zamanda çok yetkili idi. BT
Lord George'un ne yapabileceklerini sorduğu boşuna idi ve ilan etti
muhtemelen ortaya çıkması gereken kötü sorunların hepsi onun üzerinde durur
Kardeşin başı. "Ama bu tür sorunları önlemeliyiz, nerede dinlenmelerine izin vermeliyiz
Yapacaklar, "dedi dekan.

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum."

"Ben de ben, çünkü biz avukat değiliz. Bir avukat bize hemen söyleyecek.
Muhtemelen İtalya'ya bir komiser göndermek bizim görevimiz olacaktır.
soruşturma yapın. "

"Bunu kardeşim hakkında yapmak istememeliyim. "

"Tabii ki kardeşine söylenmelidir; ya da daha doğrusu her şey
Kardeşinizin avukatına anlatıldı, böylece hangi adımların önerilebileceği için
almalı. Gizlice hiçbir şey yapmazdık-hiçbiri
Bir kişi utanmamız gerektiğini söyleyebiliriz. "Dekan onların
Her ikisi de ertesi gün avukatına, Bay Battle'a gitmelidir; Ancak
Bu adım Lord George'a böyle mutlak bir beyan gibi görünüyordu
Başka bir günlük gecikme için yalvardığı savaş; Ve sonunda düzenlenmişti
Bay Stokes'e olan araya giren gün çağrısında kendisinin
Germain Aile Avukatı. Marquis, Jeers'ından biriyle,
kardeşi, küçük bir erkek kardeş olarak,
avukat. Ama gerçekte Lord George'un Bay ile çok daha fazla ilgisi vardı
Marquis'ten daha Stokes. Ailenin tüm endişeleri
Bay Stokes tarafından yönetildi. Marquis muhtemelen
Belki üç yılda bir yapılan aile faturası
hesabına karşı suçlandı. Lord George Bay Stokes'i aradı ve
Bay Stokes'in ona herhangi bir fikir vermek için çok az atıldığını gördü. Bay
Stokes, bu tür sorunları sevmeyen dürüst bir adamdı. O özgürce
soruşturma zemini olduğunu itiraf etti, ancak
Kendisi bunu yapması gereken adamdı. Kesinlikle olur
Lord George'un uygun olduğunu düşünürse, Marquis ile iletişim kurun
Başka bir avukat istihdam eder ve bu avukatın kendisine başvurması gerekir. İçinde
Bu arada hemen soruşturmanın biraz olacağını düşündü
çökelti. Marquis muhtemelen kendisi koymak için adımlar atabilir
uygun bir temelde madde. Sivil, zarif, neredeyse itaatkârdı;
Ama verecek rahatlığı yoktu ve sunacak tavsiyesi yoktu ve hepsi gibi
Avukatlar, gecikme lehine oldu. "Elbette Lord George, yapmalısın
Unutmayın kardeşinin avukatı olduğumu ve bu konuda olabilir
Gizli danışmanı olarak hareket etmeye çağırdı. "Tüm bu Lord George
o akşam dekana tekrarladı ve dekan sadece olduğunu söyledi
Elbette bir mesele oldu.

Ertesi sabah erkenden Dekan ve Lord George, Bay'a gitti.
Battle'ın Odaları. Lord George, onun tarafından sürüldüğünü hissetti
kayınpeder; Ama aynı zamanda kendine yardım edemeyeceğini de hissetti. Bay
Lincoln's Inn'de Odalar olan Battle çok farklı bir adamdı
işini özel bir evde sürdüren Bay Stokes'ten
West End, nazik için vasiyetname ve evlilik yerleşimleri hazırladı,
ve aslında, yasa ile çok az ilgisi vardı. Bay Battle
Dekanın ilk tanıdıklarının ortaya çıktığı girişimci adam
Tallowaxes ve istikrarlı çıkarlar aracılığıyla,-çok zeki bir adam,
Ve belki biraz keskin. Ama bir avukat keskin olmalı ve
Bay Battle'ın keskin uygulamaya indiği anlaşılmamalıdır.
Ama eski moda Bay Stokes'in yapacağı bir avukattı
kendilerini uyum içinde bulamıyorlar. O yakışıklı bir zorla adamdı, neredeyse
Altmış yaşında, gri saçlı ve temiz kesilmiş yüzlü, parlak
Yeşil gözler ve iyi biçimlendirilmiş bir burun ve ağız,-ön hazırlıklı bir adam,
Gözler hakkında huzursuz bir şey sonunda yakalana kadar
dikkat ve yargıyı biraz değiştirin.

Dekan ona tüm hikayeyi anlattı ve söylediği sırada oturdu
Çok hoş görünüyor, yüzünde bir gülümseme ile, iki elini ovuşturarak
birlikte. Tüm puanlar verildi. Marquis'in mektubu
Kardeşine evleneceğini, ona gösterildiğini söyledi. .
Baba onu oluşturana kadar çocuğun doğumunun gizlenmesi
Eve gelmesi zihin çağrıldı. O'ndan beri davranışının saçmalık
evde olmuştu. Davranışının tekilliği
Ailesinin hiçbirinin karısıyla tanışmasına izin vermemek
işaret etti. Bu, Lord George'dan ziyade dekan tarafından yapıldı ve
Lord George, her şeyi duyduğu gibi, Dekanı neredeyse düşmanı olarak gördü.
Sonunda kendi savunmasında patladı. "Tabii ki yapacaksın
anlayın, Bay Savaş, tek nesnemizin bir şeye sahip olmak
kanıtladı, böylece bundan sonra sorun olmayabilir. "

"Sadece öyle, efendim."

"Kardeşime karşı çıkmak ya da çocuğunu yaralamak istemiyoruz."

"Gerçeklere ulaşmak istiyoruz," dedi Dean.

"Sadece öyle."

Dekan, "Gizliliğin olduğu yerde şüphe olmalı," diye çağırdı Dean.

"Kuşkusuz."

"Ama her şey oldukça açık bir şekilde yapılmalı," dedi Lord George. "İsterim
Bay Stokes'in bilgisi olmadan bir adım atmayın. Eğer Bay
Stokes bunu kardeşimin adına yapardı, çok fazla olurdu
daha iyi. "

"Bu pek olası değil," dedi Dean.

"Hiç muhtemel değil," dedi Bay Battle.

"Olumsuz bir davaya parti olamazdım," dedi Lord George.

Avukat, "Hiç dava için bir zemin yok," dedi. "Yapamayız
Marquis'e karşı bir eylem getirin çünkü bayanı aramayı seçer
Bir Marchioness ile yaşıyor ya da bir bebek efendisi çağırdığı için
Popenjoy. Kardeşinizin davranışı kötü yargılanabilir. Söylediklerinden
Ben, sanırım öyle. Ama suçlu değil. "

"O zaman hiçbir şeyin yapılmasına gerek yok," dedi Lord George.

"Çok fazla şey yapılabilir. Şimdi soruşturma yapılabilir, bu da olabilir
bundan böyle imkansız olsun. "Sonra bir hafta geçirebileceği için yalvardı
Konuyu düşünün ve iki beyefendinin arayacağını istedi
yine onun üzerine.




Bölüm XXVII.

Barones Banmann yine.


Bay Battle'ın ofisinde toplantıdan bir veya iki gün sonra geldi
Lord George, o beyefendiden, dekan olarak bunu öneren bir mektup
tekrar Londra'ya gelmeyi taahhüt etmişti ve Bay Battle,
Bir haftanın sonunda tavsiyesi ile hazır olmayın, o gün iki hafta
düzeltilebilir. Lord George'a bu gecikme yerine kabul edilebilirdi
Aksi takdirde, onun dönüşü için özel olarak endişeli olmadığı için
kayınpeder, ne de bu soruda harekete geçmiyordu.
Kardeşin varisi. Ancak Dekan, avukatın mektubu ona ulaştığında
Bay Battle'ın sadece zamanı kaybetmek anlamına gelmediğinden emin
konuyu düşünmek. Şimdi bazı ön sorgular yapılacak,
Olumlu talimat verilmemesine rağmen. Hiç yapmadı
Bundan pişman, ama Lord George'un çok kızgın olacağından emindim
biliyordu. Munster mahkemesinde olacağını söylemek için geri yazdı.
Günün atanmasından önceki akşam.

Şimdi Mayıs'tı ve Londra tüm egzotik şıklarla parlaktı.
mevsim. Park, binicilerle kalabalıktı ve neredeyse
Altıda geçilmez. Elbise elbise ve ekipman ekipmanı alıyordu. Erkekler
ve kadınlar, ama esas olarak kadınlar,
Para dağılmanın yeni yolları. Esnaflar şüphesiz çok şey biliyordu
temerrütçiler ve ailelerin başkanları kendilerini baskı altında bulabilir
araç; Ama dış batı uç gözüne, dış batı ucuna bakarak
dünya sanki servet sınırsız ve bir ilaç para gibi görünüyordu. İle
Şeyleri yıllarca bilenler, şimdi olan genç bayanlara
Yedinci veya sekizinci kampanyalarına girerek,
Her şeyle ilgili işler, onları şamandıra etti
Heyecan, zevkinin çoğunun eğlenmesi. Bir top olamaz
Sevdiğiniz ve olduğunuz adamla dans edemeyeceğiniz çok hoş bir
İstediğiniz adam tarafından sorulmadı; bir not almak zorunda olduğun
Bu tam gelişmiş umudun boşuna ve bu küçük tomurcuk
Elbette asla çiçeğe gelmeyin. Ve sonra gülümsemelerin zahmeti, iddiası
Flört'te, uzun süredir devam eden hayali karakter varsayımı,
Kendini parlak, ciddi olana kadar parlak yapmak ve
Romantik romantik, zevk için çok çok çalışıyor. Ama bizim
Kahramanın yapacak böyle bir işi yoktu. Çok hayran kaldı ve yapabilirdi
hayranlığın tadını çıkarın. Yapacak bir görevi yoktu. O idi
Mesleğini gece yarısı işçilerine göre yapmamak. Kim söyleyecek
Şimdi ve tekrar yumuşak bir pişmanlık olsun,-pişmanlık değil
bu şekilde tanınan,-zihninde çalmamış olabilir ve ona
Eğer tüm bunları evlenmeden önce görmüş olsaydı
Daha sonra, kendisi için daha parlak bir parti bulmuş olabilir mi? Olsaydı
Yani, böyle bir duygunun tek kalıcı etkisi, bunun bir yenilenmesi idi.
Kocasına aşık olacağı sık sık karar. .
Tanıdığı bayanlar genellikle arabaları ve ata biniyorlardı.
Sadece bir brougham vardı ve onun için cömertliği ile onun için tutmuştu
babası. Dekan, şehre geldiğinde,
Eskiden bindiği ve kalmasını diledi. Ancak
Lord George, bir kocanın isteği ile ve belki de bir şeyle
Zavallı bir adamın pahalı alışkanlıklardan hoşlanmaması,
izin. Yakında da elmasların gerçek parlaklığını bilmeyi öğrendi,
incilerin lüksü ve yakutların zenginliği; oysa o kendisi
sadece dekanadan gelen küçük süs eşyaları giydi. Ve
Geniş odalarda dans etti ve asil salonlarda yemek yedi ve fetedildi
Büyük merdivenler, küçük bir yerin ne olduğunu hatırladı
Munster Court'ta ev ve orada sadece birkaç tane kalacaktı
Cross Hall'un ağır dulnessine götürülmeden haftalar daha önce. Ancak
Yine de her zaman o eski karara geri döndü. O öyleydi
gurur duydu, çok mahkeme, çok sevgili ve çok yapılmış, yapamadı
Ama tüm bu dünyanın ona daha erken açıldığını hissedin
muhtemelen farklı olurdu;-ama o zaman olabilirdi
Farklı ve çok daha az mutlu. Hala kendine olduğunu söyledi
Lord George'un olması gereken tek şey olduğundan emindi.

İki ya da üç şey onu kesinlikle kızdırdı. Çok düşkündü
toplar, ama kısa süre sonra Lord George'un onları çok sevmediğini buldu ve
Mevcut zaman eve gitmek için her zaman endişeliyse. O evli bir kadındı
Ve yalnız gitmek ona açıktı; Ama sevmediğini, ne de
Buna izin verir mi? Bazen kendini diğer partilere katıldı. Bayan.
Houghton her zaman onun arkadaşı olmaya hazırdı ve yaşlı Bayan Montacute
Her yere giden Jones, ona büyük bir şey sevmişti. Ama orada
iki antagonistik güçtü, kocası ve kendisi ve elbette
Daha güçlü kuvvete vermek zorunda kaldı. Şey yönetilebilir
Ara sıra,-ve olay hiç şüphesizdi
Çünkü bu kadar yönetilmesi gerekiyordu,-ama her zaman hissi vardı
Elysium'a bu girişler, bu parlak cennet bakışları,
Diğer bayanlar için özgür değil. Ve sonra bir gün ya da daha doğrusu
gece, büyük bir üzüntü geldi-bunları soyan bir üzüntü
parlaklıklarının yarısının karasal cennetleri ve yarısından fazlası
neşe. Bir akşam ona vals yapmaktan hoşlanmadığını söyledi. "Neden?"
Masum bir şekilde sordu. Brougham'daydılar, eve gidiyorlardı ve o
Bayan Montacute Jones'un evinde son derece mutlu olmuştu. Lord George
nedenini pek açıklayamayacağını söyledi. Oldukça uzun sürdü
konuşması, ona pek çok şey olduğunu bilmediğini sordu
Evli kadınlar vals etmedi. "Hayır," dedi. "Tabii ki, ne zaman
Yaşlanamazlar. "" Eminim, "dedi,"
Beğenmek, bu yeterli olacak. "" Oldukça yeterince "diye cevapladı"
Bunu yapmamı engelle, neden beni tatmin etmek için yeterli olmasa da
bitti. "Bu vesileyle ona daha fazla dedi ve bu yüzden mesele
yerleşmiş olduğu düşünülür. Sonra son valsini hatırladı
Jack de Baron ile birlikteydi. Kıskanç olabilir mi? O idi
Kaptan De ile vals yapmaktan büyük zevk aldığının farkında
Baron çünkü çok iyi vals etti. Ama şimdi bu zevk bitti ve
sonsuza kadar! Kocası valsini sevmiyor muydu yoksa
Jack de Baron'dan hoşlanmıyor mu?

Bu bayandan birkaç gün sonra George,
Barones Banmann, duyduğu bayan
Engelliler. O unutulmaz akşamdan beri Ju Teyze'yi daha fazla görmüştü
bir kereden daha ve kadın mimarların nedeninin nasıl olduğunu sormuştu
ilerlemek; Ama bir daha Barones ile tanışmamıştı. Ju Teyze
Görünüşe göre bu sorulardan rahatsız oldu. Daha fazla yapmamıştı
Lady George'u yenilenen katılımlarla bir proselte haline getirme çabası
Kadın Hakları Enstitüsü ve kaçınmak için neredeyse endişeli görünüyordu
ders. Lady George'un Barones ile tanıştığı gibi
Ju Teyze için tamamen Alman hanımının olması gerektiğine şaşırdı
onu arayın.

Alman bayan, büyük bir itici güç ile bir hikaye başlattı-çok fazla
zavallı Mary'nin yarısını anlayamadığı,
o. Ama Barones'in kendi tahmininde olduğunu öğrendi.
çok kötü muamele görmemiş ve kötü muamelenin esas olarak
Ju Teyze ve Lady Selina Protesto elleri. Ve uzun sürdü
Barones'in Bavyera'dan getirildiğini iddia etti
Salonu kullanma ayrıcalığına sahip olması gerektiğine söz ver
belirli akşamlarda engellerin, ancak bu ayrıcalık
şimdi ona inkar etti. Engelliler genç rakibini tercih ediyor gibiydi,
Bayan Doktor Olivia S.
Ne olursa olsun iyi bir şöhret yok ve hiçbir şekilde kitlelerini ele almak için uygun
Marylebone. Ama Barones ondan ne istedi? Kadınla ne
Öğretim görevlisinin İngilizce telaffuz eksikliği, ne kadar acımasızlığı ile,
Ve Mary'nin konuyla ilgili kendi masumiyetiyle, bir süre önce
Küçük bayan, büyük hanımın ne olduğunu anladı. Sonunda
Hangi Mary'ye bakarak cebinden sekiz bilet getirildi
Barones'in bir rakip kurduğunu anlamaya başladı
Lisson Grove'da diğerine çok yakın engelliler; Ve sonra sonunda,
Ama çok yavaş yavaş, bunların ön sıra olduğunu anladı
biletler ve her biri 2_s._ 6_d._ değerinde olması gerekiyordu. Ama değildi
Bundan sonra, daha fazla açıklama yapılana kadar,
korktuğu, Barones için çok acı vericiydi,
sekiz bilet için ödeme yapması beklendiğini algılayın
an. Cebinde bir egemen vardı ve oldukça istekliydi
fedakarlık; Ama madeni parayı bedensel olarak nasıl teslim edeceğini pek bilmiyordu
Barones. Bunu yaptığında, Barones nasıl koyacağını çok iyi biliyordu
cebine. "Sekizinin tamamını korumak istiyorsun?" sordu
Barones. Mary, dördünün belki de kendi başına yeterli olabileceğini düşündü
istemek;-bunun üzerine baronun dördünü yeniden kuşattı, ama elbette
değişikliği döndür.

Ama o zaman bile Barones görevini tamamlamamıştı. Ju Teyze
Açıkçası yanlış ve hain, ama yine de geri kazanılabilir
Sadık dürüstlük. Mary, yavaş yavaş kayması olarak algılandı
Leydi'nin zihni. Lady Selina umutsuzdu. Lady Selina, Barones
İngiltere'deki tüm hakimlerin önünde sürüklemeyi amaçlayan hiçbir şey yapmaz
adil veya dürüst; Ancak Ju Teyze kazanılabilir. Lady George ile gider mur
Barones Ju Teyze? Hizmetçi maalesef yeni duyurdu
Brougham kapıda. "Ah," dedi Barones, "
On dakika ol ve benim kurtuluşum olabilir. "Lady George hiç yapmadı
Green Street'teki eve gitmek istiyorum. Büyük bir arzusu yoktu
Tanıdığını Ju Teyze ile itin, özellikle
daha genç Bayan Mildmay ve hiçbir işi olmadığını hissetti
Bu konuya müdahale edin. Ama bu kadar çok şey gerektiren hiçbir şey yok
Reddedilme gücü olarak elde etme deneyimi. Hemen önce
Barones'in reddedip reddetmeyeceği kararını verdi
Brougham onunla birlikte ve antrenör onları almak istiyordu
Green Street'e. Tüm mesafe boyunca Barones volobiyetti
ve anlaşılmaz; Ama Lady George Selina'nın isimlerini duyabiliyordu
Protesto ve Olivia Q. Lady's Loud Thunder'dan Flebody
Şikayetler.

Evet, Bayan Mildmay evdeydi. Leydi George adını verdi
hizmetçi ve ayrıca özellikle Barones Banmann'ın
ilk duyurulun. Brougham'da düşünmüştü ve vardı
Mümkünse Barones'in
onu getirdi. İki kez ismi hizmetçiye tekrarladı. Onlar
Çizim odasına ulaştı sadece genç Bayan Mildmay vardı. O
Hizmetçiyi teyzesine gönderdi ve iki ziyaretçisini çok aldı
zorlu. Muhtemelen oldukça duymuş olan barones ile
Yeter, sempati yoktu; Ve Lady George ile kendisi vardı
Kavga özel zemin. Beş veya altı çok uzun dakika geçti
Hangi çok az ya da hiçbir şey söylenmedi. Barones harcamak istemedi
Kârsız genç bir bayan ve Lady George'a olan konuşması bulabilir
Küçük konuşma için konu yok. Sonunda kapı açıldı ve hizmetçi
Barones'i aşağı inmeye davet etti. Barones belki de
Talihsiz, çünkü şu anda Lady Selina protestosu
Enstitünün işlerini Ju Teyze ile tartışan yemek odası. Orada
bayanın neyin gerekli olduğunu anlamasında biraz zorluk çekti
ama bir süre sonra hizmetkarı takip etti
yemek odası.

Lady George, kapı kapanır kapanmaz kanın
yüzüne koştu. Şu anda Kaptan De'nin bilincindeydi
Baron bu kızın sevgilisiydi ve söyleyenler vardı
onun yüzünden kızı terk etmişti. Kız vardı
Zaten ona çok zor olan söz konusu sözler
ayı. Sürekli olarak kendine bu konuda oldukça
Masum,-Jack ile olan dostluğunun basit, saf bir dostluk olduğunu,
onu sevdiğini çünkü güldü ve konuştu ve dünyayı tedavi etti
hafifçe; kuzeninin varlığı dışında nadiren onu gördüğünü,
Ve her şeyin olması gerektiği gibi. Ve yine de bulduğunda
Bu Bayan Mildmay ile yalnız başına, kızarma ve
tedirgin. Ziyareti için bir mazeret yapması gerektiğini hissetti. "BEN
Umut, "dedi," teyzenin getirdiğimi anlayacak
Leydi burada sadece getirilmekte ısrar etti. "Bayan Mildmay
eğildi. "Bana geldi ve gerçekten ne olduğunu tam olarak anlayamadım
söylemek zorundaydı. Ama Brougham oradaydı ve içine girecekti. Ben
Korkarım biraz kavga oldu. "

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Mildmay.

"Sadece teyzen bunu çok belirsiz düşünebilir! Beni
Bu enstitü bir kez, biliyorsun. "

"Enstitü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Alman kadına gelince,
O bir sahtekâr; Ama önemli değil. Üçü var
Şimdi orada ve birlikte dışarı çıkarabilirler. "Lady George
arkadaşının geldiği için onu suçlayıp suçlamadığını anlayın, ama
Oldukça emin, kızın sesinin tonundan ve gözlerinin görünüşü,
Ancil olmak istediğini. "Şaşırdım," diye devam etti Bayan Mildmay,
"Bu eve hiç gelmelisin."

"Umarım teyzen düşünmeyecek ----"

"Teyzeme aldırma. Ev teyzemden daha fazla evim.
Bana ne yaptın ---- "

"Sana ne yaptım?" Soruyu sormaya yardım edemedi ve
Yine de suçlamanın doğasını iyi biliyordu. Ve duramadı
Telling kanının acelesi.

Augusta Mildmay da kızarıyordu, ama yüzündeki allık oluşuyordu
gözlerin altındaki iki kırmızı lekede. Ne söyleme kararlılığı
aniden ona geldiğini söyleyecekti. Bunu düşünmemişti
Rakipiyle tanışmak üzereydi. Hiçbir şey planlamamıştı; Ama şimdi o
belirlendi. "Sen ne yaptın?" dedi. "Çok iyi biliyorsun
Ne yaptın. Bana hiç duymadığını mı söylüyorsun
Ben ve Kaptan De Baron arasında bir şey var mı? Bana söylemeye cesaret edecek misin
O? Neden bana cevap vermiyorsun, Lady George Germain? "

Bu cevaplamak istemediği bir soru ve yaptı
Kendine hiç bir şey değil-ki
Kendisinin temizlenmesi; Ama yine de şimdi böyle bir şekilde soruldu
Kendisini cevaplamaktan kurtaramadığını. "Sanırım duydum
sen ve o-birbirinizi dik. "

"Birbirinizi tanıyordu! O kadar eklemli olma. Olmak istemiyorum
Mealy ağızlı, sana söyleyebilirim. Her şeyi biliyordun. Adelaide söylemişti
Sen. Nişanlandığımızı biliyordun. "

"Hayır," diye bağırdı Lady George; "Bana bunu hiç söylemedi."

"Yaptı. Yaptığını biliyorum. Bana söylediğini itiraf etti
Bu yüzden."

"Ama ya olsaydı?"

"Tabii ki o senin için bir şey değil," dedi genç bayan bir küçümseme.

"Hiçbir şey;-Dünyada hiçbir şey yok. Böyle bir soru sormaya nasıl cüret ediyorsun?
Yüzbaşı de Baron nişanlanırsa, onu nişanlarını sürdüremem. "

"Onları kırmasını sağlayabilirsin."

"Bu doğru değil. Onu türden bir şey yapmamasını sağlayabilirim. Sen yok
Benimle bu şekilde konuşma hakkı, Bayan Mildmay. "

"O zaman bunu haksız olarak yapacağım. Ben ve hepsinin arasına geldin
Benim mutluluğum. "

"Evli bir kadın olduğumu bilemezsin," dedi Lady George,
yarısı masumiyette ve yarısı öfkeyle, neredeyse nefessiz
karışıklık, "ya da böyle konuşmazsın."

"PSHA!" diye bağırdı Bayan Mildmay. "Olsun benim için hiçbir şey değil
evli veya bekar. Eğer yirmi sevgilin olmasına rağmen hiçbir şey umursamıyorum
Bana müdahale etmeyin. "

"Bu bir yanlışlık," dedi şu anda ayakta duran Lady George. "Ben yok
sevgili. Bu kötü bir yanlışlık. "

"Kötülük ya da sahtelik için hiçbir şey umursamıyorum. Bana söz verecek misin
Dilimi tutarsam, söyleyecek başka bir şey olmayacak
Kaptan De Baron? "

"Hayır; hiçbir şeye söz vermeyeceğim. Böyle yapmak için kendimden utanmalıyım
bir söz. "

"O zaman Lord George'a gideceğim. Yaramazlık yapmak istemiyorum ama ben
Bu şekilde tedavi edilmeyeceğim. Nasıl istersin? Ne zaman
Adamın benimle nişanlandığını söyle neden onu yalnız bırakamıyorsun? "

"Onu yalnız bırakıyorum," dedi Mary ayağını damgalayarak.

"Beni aldatmak için elinden geleni yapıyorsun. Lord'a söyleyeceğim
George."

"Kimi sevdiğini söyleyebilirsin," dedi Mary, çan koluna koşarak ve
Tüm gücüyle çekiyor. "Bana hakaret ettin ve asla yapmayacağım
Seninle tekrar konuş. "Sonra ağlayarak patladı ve acele etti
kapı. "Ben-beni-benim-benim-kartı mı?" Adama onun içinden dedi
hıçkırık. Merdivenlere inerken getirdiğini hatırladı
Alman Barones onunla birlikte ve Alman Barones'in
Muhtemelen tekrar götürülmeyi bekliyor. Ama salona ulaştığında
Yemek odasının kapısı patladı ve Alman Barones
göründü. Aynı şekilde iki sahnenin devam ettiği açıktı
aynı anda ev. Kapıdan Barones önce geldi,
Ellerini başının üstünde sallayarak. Arkasında Ju Teyze vardı,
jest uygulamak. Ve Ju Teyze'nin arkasında Lady Selina Protestosu görülebilir
Sessiz haysiyette duruyor. "Hepsi bir hile ve sahtekarlık,"
Barones dedi ki: "Ve ben adalet var,-İngiliz adaleti." .
Hizmetçi ön kapı açıkken duruyordu ve Barones gitti
Doğrudan Lady George'un Brougham'ına, sanki kendisi gibi.
"Ah, Lady George," dedi Ju Teyze, "Onunla ne yapıyorsun?" Ancak
Lady George o kadar kendi başını beldiydi ki,
Diğer meseleyi düşünün. Bir şey söylemek zorunda kaldı. "Belki de vardı
Onunla gitsan iyi olur. Güle güle. "Ve sonra Barones'i takip etti." Ben
Tink Dere bayanlarla böyle bir soygun değildi, "dedi Barones.
Footman, Coachman için talimat istiyordu. O neredeydi
gitmek için? "Umursamıyorum," dedi Barones. Leydi George ona bir
Eve götürülüp götürülmeyeceğini fısıldayın. "Her yerde," dedi Barones. Bu arada footman hala ayakta duruyordu ve Ju Teyze olabilir
Salonda evin açık kapısından görüldü. Bütün
Zavallı Mary'nin kalbi olan suçlamalarla ezildi
üst katına karşı yapıldı. "Ev," dedi Mary umutsuzluk içinde. Sahip olmak
Munster mahkemesindeki Barones korkunç olurdu; Ama her şeydi
Taşıyıcıdaki hizmetçi ile Green Street'te durmaktan daha iyi
pencere.

Sonra Barones hikayesine başladı. Lady Selina protesto
adaletini yapmayı reddetti ve Ju Teyze, otoritlenecek kadar zayıftı
Lady Selina tarafından. Mary'nin bu konuda bir şey anladığı sürece
hikayenin özü. Ama hakkında hiçbir şey anlamaya çalışmadı
BT. Sürüş sırasında zihni, bazı planlar oluşturmaya niyetliydi.
ona sormadan arkadaşından kurtulabilir
onun evi. Egemenini ödemişti ve elbette Barones
daha fazlasını talep etme hakkı. Munster Mahkemesine ulaştığında planı
bir çeşit çerçevelenmişti. "Ve şimdi hanımefendi," dedi, "nerede olacağım
Hizmetçime seni almasını söyle mi? "Barones çok tedarikçi görünüyordu."
Meşgul değilsin, sadece yarım saatlik konuşmayı sevmeliyim. "
Mary neredeyse verdi. Bir an için tereddüt etti
Elini kaldıracak ve bayana yardım edecek. Ama sonra anısı
Kendi mutsuzluğu kalbini çelik yaptı ve duygu güçlü büyüdü
İçinde bu kötü kadın ona dayatıyordu-ve reddetti.
"Korkarım hanımefendi," dedi, "zamanımın tamamen meşgul olduğunu."
"O zaman beni 10'a götürmesine izin ver, Alexandrina Row, Maida Vale," dedi
Barones, kendini somurtkan bir şekilde arabaya attı. Lady George
Şaşkın Koçman'a yön verdi,-çünkü Maida Vale
Uzun yol,-ve sadece kendi çizim odasına ulaşmayı başardı.

Ne yapacaktı? Güvenlik var gibi görünen tek kurs
Kocasına hepsini anlatıyordu. Eğer yapmasaydı, muhtemelen olurdu
O korkunç kadının acımasız dudakları tarafından anlatıldı. Ama yine de nasıldı
Söyle? Sanki bu konudaki her şey oldukça
Onunla onun arasında hoş. Lady Susanna onu flört etmekle suçlamıştı
adamla ve ona söylemişti. Ve kalbinin kalbinde
Waltzing'in durdurulduğuna inanıyordu çünkü vals
Jack de Baron ile. Hiçbir şey daha haksız olamaz, daha acımasız bir şey olamaz;
Ama yine de gerçekler vardı. Ve sonra onun arasındaki sempati ve
Kocası çok kusurluydu. Hiç aşık olmaya çalışıyordu
O, ama henüz kendisine sahip olduğunu bile söylemeyi başarmamıştı
başarılı oldu.




Bölüm XXVIII.

"Ne olursa olsun ne olursa olsun?"


Son bölümde ilgili olaylardan sonraki gün öğlen hakkında
Lady George, onun en talihsiz genç olduğunu kendi kendine sahipti
kadın. Kocası dışarı çıkmıştı ve henüz ona söylememişti
O korkunç Augusta Mildmay'ın ona söylediklerinden herhangi bir şey. O vardı
Çeşitli küçük girişimlerde bulundu ama onlarla nasıl devam edeceğini bilmiyordum.
Ona Barones tarihini vererek başlamıştı ve
Kadına egemen verdiği ve kadını aldığı için onu azarladı
Londra hakkında arabasında. Bir bağlantıda sormak çok zor
Sizi azarlayan birinin sempati ve işbirliği yolu. Ve
Mary bu konuda neredeyse sempati ve işbirliğinden daha fazlasını istiyordu.
Sevecen güvenin en iyi tezahüründen başka bir şey yok
onu rahatlatmak yeterli olurdu; Ve bunu arzu ederek korkmuştu
Kaptan De Baron'un adından bahsetmek için. Waltzing'i düşündü,
Susanna'yı düşündü ve korkaktı. Böylece zaman uzaklaştı
onu ve ertesi sabah onu bıraktığında hikayesi yoktu
söylendi. Olacağını hissettiğinden daha erken gitmedi
Hiç söylendi, bir kerede anlatılmalıdır. Zehirli kızın gerçekten kocasına gitmesi mümkün miydi
Böyle bir şikayetle? Yeterince iyi biliyordu, ya da herhangi bir oranda düşünce
bildiğini, kız arasında hiç bir nişan olmadığını
ve Jack de Baron. Onu tekrar tekrar duymuştu
Adelaide Houghton ve hatta kendisi bir şaka yapmıştı
Adelaide ve Jack arasındaki konu. Jack'in
takip edilmek ve Bayan Houghton daha önce bundan bahsetmiş olmamıştı
o. Mary arkadaşının zevkine hayran kalmamıştı ve böyle
vesileler Jack'i iyi düşündü çünkü herhangi bir
Böyle bir durumun bilinci. Ama bütün bunlar Mary'yi yapmıştı
Elbette olmadığından ve hiç nişan olmadığından emin olun;
Ve yine de sefil kadın, nafile ve çılgınca çabalarında
Adamı onunla evlenmeye zorladı, bu kadar iğrenç bir saldırı yapmaktan utanmadı
Bu gibi!

Lady Susanna ve bu sefil servet anlatma için olmasaydı
Kartlar ve son bir vals, içinde hiçbir şey olmazdı; Ama onun gibi
öyleydi, çok fazla olabilir! Kocasının
Zihin şüpheliydi--işlerin olduğuna inanmaya eğilimli
kötü gidiyor. Evliliğinden önce, gerçekte onu bildiği zaman
Babası ona hafif havadar yolunda bazı danışmanlar vermişti,
Ancak, aklının derinliklerine batmıştı ve
mektubu takip etmeye çalıştı. Ona bir kelime söylememişti
diğer erkeklere olan davranışına. Bir baba olması doğal olmaz
bunu yapmalı. Ama ona kocasına nasıl davranacağını söylemişti. Erkekler, o
ona emin olmuştu, tarif ettiği rahatlıklarla kazanılacaktı. A
Karısı, bir erkeğin yemeğinin yemek yemeyi sevdiği gibi olmasını sağlamalıdır.
yatmayı sevdiği gibi yatağı, kıyafetleri sevdiği gibi düzenlenmiş
Onları giyin ve ev saatleri rahatlığına uyacak şekilde sabit. O
alışkanlıklarını öğrenmeli ve şımartmalı, kendisine uymalıdır
Dış yaşam şeyler ve böylece ondan bir sevgi ve
genellikle denilen duygudan daha iyi giyilecek saygı
ve sonunda kadına uygun etkisini verir. Dekan
çocuğuna kocasını nasıl yöneteceğini öğretmek istiyordu, ama
Kurs Dominion'dan bahsetmek için çok akıllıdı. Mary, ilan etti
kendisi, genel olarak sevgi denilen duygunun da var olması gerektiği
Sevme ve saygı, hepsini ondan kazanmak için zorlanmıştı
kocası babasının öğretisine uygun olarak; Ama öyle görünüyordu
onun emeğinin boşa gitmesi. Lord George en az umursamadı
Ne yedi. Açıkçası yatak hakkında hiçbir fikri yoktu; ve
kıyafetlerine, bir tane alarak hiçbir rahatlık katılım almamış gibiydi
Karısı ve hizmetçisi, üç kız kardeş yerine, hizmetçileri ve yaşlı Bayan
Onlara bakmak için toff. Şımartabileceği hiçbir alışkanlığı yoktu. O
zırhındaki zayıf noktaya bakmıştı, ama bulamamıştı
BT. Ona ne olursa olsun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı anlaşılıyor. O
Elbette servetinde yaşadıklarının farkındaydı; Ama farkındaydı
Ayrıca bunun böyle olduğunu ve bilincin onu yaptığını bildiğini
mutsuz. Bu nedenle, onun için bakmaya çalışamadı
Onu güzel şeylerle çevreleyerek rahat. Tüm harcamalar
ona karşı büyük. Yol veremediği tek konu
ifade edilen herhangi bir dilek, kasabalarının bu önemli meselesindeydi
konut; Ve buna gelince, aslında verim gücü yoktu.
Öncesi tarafından onun için yerleşmiş bir an olmuştu
sözleşme. Ancak, sık sık, zorlama çabasında olup olmadığını düşünmüştü.
Kendisi ona aşık olmak, sürekli olarak bunu talep etmez
Munster mahkemesi terk edilmeli ve onun tüm zevkleri
Kendi hayat kurban edilmelidir.

Şimdi, bir iki gün boyunca, bunu yapmasını yürekten diledi. O
evini sevdim; Brougham'ı sevdi; Onun şatlarını sevdi
hayat; Ve belli bir şekilde Jack de Baron'u sevdi; Ama hepsi
görevine ve onun duygusuna kıyasla hiçbir şey olarak
kocasına borçlu olduğu yükümlülükler. O kadar eğlenceli ve çocukça
bütün bunlar onun için çok ciddiydi;-belki daha ciddi
Çünkü oynak ve çocukça idi. Yeterince deneyimlememişti
bazı şeylerin ne kadar küçük olduğunu ve kötülüklerin ne kadar az olduğunu bilin
üstesinden gelin. Bayan Mildmay böyle olsaydı
Ona karşı korkunç suçlamayı getirmek için an, muhtemelen
harabe çökmesine ve umutsuzluğun dehşetine yol açar. Ve yine de
Her şey, kendi masumiyetinden gurur duyuyordu ve
Kocasının çok yüksek sesle konuşacağı bilinç
Ona suçlamaya inandığını ima ediyor.

Babası şimdi bir iki gün içinde Londra'da olacaktı ve bu vesileyle
Yine Munster Court'ta kalacaktı. Sonunda kararını verdi
Ona her şeyi anlatacağını. Belki de en akıllı değildi
gelebileceği karar. Evli bir kadın olmamalı
Genellikle kendisine kocası yerine ailesine yaslanmayı öğretir,
Ve kesinlikle babası değil. Bu şekilde bölünmüş
Haneler yapılır. Ama yapabileceği başka gerçek arkadaşı yoktu
Bir soru sor. Bayan Houghton'u sevdi, ancak
Bu, ona tamamen güvensizdi. Miss Houghton'u sevdi, arkadaşının
Teyze, ama onu böyle bir hizmet için yeterince iyi bilmiyordum. O
ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi ve kocasının kardeşleri
Ve kız kardeşler kesinlikle söz konusu değildi. Eski Bayan Montacute
Jones ona büyük bir fantezi almıştı ve neredeyse onun
Bayan Jones'dan tavsiye isteyebilirdi; Ama onunla bağlantısı yoktu
Bayan Jones ve yapmaya cesaret edemedi. Bu yüzden anlatmaya karar verdi
Babası için her şey.

Babası şehre gelmeden önceki akşam başka bir top vardı
Bayan Montacute Jones. Ona ait olmayan bu yaşlı bayan
Ama görünmez bir yaşlı koca, eşcinsel arasında en eşcinseldi
Londra halkı. Bu vesileyle Mary bayanla gitmiş olacaktı
Germains ile ilişkili Brabazon ve Lord George düzenlemişti
kendisi için bir kaçış. Birlikte dışarı çıkacaklardı ve
Topuna gitti yatağa gidecekti. Ama öğleden sonra
Ona Lady Brabazon'a reddetmek için yazdığını söyledi. "Neden
Gitmeyecek misin? "Dedi.

"Umurumda değil."

"Bensiz gitmeyeceğinizi kastediyorsan, elbette gideceğim."

"Tam olarak bu değil. Tabii ki gidersen daha güzel; ama ben
Beğenmezsen seni almazdım. Ancak----"

"Ama ne, canım?"

"Sanırım gece olmayı tercih ederim. Oldukça güçlü olduğumu bilmiyorum
Yeter. "O zaman ona baskı yapmak için başka bir kelime söylemedi-sadece yalvarıyor
İyi olmasaydı da akşam yemeğine gitmeyeceğini. Ancak
Oldukça iyiydi ve yemeğe gitti.

Yine ona neden Bayan Jones'a gitmeyeceğini söylemek istemişti.
top, ama yapamamıştı. Jack de Baron orada olurdu ve isterdi
Neden vals yapmayacağını bilmek. Ve Adelaide Houghton onu kızdırırdı
Bu konuda, muhtemelen ondan önce. Her zaman onunla vals yapmıştı ve
Şimdi bir sebep olmadan reddedilemedi. Bu yüzden topundan vazgeçti
Çok iyi olmadığını söylemek için kelime göndermek. "Hiç yapmamalıydım
Acaba onu evde tutup tutmadığı için senden korkuyor "dedi
Bayan Houghton kuzenine.

Ertesi öğleden sonra, kocası eve gelmeden önce
kulübü, babasına röportajının tüm hikayesini anlattı.
Bayan Mildmay. "Ne kaplan," dedi duyduğunda. "Bende
Daha önce böyle kadınları duydum, ama onlara hiç inanmadım. "

"Ona söyleyeceğini sanmıyor musun?"

"Ne yaparsa ne olursa olsun? Beni en çok şaşırtan ne bir kadın
Bir adam için böyle bir şekilde savaşacak kadar undoman olmayan olmalı. BT
erkeklerin yaptıkları bir şey. 'İddiadan vazgeçmelisin
O bayana, yoksa benimle savaşmalısın. ' Şimdi öne çıkıyor ve
Seninle savaşacağını söylüyor. "

"Ama Papa, hiçbir iddiam yok."

"Muhtemelen o var mı?"

"Hayır; eminim yok. Ama bu ne önemli? Korkunç şey
tüm bunları bana söylemeli mi? Ona yapamayacağını söyledim
Evli olduğumu biliyorum. "

"Sadece kendini anlaşılmaz hale getirmek istedi. Biri karşılaşırsa
Kişme olmayan insanlar bununla katlanmak zorunda. Sanırım kıskanıyordu.
Seni dans ederken veya belki de adamla konuştuğunu görmüştü. "

"Ah, evet."

"Ve öfkesinde birine uçmak istedi."

"O umurumda değil Papa."

"O zaman ne?"

"George'a söyleyecek olsaydı."

"Ya yapsaydı? Ona inanacağını söylemek istemiyorsun? Sen
Kıskanç olduğunu düşünmüyor musun? "

Herhangi bir avukat alamayacağını algılamaya başladı.
Ona her şeyi söyleyemediği sürece babası. Açıklamalı
O kötü Lady Susanna zaten ne yaptı; kayınbiraderi nasıl
Duenna gibi davrandı ve bu konuda bir şüphe ifade etmeye cesaret etmişti
Adam. Ve ona Lord George'un onu istemediğini söylemeli
vals ve inandığı gibi bunu yapmıştı, çünkü onu görmüştü
Jack de Baron ile vals. Ama bütün bunlar ona öyle görünüyordu
imkansız. Ona sevinmeyeceği hiçbir şey yoktu
Biliyor, eğer hepsini gerçekten bilmek için yapılabilirse. Ama yapmadı
Ona gerçekte ne olduğunu söyleyebileceğini düşünüyorum; Ve o muydu
Bunu yapın, aklında korkunç şüpheler olurdu. "Demek istemiyorsun
Bu tür bir şeye verildiğini mi söylüyorsun? "Dekan'a tekrar.
Öfke görünümü.

"Ah hayır,-en azından umarım hayır. Susanna yaramazlık yapmaya çalıştı."

"D ---- yaptı," dedi Dean. Mary neredeyse sandalyesine atladı,
Babasının ağzından böyle bir kelime tarafından çok şaşırmıştı. "Eğer
O yaşlı kediyi dinleyecek kadar aptal, kendini bir
sefil ve aşağılık bir adam. Ona bir şey söyledi mi
Bu çok adam mı? "

"Benim için çok tatsız bir şey söyledi ve tabii ki söyledim
George."

"Kuyu?"

"O kibardı. Yapmak için hiçbir itirazı olmadığını ilan etti
Kaptan De Baron'a hiç. Eminim ki hiçbir sebep yoktu
olmalı. "

"Tush!" Herhangi bir güvence veya hatta herhangi bir bildirim gibi Dean'i bağırdı
Bu yöndeki konunun oldukça gereksiz olduğu. "Ve vardı
Bunun bir sonu mu? "

"Bence biraz olmaya meyilli ----"

"Ne olmak? Hepsini anlatsan iyi olur, Mary."

"Belki katı dediğin şey. Bana artık vals yapmamamı söyledi
Geçen gün. "

"O bir aptal," dedi Dean öfkeyle.

"Ah hayır, papa; bunu söyleme. Tabii ki o gibi düşünme hakkı var
Seviyor ve elbette söylediği gibi yapmak zorundayım. "

"Deneyimi yok, dünya hakkında bilgisi yok. Belki de
Bir erkeğin öğrendiği son şeyler, gördüğü zaman masumiyeti anlamaktır.
"Masumiyet kelimesi onun için o kadar hoştu ki onu dışarı attı
el ve dizine dokundu. "O kızgın kadının ne olduğunu fark etmeyin
sana dedi. Her şeyden önce, bununla tanışmanızı bırakmayın
beyefendi. Böyle bir şekilde etkilenmekten gurur duymalısın
skandal."

"Ama George ile konuşacak olsaydı?"

"Çok cesaret edemeyecek. Ama eğer öyleyse, bu senin bir ilişkiniz değil. Sen
Seninle konuşana kadar bununla hiçbir ilgisi olmayabilir. "

"Ona söylemez misin?"

"Hayır; bunu düşünmemeliyim bile. O senin bildirimin altında. Eğer
onunla konuşmaya cesaret ettiği ve olması gerekirse
Böyle bir yaratığın ona söyleyebilecekleri tarafından harekete geçecek kadar zayıf olun, sen
Eminim, onunla birlikte tutacak kadar haysiyete sahip olacak. Söylemek
O'nun onurunun da çok fazla olduğunu düşündüğün için
Kendini rahatsız etmesi gerekli. Ama bunu bilecek,
Ve eğer sizinle konuşursa, sadece onun için yazık olacak. " Tüm
Bu yavaş ve ciddiye dedi, bazen gördüğü gibi görünüyordu
Katedralde vaaz verirken bakar. Ve şimdi ona inanıyordu
O zaman ona her zaman inanıyordu ve büyük ölçüde rahattı.

Ama babasının kesinlikle çok fazla olması gerektiğine şaşıramazdı
kendisi ve arasındaki herhangi bir yakınlığın ve
Kaptan de Baron yaralanmalı. Ona yapması gerektiğinden memnun oldu
Öyle ol, ama yine de şaşırdı. O çabalamıştı
Soruyu kendi ışıklarıyla inceleyin, ancak cevaplamada başarısız olmuştu.
Adamı sevdiğini yeterince iyi biliyordu. Onu keşfetmişti
Bu erken hayallerin gerçekleşmesi. Toplumu her açıdandı
ona hoş. Oyunculuk doluydu ve yine de her zaman nazikti. O
Çok zeki değildi, ama yeterince zeki. Hatayı yapmıştı
hayat,-ya da diğerleri onun için yapmıştı,-
Yakında oyunlarından ve kendini bir
koca. Bundan bir şey anladı ve onun
Jack de Baron gibi biriyle kendini masum bir şekilde eğlendirebilir. O
onu sevmediğinden emindi-ondan hiçbir tehlike olmadığı
onu sevmek; Ve onu sevmediğinden de oldukça emindi.
Ama yine de,-yine de zihninde bir şüphe vardı. Hepsi gibi masum
öyleydi, kocasına suçun nedeni olabilir. Bu buydu
Bunun bazen Londra'dan uzaklaştırılmasını uzun sürdüğünü düşündüm
ve Cross Hall'un ortasında muaf olun. Ama bu tür tehlikeler
Ve bu tür korkulardan babası hiçbir şey görmedi. Babası onu basitçe kandırdı
Kendi haysiyetini koruyun ve kendi yoluna sahip. Belki de babası
Sağ.

Ertesi gün dekan ve damadı gitti,
Randevu, Bay Battle'a. Bay Battle onları her zamanki ile aldı
mülayim nezaket ve iki beyefendiyi dikkatle dinledi
söylemek zorundaydı. İşlerini bilen avukatlar her zaman müşterilerine izin verir
bu kadar konuşulan kelimelerin olduğunu bilerken bile hikayelerini yayınlamak
boşa harcanan kelimeler. İstedikleri en hızlı gelmenin en hızlı yolu
sonuç. Lord George'un söyleyecek iyi bir anlaşması vardı, çünkü zihni doluydu
Dünyalar için bir engel koymayacağı inancından
Kardeşinin varisinin yolu, eğer çocuğun olduğundan emin olabilirse
varisi. Böyle bir kesinlik diledi ve ağır şansı lanetledi
Bu omuzlarına çok büyük bir görev yapmıştı.

Yaptığında Bay Battle başladı. "Sanırım Lord George, sahip olduğum
Ayrıntıların çoğunu öğrendim. "

Lord George sandalyesine geri döndü. "Hangi ayrıntılar?" dedi
Dean.

"Marchioness'in merhum kocası,-çünkü şüphesiz onun efendisinin
Karısı-bir deliydi. "

"Bir deli!" dedi Lord George.

"Ne zaman öldüğünü tam olarak bilmiyoruz, ama yaklaşık bir ay olduğuna inanıyoruz
ya da efendisinin eve yazdığı tarihten iki önce
evlenmek üzereydi. "

"O zaman o çocuk Lord PopenJoy olamaz," dedi dekan
Mevcut.

"Bu biraz fazla hızlı gidiyor Bay Dean. Bir
boşanmak."

"Roma Katolik ülkelerinde böyle bir şey yok," dedi Dean.
"Kesinlikle İtalya'da değil."

"Tam olarak bilmiyorum," dedi avukat. "Tabii ki henüz çok
karanlıkta çok. Olduğunu bulup bulmadığımızı merak etmemeliyim
iki evlilik. Bütün bunlar öğrenmemiz gereken şey. Bayan
ilkinden önce kardeşinle kesinlikle büyük bir yakınlık içinde yaşadı
koca öldü. "

"Bu konuda nasıl bir şey biliyorsun?" diye sordu Lord George.

"Marchese Luigi'nin adını duydum ve biliyordum
bilgi için nereye başvurulmalı. "

"Herhangi bir soruşturmanın aniden yapılması gerektiği anlamına gelmedik" dedi
Lord George öfkeyle.

"En iyisi içindi," dedi Dean.

"Kesinlikle en iyisi için," dedi. "Şimdi yapardım
Kendi gizliimi göndermek için görevlendirilebileceğimi tavsiye edin
Davanın tüm koşullarını öğrenmek için katip; Ve yapmalıyım
Bay Bilgilendirin Stokes bunu yapacağım, talimatlarınızda, Lord
George. "Lord George titredi." Sanırım vermeyi bile teklif etmeliyiz
Lordship, yapmayı memnun ederse katipimle bir ajan gönderme zamanı
Yani, ya da aynı anda ayrı ayrı göndermek veya başka bir
Lütfen lütfen. Açıkça senin görevin, efendim, sahip olmak
soruşturma yapıldı. "

"Tehlike göreviniz," dedi Dean, zaferini kısıtlayamadı.

Lord George gecikme için yalvardı ve avukatın odalarından ayrılmadan önce
Neredeyse kayınpederi ile kavga etti; Ama onları terk etmeden önce
Gerekli talimatları vermişti.




Bölüm XXIX.

MR. Houghton bir bardak şeri istiyor.


Lord George, avukatın ofisinden çıktığında
kayınvalidesi, kendisini olana çok kızdığını ifade etti
Tamamlandı. İçindeki konuyu tartışırken, Bay'ın huzurunda
Savaş, dekanın birleşik enerjilerine dayanamamıştı
Ve avukat, ama yine de, vermişken bile,
sürüldüğünü hissettim.

"Herhangi bir soruşturma yaparken hiç haklı olduğunu sanmıyorum" dedi.
Kendini meydanda bulur bulmaz.

"Sevgili George," diye yanıtladı Dean, "Bu ne kadar hızlı yapılabilir
daha iyi."

"Bir ajan sadece talimatlarına uygun hareket etmelidir."

"Buna itiraz etmeden, sevgili dostum, yapamam ama
Çok şey öğrendiğine sevindim. "

"Ve çok üzgünüm."

"İkimiz de aynı şeyi kastediyoruz, George."

"Yaptığımızı sanmıyorum," dedi Lord George,
sinirli.

"Bunun böyle olması gerektiği için üzgünsün-ve ben de öyleyim." Zafer
avukatın haberlerini duyduğunda dekan gözünde oturmuştu
Chambers neredeyse bu ikinci iddiaya inanıyordu. "Ama kesinlikle memnunum
Mümkün olan en kısa sürede pistte olmak, eğer bir parça varsa
takip etme görevimiz. "

"O adamı hiç sevmedim," dedi Lord George.

"Ne onu sevmiyorum ne de ondan hoşlanmıyorum; ama dürüst olmasına inanıyorum,
Ve onu akıllıca biliyorum. Bizim için gerçeği öğrenecek. "

"Ve Brotherton'un yasal olarak evli olduğu ortaya çıktığında
Kadın, o zaman dünya benim hakkımda ne düşünecek? "

"Dünya görevini yaptığınızı düşünecek.
Bu konuda soru, George. İster kabul edilebilir veya anlaşılmaz olsun,
yapılmalı. Yükü atmış mıydın
bunu kendi çocuğunuza yapmanın, belki de beş ve yirmi yıl
Dolayısıyla, şimdi kendiniz çok daha kolay yapılabilir. "

"Çocukum yok," dedi Lord George.

"Ama sahip olacaksın." Dekan, bunu söylediği gibi, kendini tutamadı
kayınpederinin yüzüne çok yakından bakmaktan. O en çok
Marquis yapacak olan torununun doğumu için endişeli
kendi enerjileri.

"Tanrı bilir. Kim söyleyebilir?"

"Her halükarda Manor Cross'ta o çocuk var. Eğer o değilse
Meşru varis, meselenin olması daha iyi değil mi?
şimdi yirmi yıldır yaşayabileceğinden daha önce yerleşti
Başlık ve mülk? "Dekan bundan çok daha fazlasını söyledi ve
Yapılanların uygunluğu, ama sessizleşmeyi başaramadı
Lord George'un zihni.

Aynı gün dekan tüm hikayeyi kızına anlattı, belki de
Avukattan duyduklarına bir şeyler ekliyor.
"Roma Katolik ülkelerinde boşanmalar" dedi, "oldukça imkansız.
Devlet amaçları dışında asla verilmediğine inanıyorum. Mayıs orada
Yeni bir medeni hukuk ol, ama sanmıyorum; Ve sonra, eğer adam olsaydı
Kabul edilen bir deli, imkansız olmalı. "

"Ama Marquis nasıl bu kadar aptalca olabilir Papa?"

"Ah, anlamadığımız şey bu. Ama çıkacak. Yapabilirsin
Her şeyin çıkacağından emin olun. Neden İngiltere'ye gelip getirdi
onlarla birlikte mi? Ve neden şu anda? Neden iletişim kurmadı
ilk evliliği; Ve eğer değilse, neden ikincisi? Muhtemelen yaptı
İlk başta Lord Popenjoy olarak çocuğunu öne çıkarmak istemiyor, ancak
daha sonra cesur olun. Kadın, belki de yavaş yavaş öğrendi
gerçekler ve çocuğu için iddiada bulunma konusunda ısrar etti. Yavaş yavaş olabilir
ondan daha güçlü hale geldi. Buraya gelerek düşünmüş olabilir
ve çocuğun varisi olduğunu ilan ederek, şüpheyi bırakacaktı
iddiasının cesurluğu. Kim söyleyebilir? Ama bunlar
gerçekler ve bunu talep etmede bizi haklı çıkarmak için yeterlidir.
Her şey gün ışığına çıkarılacak. "Sonra ilk kez
Lord George'un sahip olabileceği hemen bir umut olduğunu sordu.
varis. Gülmeye çalıştı, sonra kızardı; Sonra bir iki gözyaşı ağladı ve
duyamadığı bir şey mırıldandı. "İçin yeterli zaman var
Bütün bunlar, Mary, "dedi en hoş gülümsemesiyle ve sonra ayrıldı
o.

Lord George öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönmedi. O gitti
İlk olarak Bayan Houghton'un evine ve ona neredeyse her şeyi anlattı. Ama o
en güçlü olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde anlattı
Şu anda hissetmek Dean'e karşı öfkeden biriydi.

"Tabii ki, George," dedi, çünkü ona her zaman George dedi
Şimdi,-"Dekan kendi yoluna sahip olmaya çalışacak."

"Kardeşimin adından bahsettiğim için neredeyse üzgünüm."

"Sanırım, hırslı," dedi Bayan Houghton. 'O' amaçlandı
Mary'yi belirtmek için.

"Hayır. Mary adaleti yapmak, bu onun hatası değil. Onun umurunda olduğunu sanmıyorum
bunun için. "

"Bir marchioness ve başka biri olmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum.
Yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Olabilirsin," dedi yüzüne şefkatle bakarak.

"Bütün bunları nasıl doğurmam gerektiğini merak ediyorum.
kayıtsız. Senin adına çok endişeliydim-seni görmek için
Haklarınıza yüklendi! "

"Hakım yok. Kardeşim var."

"Evet; ama varis olarak. Senin hakkında hiçbir his yok
var George. "Sonra elini ona koydu ve aldığı ve
tutulmuş. "Yanlış olduğumu düşünmeye başladım.
yanlış. Her halükarda yaşayabilirdik. "

"Çok geç," dedi hala elini tutarak.

"Evet,-çok geç.
geçmem gereken bir tür mücadele ve görev duygusu
nihayet beni aştı. Nerede yaşamalıydık? "

"Sanırım Cross Hall'da."

"Ve eğer çocuk olsaydı, onları nasıl gündeme getirmeliydik?"
Soruyu sorarken kızarmadı, ama yaptı. "Ve yine de ben
Keşke cesur olsaydım. Sanırım sana daha iyi uygun olmalıydım
ondan daha. "

"Altın kadar iyi," dedi, belirli bir sadakatle taşındı,
Onu yanlıştan korumak için kesinlikle yeterli olmasa da,
Onu kınadığını duymak için çok güçlü.

"Bana iyiliğinden bahsetme," dedi Bayan Houghton,
onun koltuğu. "Onun iyiliğini duymak istemiyorum. Bana söyle
iyilik. Seni benim gibi seviyor mu? Seni onun kahramanı mı yapıyor?
Düşünceler? Herhangi bir kahraman hakkında hiçbir fikri yok. Jack De'den daha fazlasını düşünürdü
Baron onunla birlikte odanın etrafında dönüyor.
dünya, hatta kendi başına. "Duyduğunda görünür bir şekilde uyandı
Jack de Baron'un adı. "Korkmana gerek yok," diye devam etti.
Dediğin gibi, altın kadar iyi olmasına rağmen, hakkında hiçbir şey bilmiyor
Aşk. Seni geldiğinde aldı çünkü
Dean,-onun için sağladığı başka bir şey alacağı için. "

"Beni sevdiğine inanıyorum," dedi, kalplerinin kalbinde,
Anı, yok eşi ile ilgili olarak çok daha fazla istek
ayağa yakın olan ve onu tepeye çıkaran kadın
onun eğilimi.

"Ve sevgisi, olduğu gibi, sizin için yeterli mi?"

"O benim karım."

"Evet; çünkü izin verdim; çünkü
Yanımda getirmem gereken yoksulluğun gelecekteki yaşamı. Yapıyor musun
O zaman fedakarlık olmadığını mı düşünüyorsun? "

"Ama Adelaide;-öyle."

"Evet, öyle. Ama her şey ne anlama geliyor? Zaman geçti
Erkekler ya da kadınlar da çok nitelikli ve kabul edemeyecek kadar rahatsız edici
kendilerine bile gerçek. Tabii ki evlisin ve ben de öyleyim; Ancak
Evlilik kalbi değiştirmez. Seni sevmeyi bırakmadım çünkü
Seninle evlenmezdim. Sadece beni sevmeyi bırakamazdın çünkü ben
seni reddetti. Bay Houghton'un gelirini kendime kabul ettiğimde
Benim için gerekliydi, ona aşık olmadım. Ben de sanırım
Bayan Lovelace'in parasıyla aynı şeyi bulduğunuzda yaptın mı? "

Bunun üzerine de koltuğundan atladı ve önünde durdu. "BEN
Karımla parası için evlendiğimi bile söylemeyeceksin. "

"O zaman nasıldı George? Yaptığım şeyi yaptığım için seni suçlamıyorum
senin kadar senin. "

"Kendimi suçlamalıyım. Kendimi bozulduğumu hissetmeliyim."

"Neden öyle? Bana öyle geliyor ki senden daha cesurum. Bakabilirim
Yüzündeki dünyanın zulümleri ve nasıl buluşacağımı açıkça ilan et
onlara. Bay Houghton ile parası için evlendim ve elbette biliyordu.
Kendisinin veya herhangi bir insanın bunu düşünebileceği mi?
Onunla aşk için mi evlendim? Evini onun için rahat ettiriyorum
Yapabilirim ve arkadaşlarına sivilim ve masasında elimden gelenin en iyisini yapıyorum. BEN
Umarım pazarlığından memnundur; Ama daha fazlasını yapamam. Gelemem
Onu kalbimde giy. Ne de George, kalbinde olduğuna inanıyor muyum
Mary Lovelace'i hiç giyebilir! "Ama yaptı,-sadece olduğunu düşündüğünü
orada iki kişilik yer vardı ve bu saniyeye yerleşim verirken
Hayatının heyecanlarına her halükarda eklediğini sevdi. "Söylemek
Ben, George, "dedi kadın, elini göğsüne bırakarak"
O ya da ben orada bir evi var mı? "

"Karımı sevmediğimi söylemeyeceğim," dedi.

"Hayır; korkuyorsun. Dünyanın formaliteleri çok daha fazlası
senden daha fazla! Otur, George. Oh, George! "Sonra onun üzerindeydi
Dizleri ayağa kalktı, yüzünü ellerinin üstüne sakladı, kolları
Neredeyse ona atıldı ve onu kucakladı. Bayan
hıçkırıklarla sarsıldı ve onunla nasıl olacağını düşünüyordu ve
Kapı açılmalı ve bir çift göz onları onlar
vardı. Ama kulaklarına rağmen kulakları keskinti. Düşüş vardı
ona ulaşmadan çok önce duyduğu merdivenlerde bir ayak,
Ve bir anda, sandalyesindeydi. Ona baktı ve vardı
Gözyaşı izi yok. "Bu Houghton," dedi parmağını koyarak
neredeyse komik bir jest ile ağzı. Gözlerinde bir gülümseme vardı
Ve elinin titremesinde biraz korku alay konusu
dudaklarının hareketi. Ona yeterince trajik görünüyordu. Yapması gerekiyordu
Sabit dostu bir şekilde yaraladığı bu beyefendiye varsayalım
-ve böylece ona yalan söylemek. İddia yapmak zorunda kaldı ve
Kendini ondan çok farklı bir şey istemek için anın bildirimi
oldu. Adam biraz daha çabuk gelseydi, kocası onu yakaladı
Karısı dizlerinde ile hiçbir şey onu ve kendi başına kurtaramazdı
mutlak sefaletten karısı. Yani olduğunu hissetti ve neredeyse his
onu bunalmış. Kalbi, haksız olarak duygularla çarpıntı yarattı
Kocanın eli kapıdaydı. O, o zaman, o kadar kapsamlıydı
sahne kahramanı olarak bestelenir. Ama onu gururlandırdı ve davrandı
Onu sevdi ve kızması gerektiği onun için gelmedi
o. "Seni günün bu saatinde görmeyi kim düşünebilirdi?" söz konusu
Bayan Houghton.

"Şey, hayır; birkaç dakika içinde kulübe geri dönüyorum. Gelmem gerekiyordu
Saçımı kesmesi için Piccadilly'ye kadar! "

"Saçın kesildi!"

"Onur parlak! Hiçbir şey beni saçlarımı kesme kadar üzüyor. Ben
Bir bardak şeri için çalacak. Güle güle, Lord George, iyi
Birçoğu kulüpte Young Popenjoy hakkında konuşuyor. "

"Ne diyorlar?" Lord George, ağzını açması gerektiğini hissetti,
ama bu adamla konuşmak istemedim ve özellikle istemedim
kendi işleri hakkında konuşun. "Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama elbette Brotherton
Geri gel çok garip. Eskiden kardeşine çok düşkündüm, sen
Bilmek. Babasının onun kadar yemin ettiği kimse yoktu. Ancak,
George tarafından, şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Kimse görmedi
Markiz!"

"Onu görmedim," dedi Lord George; "Ama o hepsi aynı
Bunun için. "

"Kimse onun orada olduğundan şüphe etmiyor. O orada, yeterince güvenli. Ve çocuk
Orada da var mı? Hepimiz bundan eminiz. Ama biliyorsun Marquis
Brotherton biridir. "

"Umarım," dedi Lord George.

"Ve karısını eve getirdiğinde insanları bekleyecek,-
bununla ilgili bir şeyler biliyor;-ha? "Bütün bunlar bir niyetle söylendi
Lord George'un rolünü zaten bir soru haline getirmek
halkın ilgisini çekiyor. Burada ve orada olduğu ima edildi
yeni getirilen bu genç popenjoy hakkında "bir vida gevşek"
İtalya'dan ve Lord George'un buna bakması gerekecekti. Elbette
Brothershire ile bağlantılı olanlar, bundan daha fazla konuşmaya eğilimlidirler
diğerlerinden ve hakkında iyi bir şey duyan ve söyleyen Bay Houghton
sadece Lord George'a sivil olduğunu düşündü
Marquis'e karşı katılın.

Ama Lord George, herhangi bir yabancının suç meselesi olduğunu hissetti
ailesi hakkında konuşmaya çalışmalı. "İnsanlar sadece sınırlarsa
kendileri tanıdıkları konulara, çok
Çok daha iyi, "dedi;-ve sonra hemen ayrıldı.

"Hepsi normal saçmalık, biliyorsunuz," dedi Bay Houghton
Karısıyla yalnızdı. "Tabii ki insanlar bundan bahsediyor.
Baban Brotherton'un deli olması gerektiğini söylüyor. "

"Gelip Lord George'a ne insanları söylemen için bir sebep değil
söylemek. Asla hiç dokunuşunuz yok. "

"Tabii ki yanılıyorum; hep öyleyim," dedi kocası, yutarak
bardak şeri ve sonra ayrılıyor.

Lord George şimdi çok huzursuz bir ruh halindeydi. O olmayı amaçladı
temkinli,-erdemli ve kendini inkar etmeyi amaçlamıştı; Ve yine de,
Niyetlerine rağmen, böyle bir duruma düşmüştü
Bay Houghton'un karısıyla, bilinmesi gereken gerçek olan şeyler, o
çoğu yaralanmaya açık olurdu. Ona aşk ilişkisi
Başka bir adamın karısı ile hoş olmaktan bile daha utanç vericiydi. Onun
Cazibe onun için kötülüğün yükünü hafifletmek için yeterli değildi.
Kendi zihninde kendisine karşı kesin bir şikayet mürekkepleri vardı
karısı, ama kendi ellerinin daha önce mükemmel temiz olması gerektiğini hissetti
Bu mürekkeplerle büyüleyici ve marital olarak başa çıkabilirdi. Nasıl
Bakıyor muy muydu, ona dönüp kendi başına soruyor muydu
Adelaide Houghton ile davranış mı? Ve sonra ne bir bela denizine
Kardeşinin evliliğine bu konuda henüz düşmemiş miydi? Onun
Birinci acil görev, ablasına yazmaktı ve o
kendini güçlü bir dilde ifade etti. Ona tüm bunları söyledikten sonra
Avukattan haber almıştı, kendinden ve dekandan bahsetti. "BT
Beni çok mutsuz yapacak, "diye yazdı."
diyor ki:

                        `` O, lanet olası,
           Doğru ayarlamak için doğdum! '

"Bunu tamamen hissediyorum. Onunla hiçbir şey almak istiyorum. Hiç kimse
Ağabeyine, ona ait olan her şeyden daha az canlandı.
Bana kötü davranmasına rağmen, onu her şeyde desteklerdim
Aile uğruna. Şu anda en yürekten diliyorum
Çocuk Lord Popenjoy olabilir. Sorun tüm benim
Mutluluk belki de önümüzdeki on yıl boyunca;-Belki sonsuza dek. Ve ben
Dekanın en haksız bir şekilde müdahale ettiğini düşünemiyorum
biçim. Beni sürüyor, böylece neredeyse zorlanacağımı hissediyorum
onunla kavga etmek. Onunla açıkça kişisel hırs ve
görev değil. "Aynı gerginlikte çok daha fazlası vardı, ama
Aynı zamanda, şimdi Dekan'a talimat verdiği bir onay
soruşturmayı yapmak için avukat. Leydi Sarah'ın cevabı belki de daha mantıklıydı; Ve daha kısa olduğu için
Bütün verilecektir.

     "Cross Hall, 10 Mayıs 187--.

     "Sevgili George,-Tabii ki bu bizim için üzücü bir şey
     Korkunç soruşturma bize zorlanmalıdır;-ve
     İçindeki aktif rolü almanız gerektiği için bizden daha fazla. Ama bu
     açık bir görevdir ve görevler nadiren tamamen hoştur. Tüm
     Kendine söylediğin,-ki kesinlikle olduğunu bildiğim
     Doğru,-Her halükarda vicdanınızı bu konuda netleştirmelidir.
     Senin uğruna değil, bunun için bu yapılacak,
     ama ailenin iyiliği için ve
     için yıkıcı olacak gelecekteki davaların gerekliliği
     mülk. Çocuk meşru olursa, Tanrı'nın adıyla,
     o kadar yüksek ilan edildi ki, bundan böyle kimse
     gerçeğe şüphe. Bizim için en derin üzüntü meselesi olmalı
     kardeşimizin çocuğunun ve ailemizin gelecekteki başı
     en iyi ihtimalle hala olması gereken koşullar altında doğdu
     utanç verici ol. Ancak, öyle olmasına rağmen, aynı şekilde bizim
     Hakları, haklarını tam olarak kabul etme görevi.
     Bir deli yabancının dul eşi oğlu olsa da, yine de
     Yasa, onun Brotherton'un varisi olduğunu söylüyor,
     Mümkün olduğunca ışıkta zorluklar. Ama yapabileceğimiz
     Yani, onun ne olduğunu bilmeliyiz.

     "Tabii ki dekanı zorluyor ve belki de biraz
     kaba. Şüphesiz onunla baş hissi kişiseldir
     tutku. Ama onun yolunda akıllı ve bunu bilmiyorum
     Bu konu daha iyi olan her şeyi yaptı
     geri alındı. Çocuğun meşru olmadığına inanıyor;-
     Kalbim yapıyorum.

     "Sevgili annemin tamamen devam ettiğini hatırlamalısın
     Brotherton tarafı. Bir varis olması gerektiği hissi öyle
     onun için çok ve çocuğun her halükarda onun
     torun, bir şüphenin ifade edilmesi gerektiğine katlanamayacağı.
     Tabii ki bu hayatımızı burada hoş hale getirme eğiliminde değil.
     Zavallı sevgili anne! Tabii ki onu rahatlatmak için elimizden geleni yapıyoruz.

     "Sevecen kardeşin,

     "Sarah Germain."




Bölüm XXX.

Dekan çok meşgul.


Bir hafta geçti ve henüz hiçbir şey duyulmamıştı
Marquis, ne de Bay Battle'ın gizli memuru henüz
Bayan Montacute Jones'un bir gün içinde aradığı İtalya'ya kalkış
Munster Mahkemesi. Leydi George, yeni eski arkadaşını görmemişti
Gitmediği topun gecesi, ama
bu vesileyle yokluğuna ve diğer çeşitli
Küçük meseleler. Lady George neden gelmedi ve öğle yemeği; Ve neden yapmadım
Leydi George gelip araba kullanıyor mu? Lady George orada biraz korkuyordu
Kaptan de Baron'a atıfta bulunarak onunla ilgili bir komploydu ve
Bayan Montacute Jones, komploculardan biriydi. Eğer öyleyse Adelaide
Houghton kesinlikle başka bir şeydi. Çok hoştu. O zaman
Bu adam hakkında kendini inceledi, yapmaya çalışırken, ilan etti
Hoş kadar masum olduğunu. Gerçekten inanmadı
Adelaide Houghton veya Bayan Montacute Jones'un
yaramazlık yap. Kendi sevgilerinin yabancılaşması gibi yaramazlık
Kocasından, söz konusu olarak gördü. Olurdu
Düşmesi mümkün olduğunu bile kabul etmiyor
böyle bir çukura. Ama başka tehlikeler vardı; Ve bunlar
Onun arkadaşları, onu herhangi bir içine getirmeleri durumunda gerçekten tehlikeli olurdu
Kocasını kıskanan toplum. Bu nedenle, Bayan sevmesine rağmen
Montacute Jones çok, son zamanlarda yaşlı bayandan kaçmıştı,
Jack de Baron hakkında bir şey söylenecekti ve tam olarak
Kendi cevaplarına kendinden emin.

Ve şimdi Bayan Montacute Jones ona gelmişti. "Sevgili Leydi George,"
Dedi ki, "Neredeydin? Beni kesecek misin? Eğer
Öyleyse bana hemen söyle. "

"Ah, Bayan Jones," dedi Lady George, onu öpüyor, "Böyle böyle sorabilirsiniz?
Bir soru? "

"Çünkü o oyunda oynamasını gerektirdiğini biliyorsun ve ben değilim
Kesilecek. "Bayan Montacute Jones, sağlam ama çok kısaydı
Kesinlikle kıvrılmış gri saçlı yaşlı bayan, yüzünü aşağı doğru yuvarlar,
Streaky yanaklar, ona aşırı iyi bir görünüm verir ve çok
Parlak gri gözler. Her zaman takdire şayan giyinmişti, çok iyi giyinmişti
düşmanlarının onu tuvaletine muazzam miktarlar harcamakla suçladığını.
Çok yaşlıydı-bazı insanlar seksen dedi, muhtemelen daha fazla değil
On yıla kadar,-özellikle çok hevesli, özellikle
arkadaşlarına atıf; Kafe çok düşkün ve çok hayırsever.
"Neden topuma gelmedin?"

"Lord George topları umursamıyor," dedi Mary gülerek.

"Gel, gel! Deneme ve beni humgug. Hepsi sen düzenlenmişti
yatağa gittiğinde gelmeli. Şimdi değil mi? "

"Bu konuda bir şeyler söylendi."

"Bu konuda iyi bir anlaşma söylendi ve kabul etmişti. Gidiyor musun
Bana seninle dışarı çıkmayacağını ve yine de gitmeni sevmediğini söylemek için
O onsuz mu? O kadar mavi bir şey mi? "

"O hiç mavi değil, Bayan Jones."

"Umarım değil. O Almanca hakkında bir şeyler oldu
Baroness;-Orada değil mi? "

"Ah canım hayır."

"Olduğunu duydum. Geldi ve seni ve Brougham'ı aldı
Londra hakkında. Ve Lady Selina ile bir sıra vardı. Duydum. "

"Ama bunun partinize gitmemle ilgisi yoktu."

"Şey, hayır; neden olsun? O kötü bir kadın, o Barones Banmann.
Alman baronesleri olmadan İngiltere'de buraya gelemezsek ve
Amerikan Doktorları, biz kötü bir yoldayız. Onlara izin vermemeliydin
Seni o partiye sürükleyin. Kadın hakları! Kadınlar oldukça tutabilir
böyle bir çöp olmadan kendileri. Bana borçlu olduğu söylendi
her yerde ve bir şilin ödeyemiyor. Umarım onu ​​kilitlerler. "

"O benim için hiçbir şey değil, Bayan Jones."

"Umarım değil. O zaman neydi? Bir şey olduğunu biliyorum.
Kaptan De Baron'a itiraz; O? "

"Ona itiraz! Neden Kaptan De Baron'a itiraz etmeli?"

"Nedenini bilmiyorum. Erkekler bu tür hayalleri başlarına alıyorlar. Sen
Dans etmekten vazgeçmeyecek;-sen? "

"Tamamen değil. Bunu çok önemsediğimden emin değilim."

"Ah, Lady George; nereye gitmeyi bekliyorsun?" Mary tutamadı
Kendisi gülmekten, aynı zamanda neredeyse eğimli olmasına rağmen
yaşlı kadının müdahalesine kızmak. "Bunu söylemeliydim
Dünyadaki genç bir insanın senden daha fazla dans etmeyi bilmiyordum
var. Belki ona itiraz eder. "

"Valsimi sevmiyor," dedi Mary, allık ile. Eski
Sorunlarını güvenmek için neredeyse kararını vermişti.
Bu yaşlı kadın ve şimdi fırsat o kadar uygun görünüyordu ki
Kendini o kadar çok anlatmaktan alıkoymayın.

"Ah!" dedi Bayan Montacute Jones. "İşte bu! Orada olduğunu biliyordum
bir şey. Canım, o bir kaz ve ona söylemelisin. "

"Ona söyleyemez misin," dedi Mary gülerek.

"Bunu yarım dakika içinde yapar ve hiçbir şey düşünmezdi!"

"Dua et, yapma. Hiç hoşuna gitmezdi."

"Canım, ondan korkmamalısın. Vaaz vermeyeceğim
kocalara karşı isyan. Londra'da bunu yapan son kadın benim. BEN
Sessiz bir evin ve herhangi birinin rahatlığını bilin ve iki
iyi bir şey olmadığı sürece insanlar birlikte kolayca geçemez
Ver ve al. Ama her şeyden vazgeçmek için değil. O ne
bunun hakkında söyle? "

"Beğenmediğini söylüyor."

"Ona gitmesini sevmediğini söylersen ne söylerdi?
kulüp. "

"Gitmezdi."

"Saçma! Yemli bir köpek olmak, çünkü umursamıyor
kendisi. Onunla dışarı çıkmalıyım-güzel ve hoş. Sadece
Ona düşkün olduğunu söyle ve fikrini değiştirmesini isteyin. BEN
Masum zevkleri azaltmak için müdahale eden kimseye katlanamıyorum
gençler. Böyle bir adam sadece ağzını açar ve bir kelime söyler,
Ve genç bir kadının sezonunun tüm zevkini ortadan kaldırıyor! Varsın
10 Haziran için kartım? "

"Ah evet,-anladım."

"Ve gelmeni bekleyeceğim. Bu sadece küçük bir olay olacak.
Mümkünse seni getirmesini sağlayın ve size teklif verirken yap. Sadece var
Onunla,-güzel ve sessizce. Kimse benim gibi bir sıradan nefret etmiyor,
Ama insanlar çiğnememeli. "

Tüm bunların Lady George üzerinde önemli bir etkisi oldu. Oldukça kabul etti
Bayan Jones ile insanların çiğnememesi gerekir. Babası vardı
Asla onu çiğnemedi. Ondan çok az olumlu olmuştu
ne yapabileceğini ve ne yapamayacağı konusunda sipariş veriyor. Ve yine de
sadece babasıyla yaşarken çocuktu. Şimdi o bir
evli kadın ve kendi evinin metresi. O oldukça emindi
Babasına soracaktı, dekan böyle bir
Bu saçma olduğu için yasak. Tabii ki babasına soramadı.
Kocasından ona itiraz etmezdi. Ama bu bir zorluktu
Ve neredeyse iptal etmesini isteyeceğini düşündü
sipariş.

Sonra Barones'in uzun bir mektubundan çok rahatsız oldu
Banmann. Barones, Lady'e karşı ortaklaşa bir eylem getirecekti
Selina Protesto ve okuyucunun Ju Teyze olarak bileceği Bayan Mildmay;
ve Lady George'a tanık olarak çağrılacağını bildirdi.
Bu bir süredir ona büyük bir rahatsızlık oldu. "Hiçbir şey bilmiyorum
Bu konuda, "dedi kocasına," oraya sadece bir kez gittim
Çünkü Bayan Mildmay bana sordu. "

"Onun yapması çok aptalca bir şeydi."

"Ve ben aptaldım, belki de; ama bunun hakkında ne söyleyebilirim? Bilmiyorum
herhangi bir şey."

"Bu diğer biletleri satın almamalıydın."

"Kadın böyle bir önemsememek istediğinde nasıl reddedebilirim?"

"O zaman onu Miss Mildmay's'e götürdün."

"Brougham'a girecekti ve ondan kurtulamadım.
Ona bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi yazsam ve söylesem iyi olur? "Ama buna
Lord George itiraz etti, tamamen huzurunu tutmasını istedi.
Konu ve asla kimseyle konuşmamak. O değildi
Onunla iyi mizahtı ve bu ona sormak için açıkça bir fırsat yoktu
vals hakkında. Gerçekten de, şu anda nadiren iyiydi
Mizah, Büyük Popenjoy sorusunda zihninde çok sıkıntılı olmak.

Şu anda dekan sürekli olarak kasabadaydı, geriye doğru koşuyordu ve
Londra ve Brotherton arasında ileriye doğru, soruşturmasını kovuşturarak ve
Zamanının büyük bir kısmını Bay Battle'ın ofislerinde geçiriyor. Hepsini yaparken
Bu hiçbir şekilde Lord George ile mükemmel bir konserde hareket etmedi, ne de
Sık sık Munster Court'taki evde kalır, hatta yemek bile. Orada vardı
kavga değildi, ama Lord George'un samimi olmadığını buldu
ve bu yüzden kendini Suffolk Caddesi'ndeki otele yerleştirdi. "Neden
Papa kasabada olduğu gibi buraya gelmiyor mu? "Dedi Mary kocasına.

"Neden şehre geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı kocası.

"Sanırım geliyor çünkü işi var ya da sevdiği için. Ben
Neden geldiğini sormayı düşünmemeli; Ama o burada olduğu gibi, keşke
Her şey düzenlendikten sonra kötü bir donuk otelde kalmazdım. "

"En çok neyi sevdiğini bildiğinden emin olabilirsiniz," dedi Lord George
somurtkan. "Bir Düzenleme" için ima onu içeri sokmaya hizmet etmemişti
iyi bir mizah.

Mary, babasının neden Londra'da olduğunu ve içinde olduğunu iyi biliyordu.
Hakikat, neden Munster Mahkemesine gelmediğini de biliniyor. Yapabilirdi
Babasının ve kocasının düşmanca sürüklendiğini algılayın
ilişkiler ve büyük ölçüde pişman oldu. Kalbinde babasının
parça. Bu küçük popenjoy meselesinde olduğu gibi keskin değildi,
onun bitmesinin olmayacağı hissiyle kısıtlanmak
kendi yüksekliği veya başkalarının düşmesi için endişeli; Ama vardı
her zaman babasına her şeyde sempati duydu ve bu nedenle
Bunda ona sempati duydu. Ve sonra yavaş yavaş büyüyordu
Babasının ikisinin daha güçlü bir adamı olduğuna dair bir inanç,
Daha makul ve kesinlikle daha nazik. İyice vardı
evin ne zaman döşendiğini anladı, çok fazla dekan
masraf, uygun olduğu zaman içinde ortak bir yolcu olacaktı
O'nun Londra'da olması. Kendisi bu konuda daha az düşünmüştü, sahip
Öneriye kendi liberalitesi için bir bahane olarak sunuldu
daha fazla böyle bir nihai düzenlemeyi düşündü. Ama Lord George
hatırladım. Ev kesinlikle ona açık olurdu
gelmeyi seçin;-ama Lord George buna basmazdı.

Bay Stokes, Manor Cross'a şahsen gitmenin uygun olduğunu düşünmüştü.
Marquis'ten talimat alabileceğini emretin. "Benim
Söz, Bay Stokes, "dedi Marquis," sadece görünmüyorum
Sana karşı karşılanan bu röportajı söylemeye hazır hissetmeliyim
iyi yapamaz. "

"Bu çok ciddi bir mesele, efendim."

"Kesinlikle kendi kardeşim ve
Kız kardeşler bana karşı dönmeli ve bana tüm bu sorunları vermeli çünkü ben
bir yabancıyla evlenmeyi seçti. Bu sadece bir örneğidir
her şeyin
Kendi ülkemizin dışında şeytana verilmeli veya verilmelidir. Benim
Kız kardeşler çok dindar ve ben cesaret, çok iyi kadınlar. Ama onlar
benim ve karımın lanetlenmesi gerektiğini düşünmeye oldukça istekli
Çünkü İtalyanca konuşuyoruz ve oğlumun dehşete düşmesi gerekiyor
Çünkü bir İngiliz kilisesinde vaftiz edilmedi. Buna sahipler
Başlarına aptalca bir hikaye ve istedikleri gibi yapmaları gerekir
BT. İçinde elim olmayacak. Hayır olmasına dikkat edeceğim
Öldüğümde oğlumun yolunda zorluk. "

"Bu doğru olacak elbette efendim."

"Bütün bunların nereden geldiğini biliyorum. Salak olan kardeşim
Cehaletini düşünen kaba bir din adamının kızıyla evlendi
eğer bir tane varsa, torunu yapabileceğini, İngiliz soylu bir asilzade.
Parasını harcayacak ve parmaklarını yakacak ve nasıl olduğu umrumda değil
Çok para harcadığı veya ellerini ne kadar yaktığını. Sanmıyorum
Çantası çok uzun ama dibine gelebilir. "
Bay Stokes ve Marquis arasında geçen neredeyse hepsi buydu. Bay
Stokes daha sonra şehre geri döndü ve Bay Battle'ı anlaması için
Onların yanında hiçbir şey yapılmayacaktı.

Dekan, gizli memurun olması gerektiğinden çok endişeliydi.
gönderildi ve bir zamanlar neredeyse kendini gideceğini düşündü.
"Daha iyi değil, Bay Dean. Herkes bilirdi," dedi Bay Battle.

Dekan, "Ve herkesi bilmeyi planlamalıyım," dedi. "
Utandım her şeyi yapıyorum. "

"Ama onurlu olmak ----" Bay Battle'a başladı.

"Bununla ne ilgisi var? Bir haysiyet, dediğiniz gibi,
Çocukunun haklarını soyduğunu görün. Sadece gerçeği bulmak istiyorum ve
Bunu dürüstçe aramak için kendime asla utanmamalıyım
"Ama Bay Battle hüküm sürdü, Dekan'a
Gizli memur, kendini dürüst araçlarla sınırlamasına rağmen,
Kilisesinin bir dekanından kesinlikle daha fazla noktasına ulaşacaktı
İngiltere.

Ama yine de gecikme oldu. Bay Stokes yolculuğunu aşağı indirmedi
Brotherton belki de yapmış olabileceği kadar çabuk ve sonra
Bir İngilizce aracılığıyla sürdürülen uzun bir yazışma vardı
Avukat Leghorn'a yerleşti. Ama sonunda adam gönderildi. "Bence biz
Bunu bil, "dedi Bay Dean'e bir gün önce Dekana Savaş
Başladı, "Kesinlikle iki evlilik vardı.
Beş yıl önce, diğeri ise efendisi yazdıktan sonra
kardeşi. "

"O zaman ilk evlilik hiçbir şey olmamalı," dedi Dean.

"Takip etmiyor. Yasal bir evlilik olabilir, ancak
Partiler bunu ikinci bir törenle onaylamayı seçtiler. "

"Ama adam Luigi ne zaman öldü?"

"Ve nerede ve nasıl? Bulmamız gereken şey bu. Yapmamalıyım
Acaba yıllarca bir deli olduğunu bulup bulmadık. "

Dekan neredeyse tüm bunlar Lord George'a iletişim kurdu, belirlendi
kayınpederinin onunla işbirliği içinde hareket ettiği görülmelidir.
Bazen Bay Battle'ın odalarında ve bazen de
Munster mahkemesinde randevu. "Esasen sen gerekli
Ne yapıldığını bilmelidir, "dedi dekan damadı. Lord.
George üzüldü ve dum yaptı ve mesele olarak bir görüş dile getirdi.
Bir avukatın ellerine konmuş olsaydı, orada kalmış iyi olur. Ama
Dean'in kendi yolu vardı.




Bölüm XXXI.

Marquis Londra'ya göç eder.


Bay Stokes'in ziyaretinden kısa bir süre sonra Manor'da büyük bir rahatsızlık vardı
Bu olay tarafından neden olsun ya da olmasın, hiç kimse söyleyemedi. .
Marquis ve tüm aile Londra'ya gitmek üzereydi. Haber
İlk olarak Cross Hall'a hala dostça devam eden Bayan Toff aracılığıyla ulaştı
İngiliz kuruluşunun bir kısmı ile ilişkiler büyük
ev. Muhtemelen bir sırrı sürdürme fikri yoktu.
ders. Marquis ve karısı, Lord Popenjoy ve Hizmetkarlarla birlikte,
Bilgi olmadan kendilerini şehre taşıyamazdı
tüm Brotherton, ne de bunu varsaymak için yeterli bir neden yoktu
Gizlilik isteniyordu. Yine de Bayan Toff,
Madde ve Cross Hall'daki bayanlar kesin değildi
Bir gizemde sanki ilgi duydu. İlk olarak bayana söylendi
Sarah, Bayan Toff, şeylerin konumunun oldukça farkındaydı ve
Eski Marchioness'in kendisinin olduğu düşünülmeyeceğini biliyordu
onların yanında. "Evet, hanımım, bu oldukça doğru," dedi Bayan Toff. "
Atlar önümüzdeki Cuma için sipariş edildi. "Bu bir önceki
Cumartesi, böylece açıklanması için önemli zamana izin verildi
gizem. "Ve işler zaten doluyor ve onun
Ladyship,-yani, eğer onun hanımefendi ise-her elbiseyi alıyor ve
beraberinde getirdiği her bez. "

"Nereye gidiyorlar, Toff?-Meydana değil mi?" Şimdi Marquis
Brotherton'un Cavendish Meydanı'nda eski bir aile evi vardı, ancak
son on ya da on beş yıldır kapanmıştı, ama yine de biliniyordu
Ailenin tüm taraftarları tarafından aile evi olarak.

"Hayır, hanım. Hizmetkarlardan birinden gittiklerini duydum
Albemarle Caddesi'ndeki Scumberg oteline. "

Sonra Lady Sarah haberi annesine anlattı. Zavallı yaşlı kadın hissetti
kötü kullanıldığını. En büyük oğlu için her zaman sadık kalmıştı,
yokluğunda kızlarını azarlayarak her zaman rolünü almıştı
Manor Cross'taki aileye bir ima yapıldığında ve
Pazar günü ona geldiğinde neredeyse ona ibadet etti. Ve şimdi o
Yolculuğa bir kelime söylemeden Londra'ya gidiyordu. "BEN
Toff'un bu konuda hiçbir şey bildiğine inanmayın, "dedi." Toff bir
Kötü, karışık bir yaratık ve keşke buraya hiç gelmemişti. "
Bu koşullar altında Marchioness'in yönetimi çok
Zor, ama Lady Sarah zorluğa izin vermeyen bir kadındı
onu ez. Dünyanın çok kolay olmasını beklemiyordu. O devam etti
Sürekli iğnesi ile, çalışırken annesini rahatlatmaya çalışıyor.
Şu anda Marchioness neredeyse kendini kavgaya getirmişti
küçük oğlu ve onun hakkında ve hakkında çok zor şeyler söylerdi
Dean. Bir kereden fazla Mary'nin "kötü kurnaz bir şey" olduğunu söylemişti,
ve o evlilikten büyük ölçüde mağdur olduklarını ifade etmişti. Tüm
Bu elbette Marquis'ten geldi ve kızları tarafından biliniyordu.
Marquis'ten gelir; Ve yine de Marchioness henüz hiç olmadı
Kayınpeder veya Popenjoy'u görmesine izin verildi. Ertesi gün oğlu üç kız kardeşindeyken ona geldi
Öğleden sonra kilise. Bu durumlarda çeyrek kalacaktı
bir saatin ve istismarda zamanın büyük bir kısmını işgal edecekti
Dekan ve Lord George. Ama bu gün kaçınamadı
ona bir soru sormak. "Londra'ya mı gidiyorsun, Brotherton?"

"Seni sormana neden oluyor?"

"Çünkü bana öyle söylüyorlar. Sarah, hizmetçilerin konuştuğunu söylüyor
bu konuda."

"Keşke Sarah'ın dinlemekten daha iyisini yapacak bir şeyleri olsaydı
hizmetçiler? "

"Ama gidiyor musun?"

"Bilmek istiyorsanız, birkaç gün şehre gideceğimize inanıyorum.
Popenjoy bir diş hekimi görmeli ve ben birkaç şey yapmak istiyorum. Neden
Deuce, Londra'ya ve başka herhangi birine gitmemeli miyim? "

"Tabii ki, istersen."

"Sana gerçeği söylemek için, dışarı çıkmak dışında pek bir şey istemiyorum
Bu lanetlenmiş ülkeden yine. "

"Bunu söyleme, Brotherton. Sen bir İngilizsin."

"Olduğumu söylemekten utanıyorum. Tüm kalbimle birlikte olmayı diliyorum
bir Çinli ya da kırmızı bir Hintli doğdu. "
Tuhaf kozmopolit eğilimler, ama söz konusu olduğu için
annesini canlandırırdı. "Ülke hakkında ne düşüneceğim, ne zaman
Buraya geldiğimde tüm ailem tarafından avlanıyorum çünkü seçiyorum
Kendi tarzımın peşinden mi yaşıyorsun, onların peşinden değil mi? "

"Seni terk etmedim."

"Hayır. Benimle iyi şartlarda olmakla daha fazlasını alabilirsin
kötü. Ve eğer biliyorlarsa olabilirler. Usta George ile bile olacağım
Onunla bitirmeden önce; Ve ben de o papazla birlikte olacağım
Hala ahırların kokuyor. Ona mahvolacak bir dansa liderlik edeceğim
o. Ve kızına gelince ---- "

"Evliliğe kalkmadım, Brotherton."

"Kimin kalktığını umursamıyorum. Ama sorgulamalar yapabilirim ve
başka bir kişi. Ben casuslara çok düşkün değilim; Ama eğer başkaları kullanıyorsa
Casuslar, ben de yapabilirim. O genç kadın olması gerekenden daha iyi değil
olmak. Dekan, ben caresay, biliyor; Ama bildiğimi bilecek.
Ve Üstat George bu konuda ne düşündüğümü bilecek. Olduğu gibi
Savaş, savaşın ne olduğunu bilecek. Onun sevgilisi var
Zaten kendisi ve onları tanıyan herkes bundan bahsediyor. "

"Ah, Brotherton!"

"Ve o kadın haklarına giriyor! George güzel bir şey yaptı
kendisi için. Dekanın parası üzerinde yaşamak zorunda, böylece
Ruhuna kendisi demeye cesaret edemez. Ve yine de gönderecek kadar aptal
Bana bir avukat bana eşimin bir ---- ve oğlum a ----! "
Çok sade bir dilden yararlandı, böylece zavallı yaşlı kadın
dehşete kapılmış ve ıstırap ve şaşkın. Ve oradaki kelimeleri konuşurken
gözlerinde daha önce gördüğü her şeyden daha kötü bir öfke idi. O öyleydi
sırtıyla ateşe ayakta duruyordu, ki bu da yanıyordu
Hava sıcaktı ve ceketinin kuyrukları kollarının üzerinde asılı kalıyordu
Ellerini ceplerinde tutarken. Genellikle onun içinde hareketsizdi
ruh halleri ve öfkesini açık sözlü olmaktan ziyade alaycılıkta ifade etmeye yatkın
dil; Ama şimdi o kadar çok hareket etti ki veremedi
duygularına havalandırın. Marchioness ona bakarken,
Korku, dikkati dağılmış zihnine Cain hakkında belirsiz bir fikir geldi ve
Abel, düşüncelerini toplasa da çok uzak olurdu
Kendisine en büyük oğlunun Cain olduğunu söylemekten. "Diye düşünüyor"
Marquis'e devam etti, "yurtdışında yaşadığım için aldırmıyorum
Bu tür şeyler. Ona gerçeği söylediğimde nasıl hissedeceğini merak ediyorum
karısı hakkında. Bunu yapmak istiyorum;-ve dekan ben ne düşünecek
Kızı hakkında biraz düz bir dil kullanın. Bunu da yapmak istiyorum.
Ben kıyma önemli değil. Sanırım Captain de Baron'u duydunuz,
anne?"

Şimdi Marchioness maalesef Kaptan De Baron'u duymuştu. Bayan
Susanna, haberleri Cross Hall'a indirmişti. Lady Susanna vardı
gerçekten kayınbiraderinin kötü bir şekilde eğlendirdiğine inanıyordum
Sevgili, inançlı bir şekilde bazı suskunluk olurdu
Çok korkunç bir konu. Sır bayana güvenirdi
Sarah korkunç bir convey'de ve bazı ciddi uyarı olurdu
Lord George'a, zaman kaybetmeyeceği bir dua ile iletildi
Talihsiz genç kadını kötü etkilerden geri çekmek. Ama bayan
Susanna böyle bir korku eğlendirmemişti. Mary gençti ve aptalcaydı ve
zevkten düşkün. Bu kadın gibi zor ve
Kendini yaptığı gibi anlaşılmaz, ama bir modadan sonra yapabilirdi,
Genç eşe sempati duy. Kaptan de Baron'dan bahsetmişti
Kesinlikle onaylamama, ancak ölümcül bir tehlike olarak konuşmamıştı.
Ve ayrıca Barones Banmann ve Mary's Folly'den de bahsetmişti.
Enstitüye gidiyor. Eski Marchioness bu şeyleri duymuştu,
Ve şimdi, oğlundan daha fazla duyduğunda, neredeyse
ona söylediği her şeye inanıyordu. "Zavallı George'a zor olma" diye
söz konusu.

"Aldığım gibi veriyorum anne. İyi dönenlerden biri değilim
fenalık. Beni yalnız bıraksaydı, onu yalnız bırakmalıydım. Olduğu gibi, ben
Aksine, zavallı George'a zor olacağımı düşünüyorum. Hepsini düşünüyor musun
Brotherton ne yaptıklarını henüz duymadı;-
erkek ya da kendi kardeşimin olduğunu bilmeyen bir kadın
Kendi oğlumun meşruiyetini sorguluyor musunuz? Ve sonra benden olmamamı istiyorsun
zor."

"Bu benim yaptığım değil, Brotherton."

"Ama bu üç kızın elleri var.
hayır kurumu! Kiliseye gidiyorlar! "

Bütün bunlar fakir eski marchioness'i çok hasta etti. Oğlu ayrılmadan önce
O neredeyse secde idi; Ve yine de, sonunda yedeklemedi
o. Ama ayrılırken görünüşte amaçlanan bir kelime söyledi
onu rahatlat. "Belki de Popenjoy sizin için buraya getirilmiş daha iyi olur
şehre götürülmeden önce görün. "Bir söz verildi
Bundan önce çocuk onu kutsamak için salona getirilmelidir.
büyükanne. Bu vesileyle çok dehşete düşmüştü ve
talebini teşvik ettiği söylenenlerin üstesinden gelmek; Ama ne zaman
Teklif elbette onun tarafından yenilendi.

Popenjoy'un Cross Hall'a yaptığı ziyaret, iyi bir devletle düzenlendi,
ve ertesi Salı günü yapıldı. Pazartesi günü geldi
Çocuğun on iki kez yetiştirilmesi gerektiğini söylemek için mesaj
ertesi gün. Marquis kendisi gelmiyordu ve çocuk
Tabii ki tüm bayanlar tarafından denetlenecek. Öğlen toplandı
Çizim odasında; Ama orada yarım saat beklediler,
Marchioness, defalarca mahkumiyetini dile getirdi.
Şimdi, son anda, büyük bir arzudan soyulacaktı
kalbinin. "Onun gelmesine izin vermeyecek çünkü çok kızıyor
George, "dedi ağlayarak.

"Dün bir mesaj göndermezdi anne," dedi Lady Amelia,
"Eğer onu göndermek istemeseydi."

"Hepiniz onun için çok kaba davranıyorsunuz," diye ekledi Marchioness.

Ama on iki yarıda kortege ortaya çıktı. Çocuk yetiştirildi
ilk başta alt-saha tarafından itilen bir perambülatörde
İtalyanca ve elbette bir
İtalyan da. Onlarla birlikte İngilizlerden biri gönderildi
yol. Belki iki kadın biraz kötü muamele görmüştü, doğru değil
Mesafe fikri onlara aktarılmıştı; Ve şimdi olmalarına rağmen
Manor Cross'ta birkaç haftaydı, hiç bu kadar yarım olmamışlardı
ev. Elbette perambulator'ın emeği yakında düşmüştü
adam; Ancak bir mil yürümeye zorlanan iki hemşire
Yolculuklarının sonuna asla gelmeyeceklerini düşündüm. Ne zaman
Geldiler, plajlarla doluydular, ancak kimse yapamazdı
anlamak. Ama Popenjoy sonunda salona getirildi.

"Sevgilim," dedi Marchioness, her iki kolunu da söndürdü. Ancak
Popenjoy, bir sevgilim olsa da, yığınının altına korkunç bir şekilde çığlık attı
kıyafetler.

"Odaya gelmesine izin versan iyi olur, anne," dedi Lady Susanna.
Sonra hemşire onu içeri taşıdı ve bir ya da iki dış giysiler
ondan alındı. "Sevgili ben, ne kadar siyah!" dedi Lady Susanna.

Marchioness kızına büyük öfkeyle döndü. "Çimenler
Her zaman karanlıktı, "dedi." Sen kendin,-kadar siyah
O öyle. Aşkım!"

Çocuğu almak için başka bir girişimde bulundu; Ama voloblu hemşire
Eloquence elbette hiçbirinin anlamadığı bir şey açıkladı.
Konuşmasının iddiası, "Tavo" nun en çok olduğu gibi bir güvenceydi
Hiçbir germain isimlendirmeyi düşünmediği çocuğu belirsiz bir şekilde denir
Aksi takdirde PopenJoy olarak, asla "yabancıya" gitmezdi. .
Bu nedenle hemşire onu iki dakika bakarken tuttu
Hala çığlık attı ve sonra onu örtbas akıntılarına geri koydu. "O
Çok siyah, "dedi Lady Sarah ciddi bir şekilde.

"Bazı insanların kalpleri de öyle," dedi Marchioness için bir canlılık
kızlarının kredisini neredeyse hiç vermemişti. Ancak bu
Üç kız kardeş tarafından üfürüm olmadan doğar.

Cuma günü, tüm İtalyan hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm aile,
Londra'ya göç etti ve bayanın aldığı durum buydu
Onunla tüm kıyafetleri ve yanında getirdiği her şey.
Toff oldukça haklıydı. Ve tarafından bilinmesi söz konusu olduğunda
Cross Hall'da Toff'un haklı olduğunu genç bayanlar,
Kardeşlerinin gerçeği gizlediği gerçeği
Sadece birkaç gün boyunca Londra'ya gitmeyi amaçladığını söyledi. Orada
üç ayrı araba olmuştu ve Toff neredeyse emindi
İtalyan bayan, yanında getirdiğinden daha fazlasını yapmıştı, bu yüzden
coşkulu bagaj olmuştu. Toff'un bir
eve giriş ve çok fazla rapor getirdi
İşler eksikti. "İki küçük yaldızlı krema yargısı gitti" dedi
Lady Sarah'a "ve inci ayarları ile minitshur
sarı çizim odası! "Lady Sarah, bunların olduğu gibi
Kardeşinin mülkü, o karısı elbette onları alabilir
Uzakta çok memnun olsaydı. "Rabbimden habersiz, hanımım var,"
dedi Toff, başını sallayarak. "Sadece koşabilirdim
yarım göz; Ama bakmaya geldiğimde daha fazlası olacak, garanti ediyorum
Sen benim hanımım. "

Marquis, hakkında her şeyi sevmediğini ifade etmişti
İngiliz evi ve o kadar anlaşılmıştı ki
İtalyan karısı, herkesin yapmayacağını kabul ettiği yerden nefret ediyordu
geri gelmek. Neden yapmalı? Orada yaşayarak ne elde ettiler? Bayan
bir düzine kez evin dışında olmamıştı ve sadece iki kez ötesinde
Park Kapısı. Marquis herhangi bir ilçede veya herhangi bir ülkede hiç pay almadı
kovalama. Hiçbir erkeğin evine gitmedi ve ziyaretçi almadı. Olurdu
Kiracıları ona geldiklerinde görmüyorlar ve bir
Bay De Baron's hariç ziyaret. Neden oraya gelmişti? Buydu
Tüm Brothershire insanların birbirlerine sorduğu soru ve
Hangisi cevaplayamadı. Bay Price bunun sadece
Şeytan,-Herkesi mutsuz etmek için. Bayan Toff, bunun
Kadın yapıyor,-çünkü gümüş kupaları, minyatürleri çalmak istedi,
Ve hazineler gibi. Parish'in zaferi Bay Waddy,
"bir deneme" idi, muhtemelen kendi zihninde bir fikre sahip olmak
Marquis, Providence tarafından eve bir tür değerli blister olarak gönderilmişti
bu da onunla ilgili her şeyi karşı tahriş ederek arındırır. Eski
Marchioness, bunun bir
Büyükanne torununun huzurunda zevk alabilir. Dr.
Pountner bunun önemsiz olduğunu söyledi. Ama dekan görüştü
Kasıtlı olarak bir
Mülkiyet ve unvan üzerine varsayımlı çocuk. Ancak Dekan
Fikrini kendine çok fazla tuttu.

Tabii ki göçün düzenlemeleri Munster Mahkemesine gönderildi. Bayan
Sarah kardeşine yazdı ve dekan kızına yazdı. "Ne
Yapacak mısın, George? Gidip onu görecek misin? "

"Ne yapacağımı bilmiyorum?"

"Gitmeliyim?"

"Kesinlikle hayır. Sadece onu arayabilirsin ve o bile görmedi
Annem ve kız kardeşlerim. Ben oradayken beni tanıştırmazdı
Çocuk için göndermesine rağmen. Sanırım gitsem iyi olur. ben değillim
Eğer yardım edebilirsem onunla kavga etmek istiyorum. "

"Onunla birlikte her şeyi yapmayı teklif ettin, eğer olursa
izin ver. "

"Babanızın beni bir şekilde sürdüğünü söylemeliyim
Brotherton kızacağından emin olurdu. "

"Papa her şeyi bir görev duygusundan yaptı, George."

"Belki de öyle. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazen çok zor
Bir görev duygusunu kendi çıkarından bölün. Ama beni çok yaptı
sefil,-gerçekten çok sefil. "

"Ah George; bu benim hatam mı?"

"Hayır; senin hatan değil. Benim için diğerinden daha kötü bir şey varsa,
kendi ailemden ayrılma hissi. Brotherton var
bana kötü davrandı. "

"Çok kötü."

"Ve yine de onunla iyi davranmak için her şeyi verirdim. Sanırım ben
gidip arayacak. Albemarle Caddesi'ndeki bir otelde. Yaptım
Eğer hepsini bilseydi onu hak etmeyecek bir şey yoktu. "

Elbette, Lord George'un hiç olmadığı anlaşılmalıdır.
kardeşinin zihninin durumunu bilin, ancak olduğu gibi
aralarında gerçekleşen bir röportajda sergilendi
Manor haçı. Sahip olduğu her konuşmada
Avukatlarla,-Hem Bay Battle hem de Bay Stokes ile-
her zaman kendini meşruiyeti kurmak isteyen olarak ifade etti
çocuğun doğumu. Bay Stokes kardeşine ne tekrarlamış olsaydı
dedi ve ona tüm bunlarda bunu açıklama adaleti yapmıştı
Sadece aileye görevini yerine getirmeyi arzu etti,
Elbette kardeşi ona kızmazdı! Her halükarda
Kardeşinden korkması için ona uygun değil ve otele gitti.
Salonda yaklaşık on dakika beklemeye devam ettikten sonra İtalyanca
Courier ona geldi. Şimdiki andaki Marquis değildi
Giyinmiş ve Lord George beklemeye devam etmekten hoşlanmadı. Rab olur
George ertesi gün saat üçünü arar. Lord George dedi
O ve yine Scumerg's Hotel'de saat üçte olduğunu
Ertesi öğleden sonra.




Bölüm XXXII.

Lord George sorunlu.


Bu, Lord George için çok az önemi olmayan bir gündü; Öyle ki,
kardeşini görmeden önce meydana gelen bir veya iki koşul
Otel açıklanmalıdır. O gün ona gelmişti
Dean Dekanın en iyi mizahında yazılmış bir mektup. Evde ne zaman
Munster Mahkemesinde alındı, belli bir anlayış vardı,
neredeyse sabit bir güvence, bununla işgal edilecek
Haziran sonu ve o zaman Lord George ve karısı girmeli
BRANTERHIRE. Evlilikten beri bir his vardı
Mary Londra'yı tercih ederken, Lord George ülkeye evlendi.
Bu konuda birbirlerine iyi davrandılar. .
Kocası, karısının tehlikelerle çevrili olduğundan korkmasına rağmen ve
Kendisinin korkunç bir eşiğin üzerinde daldığının farkındaydı
Pitfall, adlandırılan zamandan önce bir geri çekilmeye teşvik etmezdi.
Ve o, daha önce gözleri olmasına rağmen donukluk korkusu
Cross Hall, zamanın ertelenmesini istemezdi. Şimdi
Mayıs sonu ve Temmuz ayında belirli bir erken gün,
Londra'dan geri çekilme. Lord George, iyi bir lütufla söz verdi
Cross Hall'a gitmeden önce dekanizde birkaç gün geçirin ve
Mary'nin biraz daha sonra orada kalma izni verildi.
Şimdi dekandan gülümsemelerle dolu bir mektup gelmişti ve
Bu ziyaret hakkında hoşluk. İçinde Mary'nin
Hala dekanide tutulan at ve rahat güvenceler
en tatlı karşılama. Bu mektupta bir kelime söylenmemiş
korkunç aile meselesi. Lord George, şu anda olmasına rağmen
Anı, onun en nazikçe düşünmek için atılmamış
kayınpeder, bunu takdir etti ve mektubu yüksek sesle okumuştu
Kahvaltı masasında hoş bir onay ile. O ayrılırken
Ev kardeşine gitmek için ev, ona cevap vermesinin daha iyi olduğunu söyledi
babanın mektubu ve onu nerede bulacağını açıklamıştı
giyinme odası.

Ama bir önceki öğleden sonra kulübüne başka bir tane almıştı
Doğası çok hoş olmayan mektup. Bu mektup yapmadı
Kendisi için bile hoş olmuştu ve kesinlikle vermek için uyarlanmadı
karısına zevk. Onu aldıktan sonra onu yakın tutmuştu
göğüs cephesinin velayeti; Ve ne zaman evden ayrılırken gönderdi
karısı babasından gelen bunu bulacak, kesinlikle
Bu önceki mektubun şu anda tüm gözlerden güvenli olduğunu düşündüm
ceketinin kutsal alanı içinde. Ama aksi halde. Bununla
hangi kocaların bu kadar özel olarak konusu olduğu ihmali,
Dean'in mektubu koynunun yanında güvenli, ancak diğer mektuptan ayrılmıştı
korumasız. Sadece korumasız bırakmakla kalmadı, aynı zamanda kesinlikle öyle
karısını izine koyun,
okumam.

Mary mektubu buldu ve kocasını terk etmeden önce okudu
Giyinme odası,-ve mektup aşağıdaki gibidir:-

"Sevgili George;-" Epithet'i okuduğunda, sadece o ve o
kullanım hakkına sahipti, bir an durdu ve tüm kan acele etti
yüzüne kadar. El yazısını anında biliyordu ve
İlk şok kağıdı masaya koydu. Orada bir saniye
daha fazla okumasını isteyen bir duyguydu. Ama sadece bir
ikinci. Tabii ki okurdu. Kesinlikle asla olmazdı
Kocasının kıyafetlerini mektuplar için aramak için ona geldi. Buna kadar
Teklif dışında bir belgesini hiç incelemediği an
veya onun dileğine uygun. Hiçbir şeyden şüphelenmemişti, bulundu
hiçbir şey, kocasının
işler. Ama şimdi kendisinin sahip olduğu bu mektubu okumamalı
onu yönetti mi? Sevgili George! Ve onun el yazısında
Arkadaş,-arkadaşı!-Adelaide Houghton;-
Kocasının bilmeden önce bağlı olduğu kadın
kendini! Elbette mektubu okudu.

     "Sevgili George,-

     "Bana gelmediğinde kalbimi kırıyorum; cennet uğruna ol
     burada yarın. İki, üç, dört, beş, altı, yedi-ben olacağım
     Burada gelene kadar burada. Adama bana söylemeye cesaret edemiyorum
     Başka kimseye evde değilim, ama şansını almalısın.
     Hiç kimse üçten sonra ya da altıdan sonra gelmez. O asla
     Yedi yarım geçişe kadar eve geliyor. Oh ben! Bana ne olacak
     ne zaman şehir dışına çıkıyorsun? Yaşayacak hiçbir şey yok
     Hiçbir şey;-Sadece sen. Yazdığınız her şey oldukça güvenlidir. Söylemek
     beni seviyorsun A."

Mektup, aldığında onu üzdü,-daha önce başka mektuplar gibi
O. Ve yine de onu gururlandırdı ve kadının sevgisinin güvencesi
içinde onu engelleyen belirli bir şekerlenmiş tatlılık vardı
Yapmış olması gerektiği gibi kağıdı anında yok etmek. Onun
Karısı, öfkesinin olacağı konudaki tüm aklını okudu
Biraz mollandı. Şekerli tatlılığa rağmen nefret ediyordu
yazışmalar. Kadının yaptığı ve onun değil. Öyle
Bir adamın Joseph olması zor! Potiphar'ın o anın karısı
Muhtemelen biraz cesaret aldı-ve ondan sonra Joseph kaçamaz
Gerçekten çok şişman olmadıkça. Bu Joseph kaçmış olurdu
Belli bir modadan sonra kadını sevdi, temin edebilseydi
Hatanın hiçbir dereceye kadar onun olmadığı. Ama geriye dönüp baktığımda
Onu teşvik ettiğini ve nasıl uçacağını bilmediğini düşündüm. Hepsinden
Bu Mary hiçbir şey bilmiyordu. Sadece yaşlı Bay'ı biliyordu Houghton'un karısı, kim
Sevgili arkadaşı olduğundan sorumlu, en kötü aşk listesi yazmıştı
kocası ve kocasının dikkatlice koruduğu ve
Sonra manifest hatasıyla eline teslim etti.

İki kez okudu ve sonra birkaç dakika hareketsiz durdu
ne yapardı. İlk fikri babasına söyleyeceğiydi.
Ama yakında terk etti. Onunla acımasızca rahatsız oldu
koca; Ama düşündüğü gibi, onun yapmadığını fark etti
Ona kendi öfkesi getirmek istiyorum. Sonra düşündü
Berkeley Meydanı için hemen başlar ve ne yapması gerektiğini söylerdi
Bayan Houghton'a söyle. Bu fikir kendisini ona sunarken hissetti
İyi bir anlaşma söyleyebileceğini. Ama bu ona nasıl hizmet ederdi? Yoğun
Şu anda Adelaide'ye karşı nefreti olduğu gibi, Adelaide
kocasıyla karşılaştırıldığında. Bir an için neredeyse düşündü
ondan sonra uçacağını, yaptığı gibi gittiğini bilerek
Scumberg's Hotel'de kardeşini görün. Ama sonunda onun
Hiçbir şey yapmaz ve onun olduğunu algılayana kadar hiçbir şey söylemez
mektubu okumuştu. Onu giyinme masasında açık bırakacaktı
Dönüşünde hemen ne yapıldığını bilebilir. Daha sonra
Hizmetçilerin mektubu görebileceği,
maruz kaldı. Böylece cebinde tuttu ve o zaman
Odasına adım atacağı kapıya vurduğunu duyun ve
Gözleri için hazır mektup. Bundan sonra bütün günü geçirdi
onu düşünün ve tuhaf kelimeleri tekrar tekrar oku
hafızasına sabitlendi. "Beni sevdiğini söyle!" Sefil Viper;
Koşullu hain! Kocası bunu sevmiş olabilir mi
kadın ondan daha mı iyi? Tüm dünya kadının olduğunu bilmiyor muydu
Sade ve etkilenen, kaba ve korkunç mu? "Sevgili George!" Kadın
yaptırımı olmadan böyle bir dili kullanamazdı. Oh;-ne
Yapmalı mı? Geri dönmesi gerekmez mi ve
Babasıyla mı yaşıyorsun? Sonra Jack de Baron'u düşündü. Aradılar
Jack de Baron Wild; Ama kötülükten suçlu olmazdı
bunun gibi. Bununla birlikte,
Kocası için hazır mektup, böylece okuduğunu bilmeli
tanışmadan önce.

Bu arada Lord George, henüz cahil olan fırtına
Evde demleme, kardeşinin oturma odasına gösterildi. O zaman
orada buldu, kardeşi ile yapabileceği bir bayan
Kayınbiraderi olarak zorluk çekmeden tanıyın. Uzun, karanlıktı
kadın, çok sade düşündüğü gibi, ama büyük parlak gözlerle ve çok
siyah saç. Bir sabah sargısında kötü giyinmişti ve baktı
en azından kocası kadar yaşlı olması. Marquis bir şey söyledi
Giriş olarak hizmet eden, ancak hangi Rab'bin İtalyancasında
George bir kelimeyi anlayamadı. O Curtseyed ve Lord George koydu
elinden çıktı. "Belki de onu yapmalısın
tanıdık, "dedi Marquis. Sonra tekrar İtalyanca konuştu ve
Bir iki dakika sonra bayan geri çekildi. Lord George'a geldi
Daha sonra röportaj kesinlikle düzenlenmişti. Onun vardı
Kardeş onu bayanı görmesini istemedi, bayan tutulabilirdi
Arka planda ve Manor Cross'ta. "Nadiren sivil
Gelmenin, "dedi Marquis kapı kapanır kapanmaz." Ne
Senin için yapabilir miyim? "

"Seni görmeden Londra'da olmanızdan hoşlanmadım."

"Cesara vermiyorum. Caresay değil. Sana çok mecbur kaldım, sen
Bilin, o avukatı bana gönderdiğin için. "

"Onu göndermedim."

"Ve özellikle diğer avukatları tanıttığınız için size mecbur kaldı
Aile İşleri. "

"Yardım edebilseydim türden bir şey yapmazdım. Eğer
Bana inanacaksın, Brotherton, tek nesnem tüm bunlara sahip olmak
bir
Gelecek zaman. "

"Ben öldüğümde?"

"İkimiz de ölebiliriz."

"Benimden on yıl avantajınız var. Kendi şansın kötü değil."

"Bana inanacaksan ----"

"Ama varsayalım sana inanmıyorum! Diyelim ki bunu her şeyi söylerken
Şeytan gibi yalan söylüyorsun! "Lord George ona atladı
sandalye, neredeyse vurulmuş gibi. "Sevgili dostum,
bu humbug iyi mi? Bir şansın olduğunu düşünüyorsun. Sana inanmıyorum
kendiniz görecek kadar hızlıydı, ama kayınpederiniz
Sen buna bağlı. O senin kadar eşek değil; Ama o bile
Bir İngiliz, ben,
İtalyan hanımefendi, bu nedenle evlilik büyük olasılıkla iyi olabilir
Hiçbir şey."

"Sadece kanıt istiyoruz."

"Hiç kimse sana gelir mi ve senden evliliğinizin kanıtlarını ister mi
O çok güzel genç kadınla, dekanın kızı? "

"Onları Brotherton'da bulabilir."

"Kuşkusuz. Ve ben olduğumda evliliğimin kanıtlarına elimi koyabilirim
bunu yapmak istiyorum. Bu arada bir şey öğrenip öğrenemeyeceğinden şüpheliyim
buraya gelerek kendi yararınıza. "

"Hiçbir şey öğrenmek istemedim."

"Kendi karınıza biraz daha yakın bakarsan, onu süslüyorum
Sizin için daha iyi bir istihdam olurdu. Muhtemelen şu anda
Kaptan De Baron ile kendini eğlendirdi. "

"Bu Calumny," dedi Lord George sandalyesinden yükseldi.

"Kuşkusuz. Benden gelen herhangi bir imputasyon Calumny. Ama yapabilirsin
İstediğiniz kadar ağır ve zor olan imputasyonlar-ve hepsi
onur. Hiç şüphe yok ki onu captain de baron ile bulacaksın
Git ve bak. "

"Yapmaması gereken hiçbir şey yapmadığını bulmalıyım," dedi
Kocası, şapkası ve eldivenleri için dönüyor.

"Ya da belki de kadın haklarının enstitüsünde bir konuşma yapmak
Bana söylenen Alman Barones'in Gaol'da. Ama George, yapma
Kalp için çok fazla alıyorsun. Paranın var. Bir adam gittiğinde
Karısı için bir ahırda, davranış yolunda fazla bekleyemez
veya görgü kuralları. Parayı alırsa, memnun olması gerekir. "
Kaçmadan önce hepsini son acı kelimeye duyun
oda ve sokağa çıkma yolunu yapın.

Şu anda saat dört civarındaydı ve zihin acısıyla vardı
ne yapacağını düşünmeden önce Piccadilly'ye doğru döndü
şimdilik kendisiyle. Sonra Berkeley Meydanı
diğer tarafta ona yakındı ve orada çağrıldığını
yaklaşık bu saat. Ona vakti vermek için,
Şu anki durumunda Berkeley Meydanı'nı ziyaret etmek için büyük bir istek
his. Bu mektubun alınmasından bu yana-şimdi onu bekliyordu
Evde,-Kendisine yarım düzine kez yapması gerektiğini ve yapması gerektiğini söylemişti.
Joseph rolünü oynayın. İlk konuştuğunda bu kadar çözülmüştü
Ona tutkusuna, şimdi birkaç ay önce; Ve sonra onun kararı vardı
sadece şu anda harika düşünmediği için parçalandı
gerekli olmak için adım. Ama şimdi harika bir adımın olduğu açıktı
gerekli. Ona çağrılmasının ona uygun olmadığını bilmesi gerekir
"Sevgili George" ya da onu sevdiğini beyan etmesi söylenecek.
Ve karısına karşı bu suçlama, böylesine kaba ve acımasız
Kardeşi tarafından dil, kalbini ona yumuşattı. Neden, oh neden, o
her zaman olduğu gibi nefret ettiği bir yere getirilmesine izin verdi
Londra'dan nefret etti! Elbette Jack de Baron onu mutsuz etti, ancak
Şu anda karısının masum olduğuna yemin etmeye hazırlandı
Londra'daki herhangi bir kadın olarak.

Ama şimdi, çok yakın olduğu ve kararı ilan edilmesi gerektiği gibi
Kişi, Berkeley Meydanı'na da gidebilir. Saman inerken
Tepe, bayanın mektubu için elini cebine koydu ve çekti
Karısıyla birlikte ayrılmayı amaçladığı dekandan. İçinde
Bir an ne yaptığını biliyordu. Her şeyi hatırladı, hatta
İki harfle hata yapmanın yolu. Olabilir
Şüphesiz ama Adelaide Houghton'un mektubunu ona vermişti.
karısının elleri ve okuduğunu. Hill Street'in dibinde,
Ahırların yakınında aniden durdu ve elini kafasına koydu.
Şimdi ne yapmalı? Kesinlikle Berkeley'deki ziyaretini ödeyemedi
Kare. Gidip Bayan Houghton'a onu sevdiğini söyleyemedi ve
Kesinlikle ona onu sevmediğini söyleyecek gücü olmazdı
Böyle bir acı çekerken. Tabii ki karısını görmeli. İle ilgili
Tabii ki,-argo ifadesini kullanabilirsem,-elbette
Biraz modadan sonra "Onunla dışarı çıkın" ve o kadar erken o kadar iyi.
Böylece duraklarını Green Park'a doğru döndürdü. Ama giderken
Homeward, çok hızlı yürümedi.

Ne yapardı? Nasıl alırdı? Tabii ki kadınlar günlük affet
bu tür suçlar; Ve muhtemelen, fırtınanın patlamasından sonra
bitti, onu gerçekte onu sevdiğine inandırmayı başardı ve
Diğer kadını sevmedi. Şimdiki ruh halinde temin edebildi
Kendisi en güvenle böyle bir gerçekti. Kendine söyleyebilirdi
Artık Adelaide Houghton'u bir daha görmek istemediğine göre. Ama daha önce
Bunun her şeyi elde edilebilirdi, kendisine sahip olması gerekecekti
onun önünde günahkar. Olduğu gibi, ayağa kalkmak için olurdu.
Şimdiye kadar, onunla olan tüm ilişkisinde ustaca ve
evlilik. Bu noktaya kadar devam etmişti.
Her şey üst ellere saygı duyar. Henüz hiç öğrenmemişti
hata veya kararsızlık. Ona asla bir açılış vermemişti
En hafif hata bulgusu. Şüphesiz o gençti ve pratiğe sahipti
Ona gelmiyor. Ancak, bunun doğal bir sonucu olarak, Lord George
Şimdiye kadar, neredeyse ilahi bir üstünlüğün ondan talep edildiğini hissetti.
Bu ilahi üstünlük duygusu şimdi ölmeli.

Bir kocanın konforunun bir kısmına kadar mükemmel olup olmadığını bilmiyorum
Aile Peccadilloes ona karşı kesin olarak kanıtlanmıştır. Ben
Elbette bir eşin ona bu tür insan kanıtları ile tatlandırılmıştır
kusur. Bir kadın genellikle kızmaktan zevk alır; irade
Bazen kendini uzun süreli somurtkanlıkta sıcak sarın; sık sık olacak
Şikayette eğlenin;-ama başka bir şeyden daha iyisini affetmekten hoşlanıyor.
Hayatının tüm ayrıcalıklarının
ona verilen, kocası kendini açık bırakana kadar
bir af okşama. O zaman ve o zamana kadar değil, o onun eşittir; Ve
Rahat aşk için eşitlik gereklidir. Ama adam, o kadar
Buna alışkın, affedilmeyi sevmiyor. İlahi olarak varsaydı
üstünlük ve onu korumak zorundadır. Sonra, sonunda eve geliyor
Bir gece biraz fazla şarapla veya haftalık olarak ödeyemiyor
faturalar çünkü kartlarda çok fazla para kaybetti veya
ofisinde sorun ve iki hafta boyunca onun yeri hakkında şüphe duyuyor,
Ya da belki bir bayandan bir mektup yanlış ellere düşer. O zaman yapmak zorunda
Kendisine "öğrendiğini" söyle. Duygu ilk başta çok
rahatsız; Ama bence, ulaşmada neredeyse bir adım gerekli
Gerçek evlilik konforu. Avcı erkekler sert yağmurun yerleştiğini söylüyor
zemin. Ondan sonra "öp ve arkadaş ol" ile iyi bir azar
Aynı şeyi yapar.

Şimdi Lord George öğrenilmişti. Bundan oldukça emindi. Ve o
Yeterli deneyim olmadan tatsız olan her şeye girmek zorunda kaldı
Ona bu bulutların da hızlı bir şekilde geçeceğini söyle. Hala yürüdü
St. James's Park'ın karşısında ev sahipleri, asla durmuyor, ama kendini sürüklemek
Yavaşça ve kendi kapısına geldiğinde kendine çok izin verdi
sessizce. Onu bu kadar yakında beklemedi ve girdiğinde
Çizim odası onu görmeye şaşırdı. Henüz koymamıştı
Mektup, istediği gibi, giyinme masasında, ama yine de içeride
Cebi; ne de henüz bildiği gibi olmuştu
doğrusu. Girdiğinde ona baktı ama ilk başta yapmadı
bir kelime söyle. "Mary," dedi. "Peki; mesele bir şey var mı?"

Mektubu bulamamıştı-mümkün olsa da
Çok imkansız. Ama zihnini bu kadar sıkı bir şekilde getirmişti
Sahip olacak neye sahip olmak ve savunulabilecekleri savunmak
Bu yönde kaçmak istemedi. Her halükarda değildi
Kendinden yararlanmaya hazır. "Mektubu buldun mu?" diye sordu.

"Bir mektup buldum."

"Kuyu!"

"Tabii ki bu kadar özel bir
yazışmalar. İşte. "Ve mektubu ona attı." Ah,
George!"

Yere düşen mektubu aldı ve yırtıldı
Bitlere, parçaları ızgaraya attı. "Neye inanıyorsun
Bu konuda Mary? "

"İnanmak!"

"Seni sevdiğim gibi sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Beni hiç sevemezsin,-o kötü, sefil yaratık bir
yalancı."

"Sana hiç yalan söyledim mi? Bana inanacak mısın?"

"Bilmiyorum."

"Senden başka kimseyi seviyorum."

Bu bile onun için yeterliydi. Zaten kollarına sahip olmayı özlemişti
boynunun etrafında ve ona her şeyin affedildiğini söylemek;-
en azından affedildi. Bütün sabah boyunca düşünüyordu
Ona söyleyeceği kızgın sözler ve hala daha kızgın sözler
o kötü, kötü Viper'dan bahsedecekti. Eskisi
zaten unutulmuş; Ama henüz kaçınmaya meyilli değildi
Bayan Houghton. "Ah, George, böyle bir kadını nasıl taşıyabilirsin?
Bu;-Sana böyle bir dilde yazmasına izin vermelisin? Sen var
Ona mı gitti? "

"Ne, bugün?"

"Evet, güne."

"Kesinlikle hayır. Ben sadece kardeşimden geldim."

"Bir daha asla eve girmeyeceksin! Buna söz vereceksin!"

İşte ilahi üstünlüğüne ilk doğrudan saldırı yapıldı! Olmuş
Karısının örneğinde, girmeyeceğine dair bir söz vermek için
Herhangi bir koşulda belirli bir ev mi? Bu süreçti
Burnunu korktuğu yere indirerek. İşte
Karısı tarafından ayağını boynuna koyması için ilk deneme. "Bence
Size söyleyebileceğim her şeyi söylemem iyi olur, "dedi.

"Sadece ondan nefret ettiğini bilmek istiyorum," dedi Mary.

"Ne ondan nefret ediyorum ne de onu seviyorum. Ben-onu seviyorum-bir zamanlar.
O."

"Asla anlayamadım. Gerçekten yapabileceğine asla inanmadım
onu sevdim. "Sonra ağlamaya başladı."
Sen-varsa-vardı. "

"Ama seni ilk bildiğim andan itibaren her şey benimle değişti."
Bunu söylediği gibi kollarını ona koydu ve ona geldi. "Orada
O zamandan beri tüm kalbime sahip olmadığın bir an olmamıştı. "

"Ama neden-neden-neden-" ağladı, nasıl olabileceğini sormak anlamına geliyor
Kötü Viper'ın bu durumlarda sahip olabileceği geçmeye gel
ellerine düşen bir mektup yazdı.

Soru kesinlikle doğal değildi. Ama bu bir soruydu
cevaplamak zor. Hiç kimse bir kadının onu rahatsız ettiğini söylemeyi sevmez
İstenmeyen aşkla ve kesinlikle Lord George yapacak adam değildi
Böyle bir övünme. "Sevgili Mary," dedi, "bir beyefendi olarak onurumla
Sana karşı dürüstüm. "

Sonra tatmin oldu ve yüzünü ona çevirdi ve onu kapladı
öpücükler. Sanırım o sabah her gün yaptıklarından daha fazlasını yaptı.
Aşık olma arzusunun tamamlanmasını sağlamak için evlilik
kocası. Kalbi ona doğru yumuşamıştı ki
Hatta onu acı verecek bir soruya bastırın. Sert bir şekilde tasarlamıştı
Ondan tekrar eve girmeyeceğine dair bir söz
Berkeley Meydanı, ama o geçmesine izin verdi çünkü
onu kızdır. Kendisini kanepede ona yakın bir şekilde topladı ve
Kolunu omzunun üzerinden çekerek, hıçkırdı ve güldü, okşayarak
Omzuna çömelirken elleriyle. Ama yine de, her şimdi
Ve sonra, ona karşı şiddet içeren bir kaçaktan çıktı
Bayan Houghton. "Kötü yaratık! Kötü, kötü canavar! Oh, George, o
çok çirkin! "Ve yine de bu küçük olaydan önce oldukça
Adelaide Houghton'un samimi arkadaşı olması gerektiği içeriği.

Lord George eve ulaştığında yaklaşık beş olmuştu ve
karısının okşamalarına dayanmak ve bağlılığı dinlemek için
Kendisi ve Bayan Houghton'un altına kadar istismarları. Sonra vurdu
Kendisi kendi başına bir yürüyüş onun için iyi olurdu. Yemek yiyeceklerdi
Dışarı, ama sekiz yaşına kadar değil ve yine de zaman olurdu. O zaman
Bunu önerdi, hemen kabul etti. Tabii ki gidip giyinmeli ve
Aynı şekilde elbette, şimdi Berkeley Meydanı'na gidemezdi.
Ona sadık olduğuna inanıyordu, ama yine de korkuyordu
O kötü kadının wiles. Yakında ülkeye giderlerdi ve sonra
Kötü Viper onlara yakın olmazdı.

Lord George, Pall Mall'a doğru yürüdü, bir akşam gazetesine baktı.
kulübü ve sonra tekrar yürüdü. Tabii ki onun nesnesiydi
her şeyi düşünmek için havalı bir yarım saate sahip olmak,-tüm bunlar
onun ve karısı arasında geçti ve aynı zamanda onun arasında geçen şey
ve kardeşi. Karısının en sevgili, en tatlı kadın olduğunu
Dünya oldukça emindi. Davranışından memnun olmaktan daha fazlası
o. Ondan çok az tövbe etmişti:-
Ayağını boynuna herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde koymak. Şüphesiz o
İlahi üstünlüğünün yok olduğunu hissetti, ama
hiçbir zafer sözü vermedi. Her şeyle memnundu. Ama neydi
Bayan Houghton ile bir düzine kez yemin ettiği konusunda ilgisi
Ona oldukça kayıtsız olduğu son saat içinde. O şimdi
iddiayı kendisine tekrarladı ve kendinden emin olmak için kendini hissetti
hakikat. Ama yine de onun sevgilisiydi. Onu görmesine izin vermişti,
Ve bir şeyler yapılmalı. Eğer ona her gün mektuplar yazardı
durdurmadı; Ve karısına gösterilmeyen her mektup bir
Ona karşı yeni ihanet. Bu büyük bir sorundu. Ve sonra,
Hepsi, kardeşinin onunla konuştuğu korkunç sözler
Yüzbaşı de Baron kulaklarında bastı. Bu öğleden sonra kesinlikle
Yüzbaşı de Baron hakkında bir kelime söylemesi için hiçbir fırsat vermedi.
eş. Kendi günahında tespit edildiğinde mümkün olamadı
diğer taraftaki temerrütler. Ne olduğunu da düşünmüyordu
suçluluk. Ancak Sezar, Sezar'ın karısının yukarıda olması gerektiğini söyledi
Şüphe ve bu konuda her insan kendi Sezar. Bayan
Susanna bu kaptan hakkında konuşmuştu ve Adelaide Houghton söylemişti
kötü huylu bir veya iki kelime ve kendisi yürürken görmüştü
birlikte. Şimdi kardeşi ona Kaptan De Baron'un onun
karısının sevgilisi. Kaptan de Baron'u hiç sevmedi.




Bölüm XXXIII.

Kaptan De Baron.


Tabii ki ertesi bir iki gün geçtikçe, Bayan'ın durumu
Houghton, Lord George ve karısı arasında tartışıldı. Olay
Daha fazla konuşma yapmadan geçilemedi. "Oldukça memnunum
Seninle, "dedi;" "Memnun olmaktan daha fazlası. Ama sanırım öyle değil
Kendini Bay Houghton'dan memnun hissediyorum. "

"O zaman neden onunla evlendi?"

"Ah;-Neden gerçekten."

"Bir kadın kocasından memnun olmalı. Ama her halükarda ne
Doğru diğer insanları rahatsız etmek zorunda kalabilir mi? Sanırım hiç yazmadın
onun bir aşk mektubu. "

"Asla, kesinlikle;-evliliğinden beri." Bu gerçekten doğruydu. Bayan
ona sık sık yazmıştı, ama ellerini dikkatlice tutmuştu
kalem ve mürekkep ve mektuplarını ona giderek cevaplamıştı.

"Ve yine de ısrar edebilir! Kadınlar böyle anlamlı şeyler yapabilir! Yapardım
Daha önce kalbimi kırdı ve öldü, bir adamdan bunu söylemesini istedi
Beni sevdi. Gurur duymanız gereken çok şey olduğunu sanmıyorum. Caresay
Yarım düzine daha var. Onu bir daha görmeyecek misin? "

"Sanırım bunu yapmaya yönelebilirim. Yazmak zorunda değilim
Ve yine de tüm bunların biteceğini anlamasını sağlamalıyım. "

"Seni görmediğinde bunu yeterince hızlı anlayacak.
bu mektubu kocasına gönderme hakkına hizmet ettiler. "

"Bu acımasız olurdu, Mary."

"Yapmadım. Yapmayı düşündüm ve yapmazdım. Ama bu
ona doğru hizmet ederdi. Sanırım her zaman yazıyordu. "

"Yazmıştı, ama öyle değil," dedi Lord George. O öyleydi
Bu konuşma sırasında tamamen rahat değil.

"Şüphesiz bu tür bir mektup yazıyor. O zaman oraya gitmek demek istiyorsun
Tekrar?"

"Sanırım. Tabii ki ona bu kadar tamamen bir
senin gibi castaway. "

"Onun evlenen kalpsiz, aşağılık, ilgi çekici bir kadın olduğuna inanıyorum
Onun için bir pipetini çekmeyen ve nasıl umursamayan yaşlı bir adam
Sefil o başkalarını yapar. Ve bence çok çirkin.
Korkunç bir şekilde boyuyor. Herkes görebilir. Ve sahte gelince
Saç,-Neden, neredeyse hepsi yanlış. "Lady George kesinlikle yapmadı
boya ve onun hakkında sahte saç parçaları yoktu. "Ah, George, eğer sen
Git, sağlam ol! Sert olacaksın;-olmaz mısın? "

"Basitçe bu sıkıntının sonunda olabileceğini göstereceğim."

"Elbette ona bir daha asla onunla konuşmayacağımı söyleyeceksin.
yapabilir miyim? İstemezdin;-değil mi? "
Söyleyecek hiçbir şey değildi. Belli bir miktar olmasını isterdi
Yarım dostu ilişkinin sürdürülmesi gerekir; Ama soramadı
bunu yapmak için. Bir süre sonra belki de ona baskı yapabilir
Bir skandaldan kaçınmanın avantajı, ama henüz yapamadı
O. Elde etme hakkından daha fazlasını elde etmişti
Berkeley Meydanı'nda bir kez daha arama izni. daha sonrasında
Yakında Brotherton'a gidiyorlardı ve oradayken
İşlerin kendilerini yerleşmesine izin verilebilir. Sonra ona sordu
başka bir soru. "Bayan Jones'un partisine gitmeme itiraz etmiyorsun
Perşembe?"

Soru çok ani, bu yüzden neredeyse ürküyordu. "Bu bir
Sanırım dans. "

"Ah evet, elbette bir dans."

"Hayır;-İtirazım yok."

Ondan tura karşı kararını yeniden gözden geçirmesini istemişti
Danslar, ama şu anda bunu pek yapamazdı. O alamadı
ondan bir ayrıcalık çıkarmak için mevcut gücünün avantajı
Diğer koşullar altında ona inkar etmişti. Bunu yapacak mıydı
Vals için demek istediğini ilan edecek kadar olurdu çünkü
Bayan Houghton ile kendini eğlendirdi. Zihni hiç de öyle değildi
verilen. Ama daha fazla özgürlüğün olduğu bir fikri eğlendirdi
kocası onun davasını vermiş olduğu için ona verilmelidir
suç ve affedilmişti. Hâlâ bununla güçlüyken
ona atfettiği ilahi üstünlük, neredeyse
Kendi kendine, olması gerektiğini talep etme hakkına sahip olduğunu kabul etti
donuk ve süslü olun. Ama şimdi onu içinde bulduğuna göre
Gizli sevgi dolu makbuzları, izin verebilir gibi görünüyordu
Kendisi biraz özgürlük. Onu özgürce affetmişti. O gerçekten vardı
Mektubuna rağmen kendisinin kadın olduğuna inanıyordu
sevilen. Kendilerini eğlendiren erkekler hakkında kendine bir şeyler söylemişti,
ve hiçbir kadın böyle bir yazamamasına rağmen
Mektup Kendini tamamen rezil etmeden, bir adam olabilir
Al ve hatta çok anlamsız cebinde tut
zarar. Ama kaza, onu kurtarmak için tutulmalıdır.
itaatinin katıliğinin bir kısmı. Neredeyse düşündü
Bayan Jones'un topunda vals yapardı; Belki Kaptan De ile değil
Baron; Belki çok fazla enerji veya tam zevkle değil; Ama yine de
Kendini dezavantajlı hale getirmek için yeterince. Mümkünse bir kelime söylerdi
Önce kocası. İkisi de oldukça kalabalık bir ilişkiye gidiyordu
Bayan Jones'un partisinin gecesinden önce Lady Brabazon. Kabul etmişlerdi
Orada kendilerinden biraz daha fazlasını yapacaklardı. O öyleydi
Bu özel yere gitmek zorunda kaldı ve kalmaktan nefret ediyordu. Ama hatta
Lady Brabazon's İstediğini söyleme fırsatı bulabilir
söylemek için.

O gün onu Brougham'da çıkardı ve eve döndüğünde
bütün öğleden sonra yaklaşık beşe kadar yalnızdı; Ve sonra kim gelmeli
Ona ama Kaptan De Baron. Kuşkusuz ikisi çok olmuştu
samimi. Onu sevme nedenlerini hiç tanımlayamadı.
Bir şeyden oldukça emindi,-en azından aşık değildi
o. Ama o her zaman eşcinseldi, her zaman iyi mizahtı, her zaman bolca vardı
söylemek. Yoluna gelen tüm eğlencenin kaynağıydı; Ve
Eğlence onun için çok canlıydı. Güzel görünümlü ve erkeksi ve nazikti
Withal. Neden arkadaşı olmasın? Yazmazdı
Abominable mektuplar ve ondan onu sevdiğini söylemesini isteyin! Ve yine de
bir tehlike olduğunun farkındaydı. Kocasının bir
biraz kıskanç. Augusta Mildmay'ın korkunç bir şekilde kıskanç olduğunu biliyordu.
O korkunç yaratık Bayan Houghton hiç bu kadar kötü küçük yapmıştı
Ona ve Jack'e imalar. Adı duyurulduğunda neredeyse
gelmemesini diledi; Ama yine de onu çok hoş aldı.
Hemen Barones Banmann hakkında başladı. Barones vardı
Önceki akşam platforma yol açtı.
Dr. Flebody'nin ders verirken engelliler ve Lady Selina
başkanlık etmek ve Jack'in kendi sözlerini kullanmak zorunda kaldı, "en çok başladı
Şimdiye kadar tanık olmuş keyifli bobbery! Zavallı yaşlı bir araya geldi
Lady Selina sandalyeden. "

"Anlamsız!"

"Bu yüzden bana söylendi;-sandalyeyi arkadan aldı ve onu kaldırdı."

"Polis için göndermediler mi?"

"Sanırım sonunda yaptılar; ama Amerikalı doktor için çok fazlaydı
o. Barones toplantıya hitap etmeye çalıştı; Ama Olivia Q. Flebody
favori oldu ve günü taşıdı. Sonunda bana söylendi
Kel başlı yaşlı beyefendi Barones'i bir taksiye götürdü. Sahip olurdum
Orada olmak için beş kiloluk bir not verildi. Sanırım biraz gece gitmeliyim ve
doktoru duy. "

"Bir daha hiçbir şey için gitmem."

"Siz kadınlar birbirinizden çok kıskanıyorsunuz. Zavallı bayan Selina! Bana söylendi
Çok sarsıldı. "

"Her şeyi nasıl duydun?"

"Ju Teyzeden," dedi kaptan. "Elbette Ju Teyze oradaydı.
Barones, Ju Teyze'nin kollarına uçmaya çalıştı, ancak Ju Teyze
emekli."

O zaman kavganın Kaptan De Baron ve
Bayan Mildmay. Bir kerede Mary'nin kafasına gelen fikir buydu. O
yeğenini aynı şekilde görmeden Ju Teyze göremezdi
zaman. Belki de hepsi yerleşmişti. Belki de sonuçta, onlar olurdu
evli. Yazık olurdu, çünkü o yarısı için yeterince hoş değildi
o. Ve sonra Mary, Yüzbaşı De Baron'un evli bir adam olup olmadığından şüphe etti
şimdiki durumunda olduğu gibi neredeyse çok hoş olurdu. "Umarım özledim
Mildmay daha kötü değil, "dedi.

"Sinirlerinde biraz sarsıldı."

"Orada mıydı?

"Ah canım hayır. Oldukça onun çizgisinin dışında.
Cinsiyetinin zayıflıklarını bir kenara bırakın ve öğrenilenlerden birine gir
meslekler. Güle güle tarafından korkuyorum sen ve o pek iyi değil
Arkadaşlar."

"Bunu söylemenize ne, Kaptan De Baron?"

"Ama sen misin?"

"Neden sormanız gerektiğini bilmiyorum."

"Kendi arkadaşlarının arkadaş olmasını dilemek doğaldır."

"Bayan Mildmay-her şey-bana mı dedi?"

"Tek kelime değil;-sen onun hakkında. Ve bu yüzden bir şey olduğunu biliyorum
yanlış. "

"Onu en son gördüğümde Bayan Mildmay'ın çok olduğunu düşünmedim
Mutlu, "dedi Mary, düşük bir sesle.

"Sana şikayet etti mi?" Mary'nin bu soruya hazır bir cevabı yoktu.
Kolayca yalan söyleyemedi, ne de kabul edemezdi
hanımın yaptığı şikayet ve çok yüksek sesle yapmıştı. "Sanırım
Şikayet etti, "dedi" ve sanırım onun doğasını biliyorum
şikayet."

"Söyleyemem;-Yine de, elbette benim için hiçbir şey değildi."

"Yine de benim için çok fazla. Keşke Lady George, getirebilirsin
Bana gerçeği söylemek için. "Durdu, ama konuşmadı. "Eğer
Korktuğum gibi, ne kadar karıştığımı bilmelisin. Yapmazdım
Dünya için kötü davrandığımı düşünmelisin. "

"Düşünmesine izin vermemelisin, Kaptan De Baron."

"Öyle düşünmüyor. Öyle düşünemiyor. Bir kelime söylemeyeceğim
ona karşı. O ve ben sevgili arkadaşlarız ve yok
Biri,-neredeyse hiç kimse,-daha büyük bir saygı duyduğum. Ama yaparım
Seni protesto, Lady George, asla yanlış bir kelime söylemedim
Augusta Mildmay hayatımda. "

"Seni suçlamadım."

"Ama o mu? Tabii ki bu bir adamın konuşamayacağı bir şey
büyük zorluk çekmeden. "

"Bir erkeğin hiç konuşmaması gereken bir şey değil mi?"

"Bu şiddetli, Lady George;-sahip olduğumdan çok daha şiddetli
Her zamanki iyi doğanızdan bekleniyor. Bana hiçbir şeyin olmadığını söylemiş miydin
Sana söylendi, bunun bir sonu olurdu. Ama dayanamıyorum
Kötü davrandığımı söylemek zorunda olduğunu düşünmek için ve
Kendimi doğrulayamamalıyım. "

"Bayan Mildmay ile evlenmek için nişanlanmadın mı?"

"Asla."

"O zaman neden bu kadar çok olmanıza izin verdin?"

"Çünkü onu sevdim. Çünkü birlikte atıldık. Çünkü
Her şeyin şansı böyle olurdu. Bunu bilmiyor musun
Her gün bir şey mi oluyor? Tabii ki, eğer bir adam oluşmuşsa
Bilgelik ve ihtiyat ve erdem ve kendini inkar, bu tür şeyler
olmazdı. Ama erkekler ise dünyanın hoş olacağını sanmıyorum
böyleydi. Adelaide Houghton Bayan Mildmay'ın en samimi
Arkadaş ve Adelaide her zaman evlenemeyeceğimi biliyordu. "En kısa sürede
Bayan Houghton'un adından bahsedildiği gibi, kara kaşlarını taşıyan bir kadınla karşılaştı
George'un kaşları. Kaptan de Baron gördü, ama henüz bilmiyordu
gerçek sebebi olan herhangi bir şey.

"Tabii ki senin arasında yargılamayacağım," dedi Lady George,
Gravely.

"Ama beni yargılamanı istiyorum. Tüm dünyanın seni hissetmesini istiyorum
bir yalancı ve kara koruma olmadı. "

"Kaptan de Baron! Böyle bir dili nasıl kullanabilirsiniz?"

"Çünkü bunu çok keskin hissediyorum. Bayan Mildmay'ın
Beni seninle suçladı. Ona karşı bir kelime söylemek istemiyorum. Yapardım
Dünyada onu başkalarının kötü sözlerinden korumak için her şey. Ancak
Zihninizin bana karşı zehirlenmesi gerektiğine dayanamıyorum. Mısın
İnanın bana hiç bir kelime söylemediğimi söylediğimde
Mildmay, muhtemelen bir evlilik teklifi olarak alınabilir? "

"Hiçbir fikir vermedim."

"Adelaide'ye soracak mısın?"

"Hayır; kesinlikle hayır." Bunu o kadar çok acı çekti ki
iyice ürkütücü. "Bayan Houghton benim sayısı arasında değil
tanıdıklar. "

"Neden olmasın? Sorun nedir?"

"Hiçbir açıklama yapamam ve hiçbir sorunun olmaması gerekirdi
istenmek. Ama öyle. "

"Lord George'u rahatsız etti mi?"

"Ah canım hayır; yani sana bunun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem.
Beni bir daha asla Berkeley Meydanı'nda görmeyeceksin. Ve şimdi dua et hayır deyin
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

"Zavallı Adelaide. Şey; böyle olması korkunç görünüyor
yanlış anlamalar. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben onunla birlikteydim
Sabah ve senden en büyük sevgiyle konuşuyordu. "Mary
Tüm bunlara kayıtsız görünmek için çok mücadele etti, ancak mücadele etti
boşuna. Kendini hissini sergilemekten koruyamadı. "Mayıs
Başka soru sormuyorum? "

"Hayır, Kaptan De Baron."

"Ne de senin aranızda barışçı olabileceğimi umuyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Keşke artık bunun hakkında konuşmasaydın."

"Seni rahatsız ederse kesinlikle yapmayacağım. Seni herkes için rahatsız etmem
dünya. Kasabaya geldiğinde, birkaç ay önce Lady George,
Yakında bu kadar mükemmel arkadaşlar haline gelen üç ya da dört kişiydik!
Ve şimdi her şey ters gitti. Umarım gerekmez
Kavga-sen ve ben? "

"Neden yapmamız gereken bir neden bilmiyorum."

"Seni çok sevdim. Eminim bunu biliyordun. Bazen bir tane
gerçekten sevdiği bir kişiyle karşılaşır; Ama nadiren. "

"Herkesi sevmeye çalışıyorum," dedi.

"Bunu yapmıyorum. Korkarım ilk başta sevmiyorum
herkes. İlk gördüğünüzde insanlardan nefret etmenin doğal olduğunu düşünüyorum
onlara."

"Benden nefret ettin mi?" Diye sordu, gülüyor.

"Oh, korkunç bir şekilde,-iki dakika. Sonra güldün ya da ağladın ya da
hapşırdı ya da sevdiğim bir şekilde bir şey yaptı ve bir kerede gördüm
Dünyanın en büyüleyici insanı olduğunuzu. "

Genç bir adam genç bir kadına en büyüleyici olduğunu söylediğinde
Dünyada insan, kesinlikle tuhaf dil kullanıyor. İçinde
Çoğu durumda, genç adamın sevişmesi gerekiyordu
genç kadın. Ancak Mary, Kaptan De Baron'un
onunla sevişmiyor. Her şeyin bir anlayışı var gibi görünüyordu
aralarında şeyler söylenmeli ve yine de
hiçbir şey ifade etmiyor. Ama yine de, bunun dili hissetti
Adam ona alışmıştı, eğer bunu bilseydi kocasına saldırırdı
İkisi birlikte yalnız kaldıklarında kullanılmıştı. Söylenmiş olsaydı
İnsanlarla dolu bir odadan önce önemli olmazdı. Ve yine de
Onu azarlayamadı. Hatta hoşnutsuz görünemedi. O vardı
ona Augusta Mildmay hakkında söylediği her şeye inanıyordu ve
Buna inandığıma sevindim. Onu o kadar çok sevdi ki konuşacaktı
Bayan Houghton ile kavgasının doğasının bir kardeşine gelince,
Sadece bu, bir erkek kardeş için bile ondan bahsetmezdi
kocanın çılgınlığı. Ağlamasından, gülmesinden veya hapşırmasından bahsettiğinde,
Küçük drollery girişimini sevdi. Sahip olduğunu bilmek isterdi
Onu büyüleyici buldum. Çekmek istemeyen kadın nerede ve
en çok onlarla başarılı olduğunu düşünmekten gurur duymuyor
Seviyor mu? Onu azarlayamadı. Ona izin vermekten bile kaçınamadı
Memnun olduğunu görün. "Dünyada bir düzine insan var
En keyifli kimler, "dedi" ve başka bir düzine
en korkunç. "

"Bir düzine en tuhaf, ama sadece bir tane olan Lady George,
en keyifli. "Kapı açıldığında bunu pek söylememişti
Ve Lord George odaya girdi. Lord George zeki değildi
ikiyüzlü. Birinden hoşlanmadığı takdirde,
biçim. Şimdiki vesileyle her ikisi için de çok açıktı
Kaptan de Baron'un varlığını sevmedi. Çok baktı
kasvetli,-neredeyse öfkeli ve neredeyse tek bir şeyden daha fazlasını konuşmadıktan sonra
Karısının misafirine kelime, sessiz ve garip durdu, karşı eğildi
mantel parçası. "Sence Kaptan De Baron bana ne söylüyor?" Mary
dedi, ama çok başarılı değil, doğal kolaylıkla konuşmaya çalışmak.

"En azından bilmiyorum."

"Kadınlar Enstitüsü'nde böyle bir sahne var!
Zavallı Lady Selina protestosuna korkunç bir saldırı yaptı. "

"O ve Amerikalı kadın doktor birbirlerine karşı konuşuyorlardı
Aynı platformdan, aynı zamanda, "dedi De Baron.

"Çok utanç verici!" dedi Lord George. "Ama o zaman her şey
utanç verici ve hep öyleydi. Lord'un mantıklı olması gerektiğini düşünmeliyim
Kız kardeşinden tamamen utanıyordu. "Lady Selina, Earl'ün kız kardeşiydi
makul, ama tüm dünyanın bildiği gibi, konuşma şartlarında değildi
kardeşi ile.

"Sanırım talihsiz Alman hanımefendi hapse girecek" dedi
Lady George.

"Sadece ayağını evine koyamayacağına inanıyorum
Tekrar."

Sonra bir duraklama vardı. Görünüşe göre o konuşmayı çok çaprazladı
imkansız görünüyordu. Kaptan bir kerede gitmiş olurdu
Aniden kaçabildi. Ama çok olduğu zamanlar var
Bir odadan çıkmak zor, ani bir inziva bir
Bir şeyin yanlış olduğuna dair inanç. Onun uğruna onun için öyle görünüyordu
Birkaç dakika daha kalması gerekiyordu. "Ne zaman iniyorsun
Brothershire? "Diye sordu.

"7 Temmuz hakkında," dedi Mary.

"Ya da muhtemelen daha erken," dedi Lord George;-karısının başını kaldırdığı
O'nda, ama herhangi bir açıklama yapmadan. "Ağustos ayında bir gün kuzenimin evinde olacağım,"
söz konusu. Lord George her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı. "Bay De Baron
Ay sonu hakkında büyük bir insan toplantısı yapacak. "

"Ah, gerçekten," dedi Mary.

"Houghtons orada olacak." Sonra Mary de kaşlarını çattı. "Ve bir
Kardeşin Lord George'un yarısından biri olacağına söz verdi.
parti."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Kuzenim dün Houghtons ile kasabadaydı. Güle güle, bayan
George; Lady Brabazon'da olamıyorum, çünkü unuttu
Beni davet et, ama sanırım seni Bayan Montacute Jones'da göreceğim? "

"Kesinlikle Bayan Montacute Jones'da olacağım" dedi Mary,
neşeyle konuş.

Çan çaldı ve kapı kapandı ve sonra kocası ve
Karısı birlikteydi. "Korkunç bir iletişim yapıldı
Ben, "dedi Lord George en ciddi ve cenaze sesinde;-" En çok
Korkunç iletişim! "




Bölüm XXXIV.

Korkunç bir iletişim.


"En korkunç bir iletişim!" Lord George's'ta bir şey vardı
Karısını o kadar korkutan bu sözleri söylerken ses
Şu anda oldukça solgun oldu. Eminti, neredeyse emindi
Korkunç iletişimin biraz referansı
kendini. Kendi ailesi ile ilgili büyük bir felaket olmuş olsaydı
Şimdi bakarken ona bakmazdı. Ve yine de yapabilirdi
İletişimin doğası ne olabileceğini hayal etmeyin. "Sahip olmak
Manor Cross'ta bir şey oldu mu? "Diye sordu.

"Manor Cross ile ilgili değil."

"Yoksa kardeşin?"

"Bu kardeşimle ilgili değil; hiçbir şekilde ailemle ilgili değil.
Senin hakkında. "

"Benim hakkımda! Oh, George! Bana böyle bakma. Nedir?"

Hikayeyi anlatmada çok yavaştı; Başlangıçta bile yavaş
söyle; Gerçekten, nasıl başlayacağını pek bilmiyordu. "Bayan Augusta'yı biliyorsun
Mildmay? "Diye sordu.

Sonra hepsini anladı. Ona yedekleyebileceğini söylemiş olabilirdi
Kendisi daha da fazla sorun, sadece bunu yapmak zor olmaz
amacına uygun; Bu yüzden hikayeyi dinlemek zorunda kaldı, çok
Yavaşça anlattı. Bayan Augusta Mildmay ona yalvararak yazmıştı
Ona gel. Böyle bir istekte çok şaşırmıştı,
yine de buna itaat etti; ve Augusta Mildmay ona onun
Karısı, Wicked Wiles and Lures tarafından onunla ve onun arasında müdahale ediyordu
Affianed sevgili Kaptan De Baron. Mary duyana kadar sabırla oturdu
Her şey,-neredeyse bir kelime konuşmadan oturdu; Ama sert bir görünüm vardı
Daha önce hiç görmediği yüzünde. Hala devam etti
kararlı amacı. "Bunlar var olan şeyler
Seni tekrarladı, "dedi sonunda." Susanna aynı şikayeti yaptı.
Ve Brotherton'un kulaklarına ulaşmıştı. Benimle onunla konuştu
Korkunç güçlü bir dil. Ve şimdi bu genç bayan bana olduğunu söylüyor
onun mutluluğunu yok ediyor. "

"Kuyu!"

"Tüm bunları huzursuzluk olmadan duyabileceğimi varsayamazsınız."

"Buna inanıyor musun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum. Kızgınım."

"Eğer inanırsan, George, eğer bir kelimeye inanıyorsan, gideceğim
senden. Papa'ya geri döneceğim. Seninle kalmayacağım
şüpheli. "

"Bu saçma."

"Bu saçma olmayacak. Kendimi suçladığım için kendimi duymak için yaşamayacağım
başka bir adamla ilgili koca. Kötü genç kadın! Oh, kadınlar ne ve
Ne yapabilirler! Asla Kaptan De Baron ile nişanlanmadı. "

"Bu sana veya benim için ne?"

"Hiçbir şey, eğer bana onun yolunda durduğumu söylemiş olsaydın."

"Hasta ya da iyi kurulmuş olsun, onun nişanlanması ya da umutları değil
Ya da seni ve ben, Mary'yi ilgilendiren bir bayana ihanet etmesi; ama
Benim için göndermeli ve yüzüme sebebi olduğunu söylemeli
mutsuzluğu. Neden sana konuşmalı? "

"Nasıl diyebilirim? Çünkü o çok kötü."

"Ve neden Susanna kendisini bu konuda uyarmak zorunda hissetmelisiniz?
Kaptan De Baron? Güdüsü yoktu. O kötü değil. "

"Bunu bilmiyorum. "

"Ve neden kardeşim bana tüm dünyanın bahsettiğini söylüyor
Bu adamla davranışınız? "

"Çünkü o senin en acı düşmanınız. George, buna inanıyor musun?"

"Ve neden, kalbimdeki tüm bu ağırlarla eve geldiğimde,
Bu adam seninle kapandı mı? "

"Benimle kapatıldı!"

"Onunla yalnızdın."

"Onunla yalnız! Tabii ki arayan herkesle yalnızım.
Hizmetçiye Kaptan De Baron'un
hariç tutuldu,-böylece tüm dünya kıskanç olduğunuzu biliyor olabilir mi? "

"Hariç tutulmalı."

"O zaman yapmalısın. Ama gereksiz olacak. Hepsine inandığınız gibi
Bu, babama her şeyi söyleyeceğim ve ona geri döneceğim. Yapacağım
Burada yaşamıyorum, George, o kadar şüphelenilecek ki hizmetçilerin sahip olduğu
Özel bir adam görmeme izin verilmemem söylemek gerekirse. "

"Hayır; benimle ülkeye gideceksin."

"Seninle aynı evde kalmayacağım," dedi, atlayarak
onun koltuğu, "Bana hiçbir şeyden şüphelendiğini söylemediğin sürece-
uygunsuzluk. Beni kilitleyebilirsin ama beni engelleyemezsin
babama yazma. "

"Güveniyorum, türden hiçbir şey yapmayacağına inanıyorum."

"Ona söylememe! Bana karşı dönersen kim arkadaşım olacak?
Benden başka bir şey düşünmeyen bir dizi insan arasında yalnız kalmak mı? "

"Ben senin arkadaşın olacağım."

"Ama benden hasta olduğunu düşünüyorsun."

"Ben öyle söylemedim Mary."

"O zaman bir kerede hasta olmadığını düşündüğünü ve beni tehdit etmediğini söyle
Koruma için ülkeye götürüleceğim. Ve bana söylediğinde
O genç kadının cesur yüzlü villalı, onunla konuşuyor
hak ettiği için tiksinti; Ve kız kardeşin Susanna'nın
şüpheli ve kötü düşüncelere verildi; ve kardeşine bir
Karınızın onuruna karşı bir kelime söylemişse kötü iftira.
O zaman benden hasta olmadığını düşündüğünü bileceğim; Ve sonra bileceğim
Gerçek arkadaşım olarak sana yaslanabilirim. "

Konuşurken gözleri ateş etti ve şu an susturuldu
Hiç beklemediği bir itici güç ve tutku ile. O
ona inanmak için tam olarak atılmamıştı, onu mahkumiyetinden emin olmak için
ima ettiğilerin hepsi yanlıştı ve hepsinin
Sağ; Ama yine de barış dilemeye başlamıştı. O Kaptan De
Baron, işini getirmek olan pestilifent bir genç adamdı
Ailelere mutsuzluk, inandı; Ve aynı zamanda onun
Karısı, bununla birlikte tartışmasız bir samimiyete düşmesine izin vermişti.
Kadın karakterlerinin yok edici. Sonra Sezar'ın bu hissi vardı
karısı içinde güçlü karısı, belki de daha fazla sahip olabileceği
ona açıkladı ama Bayan Houghton'dan gelen bu talihsiz mektup için.
Bununla birlikte, bu türden herhangi bir hata, tahminine göre,
Karısında bir hata için bir şey yok. O bir zamanlar güvence verildiğinde
Bayan Houghton'a kayıtsız olduğunu, hiçbir neden bulamayacağını
konudaki mutsuzluk. Ama eğer tüm dünya O'na ne olurdu?
Karısı başka bir adamla bağlantılı olarak yaygın olarak konuşuldu mu?
Kesinlikle bir kazaziye olmaması gerektiğini, onu bir
Tamamen dayanılmaz olduğunu bulacağı sürekli acı. O
emindi, Sezar'ın karısı hakkındaki bu teori için oldukça haklıydı,
Koşulların talihsiz pozisyonundan da,
şu anda genişlemeyin. "Sanırım," dedi bir
Duraklat, "Bu beyefendinin daha iyi düşmesine izin vereceksin
tanıdık. "

"Niye hiçbir şeye izin vermeyeceğim, George. Hiçbir şeye izin vermeyeceğim
benim adım veya onuruna en ufak bir leke ima edebilir. Kaptan
De Baron benim arkadaşım. Onu çok seviyorum. Birçok insan biliyor
Ne kadar samimi olduğumuz. Asla orada olduğunu varsaymayacaklar
bu samimiyette yanlış bir şeydi. Asla hiçbir şekilde olmayacaklar
Yapacağım herhangi bir şey tarafından öğretildi. Hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Yapacağım
Utandım olduğumu gösterecek hiçbir şey yok. Tabii ki beni alabilirsin
ülkeye; Elbette isterseniz beni kilitleyebilirsiniz; Elbette
Tüm arkadaşlarınıza kendimi yanlış davrandığımı söyleyebilirsiniz; yapabilirsiniz
Calumny'yi herkesten bana karşı dinle; Ama eğer yaparsan sahip olacağım
Beni korumak için bir arkadaş ve Papaya her şeyi anlatacağım. "Sonra o
Odayı terk ediyormuş gibi kapıya doğru yürüdü.

"Bir an dur," dedi. Sonra eli hala üzerinde durdu
Kilitle, sanki sadece konuşuncaya kadar kalmayı planlıyormuş gibi
Ona son söz. Gücünden çok şaşırdı ve
ve şimdi ona ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Yapamadı
Şüphesi için affetine yalvarın; Ona olduğunu söyleyemedi
Sağ; Yine de yanlış olduğunu iddia etmenin imkansız olduğunu gördü. "BEN
Tutkunun iyi olacağını düşünmeyin "dedi.

"Ne yapacağını bilmiyorum. Ne hissettiğimi biliyorum."

"Sana tavsiyelerde bulunmama izin verirsen iyi olur."

"Tavsiyen nedir?"

"Mümkün olan en kısa sürede ülkeye gelmek ve kaçınmak için
Mümkün olduğunca, sen gitmeden önce Kaptan De Baron'u görmek. "

"Bu Kaptan De Baron'dan kaçıyor olacak. Onunla buluşacağım
Bayan Montacute Jones'un topu. "

"Bayan Montacute Jones'a bir bahane gönderin."

"Bunu yapabilirsin, George, eğer istersen. Yapmayacağım. Eğer senden söylenirse
Bu adamla tanışmayacağımı, elbette sana itaat edeceğim; Ama yapacağım
Kendimi hakarete uğradığımı düşünün-sizin tarafınızdan hakarete uğradım. "
Bunu söylediği gibi kaşları çok siyah oldu. "Evet, senin tarafından. Yapmalısın
Beni hakkında hikayeler anlatan ve suçlamayan bu insanlardan beni savun
Ben kendin. Kötülüğü düşünürsen seninle yaşayamam ve olmayacağım
Ben. "Sonra kapıyı açtı ve yavaşça odadan ayrıldı.
daha fazlasını ne söyleyeceğini bilseydi dedi. Ama sözleri daha akıcı bir şekilde geldi
ve onun volubilitesinden dolayı şaşkına döndü; Yine de o kadar çok
onu kötü itibardan kurtarmanın görev olduğuna her zamanki gibi ikna oldu
Bu kaptanla daha fazla yakınlıktan düşecekti. O
Tabii ki, eğer seçerse, onu yarın için ülkeye götürebilir
bunu yap; Ama onu dekana yazmasını engelleyemedi; yapabilirdi
onu kalem ve mürekkepten ve postane kullanımından mahrum bırakmayın; ne
Babasını görmesini çok iyi yasaklayabilir mi?

Tabii ki dekandan şikayet ederse, dekana söylerdi
her şey. Bu yüzden kendine söyledi. Şimdi, bir adam ilahi olanı varsaydığında
Her şeyi yöneten bir kocanın üstünlüğü kendi elleri oldukça olmalı
temiz. Lord George'un elleri hiçbir şekilde temiz değildi. Belki de değildi
kirli oldukları kendi hatası. Herhangi bir oranda söyleyebildi
kendisi onun olmadığı. Ama şüphesiz vardı
Bayan Houghton'dan aşk mektubu. Dekan onu sorgulayacak olsaydı
yalan söyleyemediğini. Ve kendini garanti edecek olsa da
Hatanın hepsi bayanla birlikte olmuştu, kendini mazur göremedi
Konuyu dekanla tartışırken tartışma. O böyle bir bela vardı
karısını misillemeye götürmekten korktuğunu; Ve yine de yapmalı
görev. Onur ve onuru onun ilk düşüncesi olmalı. Eğer o
Sadece orada Captain de Baron'u görmeye isteyerek söz vermeyecekti
Bunun sonu olmalı ve ayrılan kalmasına izin verirdi
Londra'da zaman; Ama eğer bunu yapmazsa, olması gerektiğini düşündü
Dekan ve tüm terörleriyle yüzleşir.

Ama karısını pek tanımıyordu-onun doğasının farkında değildi
duygular. Babasına hitap etmekten bahsettiğinde, hiçbir fikir geçmedi
Kocasının sadakatsizliğinden şikayet etme zihni. O arayacaktı
kendisi için koruma ve protesto etmek için yeterince yüksek olurdu
Onu yaralayanların iftira dilleri. Savaş yapardı
Marquis'e karşı ve Lady Susanna'ya karşı ve
Augusta Mildmay ve babasını ona yardım etmeye çağırırdı
savaş; Ama bir duruma itiraz etmek için küçümsemeyecekti
Hangi, eğer ona karşı bir suç olsaydı, affetmişti, ama
hangi kalplerinin kalbinde, kocasının değilse
Masum, en azından çok suçlu değil. Adelaide Houghton'u da hor gördü
kocasının böyle bir kadını gerçekten sevdiğini düşünmek için çok şey ve
Birkaç dakika boyunca sevgisinden şüphe etmek için kendine çok güveniyor. Yapabilirdi
Deneme yaptığı için Adelaide Houghton'dan nefret ediyorum ve yine de inanabiliyor
girişim boştu.

Yine de yalnızken Bayan Houghton'un çoğunu düşündü
mektup. Kocasıyla yaptığı röportaj boyunca düşünmüştü
o, ama ilkinden onu atmayacağını belirlemişti
dişlerinde. Yeni bir şey yapmazdı. Ama tekil değil miydi
davranışları için, davranışları için onu uzatabilmesi gerektiğini
ki bu bir izinsiz giriş yoktu, bilmesi gerektiği gibi,
hissetmesi gerektiği gibi, bu mektubun her kelimesinin
Hafızasında konut! Her halükarda,
Abominable yazışmalar gizli olmalıdır. O olmalıydı
Ne yazık ki zayıf, en azını yapmak için, böyle bir
yazışmalar. "Dua bana beni sevdiğini söyle!" Bu olmuştu
evli bir bayan tarafından sadece birkaç gün ona hitap etti
bir zamanlar evlilik teklifi yaptı; Ve yine de gelebilirdi
ve evlilik üstünlüğü tüm
Kar-beyaz saflığın ilahi vasfı. Bu mutlak zulümdü. Ama henüz içeride
Babasına zulmünden şikayet ederek hiçbir şey söylemeyecekti
Adelaide Houghton. Kendisine karşı yapılan suçlamalardan
Kesinlikle babasına, kendi başına geri çekilmedikçe
Kocası onları geri çekebilir. Ona tutkusunu bıraktıktan bir saat sonra
hala onu sürdürdü. Bu onun tüm çabaları için onun ödülü olacak mıydı
sevgi dolu bir eş olmak için?

O akşam belirli bir Bayan Patmore ile yemek yemek için nişanlandılar
Kendini germain olan ve ilk kuzen olan yeşil
Geç Marquis. Mary, çizim odasına giyindi
uygun zaman, kocasına başka bir kelime konuşmamak ve orada
Onu da giyinmiş buldu. Hiçbir işaret göstermesi için kendini okumuştu
ya öfke ya da pişmanlık ve odaya girerken biraz
Brougham hakkında kayıtsız sözler. Hala karanlık görünüyordu
Thunder-Cloud, ama zili çaldı ve hizmetçiden bir soru sordu.
Brougham oradaydı ve uzakta Bayan Patmore Green'e gittiler. O
Yolda yarım düzine kelime konuştu, ama ona pek cevap verdi. O
Bunu yapmayacağını biliyordu, onun içinde olmadığının farkında olmak
o anın duygularının üzerine çıkma gücü. Ama kendini uyguladı
böylece kötü mizyasını sergilemek istemediğini bilebilir
Bayan Patmore Green'in evinde.

Kız kardeşi bir germain ile evlenen Lady Brabazon oradaydı ve
Lady Brotherton'un yeğeni olan Albay Ansley; böylece
Parti çok Germain partisiydi. Bütün bu insanlar iyiydi
Büyük Popenjoy sorusuna geç saatlerde yapılan anlaşma. Çok muazzam
Marquis'in kasabaya varışında sahip olduğu mülkiyet gücü
günahlarına rağmen tüm germain evlerine soruldu ve
önemli aile sevgisi ve saygı ile ziyaret edildi; çünkü o değil miydi
Hepsinin başı? Ama bu teklifleri nezaketle almamıştı,
Ve şimdi germain görüşünün akımı ona karşı koşuyordu. Ki
Lord George'un Davranışının Oradaki doğumundan bu yana genel uygunluğu
Hiç şüphe olmamıştı ve yeşillikler, brabazonlar ve ansleyler
Yavaş yavaş yapmak için haklı olduğu görüşüne geliyor
Küçük Popenjoy'un öncülleriyle ilgili sorular. Hepsi almıştı
Nazikçe Mary'ye, belki de,
Biraz fazla anlamsızdı, Lord George için zevkten çok hoşlanıyordu. Bayan.
Çok zengin bir adamın karısı olan Patmore Green ve
Çok büyük bir aile ve tamamen çok değerli bir kadın, neredeyse aynı anda
Mary'ye fısıldamaya başladı-"Şey, canım, İtalya'dan hangi haberler?"

"Bu konuda hiçbir şey duymadım Bayan Green," dedi Mary, gülerek.

"Ve yine de dekan çok hevesli, Lady George!"

"Papa'nın benimle bunun hakkında konuşmasına izin vermeyeceğim. Lord Brotherton oldukça hoş karşılanıyor
karısına ve oğluna ve benim için her şey için-sadece keşke
uzak kalırdı. "

"Sanırım hepimiz bunu diliyoruz canım."

Bay Patmore Green ve Albay Ansley ve Lady Brabazon'un hepsi
Aynı Lord George'a akşam saatlerinde veya iki kelime
özne, ama sadece başını sallar ve hiçbir şey söylemezdi. O zaman
Karısının bu ilişkisi ona daha yakındı ve ona daha külfetliydi
Popenjoy sorusundan bile. Kendini bu yenisinden kurtulamadı
Bir an bile sorun. Hala ne zaman düşünüyordu
Popenjoy ile ilgili sorular yapıldı. Onun nasıl önemi vardı?
Eğer hayatının tüm mutluluğu olsaydı, bu konu yerleşmelidir
bu korkunç iç rahatsızlığın ortadan kaldırılacağı. "Korkarım bundan
Kardeşi ile kavga Lord George için çok fazla olacak, "dedi Bay
Patmore Green, şirket gittiğinde karısına. "Yapamadı
bütün akşam bir kelime söylemek. "

"Ve onun daha hoş olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bayan Patmore Green.
"Dünyada en azını umursamıyor gibi görünüyor." Kocası
ve karısı eve döndükleri için birbirlerine tek kelime etmedi
Brougham. Mary görevini kamuoyunda sürdürerek yapmıştı, ama
henüz affettiğini düşünmesine izin vermek istemiyordu
şüphelerinin zulmü.




Bölüm XXXV.

"İnkar ediyorum."


O gecenin tamamı boyunca Lord George,
Sorunlar ve karısı onları düşünerek yatıyordu. Mesele olsa da
gelecekteki hayatını neredeyse ondan daha maddi olarak etkiledi,
Onu korumak için daha iyi cesaret ve daha sürekli bir mahkumiyet. BT
evini terk etmek ve geri dönmesi gerekebilir
Deanery, ve onun mutluluğunu tamamen mahvedecekti. İzin vermek
Sonuç, olduğu gibi, asla sahip olamazdı
bir katit yoldan saptaydı ve babasının oldukça emindi
onu bu pozisyonda destekleyecekti. Eski 'Ruat Coelum' hissi
onun içinde güçlü. Kocası için elinden geleni yapardı
Herhangi bir imtiyazla, yanlış olduğunu kabul etmekten yoksun
Kaptan De Baron'a referans olarak. Onunla konuşur, onu kandırırdı,
Onu ima et, onunla akıl, affet, onu sev ve okşayın.
Önümüzdeki sabah ona karşı nazik olmaya çalışacaktı. Ama eğer öyleyse
Onu suçlarken obducure, kendi masumiyetinde duracak ve savaşacaktı
son solukluğa. Böyle bir pugnacity ruhu tarafından desteklenmedi. O
karısını kötü etkisinden geri çekmenin görevi olduğunu hissetti
Bu adamın cazibe merkezleri, ama aynı zamanda olabileceğini hissetti
Muhtemelen bunu yapma gücünden yoksun. Ve sonra ne iyisi
Karısı olmaması gerektiğini düşünüyorsa
geri çekildi mi? Memnuniyeti olmadığı konusunda günahlar var
sonuçları cezalarla ziyaret etmek. Günah zihninde veya
Kalp ve sonuç olmasa bile, büyüklüğünde tamamlanmıştır.
Sefildi çünkü bir kerede kabul etmemişti
Bu adamı bir daha asla görmemeli, dehşetleri duyar duymaz
kocasının ona söylediği. "George," dedi ona kahvaltıda,
Ertesi sabah, "Bu şekilde birlikte devam etmemize izin verme."

"Ne şekilde?"

"Birbirleriyle konuşmamak,-birbirlerini kınamak."

"Seni kınamadım ve neden beni kınamanız gerektiğini bilmiyorum."

"Çünkü bence benden bir sebep olmadan şüpheleniyorsun. "

"Sana sadece insanların ne dediğini söylüyorum!"

"İnsanlar bana kötü şeyler söyleseydi, George,-sen budasın ya da
Bu, ya da diğeri, onlara inanmalı mıyım? "

"Bir kadının adı her şeydir."

"O zaman adımı koruyor musun. Ama inkar ediyorum.
Davranışlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Kötü konuşulmayı sevmiyorum
Of, ama kötülüğü düşünmüyorsanız, bunu ya da başka bir şeyi taşıyabilirim
ben ve sen ve papa. "Babasına yapılan bu referans siyahı geri getirdi
önceki sözlerinin ortadan kaldırma eğiliminde olduğu bulut. "Söyle bana
Bana şüphelenme. "

"Seni hiçbir şeyden şüphelendiğimi hiç söylemedim."

"Bu adamla ilgili olarak hiç söylemediğimden ya da yapmadığından emin olduğunuzu söyle,
Ya da yanlış olan bir şey düşündüm. Gel, George, haklı değil miyim
Bunu senden mi bekliyor? "Masaya gelmiş ve ayakta duruyordu
Omzuna dokunarak.

"O zaman bile ondan uzaklaşman daha iyi olurdu."

"HAYIR!"

"Daha iyi olacağını söylüyorum Mary."

"Ve bunun daha kötü olacağını söylüyorum,-çok daha kötü. Ne?
Karısı ondan kaçacak kadar çok şey yapıyor mu? İzin verecek misin
Dünya, şirketinde güvende olamayacağımı mı düşünüyorsunuz? Yapacağım
Buna rıza göstermeyin, George. Kaçma benim olmayacak. İle ilgili
Tabii ki beni götürebilirsin, eğer istersen, ama hissedeceğim ---- "

"Kuyu!"

"Ne hissedeceğimi biliyorsun. Dün gece sana söyledim."

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hiç bir şey."

"Bu hikayeleri duyacağım ve sana duyduğumu bile söylemiyorum
onlara?"

"Bunu söylemedim, George. Sanırım yapmalısın daha iyi
Söyle bana. Ama bence aynı zamanda onları bildiğini söylemelisin
yanlış olmak. "Yanlış olmalarına rağmen, bu doktrin vardı
Sezar'ın anlamamayacağı karısı! "Sanırım söylenmeliyim,
ve sonra kendi yollarımı buna göre düzenlemek için ayrıldı. "Bu,
Zorlu ve yine de onu nasıl ikna edeceğini tam olarak bilmiyordu
isyan. Her şey boyunca, bunun anısına bakılıyordu
Elbette aklındaydı, ama
Ya çok cömert ya da bahsetmek için çok akıllıca. Neredeyse düşünmeye başladı
cömertlikten ziyade bilgelik olduğunu, kendini daha fazlası olduğunu hissetmek
Suskunluğu ile konuşmasından daha fazla.

"Öyleyse, bir kocanın asla müdahale etmemesi gerektiğini hayal ediyorsunuz."

"Bir eşi korumak zorunda olduğundan korumak için
kendini. Eğer bunu yapmak zorunda kalırsa, o soruna değmez ve o
Ondan kurtulsa iyi olur. Bir adamın içmesini önlemek gibidir
şarabı kilitlemek. "

"Bu bazen yapılması gerekiyor."

"Bana yapılmaz, George. Bana güvenmelisin ya da yapmalıyız
parça."

"Sana güveniyorum," dedi sonunda.

"O zaman tüm bu sorunların sonu olsun. Susanna'ya sana
güven bana. Kardeşin ve o hayal kırıklığına uğramış genç kadın için
Hiçbir şey. Ama zamanımı Cross Hall'da geçireceksem, ne olursa olsun
Düşün, onlardan kötülüğü düşündüğüne inanmalarını istememeliyim.
Ve George, bunu sanırım çünkü kaçmayacağımı söylüyorum
Kaptan De Baron'dan, tüm bunlar benimle hiçbir şey yapmayacak. Yapmayacağım
Kaptan De Baron'dan kaçının, ama hiçbir sebep vermemeye dikkat edeceğim
kötü huylu sözler. "Sonra kolunu boynuna koydu ve öptü
O ve onu fethetmişti.

Evden uzaklaştığında daha önce başka bir sorun daha vardı
o. Bayan Houghton'u henüz görmemişti, çünkü karısı bulduğu için
o aşk harf; Ama ona sık sık yazmıştı. Not göndermişti
kulübüne neredeyse sevgi ve öfkeyle vahşi,-bu etkisi ile
bazı kadınların nasıl varsayılacağını bildikleri ve çok az sevgi ve öfke
Erkekler nasıl dayanacaklarını biliyorlar. Oldukça gerçek olmak için alınmadı
Lord George; Ve yine de buna dayanamadı. Bayan Houghton, kim
dünyayı iyice anladım, o bayanın oldukça ikna olmuştu
George onunla kavga etmişti. İki kadın çok samimi olmuştu
Lady George kasabada ve şimdi son birkaç gündür olduğundan beri
Birbirlerini görmemişlerdi. Bayan Houghton iki kez aradı ve
reddedildi. Sonra yazmıştı ve cevap almamıştı. O
O zaman Mary'nin bir şey keşfettiğini ve elbette,
sevgilisinin yokluğunu eşin etkisine bağladı. Ama yapmadı
Bu hesapta, ilişkisini bırakması gerektiği,
Lord George ile. Sahneler, kavgalar, uzlaşma, sıkıntılar,
Kazanımlar, kıskançlıklar, kararlar, küçük zaferler ve general
diğer insanların mutluluğunu üzüyor,-bunlar ona
Tutku dediği şeyin tatlıları. Hepsinden vazgeçmek için çünkü onun
Sevgilinin karısı onu bulmuştu ve sevgilisi başı belada olduğu için,
sadece istenenleri üretirken sevgisini terk etmek olurdu
meyve. Kısa mektuplar ve uzun mektuplar, kızgın mektuplar yazdı ve
kulübünde Lord George'a en sevecen mektuplar
Ona gel ve neredeyse onu fikirlerinden uzaklaştır. O vardı
İlk olarak, ona gideceğini belirledi. Hatta almıştı
karısının bunu yapması için yaptırımı; Ama ne kadar zor olacağını bilmek
Böyle bir röportaj yürütmek, şimdiye kadar, kötü saati ertelemiştir. Ancak
Şimdi bir gün ve bir saat düzeltilmişti ve gün ve saat
Gelmek. Saat neredeyse gelmişti. Evinden ayrıldığında vardı
Hala kulübünde bir süre oturması ve ne olduğunu düşünmesinin zamanı
Bu kadına söylerdim.

Doğru olanı yapmak istedi. İngiltere'de daha az bir adam yoktu
içinde kendini ikinci bir aşkla eğlendirmeyi amaçlaması muhtemel
Lord George Germain'den on iki aylık evliliğinden. Asla
bir Lothario,-asla bu şekilde yetenekli olduğunu düşünmemişti.
Manor'da kapatıldığı erkekliğinin ilk yıllarında
Çapraz, annesinin sınırlı araçlarına bakarak, tam bir mahkumiyetle
Kendini rahatlığına feda etmenin görevi olduğunu, vardı
Kendisine gitmesi gereken adamlardan biri olduğunu söylemeye yatkın
Evlenmeden hayat boyunca-ya da sevgi dolu. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı olsa da,
Kendini hiç yakışıklı olarak tanımamıştı. Kendini hiç düşünmemişti
zeki, parlak veya hoş olmak. Yüksek doğum verilmişti
O ve bir onur duygusu. Bu hediyelerden iyi farkındaydı ve
Yeterince gururlu, ama başka bir şey için kendine kredi almıştı. Daha sonra
içinde düştüğü hayatının şaşırtıcı bir bölümü gelmişti
Adelaide de Baron ile aşk ve sonra evliliğinin gerçeği
Mary Lovelace. Şimdi ona baktığımda, nasıl olduğunu pek anlayamadı
Ya aşık olmuş ya da evli olmuştu. O
Kesinlikle şimdi Bayan Houghton'a en az aşık değildi. Ve yine de
Karısını çok sevdi, ancak onu ne kadar çok görürse o kadar çok
Ona hayran kaldı, ancak evliliği onu mutlu etmemişti. Yaşamak zorunda kaldı
Onu koruyan ve dekanın parası tarafından desteklenecek parası,
Bu onun için solucan ağacıydı. Ve kendini nereye sürdüğünü buldu
Gitmek istemedi ve onun
Deneyim onu ​​serbest bırakmak için yeterli değildi. Zaten tövbe etti
Kardeşi ile ilgili olarak attığı adım, bunun olduğunu bilerek
Kendisi değil, bunu yapan Dean. Evlenmemiş olsaydı, yapabilir
yıllar sonra savaşmak için savaştan ayrıldı,-
Kardeş ölmeli ve muhtemelen kendisi de kendisi.

Bayan Houghton ile çok sağlam olması gerektiğinin farkındaydı. Ne gel
Tüm aşk yapımını açıkça anlaması için ona vermeli
aralarında bitmiş olmalı. Böyle bir durumun dehşeti
kendi endişesi ile ona göre çok daha net hale getirilmişti
Kaptan De Baron'a atıf. Ama kendini de biliyordu
Böyle bir sertlik için yumuşak kalpli. Eğer bir tane daha gönderebilseydi nasıl
Çok daha iyi olurdu! Ama ne yazık ki! Bu bir işti, hayır
Milletvekili onun için yapabilirdi. Bir mektup da milletvekili olarak hizmet edemez. İzin ver
olabildiğince dikkatli yaz, kınayacak şeyler söylemeli
Bay Houghton'un ellerine gireceklerdi. Bir
Korkunç mektup yoldan sapmıştı ve neden başka bir şey olmasın?

Ona iki yaşında Berkeley Meydanı'nda olmasını söylemişti ve çok oradaydı
Duyarsal olarak. Şu anda evi bulmak için çok şey verirdi
insanlarla dolu; Ama oldukça yalnızdı. Olacağını düşünmüştü
Onu bir gözyaşı fırtınasıyla al, ama girdiğinde parlaktı
gülümsemelerle. Sonra nasıl eski bir vesileyle olduğunu hatırladı
onu aldattı, ona tüm yemlerinin çok az anlamına geldiğine inanıyor
Ya da sadece onları reddetmeye karar verdiğinde hiçbir şey yoktu çünkü
çok şey ifade ettiklerinden korkuyorlardı. Kendisinin kazanılmasına izin vermemeli
yine bu şekilde. Gülümsemesine rağmen sağlam olmalı. "Hepsi nedir
Bu mu? "Dedi kapı olur olmaz etkilenen bir fısıltıyla
kapalı. Çok mezar görünüyordu ve başını salladı. "'
yaptı. Bana kanlı kilitlerini asla sallayın. ' O karınızı buldu
bir şey dışarıda ve senden öğrendim, efendim. "

"Evet, gerçekten."

"Ne buldu?"

"Bana kulübe gönderdiğin bir mektup okudu."

"O zaman bence bu çok uygunsuz davranış.
kocasının yazışmaları? Bu tür yapmak için küçümsemiyorum
şey."

"Bu benim hatamdı. Yanlışlıkla eline koydum. Ama bu
konu."

"Önemli değil! Benim için çok önemli, sanırım. Umurumda değil.
Bana zarar veremez. Ama George, o kadar da dikkatsiz değildi-çok dikkatsiz; Bu yüzden
Dikkatsiz olmak için-Müshin mi? "

"Tabii ki dikkatsizdi."

"Ve benden daha fazlasını düşünmemelisin? Beni yapmadın
bir sakatlık, efendim, bana tüm istekliliği ve mümkün olan her şeyi borçlu olduğunuzda
Önlem mi? "Bu reddedilmeyecekti.
Mektuplar, onları gizli tutmak için herhangi bir oranda bağlanmıştı. "Ama erkekler çok
Aptal-çok düşünceli! Ne dedi George? "

"Bir melek gibi davrandı."

"Tabii ki. Bu gibi durumlarda eşler her zaman yapar. Sadece birkaç damla
Öfke ve sonra affetme tufanı. Öyleydi, değil mi? "

"Bunun gibi bir şey."

"Tabii ki. Her gün oluyor,-çünkü erkekler çok aptal, ama
Aynı zamanda bu kadar gerekli. Ama benden ne dedi ki ben o melek
Evin yanında da seninki? "

"Tabii ki kızgındı."

"Interloper olması onun için olmadı ve
Seni benden uzaklaştırdı mı? "

"Bu öyle değildi. Evlendin."

"PSHA! Evli! Elbette evlendim. Herkes evleniyor. Sen vardı
evli; Ama sanırım bu nedenle beni unutacaksın
tamamen. İnsanlar şartlar için evlenmelidir. İyi değil
O eski hikayeye geri dönüyor. Neden bana daha erken gelmedin ve
Bana bu trajediyi mi anlat? Neden beni onun peşinden koşmaya bıraktın ve
Ona mı yazın? "

"Çok mutsuz oldum."

"Yani olmalısın. Ama giymekte olduğu gibi işler asla o kadar da kötü değil
Beklenti. Sanırım ismimi yok etmeye devam edecek
Ve bana bir yaramazlık mı yapıyorsun? "

"Asla."

"Çünkü eğer öyleyse, biliyorsun, misilleme yapabilirim."

"Bununla ne demek istiyorsun Bayan Houghton?"

"Seni rahatsız etmesi gereken hiçbir şey, Lord George. Böyle hançerlere bakma
Bana. Fakat kadınların birbirlerini rahatsız etmeleri gerekiyor. O senin karın
Ve onun hakkında asla kötü bir kelime söylemeyeceğimden emin olabilirsiniz-
Kendini benim için çok sakıncalı kılıyor. "

"Kimse onun hakkında kötü şeyler söyleyemez."

"Öyleyse bu, o zaman. Ve şimdi bana ne söyleyeceksin
kendim? Kasvetli olmayacağım çünkü biraz talihsizlik var
olmuş. Dökülen sütten sonra ağlamak benim felsefem değil. "

"Bir dakika oturacağım," dedi; Şimdiye kadar ayakta duruyordu.

"Kesinlikle; ve senin ters oturacağım,-eğer on dakika boyunca
Keşke. Söylenecek bir şey olduğunu görüyorum. Nedir?"

"Son bir ay boyunca senin ve ben arasında geçen her şey
unutulun. "

"Ah, hepsi bu!"

"Onu sefil hale getirmeyeceğim, ne de kendi başıma bir yük taşımayacağım
vicdan. "

"Vicdanınız! Bir erkeğin bir kadına yapması ne bir konuşma! Ve nasıl
vicdanım hakkında? Ve sonra bir şey daha. Yapması gerektiğini söylüyorsun
hepsi unutulur mu? "

"Evet, gerçekten."

"Unutabilir misin?"

"Bunu yapmaya çalışabilirim. Unutarak, biri onu bir kenara bırakmak demektir.
Başta hatırlamaya çalıştığımız şeyleri hatırlayın. "

"Ve beni hatırlamaya çalışmayacaksın-en azından mı? Beni yatıracaksın
Bir yana-eski bir giysiye benziyor mu? Çünkü bu-Angel-bir
Yakmak ya da kilitlemek için çok dikkatsiz olduğunuz karalama! Sen
Sahip olduğun bir hizmetçi gibi kendinize beni unutmayı söyleyecek
İşten çıkarıldı,-Bir köpekten çok daha kolay mı? Böylece?"

"Kolayca yapabileceğimi söylemedim."

"Bunu hiç yapmayacaksın. Unutulmayacağım. Hiç sevdin mi
Ben efendim? "

"Kesinlikle yaptım. Yaptığımı biliyorsun."

"Ne zaman? Ne kadar zamandır? Beni sevdiğine hiç yemin ettin mi?
Bu-Angel-karın mıydı? "Olabildiğince iyi geriye bakıyorum, o
daha ziyade, onu bunlarda sevdiğini hiç yemin etmediğini düşündüm
Son günler. Sık sık bunu yapması için onu teklif etmişti; Ama elinden geldiğince
Şu anda hatırlayın,
Bazı alt fugues tarafından yemin. Ama şüphesiz bunu yapmıştı
küfürle eşdeğer; Ve her halükarda, şimdi
asla yemin etmemişti. "Şimdi bana her şeyin olması gerektiğini söylemeye geliyorsun
Unutulmuş! Sana o kelimeyi öğretti mi? "

"Eğer beni rahatsız edersen gideceğim."

"Git, efendim,-eğer cesaret edersen. Önce bana karınıza ihanet ediyorsun
acımasız çılgınlık ve sonra bana beni terk edeceğini söyle çünkü
Kendim için söyleyecek bir kelime. Oh, George, daha fazla hassasiyet bekliyordum
senden. "

"İhale olmanın bir faydası yok. Sadece sefalet üretebilir ve
yıkım."

"Eh; şimdiye kadar duyduğum tüm soğukkanlı konuşmalardan
en kötüsü. Aramızda geçen her şeyden sonra, anlatmaya başlamıyorsun
Benim için hassasiyeti bile ifade edemeyeceğin için, getirmesi gerekirse
Sorun içinde! Erkekler daha önce şüphe etmediğimi hissettiler; Ama ben
Herhangi bir erkeğin böyle bir konuşma yapacak kadar zor olduğunu düşünmüyor. BEN
Kaptan de Baron'un bu kadar düşünceli olup olmadığını merak ediyorum. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Buraya gel ve benimle meleğin hakkında konuş ve sonra bana bunu söyle
Bana en ufak bir hassasiyeti bile gösteremezsin, yapması gerekmez
Sen sefil,-ve dilimi tutmamı bekliyorsun. "

"Neden Kaptan De Baron'dan bahsetmen gerektiğini bilmiyorum."

"Sana nedenini söyleyeceğim, Lord George. Beş ya da altı kişiyiz
Bu küçük komedi. Bay Houghton ve ben evliyiz ama biz
Birbirinize söyleyecek çok şey. Senin ve Mary için de aynı şey. "

"İnkar ediyorum."

"Caresay; ama aynı zamanda bunun doğru olduğunu biliyorsun. Konsollar
Kendisi Kaptan De Baron ile. Bay Houghton ile kiminle
Soruşturma zorluğunu hiç almadım. Umarım birisi olur
Ona iyi huylu, zavallı yaşlı ruh. O zaman, sen ve benim için,-kullandın,
Bence burada teselli almak için. Ancak bu tür konforlar sorun yaratır ve
Sorundan nefret ediyorsun. "Bunu söylediği gibi, kolunu onun içinde yaraladı; ve
O, karısından yaptığı gibi konuştuğu için onunla olduğu gibi kızgın,
onu kabaca ondan itemedi. "Bu böyle değil mi, George?"

"HAYIR?"

"O zaman oyunu benim kadar iyi anladığını sanmıyorum."

"Hayır! Hepsini inkar ediyorum."

"Tüm?"

"Mary hakkında her şey. Bu adamın adını belirtmek bir iftira
Onunla bağlantı,-dayanamayacağım bir calumny. "

"Öyleyse, sizinle bağlantılı olarak benimkinden bahsediyorlarsa nasıl?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum."

"Ama sanırım bunu düşünüyorsun.
Kendim Lady George'dan kendim. Daha az olmadığımı sanıyordum
senin için önem. "

"Hiç kimse benim için karım gibi çok önemli olamaz,
Ve onun kötülüğünü konuşmayan kimseyle iyi şartlarda olacağım. "

"Benden ne istediklerini söyleyebilirler mi?"

"Bay Houghton buna bakmalı. "

"Senin işin değil, George?"

Bir an durdu ve sonra ona cevap verme cesaretini buldu.
"Hayır-hiçbiri," dedi. Kendini kendi varsaydığını kabul etmiş olsaydı
yanlışlar, kendi taklit sevgisi,-kendini memnun etmiş olsaydı
dikkatsizliği için onunla kavga etti ve sonra onu çağırdı
Bazı yenilenmiş aşk ifadeleri için,-pek güçlü olmazdı
ona dayanacak kadar. Ama dilini tutamadı
karısının kötülüğünü konuşuyor. Mary'yi aradığı andan itibaren
Bir melek, meleği malign yapmak rahatlığı için gerekiyordu. O yaptı
Genellikle insanın ya da erkeklerin doğasını tam olarak bilmiyor. Bir adam, eğer
zihin bu şekilde verilebilir, belki de bir kadının içine fısıldayabilir
Kocasının ona doğru olmadığı kulak. Böyle bir suçlama ona hizmet edebilir
amaç. Ama kadın, onun yanında,
adamın karısı. Karısı kutsal değilse bir adam gerçekten çok bozulmalıdır
ona. Lord George, karısını neredeyse deli ediyordu.
Zımni suçlamalarla son yirmi dört saat, ama yine de ona
kutsal kutsal. Tüm Popenjoy sorusu hiçbir şey değildi
O isminin kutsallığına kıyasla. Ve şimdi, o kadar zayıf
olduğu gibi, başka herhangi bir durum altında
bu kadının olduğu örgülerden kendini uzaklaştırmak
Onun için döner, hemen ve en saltakar yapmayı mümkün kıldı
ürettiği gerçek öfkeyle daldı. "Hayır, yok," dedi.

"Ah, çok iyi. Melek senin için her şey ve ben hiçbir şeyim mi?"

"Evet; karım benim için her şey."

"O zaman nasıl cüret ettiniz, buraya gel ve benimle aşkla konuş
Buna dayanacak,-bu şekilde muamele görmeye katlanacağım? Melek,
Aslında! Jack de Baron'un küçük için daha fazla önem verdiğini söylüyorum
tüm vücudunuzdan daha parmak. Birlikte olmadıkça asla mutlu olmaz
o. Kuzenimin Jack'in çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ama ona bir
Tanrı."

"Yanlış."

"Çok iyi. Benim için hiçbir şey değil; ama pek bekleyemezsin, efendim,
senden az önce söylediğin kadar hoş gerçekleri duymam gerektiğini
Ben, ve karşılığında gerçeği olduğuna inandığım şeyi sana geri vermiyorum. "

"Hiç kimsenin kötülüğünü mi söyledim? Ama burada kalmayacağım, Bayan
Houghton, suçlamalar yapmak için. En acımasızca konuştunuz
Seni asla yaramayan, her zaman sert arkadaşınız olan kadın. BT
onu koruma görevim mi ve ben her zaman bunu yapacağım
durumlar. Günaydın. "Sonra başka bir şey söylemeden önce gitti
ona kelime.

Biraz gurur duysaydı belki de haklı olurdu
bu röportajda kendini taşıdığı gibi; Ama o
böyle bir duyguyu eğlendirmedi. Yeni terk ettiği bayana korktu
kaba ve neredeyse acımasız olduğunu. O onun kitlesi değildi
Çırpılmış krem, belki de okuyucuya olabileceği ekşi döndü.
Öfkeye karıştırılmış olmasına rağmen,
Bayan Houghton yerine koşullar. Ama gerçekte yenilenen
Karısına karşı suçlama onu o kadar sefil yaptı ki yer yoktu
Gurur için göğsünde. Jack De'yi sevdiği söylendi
Baron'un küçük parmağı tüm vücudundan daha iyi ve öyle anlatılmıştı
Hem karısını hem de Jack de Baron'u tanıyan biri tarafından. Tabii ki vardı
işyerinde kınama ve kötülük ve olası her kötü tutku oldu. Ama sonra
Herkes aynı şeyi söylüyordu. Bir kelime olmasa bile
İçindeki gerçek, böyle bir söylenti tek başına kalbini kırmak için yeterli olurdu.
Zalim dilleri, özellikle de bu kadının dilini nasıl durduracaktı,
Şimdi kim en acı düşmanı olurdu? Böyle şeyler tekrarlanmışsa
Hepsi onunla bağlantılı, kendi başına nasıl uzlaşabilir?
Aile karısına mı? Şimdi değer verdiği hiçbir şey yoktu ama
kendi ailesinde tuttuğu ve karısının olabileceği saygı
tutmak. Ve kendi zihninde onu alamadı. Yapmazdı
onuruna zarar verebileceğini ve onu yok edebileceğini anlamak için
Mutluluk büyük bir hata yapmamış olsa bile. Onu götürmek
Güçlü bir el ile onun görevi gibi görünüyordu. Ama sonra dekan vardı
Kesinlikle onun rolünü alacaktı-ve Dekan'dan korkuyordu.




Bölüm XXXVI.

Popenjoy PopenJoy.


Sonra Lady Brabazon'un partisi geldi. Lord George başka bir şey söylemedi
Karısı Jack de Baron hakkında Berkeley'deki bu fırtınadan sonra birkaç gün boyunca
Square,-ne de ona. Önemli olan oldukça memnun kaldı
şimdi olduğu gibi kalmalı. Kendini onaylamıştı ve eğer
Daha fazla suçlama yapmadı, yatıştırılmaya istekliydi. O
Hiçbir şekilde memnuniyetsiz;-ama bir gün olarak ayrılmaları için sabitlenmişti
Londra ve o gün şimdi ama bir ay yoktu,
Planlarının değiştirilmesi konusunda ısrar ediyor. Eğer bunu yaparsa beyan etmesi gerekir
Dekan'a karşı ve bir süre karısına karşı savaş. O
Bu nedenle, herhangi bir kararı erteledi ve izin verilen meselelerin devam etmesine izin verildi
onlar. Mary şüphesiz ruhunda muzafferdi. O vardı
Onu bir süre fethetti ve öyle olduğunu hissetti. Ama o,
Hesap, her zamankinden daha hassas ve gözlemci. Hatta teklif etti
Lady Brabazon'un partisini tamamen bırakmak. Çok umursamadı
Lady Brabazon'un partisi ve bir fedakarlık yapmaya istekliydi
Belki fedakarlık yok. Ama buna onay vermedi. İlan etti
Lady Brabazon'un partisine ve bayana oldukça hazır olmak
Brabazon'un partisi gittiler. Merdivendeyken ona sordu
soru. "Geceye bir vals almamın sakıncası var mı?" Getiremedi
Reddedecek kadar sert olacak bir an için. Bunu biliyordu
Pernicious adam orada olmazdı. Sorunun oldukça emindi
zararlı adama atıfta bulunulmadı. Yapmadı
yapması gerektiği gibi, bir iddianın yapıldığını anlayın
genel kurtuluş ve o da amaçlanan bir şeyi mırıldandı
ima. Kısa süre sonra şişman bir şekilde iki veya üç tur attı
orta yaşlı beyefendi, bir sayım,
Alman Büyükelçiliği. Dünyadaki hiçbir şey daha zararsız olamazdı veya
Görünüşe göre ilgisiz. Sonra ona yaptığını gösterdi
Lady Brabazon'a olan görevi ve eve gitmeye oldukça hazırdı. "Ben değilim
Özellikle sıkıldım, "dedi;" Bana aldırmayın. "Ama ben,"
fısıldadı, gülüyor, "ve bildiğim gibi umursamadığınızı,
Beni de götür. "Bu yüzden onu eve götürdü. Yukarıda orada değildiler
Yarım saat, ama vals ile ilgili amacını taşıyordu.

Ertesi gün Dekan, Bay'da bir toplantıya katılmak için şehre geldi.
Battle's Odbers Randevu ile. Lord George onunla orada tanıştı, elbette,
katı konserde hareket etmesi gereken herhangi bir oranda oldukları için; ama
Bu günlerde Dekan Londra'dayken Munster Court'ta kalmadı.

Her zaman kızını ziyaret ederdi, ama bunu onun içinde yapmaya çalışacaktı
kocanın yokluğu ve orada yemek bile istemiyordu. "Biz olacağız
Brotherton'da daha iyi arkadaşlar, "dedi ona." Her zaman kızgın
Kardeşinin bu ilişkisini tartıştıktan sonra benimle; Ve ben değilim
Beni burada görmeyi sevdiğinden emin. "Bu bir
Önceki vesileyle ve şimdi iki adam Lincoln'ün inn-inn-saha ile bir araya geldi,
oraya bile gittim.

Bu toplantıda avukat onlara garip bir hikaye anlattı ve
Dekan en tatmin edici değildi,-kararlı bir şekilde belirlediği bir
İnkâr etmek için. "Marquis," dedi Bay Battle, "
İtalyan bayanla iki evlilik töreniyle, biri
Ölüm ve ilk tanınmış kocasının ölümünden sonra. Ve
Kesinlikle sözde Popenjoy ikincisinden önce doğmuştu
Tören. "Dekan çok kolay inanıyordu ve bilgilere
Kendi görüşleriyle tamamen konuştu. Eğer öyleyse, sözde
Popenjoy gerçek bir PopenJoy olamazdı ve kızı olurdu
Bir Marquis'in bu kötü maymunları ölmesi gerektiğinde Brotherton Marchioness;
Ve oğlu, eğer bir tane olursa, gelecekteki Marquis olurdu. Ama sonra
Avukatın hikayesinin geri kalanı geldi. Bay Battle
öğrendiği her şeyden, Marchioness'e inanmaya eğilimli
adına hiç evlenmemişti
ilk önce ve ikinci evliliğin sadece kutlandığı
Görünüşleri kaydet.

"Hangi görünüşler!" diye bağırdı dekan. Bay Battle omuz silkti
omuzlar. Lord George kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. "Bir kelimeye inanmıyorum
Dekan dedi.

Sonra avukat hikayesine devam etti. Bu bayan nişanlanmıştı
Marchese Luigi'nin erken dönemlerinde; Ama adam olmuştu
Deli-Özellikle delirmiş ve uyum ve başlar. Bir nedenden dolayı değil
henüz anlaşılamış, muhtemelen asla anlaşılamayacak, bayan
Aile, bayanın adını taşımasının uygun olduğunu düşünmüştü.
Evleneceği adam. Bunu birkaç yıldır yapmıştı
ve ona ait bazı gelirlere sahipti. Ama Bay
Savaş, Luigi'nin karısı olmadığı görüşündeydi. Daha öte
Sorular yapılabilir ve daha fazla sonuç ekleyebilir. Ancak
Çok pahalı olurlardı. Zaten çok para olmuştu
harcanmış. "Lord George ne diledi?"

"Sanırım yeterince yaptık," dedi Lord George yavaş yavaş,-
zaten çok fazla şey yapmak için kısıtlanmıştı.

"Sonuna kadar takip edilmelidir," dedi Dean. "Ne! İşte
Yıllarca adını taşıyan bir erkeğin karısı olmayı sorgulayan kadın,
herkes tarafından karısı olduğuna inanılan ---- "

"Bunu söylemedim, Bay Dean," diye ara verdi.

"Karısı olarak adamın gelirleri üzerinde yaşayan ve hatta unvanını hatta taşıyan,
Ve şimdi bu kadar acil bir durumda bir horoz ve boğa alacağız
Müjde olarak hikaye. Unutmayın, Bay Battle, tehlikede olan şey. "

"Çok tehlikede, Bay Dean ve bu nedenle bu sorular
yapıldı,-çok büyük bir masrafla. Ama bizim kendi kanıtlarımız
Gidiyor her şey bize karşı. Luigi ailesi,
evlilik. Ailesi olduğunu söylüyor, ama kanıtlayamıyor. Çocuk
Ölebilir, biliyorsun. "

"Neden ölmeli?" diye sordu Lord George.

"Konuyu her yerde deniyorum, biliyorsun. Zavallı çocuğa söyledim
sağlıksız. Biri olasılıklara bakmalı. Tabii ki sen
Şimdi kovuşturmadan bir hakkı terk etmeyin. "

"Lord olarak yetiştirilmesine izin vermek çocuğun zulmü olurdu
Popenjoy ve daha sonra mülksüzleştirildi, "dedi Dean.

"Sen, beyler karar vermelisiniz," dedi avukat. "Sadece yaptığımı söylüyorum
Daha fazla adım önermeyin. "

"Daha fazla hiçbir şey yapmayacağım," dedi Lord George. "İlk etapta ben
karşılayamaz. "

"Bunu aramızda yöneteceğiz," dedi Dean. "Sorun'a ihtiyacımız yok
Bay bununla savaş. Bay Battle korkmayacak ama tüm masraflar
ödenecek. "

"En azından değil," dedi Bay Battle gülümseyerek.

"Hikayeye hiç inanmıyorum," dedi Dean. "Kulağa gelmiyor
gerçek gibi. Son şilimi konuyu elemek için harcadıysam
Altta, onunla devam ederdim. İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldım
On iki ay boyunca kendim yapardım. Bir adam tespit etmek zorunda
kendi hakları. "

"Bununla başka bir ilim olmayacak," dedi Lord George,
onun sandalyesi. "Görevin gerektiği kadar yapıldığı kadar; belki daha fazlası. Bay
Savaş, günaydın. Bunun en kısa sürede ne olduğunu bilseydik
Talihsiz bir meselenin maliyeti var, mecbur kalacağım. "diye sordu
kayınpederi ona eşlik edecek, ancak dekan konuşacağını söyledi
Bay Battle'a veya iki tane daha fazla kelime ve kaldı.

Kulübünde Lord George, ondan bir not bulmak için çok şaşırdı.
Erkek kardeş. Not aşağıdaki gibidir:-

     "Bana yarın ya da ertesi gün 3'te gelmeyi düşünür müsün?

     "B. Scumberg Oteli, Salı."

Lord George'a bu gerçekten çok garipti. Hatırlayamadı ama hatırlayamadı
kardeşi eski ziyaretinin tüm koşulları,-nasıl
hakaret edildi, karısı nasıl kötüleşti, kardeşi nasıl
Ona yığılmış küçümseme. İlk başta reddetmek zorunda olduğunu düşündü
istendiği gibi yap. Ama neden kardeşi ona sormalı? Ve kardeşi
kardeşi-ailesinin başı. Sonunda ona karar verdi
gidip o akşam Scumberg'in otelinde bir not bıraktı,
yarın orada olacağını söyledi.

Geleceği düşündüğü gibi ruh içinde çok şaşkındı
röportaj. Dekan kulübüne ve Dean's Hotel'e gitti.
Dekanı bulmak ve ile harekete geçmeyi kabul ettiğini düşünmek
Dean kardeşine karşı, Dean'e bildirmek için onuruna bağlıydı
olaydaki yeni aşamanın. Ama kayınpederini bulamadı.
Dekan ertesi sabah Brotherton'a döndü ve bu nedenle
Bu toplantının hiçbir şeyi gerçekleşmesinden birkaç gün sonra bilmiyordu.
Marquis'in en son olduklarında kardeşine kullandığı dil
Birlikte herhangi bir dostluk ilişkisi yaratacaktı
imkansız. Ve sonra karışan acı, frivolity ve kötülük
erkek kardeşinin, adamın sesinin her tonunu ve her bakışını yaptı
Gözü Lord George'a tatsız. Lord George her zaman dürüsttü,
Genellikle ciddi ve asla kötü niyetli. Daha büyük olmayabilir
kardeşler arasında üretilenden daha kontrast
doğumlarından veya çeşitli
İtalyan gölünde bir konut ve Manor Cross'ta bir konut koşulları.
Marquis kardeşinin aptal olduğunu düşündü ve
Bunu tüm durumlarda söyle. Lord George, kardeşinin bir knave olduğunu hissetti
ama onu herhangi bir değerlendirme olarak çağırmazdı. Marquis
Kardeşi için göndermek, her şeyden geçtikten sonra bile,
Lord George'u kullanabilir. Lord George kardeşine giderken,
tüm bu geçtikten sonra bile,
Marquis.

Otelde oturma odasına gösterildiğinde, Marchioness
yine oradaydı. Kuşkusuz, ders verilmişti. Aynı anda kalktı
ve kayınbiraderiyle el sıkıştı, nazikçe gülümsedi. Gerekir
her ikisi için de ortak bir dil söylemedikleri bir rahatlık oldu,
Her biriyle değişecek pek çok düşüncesi olabileceğinden
diğer.

Marquis, "Neden İtalyanca öğrenmediğin deuce merak ediyorum." Dedi.

"Bize asla öğretilmedi," dedi Lord George.

"Hayır;-İngiltere'de kimseye Latince'den başka bir şey öğretilmez ve
Yunanca,-bu tekil sonuçla, on veya bir düzine yıl sonra
Yirmiden birini öğrenmek her iki dilin de bir kelimesini bilmiyor. Bu bizim
İngilizce eğitim fikri. Hayattan sonra küçük bir Fransızca seçilebilir
Yukarı, zorunluluktan; Ama en kötü türden Fransız. Merakım
İngilizcenin dünyada kendilerini tutabilmesi mi? "

"Onlar yapıyorlar," dedi Lord George, tüm bunların kulağa çıkıntılı olduğu
küfür. Bir İngilizcenin Thrash olabileceği ulusal inancı
Üç yabancı ve gerekirse onları yiyin, onunla güçlüydü.

"Evet; domuz başlarında bile gülünç bir güç var. Ama
Her zaman Fransız, İtalyan ve Prusyalıların uğraşmasında olması gerektiğini düşünüyorum.
Bizimle, sonsuz tiksinti ile doldurulun. Hiç söylemeliler
'Domuz, domuz, domuz,' nefeslerinin altında, her fırsatta. "

"Yüksek sesle söylemeye cesaret edemezler," dedi Lord George.

"Onlar çok nazikler, sevgili dostum." Sonra birkaç kelime söyledi
İtalyanca karısı, üzerine odadan ayrıldı, yine el sıkıştı
kayınbiraderi ile ve tekrar gülümsüyor.

Sonra Marquis bir anda işlerinin ortasına koştu.

"George'un, kavga etmek için cehennem bir aptal olduğunu düşünmüyor musun?
Ben."

"Benimle kavga ettin. Seninle kavga etmedim. "

"Oh hayır;-Hiç DEĞİL!
Oğlumun piç olduğunu kanıtlamaya çalışın ve bu
Ben! Benimle kavga etmeyen eşimi bigamy ile suçladığınızda!
Ülkedeki evimi beni tutamayacak kadar sıcak hale getirmek için komplo kurduğunuzda
Bu benimle kavga etmiyor! "

"Nasıl komplo kurdum? Kiminle komplo kurdum?"

"Cross Hall'daki ev hakkındaki dileklerimi açıkladığımda neden
O aptal yaşlı hizmetçileri bana karşı koşmaya teşvik edin. Sahip olmalısın
ikimizin de yakın olması için uygun olmayacağını oldukça iyi anladım
diğeri ve yine de yasal haklara uymayı seçtiniz. "

"Annem için daha iyi düşündük."

"Annem önerdiğim herhangi bir şeye rıza gösterirdi.
Toprağın nasıl yattığını bilmiyorum mu? Kuyu; Ne öğrendin
İtalya? "Lord George sessizdi." Tabii ki biliyorum. Ben çok aptal değilim
kulaklarımı ve gözlerimi açık tutmamak için. Sorularınızla ilgili olarak
Henüz gittim, Popenjoy'a piç olarak adlandırılmada haklı mısın? "

"Onu hiç aramadım;-Asla. Her zaman inancımı ilan ettim
Ve onun lehine olma dileklerim. "

"Öyleyse neden D ---- tüm bu rumpus'u yaptın?"

"Çünkü emin olmak gerekiyordu. Bir adam aynı karıyla evlendiğinde
iki kez o ---- "

"Bunu daha önce hiç yapmadığını hiç duymadınız mı?
Bunu yapabilecek yüz küçük neden olduğunu bilmemek
uygun mu? Sorularınızı şimdi yaptınız ve sonuç nedir? "

Lord George cevap vermeden bir süre önce durdu ve sonra cevap verdi
mutlak dürüstlük. "Benim için her şey çok garip. Bu benim İngilizcem olabilir
ön yargı. Ama bence oğlunun meşru olduğunu düşünüyorum. "

"Bundan memnun musun?"

Yanıtını meditasyon yaparak tekrar durakladı. Yanlış olmak istemedi
Dekan, ama sonra kardeşine sadık olmaktan çok endişeliydi. O
Dekan'ın varlığında avukata olduğunu söylediğini hatırladı
daha fazla soruşturma ile ilgisi olmazdı. İstedi
avukatın tasarısı, böylece soruşturmadan çekildi. "Evet"
dedi yavaşça; "Memnunum."

"Ve başka bir şey yapmamak mı istiyorsun?"

Yine çok yavaştı, ne kadar gerekli olacağını hatırlayarak
Bütün bunları dekana ve Dekan'ın ne kadar gazapla dolu olacağını söylemeliyim
olmak. "Hayır; daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

"Bunu yerleşmiş amacın olarak alabilirim?"

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra "Evet; olabilirsin" dedi.

"O zaman George, neyin geçtiğini unutmaya çalışalım.
Sen ve ben kavga etmeliyiz. İngiltere'de çok uzun süre kalmayacağım. Yapmıyorum
beğen. İnsanların sahip olduğumu bilmeleri gerekiyordu
bir eş ve oğul, bu yüzden onu ve onu bu rahatlığa getirdim
ülke. Kışdan önce ve umursadığım her şey için döneceğim
Hepiniz Manor Cross'a geri dönebilirsiniz. "

"Annemin bunu seveceğini sanmıyorum."

"Neden hoşuna gitmeyelim? Sanırım benim
İstediğimde kendi evi? Umarım bu konuda bir suç yoktur, hatta
O ejderhaya Sarah? Her halükarda,
mülk; Ve eğer orada yaşamayacaklarsa yapabilirsin. Ama bir tane var
Soru Sana sormak istiyorum. "

"Kuyu?"

"Değerli kayınpederiniz hakkında ne düşünüyorsun;
Onu düşünmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Bunu bir kaba için itiraf etmeyecek misin?
Küstah bir kaba, İngiltere'nin sağlayabileceği kadar kötü mü? "
Ders Lord George'un buna cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "O gidiyor
Bu tom-foolery ile inanıyorum? "

"Soruşturmayı mı kastediyorsun?"

"Evet; Oğlumun ve yeğeninizin bir piç olup olmadığı soruşturması demek istiyorum.
Seni ona koyduğunu biliyorum. Onun olmadığını söylemekte haklı mıyım
terk ettiniz mi? "

"Bence haklısın."

"O zaman cennette onu mahvedeceğim. Biraz parası olabilir, ama ben
Onun çantasının benim kadar uzun olduğunu düşünüyorum. Ona böyle bir dansa öncülük edeceğim
Germain adını hiç duymamış olmasını dileyecek. Yapacağım
Dekanlığı onu tutamayacak kadar sıcak. Şimdi George, senin ve benim aramda olduğu gibi
Bunların hepsi geçecektir. O fakir çocuk güçlü değil ve sonra
Muhtemelen benim varisim olabilirsin. Asla İngiltere'de yaşamayacağım ve sen
eve hoş geldiniz. Çok acı olabilirim ama affedebilirim; Ve
Endişelendiğiniz sürece affediyorum. Ama seni bırakmanı bekliyorum
Değerli kayınpeder. "Lord George yine sessiz kaldı.
Dekanı düşüreceğini; Ama şu anda yeterince değildi
Dekanın üzengide yükselmesi ve onun için bir savaşla savaşması için düşkün.
"Beni anlıyorsun," diye devam etti Marquis, "Herhangi bir güvence istemiyorum
senden. Bir soruşturmayı olumsuz bir şekilde yargılamaya kararlıdır.
Ailenizin onuruna ve yerleşmiş mahkumiyetlerinize karşı. BEN
Bundan sonra görevinizden şüphe edebileceğinizi düşünmeyin. Gel ve
Beni çok geçmeden tekrar gör; Değil misin? "Lord George, olacağını söyledi
Çok geçmeden tekrar gelin ve sonra ayrıldı.

Eve yürürken zihni çok şaşırmış ve bölünmüştü. O vardı
Popenjoy'da daha fazla paylaşım yapmamak için kararını verdi
soruşturma ve onun için çok fazla beyan etme hakkı olmalı
Erkek kardeş. Vicdanı bu konuda açıktı. Ve sonra çok vardı
Dekan hakkında soğuk hissetmeye iten nedenler. Kendi karısı
onu babasıyla tehdit etmişti. Ve dekan her zaman sürüyordu
o. Ve dekanın parasından nefret ediyordu. Dekanın tam olarak olmadığını hissetti
Bir beyefendi olması gereken her şey. Ama yine de, onu yukarıda hareket ettirdi
Dekan ile dürüst ve basit olmak için her şey.

Kardeşi ile yaptığı röportajda memnun etmek için bir şeyler vardı
O, ama hepsi keyifli değildi.




Bölüm XXXVII.

Top için hazırlıklar.


Dekanla inançları nasıl koruyacaktı? Bu Lord George'un ilkiydi
Kardeşi ile uzlaşmasından sonra sorun. Dekan geri döndü
Deanery ve Lord George böyle bir şey yazma gücüne güvendi.
Bir konu için tatmin edici olacağı gibi mektup. Bunu biliyordu
İyi bir hikaye yapmakta, yüz yüze bile başarısız olmalı ve
Mektup sözlü kelimelerden daha kötü olurdu. Akılda o çok
Dekandan daha düşük ve sadece kendi bilincindeydi
aşağılık. Bu zihin durumunda hikayesini karısına anlattı.
Marquis'i hiç görmemişti ve hiç inanmamıştı
Lady Sarah ve
Leydi Susanna. Bu nedenle, kocası ona yaptığını söylediğinde
Kardeşi ile olan huzuru sevinmeye meyillidi. "Ve popenjoy
Popenjoy, "dedi gülümseyerek.

"Tüm kalbimle olduğuna inanıyorum."

"Ve bu bir sonu olmak, George? Asla yapmadığımı biliyorsun
herhangi bir ihtişam için hevesliydi. "

"Biliyorum. Başından beri güzel davrandın."

"Ah; övünmeyeceğim. Belki de daha iddialı olmalıyım
Sen. Ama kavgalardan nefret ediyorum ve hiçbir şey iddia etmemeliydim
gerçekten bize ait değildi. Şimdi her şey bitti. "

"Baban için cevap veremem."

"Ama sen ve Papa hepsi birisin."

"Baban çok kararlı. Henüz görmediğimi bilmiyor
Erkek kardeşim. Sanırım ona yazabilirsin. Ne olduğunu bilmeli
gerçekleşti. Belki de olduğumu duysaydı tekrar ortaya çıkardı
kardeşimle. "

"Ondan buraya gelmesini isteyeyim mi?"

"Kesinlikle. Neden buraya gelmemeli? Odası var. Yapabilir
Her zaman memnun olursa gel. "Böylece mesele kaldı ve Mary onu yazdı
mektup. Çok berrak değildi;-ama pek de berrak olamazdı,
Yazar detayların çok azını biliyor. "George arkadaş oldu
Kardeşi ile "dedi" ve sana söylememi istiyor. Bunu söylüyor
Popenjoy PopenJoy ve çok mutluyum. Çok bir sorundu. George
Duyduğunuzda şehre geleceğinizi düşünüyor ve geleceğin için yalvarıyor
Burada. Gel, Papa! Buna gittiğinde beni oldukça sefil yapıyor
Korkunç otel. Çok fazla kavga var ve neredeyse görünüyor
Sanki buraya gelmediğinizde bizimle kavga edecek gibiydin. Dua etmek,
Papa, asla, asla bunu yapmayın. Seni ve George'un arkadaş olmadığını düşünürsem
Kalbimi kırardı. Odanız her zaman sizin için hazır ve eğer
Hangi gün burada olacağını söyleyeceksin, buluşacak birkaç kişi alacağım
sen. "Mektup onu görme arzusuyla çok daha işgal edildi
Babası, babasının bu kadar önemli sorudan daha
gayretle niyet. Popenjoy PopenJoy! İddia etmek çok kolaydı
fazla. Lord George şüphesiz kolayca yol verirdi, çünkü sevmedi
Yarışmanın sorunu. Ama dekan için öyle değildi. "O hayır
benden daha fazla popenjoy, "dedi dekan kendi kendine
Mektubu okuyun. Evet; Tekrar şehre gitmeli. Ne olduğunu bilmeli
iki kardeş arasında gerçekten gerçekleşmişti. Bu çok önemliydi
ve şüphe etmedi ama Rab'den kesin gerçeği alması gerektiğini
George. Ama Munster Mahkemesine gitmezdi. Zaten bir
onun ve damadı arasındaki görüş farkı, yapmak için yeterli
Böyle bir ikramiyen. Kendine açık değilse, biliyordu
Lord George için böyle olurdu. Mary için üzgündü, ama
Mary'nin çıkarları onun mutluluğundan daha fazla kalbindeydi. Şimdi
onu marchioness yapmak için hayatının işi ve bu iş
Kendini, onu ve diğerlerini mutlu edip etmediğini takip ederdi veya
mutsuz. Ona yazdı, kocasına yapacağını söyledi.
Yine adlandırdığı bir günde Londra'da olun, ancak bunu ekledi
Hediye otele gitmeyi tercih eder. "Yardım edemem," dedi
Lord George Moodily. "Onu burada karşılamak için elimden geleni yaptım.
Eğer durmayı ve sert olmayı seçerse bunu yapmalıdır. "

Şu anda Lord George'un onu canlandırmak için birçok şeyi vardı. Her gün o
kulübünde Bayan Houghton'dan bir mektup aldı ve her mektup bir
Küçük hançer. Her epitet, her innuendo tarafından istismar edildi ve
Tahriş olmuşların dillerine ve kalemlerine aşina olan her suçlama
kadın zihni. Onları okuyan bir yabancı olduğunu hayal ederdi
Bir Lothario'nun tüm sanatlarını kullandı.
Yazar ve sonra başarılı olduğunda, önce bayanı ihmal etmişti ve
Daha sonra ona ihanet etti. Ve her bıçakla, bir
Komuta anında Berkeley Meydanı'na gelmesi gerektiğini ifade etti.
daha iyi olan diğer ve daha kötü yaraları alabileceği emri
saldırganın rahatlığı. Ama Bayan Bond'un ördeklerinin kesinlikle
doğasını tam olarak anladılarsa göletten çıkmamış
O hanımın davetiyesi, Lord George da Berkeley'e gitmedi
Bu komutlara itaat ederek kare. Sonra bir mektup geldi
Ona artık küçük bir hançer değil, büyük bir kılıç,-bir kılıç
Bir yarayı o kadar geniş yapmak, hayat kanını akıyor gibiydi. Yoktu
Bu mektupta ihanet suçlaması. Sadece kırık kalpliydi
Aşkı onun için çok güçlü olan bir kadının ağlaması. O değilse
Ona onu dünyada varlığı olan tek adam olarak kabul etmeyi öğretti
Sahip olmaya değer miydi? Kendini o kadar da ona sarmamış olsaydı
Kendini takas edilemez görmeden hayatı yapmak için kalp mi? Olabilir mi
Tüm bunları yaptıktan sonra ona saygı duymadığı mümkün mü?
O kadar sert, o kadar acımasız mıydı, onu en azından inkar edecek kadar kararlı mıydı
veda? Kendisine gelince, şimdi tüm sonuç korkusunun ötesindeydi.
Gerekirse ölmeye hazırdı,-hepsini kaybetmeye hazır
Onu bir daha asla görmemek yerine kocasının pozisyonunun lüksleri. O
Kalbim vardı! Onun arasında herhangi birinin
Tanıdıklar çok yüklendi. Neden, oh neden böyle düşünmüştü
Ayaklarına diz çöktüğünde maddi ilgi alanlarından kararlı bir şekilde
Ve Mary Lovelace'i görmeden önce gelini olmasını mı istedi?
Sonra bu uzun epistle sona erdi. "Yarın bana gel, A.
H. okuduğunuz an bunu yok et.
itaat etmek. Bu kadından karısının yolunda ikinci bir mektup koymazdı.
Kağıdı küçük parçalara ayırdı ve kısımları biriktirdi
farklı yerler. Bu kolayca yapıldı; Ama ne yapmalı
diğer gözlük? Tekrar Berkeley Meydanı'na gittiyse, yapabilirdi
Son ziyaretinde yaptığı gibi zaferle bırakmak mı? O yaptı
Onu kendi iyiliği için görmek istemedi, emindi. Ama o
bir kez daha gitmesinin görevinde olduğunu düşündüm. Tamamen yapmadı
İşkence edilmiş kalbine ilişkin tüm bu hikayeye inan. Geriye bakıyorum
kendisini ilk düşündüğünden beri aralarında geçmişti
Onunla seviyorum, onun üzerinde böyle bir aşk derinliğini hatırlayamadı
tanımladığı gibi. Sıradan bir şekilde önermişti
ve sıradan bir şekilde reddedildi. O zamandan beri ve
Evliliğinden beri, elbette sevgi protestoları gelmişti
Neredeyse sadece bayandan! Öyle olduğunu düşündü ve yine de
pek emin değildi. Onun gibi sevgileri üzerinde böyle bir tutuşa sahip olsaydı
Kesinlikle, o zaman, ona biraz tazminat borçluydu. Ama o gibi
Büyük sahte saç başını ve boyasını hatırladı ve çağırdı
Karısının onu tanımlamasına dikkat edin, neredeyse kendini protesto etti
Onu aldatıyordu;-Neredeyse onu haklı olarak okudu. Yine de o
bir kez daha giderdi. Gidip ona sert bir şekilde söylerdi
sona ermeli ve daha fazla mektup yazılmayacak.

Gitti ve orada Jack de Baron'u buldu ve Jack söylemini duydu
Bayan Montacute Jones'un topu hakkında coşkuyla
şimdiki zamandan iki veya üç gün içinde kutlandı. Sonra Bayan
Houghton, Lord George's'ta bir soru sormaya çok dikkat etti.
için kalkan bazı özel figür danslarına ilişkin varlık
vesilesiyle. Moldavya'dan yeni tanıtılan bir danstı ve
Dans etme yolunda en büyüleyici şey, henüz bulamamış
Bu ülkeye doğru. Henüz kimse görmemişti ve bu bir
derin sır,-sadece Bayan Montacute Jones'un partisinde sergilenecek.
Sekiz tarafından arka çizim odasında gizli olarak uygulandı
Sanatçılar, en güvenilir kiralanan birkaç kişinin yardımıyla
Liberal yaşlı kadın olan müzisyenler, Bayan Montacute Jones,
tedarik edildi,-böylece provalar sanatçıları mükemmel hale getirebilir
Büyük gece. Bu, Bayan'ın büyük ilgisiyle anlatıldığı gibi hikayeydi.
Neredeyse ondan kurtulmuş gibi görünen Houghton
Kalp şikayeti. Ancak bu,
Jack'in varlığı. Jack, Bayan Jones hakkında hevesli olmasına rağmen
ve Lord George'un gelmesinden önce topu ve devam etmiş olsa da
Belli bir noktaya kadar özgürce konuşmak için aniden
Büyük Moldavian dansı. Fakat Bayan Houghton suskun olmazdı. O
sanatçı olarak seçilen dört çifti ilan etti
Sezonun mutlu, şanslı olanları. Bayan Montacute Jones kötüdü
Yaşlı kadın ona sormadığı için. Tabii ki bir zorluk vardı
Ama iki set olabilir. "Ve Jack çok sahte bir loon,"
Lord George'a, "Bana figürlerden birini göstermeyeceğini" söyledi.

"Dans edecek misin?" diye sordu Lord George.

"Takımdan biri olmayı isterim."

"Mary ile dans edecek," dedi Bayan Houghton. O zaman Lord George
genç adamın suskunu anladığını düşündü ve bir zamanlar
Yine çok sefil. Kaşları üzerinde o bulut geldi
Şirkette olan herkes tarafından görünür olmadan orada oturdu. Hiç kimse
Kendi duygularının hikayesini yaptığı kadar açık bir şekilde anlattı. Ve Bayan
Houghton, figürden habersiz olduğunu ilan etse de
dansı polkas, vals ve galopların bir farrago olarak tanımladı
şeyin hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde olabileceği
sonuna kadar. Ve karısı bu ahlaksız geçiyordu
Bayan Montacute Jones'un Kaptan De Baron ile Ball'da Sergi
Söylediği her şey!

"Dans hakkındaki fikirlerinde oldukça yanılıyorsun," dedi Jack
kuzen. "Bu en sessiz şey, neredeyse bir minuet kadar ciddi. Çok güzel, ama buradaki insanlar çok yavaş bulacaklar. "
bu açıklamayla çok iyi olup olmadığından şüphe etti. Lord George
Yalan söylediğini düşündüm, ancak neredeyse daha önce düşünmüş olmasına rağmen
Bayan Houghton diğer tarafta yatıyordu. Ama her halükarda doğruydu
her şeyden sonra özel bir düzenleme yapıldı
Karısı Jack de Baron ile dans edecek. Ve sonra karısı çağrıldı
ima yoluyla, "takımlardan biri."

Jack gitti, ama odadan ayrılmadan önce Ju Teyze oradaydı ve
Sonra o günahkar yaşlı kadın Bayan Montacute Jones'un kendisi. "Canım"
Bayan Houghton'un dans hakkındaki bir sorusuna cevap olarak, "Ben
Kimseye bu konuda bir şey söylemeyecek. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum
konuşuldu. Dört çift iyi görünümlü genç insan gidiyor
kendilerini eğlendirmek için ve bakanların olacağından şüphem yok
çok memnun. "Ah, karısı, o Lady Mary Germain,
"dört iyi görünümlü genç insandan" biri olarak konuşulun ve
Jack de Baron ile dans etmek üzere olması gerektiğini
Yabancılar ona bakarak memnun olabilir!

Bayan Houghton'a özel bir şeyin özel bir şey söylenemeyeceği ortaya çıktı.
Bu vesileyle, bir kişi birbiri ardına geldi. O bütün baktı
mükemmel bir şekilde yıkılırken. Kimse onun olduğunu hayal edemezdi
Sevgisi tüm dünya olan adamın huzurunda. O zaman
İznini almaya kalktı, sanki artık değil gibi ondan ayrıldı
Ona olması gerektiğinden. Ve gerçekten de o zaman vardı
Bayan Houghton ile olan ilişkisinin telaşından kurtuldu
Moldavian dansı tarafından ortaya çıkan diğer flurry. Yeni dans
Ona söylenmişti, Kappa-kappa. İçinde bir şey vardı
duyduğu başka bir dansı düşündüren isim-ve
çok mutsuz.

Dekanı kendi evine ulaştığında Munster Court'ta buldu. .
Karısının onunla konuştuğu ilk kelime topla ilgiliydi. "George, Papa
Cuma günü Bayan Montacute Jones'a gidiyor. "

"Umarım beğenir," dedi Lord George.

"Keşke gelseydin."

"Neden gitmeliyim? Zaten yapmayacağımı söyledim."

"En azından göstermeyen davetiye gelince.
Saat yaklaşık on iki. Böyle bir dansımız var ve senden hoşlanmalıyım
gelip görmek. "

"Biz kimiz?"

"Şey;-Partiler henüz tam olarak düzenlenmedi. Sanırım dans edeceğim
Kont Costi ile. Bir şey elbise renklerine ve diğer
önemlidir. Beyler bir tür üniformalı olacaklar. Sahibiz
prova yaptım ve prova yaparken bir şey yaptık,
diğer."

"Neden bana daha önce söylemedin?"

"Yerleşene kadar anlatmayacaktık."

"Gitmek ve görmek istiyorum," dedi Dean. "Herhangi bir şeyden memnunum
bu tür. "

Mary bu konuda çok kolaydı, şüphesiz, bu yüzden
Şimdilik sakinleşmişti. O demişti
o zararlı kaptanla değil, dans edecekti, ama
yabancı sayı. Yabancı sayıları sevmedi, ancak şu anda
Anı Jack de Baron'a tercih etti. Bir an için yapmadı
gerçeğinden şüphe. Ve o doğruydu-Jack de Baron ve Bayan
Houghton da doğruydu. Mary en son Bayan Jones'da olduğu zaman
Evde mesele tam olarak yerleşmemişti ve onun yokluğunda kriko
Aptalca, yanlış olmasa da, yaşlı bayanla amacını taşımışlardı. BT
sanatçıların çalışmalarından geçmelerine karar verildi
istenen etkiyi en iyi elde edebilecek moda;-
tam olarak kiminle istedikleri ile dans etmemek, ama
Parçalar onları bir sahnede aktör olarak atadı. Jack şüphesiz tarafından yönetildi
Mary'yi ortağı olarak güvence altına almak için kendi özel dilekleri, ama
Ona verdiğinde cahil olmuştu.
Kocasına olan ilişki programı. "İçeri girip görmeyecek misin?"
Tekrar dedi.

"Bu şeylere pek hoşlanmıyorum. Belki de birkaç kişi için gelebilirim
dakikalar. "

"Onlara düşkünüm," dedi Dean. "Bence herhangi bir masum şey
Hayatı neşeli ve güzel yapar. "

"Bu daha çok soruya yalvarıyor," dedi Lord George,
oda.

Mary, kocasının soruyu yalvararak ne demek istediğini bilmiyordu, ama
Dekan elbette onu anlamıştı. "Umarım gitmez
Çilek ol, "dedi." Umarım en azından bunu ısrar etmeyecek
öyle olmalısın. "

"Çok eşcinsel olmak onun doğası değil," diye yanıtladı.

Ertesi gün, sabah, son prova ve sonra Mary
Kadınının ne olduğunu öğrendim. Pişman oldu ama yapamadı
İmtiyaz. Jack'in üniforması kırmızıydı. Sayının elbisesi mavi ve
altın. Elbisesi beyazdı ve beyaz ve kırmızının olması gerektiği söylendi.
Birlikte git. Söylenecek başka bir şey yoktu. Yalvaramadı
kocasının Jack de Baron'dan korktuğunu. Ne de kesinlikle o
Kendisinden en az korktuğunu kabul et. Ancak
Kocasının aptalca kıskançlığı için sonsuz tercih ederdi
Şimdi yapıldığı gibi düzenleme,-tıpkı küçük bir kızın
uzun zamandır bildiği yakışıklı bir çocuğu, kötü niyetli bir çocukla oyun arkadaşı
asla kavga etmediği ve bir daha asla yapmadığı yabancı
Arkadaşlar. Ama kocasını görünce kendini söyleyemediğini buldu
O yapılan değişim. O olacak kadar aktör değildi
Jack De Baron'un kendisine huzurla bahsetebilir.

Ertesi sabah,-önemli günün sabahı,-
Bayan Jones'dan Lord George'un Bayan Houghton'un
ev. Kocasından istediği oldukça anlamıştı
Keşif ve okumadan sonra o kötü kadını tekrar görün
mektup. Kendisine bunu amaçladığını söylemişti; Ve o, eğer o
Aslında kabul etmemişlerdi, bunu yapmasına karşı hiçbir protesto yapmamıştı.
Ancak, gerekli son bir ziyaret olarak temsil edilen bu ziyaret,
O zamandan beri iyi farkındaydı, biraz zaman yapıldı. Ona sormamıştı
ne oldu. Böyle bir şüphe göstermek istemiyordu
bir soru. Kötü kadının adı o zamandan beri hiç dilde olmamıştı
Mektubun okunduğu gün. Ama şimdi, bunu duyduğunda
Yakında tekrar oradaydı, genel olarak bir arkadaş olarak
Kötü kadının evinde konuşma, mesele ona dokundu. Olabilir
Sonuçta onu aldatıyordu ve kadını seviyor mu?
O kaskı, o boyayı gerçekten sevdi mi? Ve
Ona yalan söylemiş olsaydı,-onu önceden ayarlanmış bir hikaye ile aldattı
Yalanlarla dolu mu? Buna inanmak için kendini zorlaştıramadı;
Ve yine de, neden, neden orada olmasın? Elinde olduğu ziyaret
Sözlü, herkesin kapanmasına son vermeyi amaçlamıştı
dostluk,-kadına, ancak
Dışa doğru bir kavganın skandalı kaçınılabilir, o ve o buluşacaktı
daha fazla yok. Ve yine de oradaydı. Buydu, orada olabilirdi
Her gün! Bayan Montacute Jones'un onu orada bulduğunu biliyordu.
Sonra eve gelip dansın uygunsuzluğundan bahsedebilirdi!
Böyle bir düşünce yapabilirdi ve yine de ona kızabilir çünkü o
Kaptan De Baron Derneği'ni beğendim!

Kesinlikle Kaptan De Baron ile dans ederdi. Gel ve görmesine izin ver
Onunla dans ediyor; Ve sonra, onu uçurmaya cesaret ederser,
Ona neden Berkeley Meydanı'ndaki yakınlığını sürdürdüğünü sorun. Öfkesinde
Neredeyse bir kavganın gerekli olduğunu düşünmeye başladı. Değil miydi
O kadın hakkında onu aldattığını gösteriyor mu? Daha çok o
düşündüm daha çok sefil oldu; Ama o gün dedi
Ona hiçbir şey. Birlikte yemek yediler, dekan onlarla birlikte yemek yediler.
Düzenlenmiş ve kasvetli, dekan onlara yaptığını garanti etti
Popenjoy sorusunun dinlenmesine izin vermek anlamına gelmez. "Hiçbir huşu içinde duruyorum
Kardeşin, "Dekan ona söylemişti. Bu Lord George'u kızdırmıştı.
ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetmişti. Dokuz Lady George giyinmeye gitti ve yarım past onda başladı
babasıyla. O zaman kocası evi terk etmiş ve
Bayan Jones'a gitme niyeti konusunda daha fazla bir kelime olmadığını söyledi.
ev. "Sence geleceğini düşünüyor musun?" Dean'e dedi.

"Sözümün üzerine bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki,
tüm dünya. "

"Onunla kavga etme Papa."

"Bunu yapmak istemiyorum. Asla kimseyle kavga etmek istemiyorum ve en azından
onunla birlikte. Ama benim görevim olarak düşündüğüm şeyi yapmalıyım
Bizi seviyor ya da sevmiyor. "




Bölüm XXXVIII.

Kappa-kappa.


Bayan Montacute Jones'un Grosvenor Place'deki evi çok büyüktü ve çok
muhteşem. Bu vesileyle gerçekten çok muhteşemdi. Parti vardı
Boyutlar halinde yetiştirilir. Yeni Moldavian dansı
Genel söylem. Herkes Kappa-kappa'yı görmek istedi. Saymak
Costi, Lord Giblet, genç Sir Harry Tripletoe ve şüphesiz Jack de
Baron da kulüplerde bu konuda iyi bir anlaşma konuşmuştu. Öyleydi
bir sır olması amaçlanan ve bayanlar muhtemelen daha fazlaydı
suskun. Lady Florence Fitzflorence, ona daha yeni bahsetmişti
On dokuz özel samimi arkadaş. Madam Gigi, genç karısı
Eski Bohem bakanı, sadece diplomatik sete konuşmuştu;
Bayan Patmore Green, kendi başına ölüm kadar sessizdi
oldukça büyük bir aile ve Lady George kimseye söylememişti,
babası. Ama yine de, sır kaçmıştı ve harika
Davetiyeleri güvence altına almak için çaba gösterilmişti. "Seni şuraya götürebilirim
Benim için yönetebiliyorsanız, Albuny'nin Temmuz ayında Düşesi, "Bir Genç
Leydi Jack de Baron'a dedi.

"Tamamen imkansız!" dedi Jack, teklif edilen rüşvet kimin
özellikle çekici. "Mahzenlerde ayakta oda olmayacak. Ben
Çok eski bir arkadaş için Bayan Montacute Jones'a dizlerimin üstüne indi,
Ve bana sadece deli olup olmadığımı sordu. "Bu, elbette,
romantizm; Ama yine de, kalabalık harikaydı ve görme endişesi
Kappa-kappa evrensel.

On birde dans başlamıştı. Her şey düzenlenmişti
en katı tarz. Dans ne olursa olsun olacaktı
Saat Oniki'de bir özete ve sonra Kappa-kappa
başlayacaktı. Dansın tam olarak işgal ettiği bulundu
kırk dakika. Ziyafet salonunun kapılarının üzerindeyken
açılacak. Kappa-kapapites daha sonra akşam yemeğine girecekti.
Dünya onları takip ederdi.

Leydi George, odaya ilk girdiğinde, yakınında bir koltuk buldu
hostes ve kendini oturdu, yani önemli olanı beklemek
an. Çeşitli şeyleri düşündüğü için biraz yüzerdi.
Önünde zaten dans eden kötü bir kadın vardı. Kötü kadın
ona başını sallamış ve daha sonra hızla geri dönmemişti,
Selamının reddedildiğini görün; Ve Augusta Mildmay vardı
Jack de Baron ile kesinlikle dans ediyorum ve sanki
Eğlenceden keyif aldım. Ama Mary için her şeyde korkunç bir şey vardı.
Mutlu olmak,-eşcinsel olmak,-kendini eğlendirmek için çok arzu ediyordu,
Ve yine de masum olmak. Babasının biraz epikure doktrinleri vardı
Zihnini tamamen doldurdu. Ve şimdiye kadar ne geldi? O
Kocası ona güvenmedi; Ve şu anda kesinlikle ona güvenmiyordu
en acımasızca. Ona güvenemez mi? Ve o kesinlikle
Saflığın bilincinde, çok büyük şüpheli! Bakarken
Elbiseler ve elmaslar üzerinde yuvarlak ve seslerin kalın uğultusunu duyun,
ve her tarafta samimiyet iddiasını gördü, izlerken
Bir kızın tamamen kullanılmamış flörtleri ve umutsuz kaşlarını çattı
bir diğerinden, babasının
Londra'ya götürülmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde yanlış. O muydu
Cross'ta daha güvenli ve bu nedenle daha mutlu olmadı
Hall, iki erdemli kız kardeşi ile mi? Ona ne olurdu
Kocasıyla kavga etmeli mi ve nasıl kavga etmemeli
Ondan şüphelenirse ve bunun evini sık sık tutarsa
Kötü kadın?

Sonra Jack De Baron, babasıyla konuşarak ona geldi. Dekan
her zaman kendisi için söyleyecek bir şeyi olan genç adamı sevdim,
görgü kuralları canlı ve gerçeği söylemek için kimden daha fazlaydı
Normalde Lady George'un babasına sivil. Jack'in koyup koymayacağı
Kendini kappa-kappa'yı diğerlerine tarif etmenin yolundan
Kilisenin haysiyeti şüphe edilebilir, ama hepsini açıklamıştı
Dekan için çok nazikçe. "Öyleyse, sonuçta, sen
Kaptan de Baron ile dans edin, "dedi Dean.

"Evet; benim için zor değil mi? Gerçek bir Fransızca ile ayağa kalkmıştım
Kont, gerçek elmas düğmeleri olan ve şimdi bir
sadece İngiliz kaptan, çünkü beyaz frakımın ona uyması gerekiyor
Kırmızı palto! "

"Peki kim sayımı var?"

"O kokulu şanslı bayan Floransa;-ve onun elmasları var
sahip olmak! Bence elmasları bölmelilerdi. Madam Gigi var
Tanrım. Aramızda, Papa, "-Ve bunu söylediği gibi fısıldadı,
Hem babası hem de Jack onu duymak için eğildi-"Biz daha çok
Rabbimizden korkuyor; değil miyiz, Kaptan De Baron? Hiç öyle oldu
Yönetmek için çok şey, hiçbirimiz Rab'bin istemediğimiz için. Madam Gigi
Çok az İngilizce konuşuyor, bu yüzden onu ona bırakabildik. "

"Ve Rab Fransızca konuşuyor mu?"

Jack, "Bu, Giblet'in hiç konuşmadığı anlamına gelmiyor," dedi.

"Neden ona sahiptin?"

"Size gerçeği söylemek için, aramızda hepimiz
Bayan Patmore Green'i önerecek. Sevgili Bayan Montacute Jones çok
bu şeylerde zeki ve bir bakışta hiçbir şeyin böyle olmayacağını gördü
Madeline Green ile dans ettiğini görmesini sağlayacak muhtemelen
Üçlü. Hiçbir adam hiç üçlü gibi dans etmedi ya da baktı
yarısı çok dar. Görüyorsunuz, Dean, çok sayıda insan var ve
Bu konularda ve dikkatle yaklaşılmaları gerekiyor. "
Dean eğlendirildi ve kızı mutlu olurdu, ama
Kalbinde ağır oturan çifte bakım. Sonra Jack ona önerdi
Kare bir dans için de ayağa kalkabileceğini. Hepsi
Kappa-kapapites dans etmiş veya dans ediyordu. Onun üzerinde olduğu tek şey
Kaptan De'den korkmayacağına kesin olarak kararlıydı
Baron. Şimdi ne yaparsa yapsın hemen babasının gözü altında yaptı.
Cevap vermedi, ama kalktı ve elini kaptanın koluna koydu
konuşulan rıza olmadan, bir kadının samimi olduğu zaman yapacağı gibi
Adam.

"Sözüm üzerine, çok genç bir yaratık için
O kadın, "dedi Augusta Mildmay'a belirli bir Bayan Punter. Bayan
Punter Augusta Mildmay'ın harika bir arkadaşıydı ve onu izliyordu
Arkadaşın kırık kalbi yoğun ilgiyle.

"İğrenç," dedi Augusta.

"Onu en az görenlere aldırmıyor gibi görünüyor. Ayrılmak anlamına gelmeli
Lord George tamamen, ya da asla böyle devam etmeyecekti. De Baron
Onunla gidecek kadar aptal olmaz mıydı? "

"Erkekler her şey için yeterince aptallar," dedi kırık kalpli. Sırasında
Bu Mary'nin kare dansını şikayetle dans etti; Ve onu
Gururlu baba, bakarak, onun en güzel olduğunu düşündü
odada kadın.

Dörtlü bitmeden bir gong vuruldu ve müzik durdu
Birden. Saat on iki idi ve kappa-kappa dans edilecekti.
Çoğu eğlence, erkekleri ve kadınları anlaşılmaz olmaya zorlamak zor
dakiklik; Ama müziğin durması aniden dans getirecek
son. Homurdanan bazıları vardı ve bir ya da iki
Kappa-kappa'ya bakmak bile kalmazdı. Ama Bayan Montacute
Jones harika bir otokrattı; Ve beş dakika içinde dört çift
acil kalabalığa rağmen geniş bir alanla düzenlenmişti. Jack de Baron'un doğru bir fikir vermediği kabul edilmelidir.
Bir minuet gibi olduğunu söylediğinde dans; Ama olmalı
Lady George'un bu aldatmacaya parti olmadığını da hatırladı.
Figür kesinlikle canlı bir figürdü. Çok vals vardı
Hızlı zaman, zaferi geriye doğru gitmekten oluşuyordu,
ve çiftlerin birbirine çarpışmasında birbirlerine çarpmadan,
patende yapılır. Zavallı Rab dışında hepsi çok mükemmeldi
Giblet, bir veya iki kez neredeyse başını belaya soktu. Sırasında
Performans Hepsi ortakları bir kereden fazla değiştirdi, ama her bayan
Çok kısa aralıklardan sonra kendi başına geri döndü. Olmayanlar
kıskanç çok güzel ve kehanette bulunduğunu ilan etti
Kappa-kappa için başarı. Çok akıllı ve çok gizli olanlar
tüm olmadan dans edildiğinde bir boğuşma haline gelebileceğini ima etti
şimdiki durumda kendisine verilen hazırlık. BT
ilerledikçe kesinlikle daha hızlı hale geldi ve açıktı
önemli beceri ve önemli fiziksel güç gerekliydi
tamamlanması. "Bu, kızlarım için de bir anlaşma olurdu," dedi Bayan
Son on yıl boyunca "kızları" olan Conway Smith
Bu son zamanlarda icat edilen her flört aşamasında.
Belki de biraz fazla bale pratiğinin tadını çıkardı; Belki de
Daha az özenle rahatsızlıklar olabileceği doğruydu.
Daha hızlı büyüdü ve daha hızlı büyüdü; Ama yine de hepsini daha önce yapmışlardı ve
bunu mutlak doğrulukla yaptı. Şimdi sonuna yakındı. Her bayan vardı
Her beyefendi ile bir dönüş yaptı. Lady George'dan geçmişti
Sir Harry ve Sir Harry'den Lord Giblet'e sayım. Ondan sonra
Dönüşü, onu eşine teslim etmek lordluğunun göreviydi.
Dans alanında son bir dönüş yapacağını; Ve sonra
Kappa-kappa dans ederdi. Ama ne yazık ki! Lord Giblet'in yaptığı gibi
Bu kafasını kaybetti ve sayım ve Madam Gigi'ye karşı geldi. Bayan
George neredeyse yere atıldı, ancak kaptan tarafından yakalandı,
Lady Florence ile Sir Harry'e yeni ayrılmıştı. Ama zavallı Mary vardı
Neredeyse yerdeydi ve onsuz kurtarılamazdı
bir kucaklamanın şiddetine yaklaşan bir şey.

Lord George, Kappa-Kappa'dan kısa bir süre sonra odaya gelmişti
başlamıştı, ancak bir kerede yaklaşamamıştı
dansçılar. Yavaş yavaş yol boyunca çalıştı ve
İlk olarak sanatçıların karısının ortağı kim olduğunu söyleyemedi. O
Daha sonra Kont Costi ile geriye doğru vals yapıyordu; Ve o, nefret etmesine rağmen
vals ve günahın büyük ölçüde ağırlaştırılacağını düşündü
Geriye dönük hareket ve sayımdan nefret etse de, hala biraz
Pasifiye. Odada olduğundan beri ortakların nasıl olduğunu duymuştu
ve karısının onu aldattığını düşünmüştü. Birincisi
Bakış güven vericiydi. Ancak Mary kısa süre sonra gerçek ortağına geri döndü; Ve
Yavaş yavaş kaptanla vals yaparken çok gerçek olduğunu tespit etti
De Baron. Orada durdu, ilk seyircilerin biraz arkasında,
bir an için karısı tarafından görülmez, ama kendini görebilir
Her şey, bir kaşla her an daha siyah ve siyah hale geliyor. İle
O sergi her bakımdan sakıncaydı. Parlaklık
Dansçıların kıyafetleri kendi içinde ona saldırgandı. .
bir tiyatroun garnitnalsına yapılan yaklaşım
Performans her şeyi gözlerinde mütevazı hale getirdi
toplum. Ama karısının sanatçılardan biri olması gerektiğini,
Bir kalabalık tarafından takılırken bakılmalı ve sonuçta
Bu söylendi, Kaptan De'nin kollarına açılıyor olmalı
Baron, neredeyse katlanabileceğinden daha fazlaydı. Ona yakın, ama biraz
Arkasında, Dekan durdu, gördüğü her şeyin tadını çıkardı. Öyleydi
Bir hanımın görülmesi için böyle bir dans olması gerektiğinden zevk almak
çizim odası ve onu görmek için orada olmalı. O ona bir
kızının bir olarak seçilmesi gerektiğine dair ek zevk
dansçıların. Bu insanların hepsi rütbe ve moda kişileriydi ve
kızı onların aralarında eşitti,-bir gün olan kızı
Brotherton Marchioness olmalı. Ve onu iyice memnun etti
zevk aldığını,-iyi yaptığını-dans edebileceğini düşünüyorum
Böylece Standers-By dansını görmekten zevk aldı. Aklı
Konu, damadı için tamamen antagonistikti.

Sonra küçük kaza geldi. Dekan, anlık bir dürtü ile
elini yukarı ve sonra ne kadar iyi göründüğünde iyi gülümsedi
Madde kaptanın faaliyeti ile düzeltilmişti. Ama öyle değildi
Lord George ile. Bu kadar belirlenmiş olarak daireye doğru bastırdı
hiçbir şeyin karısını alana kadar tutuklayamayacağı bir hareket
kol. Elbette herkes ona bakıyordu. Dansçılar
Şaşkın. Mary görünüşe göre diğerlerinden daha az düşündü, çünkü o
Onunla bir gülümsemeyle konuştu. "Her şey yolunda, George; bende değildim
en az incindi. "

"Bu utanç verici!" dedi, yüksek sesle; "Gel."

"Ah, evet," dedi; "Sanırım bitirmiştik. Kimsenin hatası değildi."

"Gel; bundan daha fazla olmayacağım."

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu dekan, masum bir havayla
sürpriz.

Kırık kocası neredeyse tutkuyla yanındaydı. O da
onunla alay edecek olanlarla çevrili olduğunu biliyordu
kendini kısıtlayın. O anda bilinçliydi
Karısını korumak için özel görev, duygularını kısıtlayamadı.
Öfke onun için çok fazlaydı. "Çok fazla mesele var"
dedi, yüksek sesle; "Benimle gelmesine izin ver." Sonra onu altına aldı
ve onu kapıya götürmeye çalıştı.

Bayan Montacute Jones, elbette hepsini gördü ve yakında
o. "Dua et, onu götürme, Lord George," dedi.

"Bayan, bunu yapmama izin verilmeliyim," diye yanıtladı, hala baskı yaptı. "BEN
bunu yapmayı tercih ederdi. "

"Arabası burada olana kadar bekle."

"Aşağıda bekleyeceğiz. İyi geceler, iyi geceler." Ve böylece dışarı çıktı
Karısı kolunda, ardından dekanla birlikte. O zamandan beri
ona kızdığını ve onu sergilediğini algıladı
Kamu Mary'deki öfke tek bir kelime konuşmamıştı. Onu gelmesi için bastırmıştı
Ve dansı görün, zihninde bir amaç olmadan değil. Almak istedi
onu isterken ona maruz kaldığı Thraldydy'den kurtul
vals için ve bunu kısmen doğrudan yaptırımını aldığında yapmıştı
Lady Brabazon'da. Kuşkusuz, özgürlükleri alırken hissetmişti
Kendi hayatına, tuhaf bir kadından aşk konuşmaları alırken,
niteliksiz itaat etme hakkına sahipti.
Elleri mükemmel temizdi. Küçük bir ruh vardı
Suistimaliyle ona ortaya çıkan isyan; Ama belirlemişti
Gizli hiçbir şey yapmamak. Lady'de Waltz'a izin vermesini sormuştu
Brabazon'un ve kendini Bayan Montacute'a gelmeye ikna etmişti
Jones'. Belki de bunu bilmeseydi bunu yapmaya cesaret edemezdi
Kaptan De Baron ortağı olacaktı. Dans ederken o olmuştu
Kocasının varlığından habersiz ve onu düşünmemişti. O zaman
ilk önce ona gelmişti, gerçekte onun olduğunu hayal etmişti
Düşmekten dar kaçmasından korktu. Ama o onu bastığında gel
o kaşlarını yüzündeki ve o korkunç sesle uzakta
hepsini biliyordu. Kolunu almak ve "gelmekten başka alternatifi yoktu
uzakta.
Yeter,-onunla ya da onun yakındaki herhangi biriyle kolaylıkla konuşuyormuş gibi yapmak.
Bütün gözler onun üzerindeydi ve onları hissetti; Tüm diller konuşacaktı
ve zaten kötü huylu sözleri duydu. Kendi kocası
tüm bunları ona getirmişti,-kendi kocası, aşk konuşması
Son zamanlarda gördüğü başka bir kadın ve çok kolay affedildi! Oldu
Bu kadar acımasızca olan, nedensizce ona maruz kalan kendi kocası
Asla yıkanamayan veya unutulamayan kamuoyunda utanç! Ve kim
Ona sempati duyar mı? Şimdi babası dışında kimse yoktu. O
onun yanında dururdu; Ona iyi olurdu; Ama kocası kendi başına
Yapmak onu kasıtlı olarak rezil etmişti.

Pelerin odasında olana kadar bir kelime söylenmedi ve sonra
George, Brougham'ı veya alabilecek herhangi bir taksi bulmak için dışarı çıktı
onları evden uzakta. Sonra Dean ilk kez fısıldadı
ona kelime. "Geceye olabildiğince az söyle, ama devam et
cesaretin. "

"Ah, Papa!"

"Her şeyi anlıyorum. Kahvaltıdan hemen sonra seninle olacağım."

"Beni burada yalnız bırakmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır,-ne de arabanızda olana kadar. Ama ne dinle
Sana söylüyorum. Seninle olana kadar olabildiğince az söyle. Ona söyle
geceye iyi değilsin ve konuşmadan önce uyumalısın
ona. "

"Ah! Bilmiyorsun Papa."

"Bir şeyin doğru bir yere koyulacağımı biliyorum." O zaman Rabb
George geri döndü, bir taksi buldu. Kolunu karısına verdi ve
Dekan'a tek bir kelime söylemeden onu götürdü. Kapısında
Kabin Dean ikisini de iyi geceler. "Tanrı seni korusun çocuğum"
söz konusu.

"İyi geceler; yarın mı gelecek misin?"

"Kesinlikle." Sonra kapı kapatıldı ve karı koca
uzaklaştı.

Tabii ki bu küçük bölüm Bayan'ın eğlencesine çok katkıda bulundu.
Montacute Jones'un konukları. Kappa-kappa çok güzeldi
sergi, ancak neredeyse o kadar heyecan verici değildi.
kıskanç koca. Kalan Kaptan De Baron, elbette bir
kahraman. Partnerini akşam yemeğine götüremediği için onurlandırıldı.
Bayan Montacute Jones'un eli. "Buna sahip olmazdım
Bin pound olur, "dedi yaşlı bayan.

"Ben de on kişilik," dedi Jack.

"Bunun bir nedeni var mı?"

"En azından hiçbiri. Doğanın ne olduğunu açıklayamam
Lady George, ama çocuklarınkinden daha çok büyüdü
insanlar."

"Biliyorum. Yetişkin insanlar çocuk olmak için oynadığında,
tehlikeli."

"Ama tür hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Yeterince kötü olabilirim. Hiçbir şey söylemiyorum
bunun hakkında. Ama o kar kadar saf. Bayan Jones, artık yapamadım
Eline basmaya cesaret et, güneşte uçmaktan daha fazla. Tabii ki seviyorum
o."

"Ve senden hoşlanıyor."

"Umarım,-böyle bir şekilde. Ama böyle bir sahne şok edici
böyle bir nedenden gelmeli. "

"Bazı adamlar, Kaptan De Baron, yakışıklı gençlerine sahip olmaktan hoşlanmıyor
Yakışıklı genç subaylar tarafından sevilen eşler. Çok saçma, veriyorum. "

Bayan Jones ve Captain de Baron, olanlara gerçekten üzüldüler
bitti, ama başkalarına göre, komediden sonra gelen trajedi olmamıştı
acı verici. "Bunun sonu ne olacak?" dedi Bayan Patmore Green'e efendim
Harry.

"Korkarım ki artık dans etmesine izin vermeyecekler," dedi Sir Harry
sadece kappa-kappa'nın ihtişamına niyetliydi. "Biz pek
Bunu bu kadar iyi yapmak için herhangi birini alın. "

"Korkarım, bundan daha kötü bir şey olacak," dedi Bayan Green.

Count Costi, Lady Floransa'ya kesinlikle bir
düello. "Burada asla İngiltere'de kavga etmiyoruz, Count."

"Ah! Dat kötü. Bir beyefendi gelip vera'yı hoşa gitmez.
Eğer en çok kavga ederse belki de maşasını tutardı. Bir şeyler yapıyoruz
Paris ve Viyana'da daha iyi. "Lord Giblet,
Madam Gigi çok utanç verici. Madam Gigi omuz silkti
omuzları ve gözlerini açtı. Tebrik edebildi
Kendi kocasını bundan daha iyi yönetebilmesinin kendisi.




Bölüm XXXIX.

İsyan.


Lady George, kabinde o yavaş yolculuğu asla unutmadı,-
Gerçek çok yavaştı. Ona asla ulaşamayacağı anlaşılıyor
kendi evi. "Mary," dedi, oturur oturmaz, "
Bana sefil bir adam. "Taksi gürledi ve korkunç bir şekilde hırladı ve o
Onlarken ona haysiyetle saldıramadığını hissetti
ilerliyor. "Ama biz sahip olana kadar söylemem gerekeni erteleyeceğim
eve ulaştı. "

"Yanlış bir şey yapmadım," dedi Mary, çok sağlam bir şekilde.

"Evde olana kadar başka bir şey söylemesin." Bundan sonra değil
Kelime daha fazlası söylendi, ama yolculuk çok uzundu.

Evin kapısında Lord George, ona yardım etmek için elini verdi
taksi ve sonra onun önünde geçti.
yemek odası. Onun harangue yapmaya kararlı olduğu açıktı
o gece. Ama ilk konuşan o oldu. "George," dedi, "ben
çok acı çekti ve çok yorgunum. Eğer lütfen, gideceğim
yatak."

"Beni rezil ettin," dedi.

"Hayır; beni utandıran ve daha önce utanç veren sensin
Herkes-hiçbir şey için, hiçbir şey için. Ben hiçbir şey yapmadım
utanç. "Yüzüne baktı ve olduğunu görebiliyordu
tutku dolu ve hiçbir şekilde sitemlerine boyun eğmek için bir havada.
O da kaşlarını çattı ve şimdi kaşlarını çatıyordu. Burun delikleri genişledi,
Ve gözleri öfkeyle parlaktı. Onunla nasıl olduğunu görebiliyordu;
Ve usta olmaya kararlı olmasına rağmen, nasıl olduğunu bilmiyordu
Onun ustalıklığını iyi yap.

"Beni dinlemen iyi olur," dedi.

"Geceye değil. Ben çok hastayım, çok iyi bir şekilde sefil. Sahip olduğun her şey
Tabii ki dinleyeceğim,-ama şimdi değil. "Sonra yürüdü
kapıya.

"Mary!" Elini kilitle durakladı. "Yapmadığına inanıyorum
Senin üzerinde sahip olduğum otoriteye itiraz etmek ister misin? "

"Bilmiyorum; söyleyemem. Eğer otoriteniz beni kendi başına çağırırsa
Yanlış bir şey yaptığımı, kesinlikle yarışacağım. Ve ben
Sanırım-sanırım yaralanma için üzünteni ifade edeceksin
Beni geceye yaptın. "Sonra yapmadan önce odadan ayrıldı
Adresine nasıl devam edeceğini aklında tuttu. Oldukça emindi
Haklıdı. Vals yapmamasını istememiş miydi? O anda o
Lady'de zar zor verdiği sıradan iznini oldukça unuttum
Brabazon's ve sadece o geceye uygulanması amaçlanmıştı.
Onu bu Kaptan De Baron'a karşı özel olarak uyarmamış olsaydı ve
onun adının ve onun yakınlığından muzdarip olduğu
Adam? Ve sonra, başka bir tane adlandırarak onu doğrudan aldatmamış olsaydı
O tuhaf dansın ortağı olarak kişi mi? Sahip olduğu gerçeği
O öylesine aldattı, onun için bir kanıttı ki,
Kaptan De Baron ile dans etmek ve kısır bir zevk aldığı
bunu yapmak,
açık emirleri. Gazapındaki odada yukarı ve aşağı saparken,
Hatırladığı kadar unuttum. Ona temsil edilmişti
Bu tuhaf boğuşma bir minuet'ten daha fazlası değildi; Ama dayanmadı
Karısının bu yanlış beyannameye hiçbir parti olmadığını aklınızda. Ve
O da kendisinin bir seyirci olarak bulunduğunu unuttu.
Express isteği. Ve gazabı sonundayken neredeyse unuttu
Adelaide Houghton'dan gelen mektuplar! Ama hepsini unutmadı
Bayan Montacute Jones'un dünyası onu rahatsız edici evlilikte görmüştü
Majesty, karısını kalabalığın ortasında çıkardı ve ilan etti
öfke ve oradaki herkese kıskançlığı toplandı. Yapabilir
orada yanlış oldu. Düşündüğü gibi, kendine itiraf etti
bu kadar. Ancak yapılan yaralanma kendi başına yapılmıştı
ondan daha. Tabii ki şimdi Londra'dan ayrılmalı ve bunu bırakmalı
durmadan. Onu almayı seçebilirse onunla gitmelidir. Belki
Manor Cross, Marquis olarak hayatlarının inzivaya çekilmesine hizmet edebilir
orada yaşamazdı. Ama Manor Cross dekanlığa yakındı ve
Karısını babasından koparmak. Şimdi dekan için çok düşmanca oldu,
Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdı. Ama aracılığıyla
Her şey, bir an için ona kalıcı bir fikir gelmedi
karısıyla kavga. Olabileceğini düşünebilir, çok önce olabilir
aralarında kalıcı konfor. İtaat, mutlak itaat, gerekir
Buna ulaşılmadan önce gel. Ama onları bağlayan bağdan
Birlikte ayrılık hayal etmek için çok mantıklıydı. Ne de onun içinde
Kalp, aptalca bir şeyden suçlu olduğunu mu düşünüyordu?
Kararsızlık,-bu ve son olarak dissimülasyon. O değildi
Sezar haksızlığa uğramıştı, ancak karısının boş dilleri sağladığı
Sezar için yanlış önerin.

O gece onu tekrar görmedi, kendini çok geç bir şekilde görmedi
Kendi giyinme odasına saat. Ertesi sabah erken bir saatte
Uyanık bir düşünüyordu. Bir an için varsaymasına izin vermemeli
Ondan korkuyordu. Birkaç dakika önce odasına gitti
Her zamanki kahvaltı saati ve onu hizmetçisi ile neredeyse giyinmiş buldu. "BEN
Doğrudan düşecek, George, "dedi her zamanki sesiyle. O gibi
Kadının gitmesini teklif edemedi, indi ve onu bekledi
salon. Odaya girdiğinde anında zili çaldı ve
Çayı yaparken adamı odada tutmak için itiraz etti. Ancak
Oturmazdı. Bir adam karısını düzgün bir şekilde azarlayacak
Önündeki bir tabakta tost ve tereyağı? "Çayını almayacak mısın?"
Diye sordu-oh, çok nazikçe.

"İndir," dedi. Geleneğine göre kalktı ve getirdi
onun yerine geçti. Yalnız olduklarında alnını öpecekti
O gibi; Ama şimdi hizmetçi sadece kapıyı kapatıyordu ve orada
öpücük değildi.

"Kahvaltına gel, George," dedi.

"Bütün bunlar aklımda iken kahvaltımı yiyemiyorum. Konuşmalıyım
onun. Londra'yı hemen terk etmeliyiz. "

"Bir iki hafta içinde."

"Bir kerede. Dün geceden sonra partilere daha fazla gitmemeli."
Kupasını dudaklarına kaldırdı ve oldukça sessiz oturdu. Duyacaktı
Ona cevap vermeden önce biraz daha. "Kendini hissetmelisin
Biraz gelecek, belki birkaç yıl boyunca, gizlilik en iyisi olacak
biz."

"Nazik bir şey hissetmiyorum, George."

"Dün gece olanlardan sonra o insanlarla yüzleşebilir misin?"

"Kesinlikle yapabilirdim ve geceye bunu yapmanın görevim olduğunu düşünmeliyim,
Mümkün. Şüphesiz bunu zorlaştırdın, ama yaparım
BT."

"Bunu zorlaştırmak zorunda kaldım. Yapmam gereken bir şey yoktu ama
seni götürmek için. "

"Çünkü kızgındın, beni her şeyden önce utandırmaktan memnun oldun
oradaki insanlar. Yapılanlara yardım edilemez. Taşımalıyım.
İnsanların konuşmasını ve kötülüğü düşünmesini engelleyemem. Ama asla yapmayacağım
Kendimi saklayarak kötülüğü düşünüyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
gizlilik ile demek. Gizlilik istemiyorum. "

"Neden o adamla dans ettin?"

"Çünkü çok düzenlenmişti."

"Bana bunun başka biri olduğunu söylemiş miydin?"

"Beni bir yanlışlıktan mı suçlamak mı istiyorsun, George mu? Önce bir düzenleme
yapıldı ve sonra bir tane daha. "

"Bana nasıl olacağı söylendi."

"Sana kim söyledi? Sadece kendime cevap verebilirim."

"Peki neden vals yaptın?"

"Çünkü aptalca itirazını geri çekmiştin. Neden yapmamalıyım
Diğer insanlar gibi dans mı? Papa bunun yanlış olduğunu düşünmüyor mu? "

"Babanızın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Eğer bana muamele edersen, George, Papa'nın onunla bir ilgisi olmalı.
Sizce beni insanlarla dolu bir odanın önünde utanç verici görecek mi
Dün yaptın ve dilini tuttun mu? Tabii ki sen benim kocamsın
Ama o hala benim babam; Ve koruma istersem koruyacak
Ben."

"Seni koruyacağım," dedi Lord George, ayağını damgaladı.
zemin.

"Evet; beni bir yere gömerek. Yapmak istediğini söylüyorsun. Ve
Neden? Çünkü kafana biraz saçma saçmalıyorsun ve sonra
Kendiniz ve ben kamuoyunda saçma. Eğer göründüğümü düşünüyorsan
Şüphelemek için, Papa'nın beni tekrar geri almasına izin versan iyi olur-
O kadar korkunç ki kendimi düşünmeye zorlayamıyorum. Eğer yaparsan
öyle düşünmüyorum, elbette koyduğun haklar için affetmeme yalvarmalısın
dün gece üzerimde. "

Bu, konuya kesinlikle bakmadığı bir yoldu. Yalvarmak
Onun affı! O, bir koca olarak, bir eşin affı
durumlar! Ve onu bir
ona açıkça itaat etmediği ev. Hayır, gerçekten. Ama sonra
Onu geri gönderme fikrine o kadar şiddetle karşıydı
Babasına, bir erkek olarak kendini rezil eden bir eş gönderebilir.
Her şey bundan daha iyi olurdu. Sadece kabul ederse
Düzensizdi, birlikte Brothershire'a ineceklerdi,
Ve hepsi rahat olabilir. Ona kızmış olmasına rağmen inatçı
ve asi, ama kalbi ona yumuşatıldı çünkü
Kadının aşk listesini dişlerine atın. Burada olacağını hissetti
onun büyük zorluğu ol, ama onun zorluğu şimdi değil
Konuyla ilgili sessiz kalmasını sağlayan cömertlik. "Ne yaptım," dedi,
"Seni korumak için yaptım."

"Böyle bir koruma hakaretti." Sonra o odadan ayrıldı
çayını veya tostunu tattı. Babasının vurulduğunu duymuştu ve biliyordu
onu çizim odasında bulacağını. Kararını vermişti
Hikayeyi ona nasıl anlatacaktı; Ama onunla birlikteyken
Hiç hikaye anlatmayın. Her şeyi bildiğini ilan etti ve
iğrençlik konusunda hiç şüphe yokmuş gibi konuştu veya
Aksine, Lord George'un davranışından saçmalık. "Çok üzücü-çok
Üzgün, "dedi," dedi; "Birinin ne yapması gerektiğini pek bilmiyor."

"Aşağı inmek istiyor-Cross Hall'a."

"Bu söz konusu değil. Burada ve sonra zamanın dışında kalmalısın
Düzenlediğin gibi bana gel. O söyleyerek çıkmalı
düştüğünü düşünerek korkmuştu. "

"Öyle değil, Papa."

"Tabii ki öyle değildi; ama kendi başına başka nasıl kaçacak
Folly? "

"Yüzbaşı De Baron ile birlikte olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ben! Tanrı seni korusun çocuğum. Bence yanılıyorsun! O
öyle düşünemiyorum. Seni suçladı mı? "

Sonra ona, neredeyse olabildiğince, aralarında geçen her şey
Onları, vals yapmaması gereken arzusunun ifadesi de dahil olmak üzere,
ve daha sonraki izni Lady Brabazon'da verildi. "Pish!" O
boşalmış. "Bu girişimlerde bulunan kısıtlamalardan nefret ediyorum. Bir kadın gibi
Kocasına sigara içmemesini söylüyor. Bir adamın görmemesi ne kadar aptal
Ambargolar koyarak kendisi için sefalet hazırladığını
En yakın arkadaşının rekreasyonları! "Sonra kendisinin ne olduğunu söyledi
olurdu. "Onu görmeliyim ve eğer sebep duymayacaksa gitmelisin
Benimle onsuz dekorasyona. "

"Bizi ayırma Papa."

"Tanrı, kalıcı bir ayrımın olması gerektiğini yasaklıyor.
İnatçı, bir hafta boyunca ondan uzak olmanız iyi olabilir
veya iki. Bir adam neden kirli ketenlerini evde yıkayamazsa
yıkamak. Her halükarda ona gelmedi. "

Sonra yemek odasında ikisi arasında çok fırtınalı bir sahne vardı
erkekler. Sözleri sonsuz daha hazır ve mevcut olan dekan
rakibininkinden daha çok, en çok ve şiddetli
Feragatnamelerinin öfkesi, kocanın neredeyse engellendi
karının kararsızlığında yaşıyor. "Mümkün olduğunu düşünmedim
Böyle bir adam böyle bir kıza çok acımasız davranabileceğiniz gibi bir adam. "

"Ben acımasız değildim; en iyisi için hareket ettim."

"Kendini ve onu da bozdun."

"Kimseyi bozmadım," dedi Lord George.

"Yarı iyileştirmek için şimdi en iyi neler yapılabileceğini düşünmek zor
acı çekti. Bu konuda ısrar etmeliyim,-
ayrılması için sabit günden önce kasabadan alınacak. "

"Yarın gitmeyi düşünüyorum," dedi Lord George, kasvetli bir şekilde.

"O zaman yalnız gitmelisin ve onunla kalmalıyım."

"Kesinlikle hayır;-kesinlikle hayır."

"Gitmeyecek. Kaçmak için yapılmayacak. Her şey olsa da
Kamu baskılarında anlatılmalıyım, buna boyun eğmeyeceğim. BEN
Diyelim ki bana ondan herhangi bir kötülükten şüphelendiğini söylemeye cesaret edemiyorsun? "

"Düzensizdi."

"Diyelim ki bunu kabul ettim-hangisi yapmıyorum-o toz haline getirilecek mi
Bu şekilde kararsızlık için mi? Dikkat çekmedin mi? "Lord
George bu soruya doğrudan cevap vermedi, dekan
aşk mektubunun hikayesini duymuştu; Ama bu konuda Dean'in vardı
Hiçbir şey duymadım. "Onunla olan tüm ilişkilerinizde kendinize vergilendirebilir misin?
Bilgelikten sapma olmadan mı? "

"Bir erkeğin yaptığı farklı. Hiçbir davranışım onu ​​lekeleyemez
isim."

"Ama mutluluğunu yok edebilir-ve eğer bu şekilde devam edersen
bunu yapacak. "

O gün boyunca konu tartışıldı. Lord George
İnatla karısını Cross Hall'a götürmekte ısrar etti, eğer değilse
Ertesi gün, sonra ertesi gün. Ama dekan ve dekanla
Genç eş, bu düzenlemeye katılmayı olumlu bir şekilde reddetti. .
Dean, eşyalarını Munster Mahkemesindeki Han'dan eve getirdi.
Ve oraya onun için geldiğini kesinlikle beyan etmemiş olsa da
Kızının koruması, bunun amaçlandığı açıktı. Böyle bir
Acil Lord George ne yapacağını bilmiyordu. Kavga olmasına rağmen
Zaten çok acı, kayınpederine ayrılmasını tam olarak söyleyemedi
ev; Ve sonra her zaman zihninde bir his vardı
Dekan, manastıra uygun olarak orada olma hakkına sahipti
düzenleme yapılmış. Dekan kullanımına memnuniyet duyardı
Ev ve içinde olan her şey, eğer sadece Mary olsaydı
Bir kerede Cross Hall'a götürüldü. Ama babasının kanadının altında olmak,
rıza göstermez. Bunu hemen giderek ya da koşarak yalvardı
Otururken uzakta, yanlış bir şey yapmıştı, sahip olurdu.
ve hiçbir şeyin böyle bir sıkılmaması gerektiğini beyan etmekte ciddiydi.
Ondan itiraf. Herkes, içinde kalacağını biliyordu
Londra Haziran sonuna kadar. Herkes o zaman gideceğini biliyordu
Dekanlık. İnsanların onun olduğunu söylemesi gerekmiyordu
Kappa-kappa ile dans ettiği için planlar değiştirilmişti
Kaptan De Baron. Gitmeden önce arkadaşlarını görmeli ya da onu
Arkadaşlar onun sürgüne taşındığını bilirdi. Cevap olarak
Bunun için Lord George, kocası olarak çok önemli olduğunu açıkladı. Bu
Mary inkar etmedi, ama otorite kadar çok, olmazdı,
Bu durumda, onun tarafından yönetilsin.

Hepsi için sefil bir gündü. Birçok arayan geldi, sonra sordu
Leydi George, toptan hızlı ayrıldığını varsayarak
kazasından kaynaklanıyor. Kimse kabul edilmedi ve hepsine onun
çok fazla incinmemişti. Arasında iki veya üç fırtınalı sahne vardı
Dekan ve kayınpederi, birinde Lord George Dekan'a sordu
Bir din adamı olarak göreviyle uyumlu olup olmadığını düşünüp düşünmediği
Bir eşi kocasına itaat etmemeye teşvik etmek için İngiltere Kilisesi. İçinde
Buna cevap, dekan böyle bir konuda bir
Kilise haysiyeti, diğer herhangi bir beyefendininkiyle aynıydı ve
Bir beyefendi olarak ve aynı zamanda bir haysiyet olarak, onun yanında durması gerekiyordu
kız çocuğu. Paketlemeyi veya eşyalarını paketlemeyi reddetti. O zaman
kendine bakmaya geldi, teklif etme gücü olmadığını buldu
Hizmetçiler bunu metresine karşı yaparlar. Bir gücün
Koca çok farkındaydı, ama tam olarak görmedi
onun egzersizi için yol. Sonunda, her halükarda,
Cross Hall'a giderdi. Dekan bir ayrılık oluşturmayı seçerse
Kızı ve kocası arasında sorumluluğu üstlenmelidir.

Ertesi gün Cross Hall'a gitti, karısını terk etti ve
Babası Munster Mahkemesinde kesin bir plan olmadan.




Bölüm XL.

Bluebeard'a gelince.


Lord George kendi evini yalnız bıraktığında çok sefildi ve onun
Arkasında bıraktığı karısı kendisi kadar sefildi. Elbette
Sorun kendisini bu şekilde çok fazla karar vermemişti
Aralarında mutlak kavga. Lord George ısrar etmişti,
Ayağını damgaladı ve hatta güçten bahsetmişti. Mary, onun tarafından istendi
Baba, kötü dillerden kaçmayacağını protesto etmişti
yokluğunda çok daha acı olacak insanların
Aralarında kalırsa olmaya cesaret edin. O, onu bulduğunda
zorla kaçırılma tehdidi tamamen boştu, onu telafi etmek zorunda kaldı
Ayrıca kalıp kalmayacağına dikkat edin. Ama hem dekan hem de karısı vardı
bunu yapacağı için yalvardı ve hatta hareket etmeyecek gibi görünüyor
onlara itaat. Böylece gitti, ruh içinde çok inledi, şaşkın
Annesine ve kız kardeşlerine hangi hikayeyi anlatması gerektiğini düşün
Geleceğe Endişeli ve Ruh olarak
toptaki davranışı. Londra'dan yirmi mil olmadan önce
karısına olan sevgisinden sonsuz pişmanlıkla düşünüyordu, zaten
Onsuz yaşamanın sefaletini fark etmek, neredeyse dışarı çıkmak için karıştı
bir sonraki istasyonda ve ilk trenle Munster Court'a dönün. İçinde
Kederinin bu saati ona büyük bir nefret hissi geldi
Bayan Houghton için. Neredeyse kendi aşağılık olduğuna inanıyordu
Amaçlar Yüzbaşı De Baron'u karısıyla sevişmek için heyecanlandırdı. Ve daha sonra,
O kadınla ilgili olarak, karısı çok iyi davranmıştı! Kesinlikle bir şey
çok cömertlikten kaynaklanıyordu. Ve sonra, kızdığı zaman
O, her zamankinden daha güzeldi. O az sayıda değişim ne kadar vardı
Londra'da aylar yaptı! Çocuksu küçükünü kaybetmişti
ve güzel bir kadını çiçek açmıştı. Hiç şüphe yoktu
artan sevgisizliğine ve hepsinin sahip olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu
kabul etti. Ama çocukça çekingenliğe gelince, belki de
çok hızlı ya da tamamen olmaması tercih edildi
sürgün. Brotherton'da bile Londra'ya dönmeyi başardı; Ama vardı
Bunu yaptı, Brotherton dünyası bunu biliyordu. Kendini koydu
bunun yerine bir arabaya girdi ve kendisini parktan sürdü
Çapraz salon.

Bütün bunlar günde ama topun ardından geldi ve
Önceki yazı ile Lady Sarah'a geldiğini bildirdi. Ama
Karısını beraberinde getireceğini söylemişti ve
Hemen gelişi, beklenmedik sorularla ilgili soruları cevaplamak zorunda kaldı
yokluk. "Babası gelmesi gerektiğinden çok isteksizdi" dedi.

"Ama otelde olduğunu düşündüm," dedi Lady Sarah.

"O şimdi Munster Court'ta. Gerçeği söylemek için en iyi memnun değilim
öyle olması gerektiğini; Ama son anda sevmedim
onunla çelişiyor. Londra'dan ve içindeki her şeyden nefret ediyorum. Onu seviyor ve
Yapılan bir tür pazarlık olduğu için ondan iyi ayrılamadım. "

"Ve onu Londra'da babasıyla yalnız bıraktın," dedi bayan
Susanna, taklit bir dehşet tonuyla.

"Babası onunla birlikte ise nasıl yalnız kalabilir," diye yanıtladı Lord George,
Lady Sarah'dan yaptığı gibi Lady Susanna'nın huşu içinde durmayan.
Şu anda başka bir şey söylenmedi, ama tüm kız kardeşler bunu hissetti
Yanlış bir şey vardı.

"Mary'nin dekanla bırakılması gerektiğini hiç düşünmüyorum,"
dedi yaşlı bayan ikinci kızına. Ama yaşlı bayan
En büyük oğlunun büyük olduğu için Dekan'a karşı özellikle önyargılı
düşman. Günden önce Lord George uzun bir mektup yazdı.
karısı,-gerçekten sevgi dolu, ama yine de daha fazla gizli
sitemler. Onu kesinlikle azarlamadı; Ama ona orada olduğunu söyledi
Karısı olmadıkça bir eş ve bir koca arasında mutluluk olmayabilir
itaat ederdi ve ona kadar az bir gecikmeyle ona gelmesini istedi
olası. Eğer sadece gelirse, hepsi aralarında olmalı.

Mary, kocası gerçekten gittiğinde, kendi başına çok korkmuştu
sıkılık. Kocasına itaat doktrini kabul edilmişti
tam olarak. Manor'daki bayanlara karşı koşmak için elden çıkarıldığında
Cross, her zaman kendi kendine yetki vermediklerini ilan etmişti
"George" den delege edildi ve "George" a itaat edeceğini ve kimse
Ama George. Ona bir kereden fazla, yarım oyunla, eğer
Herhangi bir şey yapılmasını istedi, ona kendisine söylemeli. Ve bu, o da
genel olarak Germa'lara karşı isyan içerdiğini anladım,
Onunla çok iyi bir şekilde kabul ettiği için hoş bir lezzet
güç. Babasına ve maalesef Bayan Houghton'a söylemişti
Bayan Houghton onun arkadaşı olduğunda, ne yapmayacaktı
Tüm germain kadınları ona söyledi; Ama her zaman ondan bahsetmişti
Kocanın istekleri kesinlikle zorunlu. Şimdi açık isyandaydı
kocasına karşı ve düşündüğü gibi, ona öyle görünüyordu
Aralarında barışın geri yüklenmesi neredeyse imkansız.

"Sanırım çok yakında aşağı ineceğim," dedi babasına,
kocasının mektubunu almıştı.

"Çok yakında ne diyorsun?"

"Bir iki gün içinde."

"Nazik bir şey yapma. Tayınan zamana kadar burada kal
gelir. Şimdi sadece iki hafta. Düzenlemeler yaptım
Brotherton, o zamana kadar seninle olabileceğim. Bundan sonra
Bana. Elbette kocanız dekanada size gelecek. "

"Ama eğer gelmemeli mi?"

"O zaman çok kötü davranıyordu. Ama elbette gelecek.
O tarzda inatçı olacak bir adam değil. "

"Bunu bilmiyorum Papa."

"Ama yapıyorum. Bu konuda tavsiyemi alsan iyi olur. Tabii ki yapıyorum
sizin ve kocanız arasında bir kavga teşvik etmek istemiyorum. "

"Dua et,-Dua et, kavga olmasına izin verme."

"Tabii ki hayır. Ama geçen gece başını kaybetti ve sana davrandı
kötü. Sen ve ben tüm bunları affetmeye ve unutmaya istekli. Herhangi
İnsan aptalca bir şey yapabilir ve erkekler genel sonuçlarla yargılanmalıdır
tek eylemlerden ziyade. "

"Bana karşı çok nazik-genel olarak."

"Sadece öyle; ve en azından ona kızmıyorum. Ama ne sonra
meydana geldi, hemen gitmeniz yanlış olurdu. Hissettin
Şu anda kendin. "

"Ama her şey kavga etmekten daha iyi olurdu Papa."

"Neredeyse her şey sizinle kalıcı bir kavgadan daha iyi olurdu
koca; Ama bundan kaçınmanın en iyi yolu ona bildiğini göstermektir
Bu kadar acil bir durumda nasıl sağlam olunur. "Tabii ki,
babasının varlığı ve babasının kalma gücünden zorlandı
kasabada, ama her saat paketlemek ve yola çıkmak için çok özlemi yaptı
Çapraz salon. Onu sevip sevemeyeceğinden çok sık sık şüphelenmişti
Bir koca olarak kocası sevilmeli, ama şimdi onun günümüzde
Sorun, kendi kalbinden emin oldu. Asla hiç bulunmamıştı
evliliklerinden beri daha önce onunla kötü şartlar ve gerçeği
Ayrılıkları harika bir şekilde ona karşı hassasiyetini artırdı.
Mektubunu sevgi ve vaatlerle dolu bir dille cevapladı ve
Tesis, küçük kadınsı ibadet ifadeleriyle dolu, sadece
Papa'nın sonuna kadar şehirde kaldığını düşündüğünü ekliyor
ay. İçinde bir sitem yoktu. O ima etmedi
Toptaki sert davranışına, ne de Bayan adını yazmadı.
Houghton.

Babası, tüm arkadaşlarını görmek, herhangi bir
daha önce yapılmış, oyunda görülmek ve tüm
dünya davranışıyla, almış olanlardan ezilmediğini bilir
yer. Kappa-kappa'nın tekrar dans etmesinin bir niyeti vardı,
Aynı insanlar tarafından mümkün olduğunca. Lord Giblet emekli olacaktı
Bazı daha uzman sanatçıların lehine, ancak diğerlerinin
bir encore'a layık olun. Ama elbette bir soru ortaya çıktı
Lady George. Lord George'un onaylamadığına şüphe yok
Kappa-kappa çok güçlü. Konu dekanın kulaklarına geldi,
Ve Dean kızına yine partiye katılması için danışmanlık yaptı. "Ne
Papa mı derdi? "Dekan bu durumda Lord'un
George daha önce söylediğinden ve yaptıklarından çok daha azını söyler ve yapardı.
Görüşlerine göre, Lord George'un karısının sahip olduğu öğretilmelidir.
onun yanı sıra onun ayrıcalıkları. Bu taze zorluk çözüldü
çünkü ikinci performans bundan sonra bir gün boyunca sabitlendi
Lady George'un Londra'dan ayrılacağı uzun zamandır biliniyordu; Ve
Dekan bile bundan sonra kasabada kalması gerektiğini önermedi
Kappa-kappa'ya doğrudan bir bakışla tarih.

O,
Eşcinsel dünyaya çık. Konuştuğunda neredeyse ona alay etti
ve elbisesinde ekonomi ve onun görevi olduğunu düşünüyor gibiydi
moda kadını. Hala onunla konuştu
Popenjoy sorusu, her zaman inancını, ne olursa olsun
Marquis, cehaletle kendisi aldatılmış olsa bile düşünebilir
Yasa, çocuk sonunda gayri meşru olacaktı. "Onlar
Bana da söyle, "dedi," hayatının bir yıllık satın almaya değmediğini "söyledi.

"Zavallı küçük çocuk!"

"Tabii ki, Brotherton Marquis'in oğlu olarak doğmuş olsaydı
doğmalı, kimse ona iyi bir şey dilemeyecekti. "

"Ona iyi bir şey istemiyorum," dedi Mary.

"Ama olduğu gibi," diye devam etti dekan, görünüşe göre onun gözlemlemiyor
kızının sözleri, "Herkes bunun daha iyi olacağını hissetmeli
Yoldan çıkması gereken aile. Kimse böyle bir
Çocuk İngiliz Peerage'a onur yapmak için yaşayabilir. "

"İyi gündeme gelebilir."

"İyi yetiştirilmeyecekti. İtalyan bir annesi ve İtalyanca var
eşyalar ve etrafındaki her şey olabildiğince kötü. Ama
Sonunda soru haklı. Annesi olduğunda açıkça doğdu
babasının değil, başka bir adamın karısı olduğu söylendi. O
Duyduğumuz horoz ve kör hikaye doğru olabilir. Mümkün.
Ama tespit etmede ısrar etmezsem yatağımda dinlenemedim
gerçek. "Dekan ısrar etti ve ziyaretlerinde çok sabitti
Bay Battle'ın ofisine. Şu anda Bayan Tallowax şehre geldi ve
Ayrıca Munster Court'ta bir iki gün kaldı. Arada ne geçti
Dekan ve onun teyzesi Mary, elbette duymadı; Ancak
Yakında Bayan Tallowax'ın babası kadar istekli olduğunu ve
Bayan Tallowax'ın soruşturmanın olmaması gerektiğini ilan ettiğini öğrenin
Fon isteğinden ayrılıyor. Bayan Tallowax, ihtişam için oldukça yaşıyordu
Brotherton bağlantısının.

Ay, Mary'nin sonuna kadar çekilirken, elbette, tüm Londra'yı çağırdı
Arkadaşlar. Babası her zaman kim gördüğünü ve
Herhangi biri tarafından toptaki olay yerine yapıldı. Ancak
Bir arkadaş olan, üzerinde aramadığı bir kişi vardı,
ve bu ihmal dekan tarafından gözlemlendi. "Mrs.
Houghton şimdi mi? "Diye sordu.

"Hayır, Papa," dedi Mary, hızlı bir şekilde karar vererek.

"Neden?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

"Neden ondan hoşlanmıyorsun? Eskiden arkadaş oldun. Kavga ettin mi?"

"Evet; onunla kavga ettim."

"Ne yaptı?" Mary sessizdi. "Bu bir sır mı?"

"Evet, Papa; bu bir sır. Sormamayı tercih ederim. Ama o
kötü bir aşağılık yaratık ve onunla bir daha asla konuşmayacağım. "

"Bu güçlü bir dil Mary."

"Öyle. Ve şimdi söyledim, dua et, onun hakkında konuşma
Daha."

Dekan sağduydu ve artık Bayan Houghton hakkında konuşmadı;
Ama zihnini tahmin etmek için çalıştırdı ve yakınında bir şey tahmin etti
gerçek. Tabii ki damadı bir seferde sorumlu olduğunu biliyordu
Bayan de Baron olduğunda bu bayanı sevmek için ve
Bunu daha sonra görmek için samimi arkadaşlardı. "BEN
Düşünme canım, "dedi, gülüyor" diye kıskanabilirsin
cazibe merkezleri. "

"Ben onu en az kıskanç değilim Papa. Kimseyi tanımıyorum
Çok çirkin düşün. O kötü bir makyaj. Ama dua et, hakkında konuşma
artık onu. "O zaman dekan neredeyse Mary'nin keşfettiğini biliyordu
bir şey ve kocasına karşı bir hikaye anlatmak için çok asildi.

Gün ama kasabadan ayrılmadan önce Bayan Montacute Jones geldi
ona. Nazik eski arkadaşını bir veya iki kez görmüştü.
topta felaket, ama her zaman diğer kişilerin huzurunda.
Şimdi birlikte yalnızlardı. "Şey, canım," dedi Bayan Jones, "Umarım
Kısa sezonunuzdan keyif aldınız. Hepimiz sana çok düşkün olduk. "

"Bana karşı çok naziktiniz, Bayan Jones."

"Gençleri hoş yapmak için elimden geleni yapıyorum canım. Sahip olmalısın
Hepsini beğendim, çünkü çok beğenilen kimseyi tanımıyorum.
Kraliyet Ekselansları geçen gece en yakışıklı olduğunuzu söyledi
Londra'da kadın. "

"Kraliyet Ekselansları eski bir aptaldır," dedi Mary gülerek.

"O genellikle bu konuda çok iyi bir yargıç olduğu düşünülüyor. Sen
Evi tutacak mısın, değil mi? "

"Ah, evet; bence bir kira var."

"Bundan memnunum. Güzel bir ev ve üzülmeliyim
Geri dönmediğinizi düşünüyorum. "

Mary, "Yılın yarısında her zaman burada yaşayacağız, inanıyorum" dedi. "O
Evlendiğimizde kabul edildi ve bu yüzden şimdi uzaklaşıyorum. "

"Lord George, sanırım, ülkeyi en çok seviyor mu?"

"Sanırım öyle. Yapmıyorum, Bayan Jones."

"İkisi de onların yolunda çok iyi, canım. Ben kötü yaşlıyım
Her şey eşcinsel olmayı seven kadın. Asla şehir dışına çıkmam
Her şey bitti ve her şey başlayana kadar asla gelmiyorum. Sahibiz
İskoçya'da güzel bir yer ve gelip beni orada görmelisin
sonbahar. Ve sonra Roma'ya gidiyoruz. Yine de hoş bir yaşam tarzı
Çok hareket etmeliyiz. "

"Çok paraya mal olmalı mı?"

"Şey, evet. Bir çift kadar ucuza gidemiyor. Bay Jones
büyük bir geliri var. "Bu, Mary'nin şimdiye kadarki ilk doğrudan niyetiydi
Bay Jones olduğunu kabul etti. "Ama biz her zaman zengin değildik. Ne zaman
Senin yaşındaydım, senin kadar iyi bir ev yoktu. Gerçekten yapmadım
Hiç bir ev, çünkü evli değildim ve
Hiçbir şeyi olmayan Smith isminin genç bir avukatını al veya reddet
Beni desteklemek için bir yıl. Görüyorsun hiç aristokrat arasına girmedim
Yaptığınız gibi isimler. "

"Bunu biraz umursamıyorum."

"Ama yaparım. Ezimleri, talbotları ve Howards'ı seviyorum ve
Diğer herkes, sadece pek çok insan bunun hakkında yalan söyler. Sahip olmayı seviyorum
Çizim odamdaki lordlar. Cemerlikçi görünüyorlar ve daha iyi konuşuyorlar
diğer erkekler. Bu benim deneyimim. Ve neredeyse eminsin
Onları bulamayacağınızı, birisinin yanlış olduğunu. "

"Bir Rabbil'i tanıyorum," dedi Mary, "kim çok doğru değil. Yani, bilmiyorum
Onu tanıyın, çünkü onu hiç görmedim. "

"Kötü kayınbiradeni kastediyorsun. Onu hepsinden tanımak istiyorum
şeyler. Oldukça cazibe olurdu. Sanırım nasıl davranacağını biliyor
Bir beyefendi gibi mi? "

"Bundan o kadar emin değilim. Papa'ya çok zordu."

"Ah;-Evet. Sanırım bunu anlayabiliriz, canım. Babanın
Kendini Marquis'e tam olarak hoş hale getirdi. Onun olduğunu söylemem değil
yanlış. Bence bu üzücü, çünkü herkes küçük olduğunu söylüyor
Lord Popenjoy ölecek. Benden ve ihtişamlarımdan bahsediyordun ama uzun
Sen benim yaşım olmadan çok daha görkemli olacaksın. Yapacaksın
Büyüleyici Marchioness. "

"Bunu asla düşünmüyorum, Bayan Jones; Ve keşke Papa yapmasaydı. Neden
Küçük çocuk yaşaması gerekmez mi? Benim gibi yeterince mutlu olabilirim
İnsanlar sadece bana iyi olurdu ve bana yalnız kalacaktı. "

"Seni sıkıntı çektim mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ah, sevgili hayır;-sen değil."

"Geçen gece evimde ne oldu mu demek istiyorsun?"

"Belirli bir şey demek istemedim Bayan Jones. Ama sanırım
İnsanlar bazen çok kötü huylu. "

"Bence, biliyorsun, bu Lord George'un yapıyordu. Sahip olmamalı
Seni aniden çıkardı. Aptal adamın senin hatan değildi
Tekli. Sanırım Kaptan De Baron'u sevmiyor mu? "

"Bunun hakkında konuşma, Bayan Jones. "

"Sadece dünyayı o kadar iyi bildiğim ki, söylediklerim belki de olabilir
kullanım. Tabii ki onun şehir dışına gittiğini biliyorum. "

"Evet, gitti."

"Onunla gitmediğine çok sevindim. İnsanlar konuşacak, biliyorsun,
Ve sanki bir çeşit mavi olmuş gibi görünüyordu. Mavi olanlar, benim
canım, bırakılmalı. En iyi niyetli bluebeardlar olabilir,
Korku Odası olmayan, Sır Yok "-Mary
Bayan Houghton'dan, kendisi dışında kimsenin bilmediği mektup,-"
Asla kimsenin kafasını kesmeyin, ancak yine de korkunç bir şekilde müdahale etmek
bir hanenin konforu. Lord George neredeyse bir adamın olması gerektiği kadar çok
olmak. "

"O dünyanın en iyi adamı," dedi Mary.

"Eminim öyle düşünüyorsun. Ama kıskanç olmamalı ve her şeyden önce o
Kıskanç olduğunu göstermemeli. Bence kalmaya bağdın
Arkasında ve dünyaya korkacak hiçbir şeyin olmadığını gösterin. Sanırım
Dean bunu mı tavsiye etti? "

"Evet;-yaptı."

"Evli kızların babaları sık sık müdahale etmemelidir, ama orada ben
Haklı olduğunu düşünüyorum. Lord George'un kendisi için çok daha iyi
öyle olmalı. Genç bir kadına sahip olacak kadar zararlı bir şey yok
bir gencin etkisinden çekilmesi gerektiği varsayılmıştı
Adam."

"Bunu düşünmek herkesin kötü olurdu," dedi Mary, ağlayarak.

"Ama düşünmüş olmalılar, eğer kalmasaydın. Emin olabilirsiniz,
Canım, babanın oldukça haklıydı. Yapamayacağın için üzgünüm
Dansda bir tane yap, çünkü Lord Giblet'i değiştirmiş olacağız
Lord Augustus Grandison için, eminim çok iyi yapılacaktır.
Ama elbette senden bunun için kalmanı isteyemedim. Kalkışın olduğu gibi
Önceden düzeltildi, bunun için kalmamalısınız. Ama bu çok
bir Jiffey'de alınmaktan farklı, bazı genç adamlar gibi
harcaması gerekenden daha fazlasını harcamak ve aniden acele ediyor
Kimse nerede bilmiyor. "

Mary, Bayan Jones evden ayrıldığında, bütünüyle bunu buldu
söylenenler için arkadaşına minnettardı. Onu acıttı
Kocasının kıskanç bir maviye olarak tanımladığını duyun; Ama onun gerçeği
Kıskançlık o kadar belirgindi ki, konuyla ilgili herhangi bir konuşmada
Çok yararlı olması amaçlanan kabul edilmelidir. Ancak o
Ona değil babasına güvenmenin güçlü bir şekilde
kocası ve davranışının ve babasının
Davranış, Bayan Montacute Jones gibi yetkin bir hakim tarafından onaylandı.
Ve tüm röportaj boyunca bir nezaket havası vardı
Mary'nin iyi anladığı. Yaşlı bayan faydalı olmayı amaçlamıştı,
Ve niyetleri kabul edildi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra dekan bir not aldı
onu çok şaşırttı ve bir iki saat boyunca şüphesiz bıraktı
Neye saygı duyacağı,-uyumlu olup olmayacağı veya
İçinde yapılan istek, buna uymayı reddedin. İlk başta hiçbir şey söylemedi
kızına mektup. Bildiği gibi, gitmeyi amaçladı
Günün erken saatlerinde Lincoln's Inn'e, ama bir şey düşünerek oturdu,
Evden ayrılmak yerine, sonunda Mary'ye gitti ve
ellerine mektup. "Bu," dedi, "en beklenmedik olanlardan biri
Hayatımda yaşadığım ve en çok olan iletişim
cevaplamak zor. Sadece oku. "Çok kısa olan mektup,
aşağıdaki gibiydi:-

     "Brotherton Marquis, iltifatlarını dekanına sunar.
     Brotherton, ve bazı iyi olacağını düşündüğünü söylemeye yalvarıyor
     Şimdi kişisel bir röportajla yapılır. Belki dekan olmayacak
     Saat ikiden sonra bir saat sonra Marquis'i buraya çağıracak nesne
     Yarın.

     "Scumberg's Hotel,

     "Albemarle Caddesi.

     "_29 Haziran 187 --_."

"Ama yarına gidiyoruz," dedi Mary.

"Ah;-Günümüzde demek. Not dün gece yazıldı. Ben
Bunu düşünüyorum ve sanırım gideceğim. "

"Ona yazdın mı?"

"Gerek yok. Bana ona gelmek için bana bir çağrı gönderen bir adam
hemen bir cevap bekleme hakkı olmadığı için. O demek değil
dürüst bir şey. "

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Onunla tanışmaktan korkmayı seçmiyorum. Ben her şey
Do, tahtanın üstünde yapılır. Beni beklemediğini hayal ediyorum
Gelmek; Ama bana sorduğunu söylemesine izin vermeyeceğim ve
Reddetmiştim. Ben gideceğim. "

"Ah, Papa, sana ne söyleyecek?"

"Beni yiyebileceğini sanmıyorum canım, ne de cinayete bile cesaret edemeyecek
Ben. Yaparsa yaparım. "

Ve böylece karar verildi; Ve atanan bir saatte Dean Salyeded
randevuyu korumak için.




Bölüm XLI.

Scumberg's.


Albemarle Caddesi'ne doğru parkın karşısında yürürken dekan çok fazla
yanlış. Marquis'in eğlendirdiğine hiç inanmadı
Onunla ilgili dostça ilişkiler veya hatta böyle tarafsız ilişkiler
medeni yaşamın sıradan nezaketlerini kabul ederdi. O uydurdu
hakarete uğrayacağına bakacak,-gerçekten öyle olmamışsa
Marquis'e yol açacak şekilde. Ama kendisi olduğunu düşündüğü
imkansız. Bu konuda ne kadar çok yansıtırsa, o kadar emin oldu
Marquis'in çağrılara uymasını beklemediği. Oldu
Diğer tarafta bir şey kazanılabilmesi mümkün
kayınpederinin ağabeyi görmeyi reddetmek. O,
reddederek, reddettiğini söylemek için düşmanlarına açık bırak
Barışa Ukture ve şimdi düşmanları olarak neredeyse tüm
Germain ailesi. Kendi damadı gelecekte olacağını düşündü,
Ailenin başı olarak ona çok karşı. Eski Marchioness, o
Popenjoy'a içtenlikle inanıyordu. Ve kızları, yine de
ilk başta yabancı anneye olan isteksizliklerinde çok güçlü olmuştu
ve yabancı çocuk, şimdi diğer gerekçelerle de ona karşıdaydı. İle ilgili
Kurs Lord George, Cross Hall'daki karısından şikayet ederdi. Elbette
Kappa-kappa'nın hikayesi
Bu üç bayanı dehşete düşür. Kocası elbette öfkeli olurdu
Karısının Londra'dan ayrılmamaya itaatsizliği, onun tarafından sipariş edildiğinde
bunu yapmak. Mary ve Lord arasında bir kavgayı teşvik etmeyeceğine söz vermişti.
George, ama bunu hiçbir şekilde bu koşulların mümkün olmadığı düşündü
bir süre için kızının yaşaması gerektiğini sağlayacaktı
Dekanlığı, Lord George Cross Hall'da kaldı. Hiçbir şey
Bundan daha tam olarak çözüldü müydü,-izin vermeyecekti
reddetmeden kızına atfedilecek en ufak suçlama
ve impütasyona kızmak. Davranışına karşı herhangi bir kelime, öyle mi
Kelime kulaklarına bile uzanıyordu, kızardı ve
Onunla çok zorla, ama bu tür suçlamaları aşar
suçlamalar. Savaşmayı amaçladıkları takdirde, onlara haber verirdi,
Ayrıca savaşabilirdi. Kendi başına hiç bir şey söylememişti
Para konusunda liberallik, ama bunu çok düşünmüştü. Onların
rütbeydi ve rütbe gözlerinde harika bir şeydi; Ama o
Şu anda servet; Ve zenginlik, rütbe kadar güçlü olduğunu düşünüyordu.
Kızının bir Marchioness olması gerektiğine karar verildi ve
o nesnenin peşinde parasını harcamak istediği;-ama o
aralarında harcadığı kişilerin olmayacağını bilmesine izin vermeyi amaçladı
bir tarafta, ülke dışında sadece bir papaz olarak
kendi başına iyi bir gelire sahip.

Bu ruhtaydı,-mutlak bir pugnaklık ruhu,-diye sordu
Scumberg's Hotel'deki Marquis için. Evet;-Marquis evdeydi ve
Hizmetçi efendisinin görülüp görülmeyeceğini görür. "Sahip olduğumdan hoşlanıyorum
Onunla bir randevu, "dedi Dean, kartını verirken." Ben
Daha çok acele ve beni göremezse belki bana haber verirsin
"Bir kez."
onun efendisinin onu göreceğini. "Bu nazik, efendisinin bana söylediği gibi
gelmek için, "dedi dekan kendine, ama yine de yeterince yüksek sesle
Hizmetçi onu duymak için. "Lordship birkaç dakika içinde yanınızda olacak"
dedi adam, oturma odasının kapısını kapatırken. "Birkaç dakika içinde burada olmazsa giteceğim" dedi
Dean, kendini kısıtlayamıyor.

Ve Marquis ona gelmeden neredeyse çok gitti. O vardı
zaten zili çalma nesnesiyle halıya yürüdü ve
Sonra Rab'be iki dakika daha vermeye karar vererek, bunu da çözmeye karar verdi
Rabbi, bu gecikme hakkında Rab'be zihnini söylerdi
İki dakika bitmeden ortaya çıkın. Zaman azdı
Efendisi ortaya çıktığında süresi doldu. Kırılmaya geldi
Bir hizmetkardan sonra odaya, önünde iddiasıyla yürüyen
kitap ve bir kutu kağıt taşımak. Hepsi düzenlenmişti
Marquis, ilk kelimeyi kendisine sahip olarak güvence altına alacağını bilerek
Odada hizmetçi. "Geldiğiniz için sana çok mecburum, Bay
Dean, "dedi." Dua et, otur. Seni almak için burada olmalıydım
Bana bir çizgi göndermiş olsaydın. "

"Sadece bu sabah notunu aldım," dedi Dean öfkeyle.

"Belki bir mesaj göndermiş olabileceğini düşündüm.
en azından ifade edin. Bundan sonra asla dışarı çıkmam ama sen adını verdin
Seni almak için burada olmalıydım. Bu yapacak,
John,-Kapıyı kapat. Çok soğuk,-bunu düşünmüyor musun. "

"Ben yürüdüm efendim ve sıcakım."

"Asla yürümem,-asla yürüyemedim. Neden olduğunu bilmiyorum ama bacaklarım
Yürümeyecek. "

"Belki hiç denemedin."

"Evet, var. Yirmi yıldır İsviçre'de yürümemi istediler
önce, ama ilk milden sonra ayrıldım. George gibi yürürdü
Çok d ----. Şimdi benden daha fazlasını görüyorsun. O devam ediyor mu
yürüme?"

"O aktif bir adam."

"Sadece bu. Bir ülke mektubu taşıyıcı olmalı.
Güneş kadar dakikti ve gerekli olan her şeye sahip
akıl."

"Benim için gönderdin, Lord Brotherton ----"

"Evet; evet. Sana da söyleyebileceğimi düşündüğüm bir şey vardı
Yine de, sözümün üzerine neredeyse ne olduğunu unutuyorum. "

"O zaman da izin alabilirim."

"Bunu yapma. Görüyorsunuz, Bay Dean, kilise militanına ait
Sen, çok kahramanca sakarsın! Çok savaşmayı sevmelisin
fazla."

"Savaşma görevim olduğunu düşündüğüm bir şeyim olduğunda, ben
Sanırım yapıyorum. "

"İşler genellikle en iyi kavga etmeden var.
Brotherton'un torunu Marquis. "

"Torunuma dürüst olabilecek her şeyi sağlamak istiyorum ve
gerçekten kendi. "

"Önce bir torunu yakalamalısın."

Kesinlikle hiçbir varis yakalanmaması gerektiğini söylemek dudaklarındaydı
onun tarafından uygulanan modadan sonra ailenin tarafı
şimdiki sözde popenjoyu yakalamada lordship; Ama o kısıtlandı
kendi kızı ile ilgili bir incelik hissi ile. "Lordum"
"Ben böyle bir beklenmedik durumu tartışmak için burada değilim" dedi.

"Ama beklenmedik durumumu tartışmaya başlamıyorsun ve en çok
kamuya açık. Bana uygun, ya da her halükarda benim şansım oldu,
bir yabancıyla evlenmek. Çünkü İtalyan modalarını anlamıyorsun seni
Onun karım olmadığını söylemek için uğraşma. "

"Hiç söylemedim."

"Ve oğlumun oğlum olmadığını ilan etmek."

"Bunu hiç söylemedim."

"Ve varisimin bir
piç."

"Evliliğini duyduk, Rabbim, belirli bir
Tarih,-Oğlunuzun doğumundan sonraki bir tarih. Ne
Düşünecek miydik? "

"Sanki bu sana ve tüm dünyaya açıklanmamış gibi
zamanlar bitti. İkinci bir evliliğin ciddileştiğini hiç duymadınız mı?
İngiltere belirli zirveleri tatmin etmek için? Gönderdin ve yaptın
Sorular ve neye geldiler? Her şeyi biliyorum. "

"Endişelendiğim kadarıyla her şeyi bilebilirsiniz."

"Demeye cesaret ediyorum;-Bilgi tarafından ölüme sokulsam bile.
Tabii ki anlıyorum. Hiç hissetmediğimi düşünüyorsun. "

"Kesinlikle ailenize görev için çok fazla değil," dedi Dean,
şişman.

"Kesinlikle. Çünkü yeni tutkunuzun önünde biraz duruyorum, ben
Ben Şeytan'ın kendisiyim. Ve yine de sen ve sizi abetleyenler
Seni açık kollarla almamam garip. Oğlum o kadar çok
Her zamanki gibi kızın senin için. "

"Belki öyle, efendim. Soru, onun sevilip gelmediği değil, ama
Lord Popenjoy olup olmadığı. "

"O, Lord Popenjoy. O fakir bir zayıflık ve benden gelip gelmediğinden şüpheliyim
Zaferin tadını çıkarın, ama o Lord Popenjoy. Bilmelisin
Kendin, Dean. "

"Nazik hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dean, öfkeyle.

"O zaman kendinden istekli bir adam olmalısın. Bu başladığında George
doğal olmayan sorgulamaya katıldı. O her halükarda
ikna edilmiş."

"Kendisini kardeşinin etkisine teslim etmiş olabilir."

"En azından değil. George çok zeki değil, ama hiçbir şekilde var
kendi hukuk danışmanının etkisine boyun eğecek kadar zekâ vardı-veya
daha ziyade hukuk danışmanınızın etkisi. Kendi adamın Bay Bay
Savaş, ikna olmuş. Buna karşı bile devam ediyorsun
o. İstediğin şeytan nedir? Ben ölmedim ve geçebilir
Herhangi bir oran. Kızınızın bir çocuğu yok ve muhtemel görünmüyor
bir tane var. Onunla asil bir aileyle evlendin ve şimdi,
Sözüm üzerine, bana öyle geliyor ki
düpedüz gurur. "

"Benim için gönderdiğin bunun için miydi?"

"Şey;-evet öyleydi. Onu tartışmanın da iyi olabileceğini düşündüm.
aramızda çok fazla sevgi olması muhtemel değil, ama gerekmemize gerek yok
Birbirlerinin boğazını kesin. İkimize bir D ---- D ---- D ---- D ----
Ama çantamın seninkinden daha uzun olması gerektiğini düşünmeliyim. "

"Deneyeceğiz Lordum."

"O zaman bu zulümle devam etmeyi mi istiyorsun?"

"Kontes Luigi muhtemelen evli bir kadındı.
isim ve ben de öyle olup olmadığını belirlemek için kutsal bir görev olarak bakıyorum
Yani ya da değil. "

"Kutsal!" dedi Marquis, bir küçümseme ile.

"Evet;-kutsal.
Babası çocuğuna borçlu. "

"Ah!" Sonra Marquis durdu ve devam etmeden önce dekana baktı
konuşuyorum. O kadar uzun görünüyordu ki dekan şapkasını almaya hazırlanıyordu
Elinde bir başlangıç ​​için hazır. Hareket edeceğini gösterdi ve
Sonra Marquis konuşmaya devam etti. "Kutsal! Ah!-ve böyle bir çocuk!"

"O bir baba olarak gurur duyduğum biri ve gurur duymalısın
kayınbirader. "

"Ah, elbette. Öyleyse.
Onun doğumu için bunun hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Kendine davranmış olsaydı, ben
ahırdan hiçbir şey düşünmemeliydi. "

"Ne söylemeye cesaret ediyorsun?" dedi dekan, koltuğundan atlayarak.

Marquis, mükemmel hareketsiz, koltuklarına yaslanarak oturdu.
Bir gülümseme vardı,-yüzünde neredeyse hoş bir gülümseme. Ama vardı
Gözünde çok şeytan ve altı ayak uzak duran dekan
Ondan, şeytanı açıkça gördü. "Burada yalnız bir hayat yaşıyorum, Bay
Dean, "dedi Marquis," ama ben bile onu duydum. "

"Ne duydun?"

"Tüm Londra onu duydu,-Bu gelecekteki Marchioness,
Oğlumu unvanından ve mülklerinden sürmek. Kutsal bir görev, Bay Dean,
O gencin başına bir taç takmak için ----! "Bizim
baskı yapmaya cesaret edemedim, belirgin bir şekilde konuşuldu-daha belirgin bir şekilde, daha fazla
yüksek sesle, daha kesin bir şekilde, henüz düşmüş olan herhangi bir kelimeden
adamın dudakları. Rab'bin kelimeyi hazırladığı ve
Baba için, babanın ona uygulanan kelimeyi duyabileceği
kendi kızı,-gerçekten de kendini kabul etmediği sürece
davasını kaybettim. Şimdiye kadar röportaj çok fazla gerçekleştirildi
Marquis tarafından düzenlenen hazırlıklara uygun olarak; Ama gibi
Takip edilene göre, Marquis hesaplamalarını zorlaştırmamıştı
doğru.

Bir din adamının ceketi onu dövüş günlerinde savaşmaktan kurtarırdı; Ve
Bu günlerde bile, kavga ve kişisel karşılaşmaların yapıldığı
Genellikle itibarsız olun, kullanıcıyı belirli uzaktan kumandadan kurtarır
diğer erkeklerin sorumlu olduğu tehlikeler. Ve bunun tersi de
Doğru. Birinci darbeyi bütünden çıkarmak muhtemelen zor olurdu
Piskoposlar. Ve kural olarak dekan daha sedanter, daha fazla
Sessiz, piskoposlardan bile daha fazla acı çekiyor. Normal dekan
iyi, şık, kitapçlı bir adam,
herhangi bir provokasyon. Marquis, belki de bunun farkındaydı. O vardı
Belki de en azından olan dekan kadar iyi bir adam olduğunu düşündü
on yıl kıdemli. Hiçbir şekilde böyle hızlı bir şekilde beklememişti
Şiddet, iğrenç kelimenin ifadesini izledi.

Dekan, söylediğim gibi, yaklaşık altı metre uzakta duruyordu
Kelime konuşulduğunda Marquis'in lolling olduğu kolay sandalye.
Şapkasını zaten eline almıştı ve bazı yolları düşünmüştü
odadan ayrılırken öfkesini göstermek. Şimdi onun ilk dürtüsü
kendini atlayarak yaptığı şapkasından kurtulmaktı
zemin. Ve sonra bir anda Rab'bin boğazındaydı. Rab vardı
o kadar az bekliyor ki, sonuna kadar hiçbir hazırlık yapmadı
savunma. Dekan onu ondan önce cravat ve gömlek yakalı almıştı
böyle bir kullanım beklemeye başlamıştı. Sonra sadece biraz dışarı çıktı
Yeminli yemin, yarısını şaşırttı ve yarısı dua etti. Namaz
Kesinlikle şimdi faydası yoktu. Orada beş yüz metre kaya vardı
Dekan onunla birlikte gitmiş olsa da, Marquis onu aşağı indirirdi.
Ateş din adamlarının gözlerinden parladı ve dişleri hızlı bir şekilde yerleştirildi ve
Onun burun delikleri neredeyse hiç parlamıştı. Kızı! Kutsal Noktası
HAYAT! Tüm kalbi ile inandığı var ve
Tüm gücü!

Dekan elli yaşındaydı, ama kimse onu bir
yaşlı adam. Kardeşimdeki evde kimler hareketlerini izleyecekler, nasıl
yürüdü ve at sırtına nasıl bindiğini, kapılarını nasıl tonozlayacağını
tarlalarda ve bir okul çocuğu gibi ülke çapında scamper
Düzensiz olduğunu söylemeyecek. Belki pountner ve kanonlar ve
Holdenough, piskoposun papazı Bay Groschut ile onu kıskandı
Çocuk esnekliğinden bir şey. Ama bence hiçbiri yoktu
Ona şimdi sergilediği gibi bir güç için kredi verildi. Marquis, içinde
Yaptığına rağmen sandalyesinden sürüklenmesine rağmen
ve bacaklarında ayakta durmaya ya da daha doğrusu totter'a yapıldı. Bir debriyaj yaptı
Lüks kolaylığına yardımcı olmak için çan
otururken eline yakın, ama Dean onu sallarken başarısız oldu
Ve o. Sonra halının ortasına sürüklendi, hissediyor
Bu zamana kadar kısalıyordu. Atmaya çalıştı
kendisi aşağı ve bunu yapardı ama Dekan soluyla
El düşmesini engelledi. Özgür olmak için güçlü bir mücadele yaptı
Kendisi, yardım çağrısında bulunmak için çabalamak. Ama dekan
kurbanının şömineye geri dönmesi ve fakirleri olması
Şimdi tam olarak onun emrinde, adamı tüm gücüyle attı
boş ızgaraya. Marquis, çamurluk içinde bir yığın gibi düştü,
sırtını üst bara karşı ve başı daha da geriye doğru sürdü
tuğlalara ve demirlere karşı. Orada bir ya da iki saniye gibi yatıyor
Ölü Kütle.

Bir dakikadan azı hepsini yapmıştı ve çok uzun zamandır dekan
Tutulmamış Fury ateşini tutmuştu. Onunla sonuçları neydi
Bu kelime, kulağında çınlayan çocuğuna uygulandığı gibi mi? Nasıl yapmalı
Gazabını bu kadar öfke altında ılımlı mı? Sanki değil miydi
Canavar, Interecine'den başka bir şey olmayan ormanda Beast ile tanışmıştı
Sonuna kavga mümkün miydi? Ama o dakika bittiğinde ve o
Ne yaptığını gördü,-adam, yuvarlandığında, dağınık, hepsi alt
ve zaten kanlı, önünde yalan söylüyordu,-sonra kim olduğunu hatırladı
kendisi ve ne yapmıştı. O Dean Lovelace'di, kim
zaten kendisi için yeterince büro düşmanlığı yapmıştı; Ve
Bu diğer adam, belki de sahip olduğu Brotherton'un Marquis'iydi
gazabında öldürüldü, bir kelime söylemek için hiçbir tanığı olmadan
aldığı provokasyon.

Marquis inledi ve bir kolu yükseltmek için bir kolu harekete geçirdi
kendisi. Her halükarda henüz ölmedi. Ne yapma arzusu ile
Şu anda, dekan zili şiddetle çaldı ve sonra eğildi
düşmanını serbest bırakmak için. Adamı büyütmeyi başarmıştı ve
Onu koltuktan önce başıyla birlikte yere oturtuyor
hizmetçi geldi. Hiçbir şeyi gizlemek isteseydi, çok fazla yapamazdı
Artan çaba Marquis'i sandalyesine sürükledi; Ama o
Şimdi tüm gerçeklerin bilinmesi gerektiğinden endişeli. Ona görünüyordu
Yine de gerçek gerçeği bilmeyen kimse onun yaptığını düşünmez
yanlış. Onun çocuğu! Kızı! Tatlı masum kızı! Adam
Yakında odaya koştu, çünkü zilin çalması çok
şiddetli. "Bir doktor için gönderin," dedi Dean, "ve ev sahibini gönderin
yukarı."

"Rabbim uygun mu var?" dedi adam, odaya ilerleyerek. O öyleydi
Hizmetçi, otel değil, Marquis'in kendisi.

"Size teklif verdiğimde yapın;-Doktor alın ve hemen ev sahibini gönderin.
Bu bir uyum değil, ama efendisi çok incindi. Onu vurdum
"Dekan son ifadeyi yavaş ve sıkı bir şekilde yaptı,
Şu anda hiçbir şeyi gizli bırakmanın O olduğunu hissetmek,
bir hizmetçi ile bile.

"Beni öldürdü," diye inledi Marquis. Yaralı olan konuşabilir
En azından ve bundan rahatlık vardı. Hizmetçi geri koştu
Aşağıdaki bölgeler ve haberler yakında evin içine yayıldı.
Yerleşik ev sahibi yoktu. Asla yerleşik ev sahipleri yok
Londra otelleri. Scumberg, genç bir ortak varis ailesiydi ve
Hastings'te yaşayan Tomkins adında varisler ve ev
Bayan Walker tarafından yönetildi. Bayan Walker yakında bir Almanla birlikte odadaydı
Yabancı Scumberg bağlantısını sürdürmek için müdür yardımcısı tuttu ve
Onlarla muhtelif garsonlar ve kafa oda. Bayan Walker yaptı
Dekan'a doğrudan saldırı, bu da önemli ölçüde zayıfladı
Marquis'in dudaklarından suçlamalar. Kalmış mıydı
Bir süre suskun, dekan davranışının dehşeti olurdu
büyük ölçüde ağırlaştırıldı. "Benim iyi kadınım," dedi dekan, "bekle
Bazı yetkililer burada. Anlayamazsın. Ve biraz ısın
su ve lordluğunun kafasını yıkayın. "

"Sırtımı kırdı," dedi efendisi. "Oh, oh, oh."

"Konuştuğunu duyduğuma sevindim, Lord Brotherton," dedi Dean. "Bence
Kızıma böyle bir kelime kullandığını tövbe edeceksiniz. "Bu
Artık herkesin her şeyi anlaması gerektiğine gerek duyulur; Ancak
Baba için böyle bir ismin ne kadar korkunç olurdu
çocuğuna uygulanmıştı!

Önce iki polis, sonra bir cerrah ve sonra bir çavuş geldi. "BEN
Önerdiğiniz her şeyi yapacak, Bay Constable, "dedi Dean,
"Umarım gözaltında kalmam gerekmeyebilir.
Ben Brotherton'un dekanıyım. "Çavuş
Parmağına kadar. "Bu, bildiğiniz gibi adamım,
Brotherton. "Çavuş inilti asilana eğildi." Kızım
kardeşi ile evli. Aile kavgaları oldu ve o sadece
Şimdi kendi kayınbiraderine, çocuğuma bir isim uyguladı-ki
Burada kadınlar olduğu için tam değil. Fouler iftira hiç gelmedi
bir adamın ağzı. Onu sandalyesinden aldım ve altına attım
ızgara. Şimdi hepsini biliyorsun. Tekrar yapmak olsaydı, tekrar yapardım. "

"O bir ----," dedi. Çavuş,
Şimdi mevcut olan doktor ve Bayan Walker aniden
Dean'in arkadaşları. Marquis'in çok sarsıldığı ilan edildi,
Kafayı kesin ve sırt kasları hakkında çok kötü bir şekilde çürük olmak. Ama kayınbiraderinden söz edebilen bir adam,
Baş kesim ve kasları çürük. Yine de mesele de
bildirimde bulunmaksızın aktarılması ciddi. Doktor bunu söyleyemedi
Talihsiz asilzade kalıcı bir yaralanma almamıştı;-ve
Çavuşun dekan ve markizle başa çıkma fırsatı yoktu
hayatının her günü. Doktor Ağustos hastasıyla kaldı ve
Dekan ve çavuş birlikte dışarı çıkarken yatağa yatırdı
Küçük kalabalık sokaklarda bulunan polis ofisine taksiye
Regent Street ve Piccadilly'nin çarpık kısmı arasında. Burada
Biriktirmeler alındı ​​ve formlar dolduruldu ve Dekanın
Hemen geleceğini anlayarak bir anlayışla çıkın
istendiğinde. Onun niyeti olduğunu öne sürdü
Ertesi gün Brotherton, ancak polisin amiri
Bu fikri terk etmesini tavsiye etti. Amir düşündü
Dekan, sonuna kadar Londra'da kalmak için düzenlemeler yapmış daha iyi
hafta.




Bölüm XLII.

"Gitme!"


Dekanın da biraz eve yürürken düşünmesi gereken çok şey vardı
Kızının her zamanki akşam yemeği saatine geç. Ne söylemeli
onu;-ve iletişim kurma ya da iletişim kurma konusunda ne yapmalı?
Günün Lord George'a yaptığı işin haberleri? Tabii ki herkes bilmeli
er ya da geç ne yapıldı. İtirazları olmazdı
Bu,-gerçeği sağlamak doğru bir şekilde anlatılabilir,-
bununla aynı cümlede kızının adından bahsetmek
iğrenç kelime. Ama kelime kesinlikle bilinecek ve gerçekler
Kendisine söylemedikçe doğrulukla anlatılamazdı. Onun tek,
Ancak tamamen yeterli savunması sözündeydi. Ama kim bilirdi
Ton? Adamın gözünün ve gülümsemenin görünümünü kim anlayacak
ağzında mı? Dekanın kendisi olduğu gibi,
Tahmin edilen, önceden tasarlanmış iftiranın ağır yaralanması? Olurdu
Kesinlikle Lord George'a her şeyi yazın ve söyleyin. Ama kızına o
Mümkün olduğunca az anlatacağını düşündüm. Tanrı onun içinde olabilir
Merhamet kulaklarını, kutsal duygularını, saf kalbini yaradan kurtar
Bu kelimenin! Onun için her zamankinden daha değerli olduğunu hissetti
oldu,-eğer kurtarabilirse dekaniz ve her şeyden vazgeçer
bunu yaparak. Ama eğer kurban edilecek olsaydı
Yarışma, dekaniz ve onu intikam alan her şeyden vazgeçecekti.

Ama ona bir şey söylenmeli. Her halükarda kasabada kalmalı,
Ve onunla kalması çok arzu edilirdi. Eğer o
Yalnız gitti, bir kerede Cross Hall'a götürülecekti; Ve yapabilirdi
Son olayın dinginliğine katkıda bulunmayacağını anlayın
Orada hayatı. Ona uygulanan isim
kocasının suçlu olduğu geç çılgınlık, bunları verir
Manor Cross Dragons,-Dekan kendi düşüncelerine uygun olduğu için çağırmak için
Bayanlar Germain-onun üzerinde muazzam bir tutuş. Ve o bir kez olmalı
Cross Hall'da onu dekorasyona geri döndüremezdi.

Eve ulaşır ulaşmaz giyinmek için acele etti.
Geç kalma ve sonra onu çizim odasında buldu.

"Papa," dedi, "Bayan Montacute Jones'u seviyorum."

"Ben de öyle, canım, çünkü o iyi mizahlı."

"Ama o da o kadar iyi huylu! Yine burada ve gündüz ve
Ben ve George'un Ağustos ayında İskoçya'ya gitmemizi istiyor. Ben çok sevmeliyim
BT."

"George ne diyecek?"

"Tabii ki gitmeyecek; ve tabii ki değil. Ama bu yapmıyor
Daha az iyi huylu. Tüm setini ne düşünmek için diliyor
Geçen gece oldu hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Korkarım rıza göstermeyecek."

"Yapmayacağını biliyorum. Kendisiyle ne yapacağını bilemezdi. Bir
İnsanlarla dolu ev. Ve şimdi bana Marquis'in ne dediğini söyle. "Ama
Akşam yemeği duyuruldu ve dekan buna cevap vermek zorunda kalmadı
hemen soru. "Şimdi Papa," dedi kahve getirilir getirmez ve
Hizmetçi gitmişti, "Bana en asil kayınbiraderimin ne istediğini söyle
Sana söylemek için? "

Kesinlikle söylemeyeceğini. "Kayınbiradin canım,
bir adamın davranabileceği kadar kötü davrandı. "

"Ah canım! Çok üzgünüm!"

"Üzgün ​​olmalıyız,-İkimiz de. Ve kocanız üzgün olacak." O
O kadar ciddiydi ki onunla nasıl konuşulacağını bilmiyordu. "Söyleyemem
sen her şey; Ama bana hakaret etti ve ben de ona vurmaya zorlandım. "

"Ona vur! Ah, Papa!"

"Benimle Ayı Mary. Her şeyde seni iyi düşünüyorum ve deniyor musun
beni iyi düşünmek için. "

"Sevgili Papa! Yapacağım. Yapıyorum. Her zaman yaptım."

"Kendim hakkında söylediği her şey doğabilirdim.
Bana hiçbir epitet uygulamadı, sanırım, hatta karıştırılabilirdi
Ben. Ama senden kötülük konuştu. "Orada otururken uydurdu
daha önce olmasına rağmen ona bu kadar söyleyeceği zihni
Neredeyse kendisiyle konuşmayacağına karar verdi. Ama o olmalı
gerçek hakkında bir şeyler duyun ve onu duyması daha iyi
diğer dudaklardan daha. Çok solgunlaştı ama hemen yapmadı
Herhangi bir cevap verin. "O zaman gazapla doluydum," diye devam etti. "Yapmadım
Hatta kendimi kontrol etmeye çalışıyor; Ama onu boğazdan aldım ve fırlattım
onu şiddetle yere. Izgaraya düştü ve bu olabilir
Yaralandı. Sonbahar onu öldürürse hak ederdi. O
bir babayı en ihale tarafında yaralamak için cesareti vardı, sadece bu
Baba bir din adamıydı. Siyah bir cekete olan inancı, sanırım,
Günümüzde olanlarla biraz zayıfladı. "

"Ne yapılacak?" diye sordu, fısıldayarak.

"Cennet sadece bilir. Ama yarın şehir dışına çıkamam. Yazacağım
George'a geceye ve ona meydana gelen her şeyi söyle ve
Birkaç gün boyunca benimle kalmanıza izin verilebileceğine yalvarır
gerekli ol. "

"Tabii ki seni terk etmeyeceğim."

"Bu değil. Ama Cross Hall'a gitmeni istemiyorum
Sunmak. Eğer bensiz gidersen, gelmene izin vermezlerdi
dekanlık. Tabii ki Cross Hall'da büyük bir kargaşa olacak. İle ilgili
Tabii beni kınayacaklar. Birçoğu beni kınayacak, çünkü
Dünyayı kesin gerçeğe inandırmak imkansız. "

"Seni asla kınamayacağım," dedi. Sonra geldi ve attı
Kendisi dizlerinin üzerinde ayağa kalktı ve onu kucakladı. "Ama papa, ne
Adam beni mi söyledi? "

"İnandığı şey değil;-ama düşündüğü şey bana en iyisini verir
Acı. Boş ver. Daha fazla soru sormayın. Sen de daha iyisin
Kocanıza yaz ve ona söylediğim her şeyi tam olarak söyleyebilirsin
Sen. Eğer gece yazacaksan da bunu yapacağım ve ben de iyi bakacağım
Öğleden sonra yarın mektuplarımız olacaklar. Bir göndermeliyiz
yarın dekoride olmayacağımızı söylemek için mesaj. "İkisi
Lord George'a mektuplar o gece yazıldı ve ikisi de çok
uzun. Aynı hikayeyi farklı bir tonda anlattılar. Dekan
Hiçbir şekilde özür diledi, ama çok dolu ve çok doğruydu. O zaman
yazamadığı korkunç bir kelimeye geldi, ama çok yaptı
yazmadan temiz. Kocanın babasının sahip olduğu gibi hissetmezdi
genç karısı, sevgisi olan tatlı saf kızı ve
Bu kadar gurur duymalı mı? Herhangi bir kardeş nasıl affedilir
kim böyle bir hazineye saldırmıştı;-
Bu Marquis? Belki Lord George ortaya çıkmanın doğru olduğunu düşünebilir. .
Dean elbette ertesi gün otelde sorardı ve
Emniyet ofisine git. Kalıcı bir yaralanma olmadığına inanıyordu.
yapılmıştı. Sonra, belki de mektubunun ilti geldi. O güvendi
Lord George, Mary'nin daha iyi olduğunu düşünürken onunla aynı fikirdeyecek
mutlaka iki ya da üç gün boyunca onunla kasabada kal
Uzun süreli ikamet. Bu bir istek şeklinde konuldu; Ama konuldu
verilmezse talebin
zorla. Dekan, Mary'nin bir kerede gitmemesi gerektiğine tam olarak kararlıydı
Cross Hall'a aşağı.

Mektubu desar edici, spazmodik, üzüntü dolu ve doluydu
Aşk. Sevgili papasının hiçbir şey yapamayacağından emindi
yapmaması gerektiğini; Ama yine de çok üzgündü
Marquis, annesi ve kız kardeşleri yüzünden ve sevgili yüzünden,
Sevgili George. Onlara koşamaz ve her şeyi duyamaz mı?
Papa? Marquis onun kötü huylu şeyleri söylemiş olsaydı çok
Zalim, çünkü kimse kocasını sevdiğinden daha iyi sevmedi,
Sevgili George,-vb. Harfler daha sonra örtü altına gönderildi.
Deanery'de temizlikçi, onları özel olarak gönderme emriyle
Elçiyi Cross Hall'a.

Ertesi gün dekan Scumberg'e gitti, ancak öğrenemedi
çok orada. Marquis çok kötüydü ve bir ve diğeri vardı
neredeyse sürekli onunla doktor; Ama Bayan Walker üstlenemedi
Kendisi "tehlikeliydi" demek. Bunun "in'ard" olduğunu düşündü.
Bayan Walkers her zaman hiçbir şey olmadığında "in'ard" olduğunu düşünür
Dışa doğru hissedilir. Her halükarda efendisi yataktan çıkmamıştı ve
tapyoka ve brendi dışında hiçbir şey almamıştı. Çok daha azı vardı
bundan daha çok polis mahkemesinde öğrenilecek. Dava ciddi olabilir
Ancak amir aksini umuyordu. Müfettiş yapmadı
Dekanın yarın yarına inmesi gerektiğini düşünün. Yarın
Cuma; Ama Cumartesi günü mümkün olduğunca Pazartesi günü önerdi.
kesin. Burada Dekan'ın çağırmadığını söylemek de olabilir.
tekrar polis mahkemesi ve memurlarından başka bir şey duymadım
Scumberg'in meydana gelmesine saygı duyan yasa. Cuma günü
Scumberg's'e tekrar aradı ve Marquis hala yataktaydı. Onun
"In'ards", Bayan Walker için endişe meselesi olmaktan çıkmamıştı; Ancak
Dean'in şimdi gördüğü cerrah, kaslarının
Nobleman'ın sırtını daha fazla sempati hak ediyordu. Cerrah,
Neredeyse suçu belirten yerçekimi,
Marquis'in sırtında-ki bu-ki bu-çok
yaralanan.

Lord George, mektupları aldığında bir duruma atıldı
Neredeyse dikkatini dağıttığına dikkat edin. Son bir hafta boyunca
Cross Hall'da Marquis'e karşı hissedilen düşmanlık büyüktü
zayıfladı. Aileye bir his gelmişti.
Popenjoy; ve böyle bir
Popenjoy, genel olarak aile için şüphesiz talihsizdi.
Şüphe nedeniyle Marquis'e bir yaralanma yapılmıştı.
Koşullar şimdi affedilmiş bir önlemde olmalı. Marquis
Ailenin başı ve bir aile kafasına çok fazla affedecek
Bu kafa bir Marquis. Bildiğimiz gibi Dowager onun lehine olmuştu
Birincisinden, Lord George son zamanlarda yol vermiş ve bir
Kardeşi ile belirli miktarda uzlaşma. Lady Amelia vardı
Eski temizlikçi Bayan Toff gibi annesine katıldı. Bayan
Susanna, zihnini sakıncalı tarafından önyargılı hale getirmişti.
Dekan ve kızının davranışları. Leydi Sarah daha sadıktı. Bayan
Sarah henüz hiç yol vermemişti; Asla yol vermedi; Ve onun içinde çok
Kalp, Mary'nin bayanlar arasında sahip olduğu en iyi arkadaştı
aile. Ama kardeşi yarışmadan vazgeçtiğinde bunu daha fazla hissetti
Hemen eylem imkansızdı. Cross'ta bu durumda işler vardı
Lord George iki mektup aldığında. İstemedi
Dean'i şu anda iyi düşünün ve bu fikre dehşete düştü
Bir din adamının yangın yerine bir marquis çalması. Ama kelime
belirtilen çok açıktı ve bu kelime kendi başına uygulandı
eş. Ya da belki de böyle bir kelime gerçekten kullanılmamıştı. Belki de Dekan
kendini mutlak bir yalandan kurtarmıştı ve
davranışlarının şiddetini savunmak,
Özünde olan Marquis, yanlış. Lord George oldukça
karısını savunma görevinde canlı; Ama bunu yaparken hayır
Karısının babasıyla sevecen terimleri korumak için daha uzun süre endişeli.
Çok aptalcaydı. Bütün dünya o kadar çok itiraf etmişti. O vardı
O sefil topta kendi gözleriyle gördüm. Ona acı çekmişti
bir yabancınınkine bir şekilde birleştirilecek isim, onun için aşağılayıcı
kocanın onuru. Kardeşinin sahip olması şaşırtıcı değildi
davranışlarından aşağılayıcı terimlerle konuştu;-ama inanmadı
kardeşi bu özel terimi kullanmıştı. Kişisel şiddet;-darbeler
ve mücadele ediyor ve bu da kilisenin bir dekanının
İngiltere ve bunun gibi şiddet gibi görünüyordu,-
saldırıya uğrayan adamı öldürmüş olabilir, her durumda ona gibi görünüyordu
Kararsız. Kesinlikle arkadaşlık açısından yaşayamadı
Dekan böyle bir eylemden hemen sonra. Karısı götürülmeli ve
tenha ve uzun bir germain çileciliği ile saflaştırıldı.

Ama şimdi ne yapmalı? Acele etmenin onun görevi olduğunu hissetti
Londra'ya kadar, ama kendini aynı evde yaşamaya getiremedi
Dekan ile. Karısı babasından alınmalıdır. Ne kadar kötü
Kestanlamaz olsa da, Marquis tarafından kullanılan dil olabilir,
Sevgiye devam etmesine bile izin veremedi
Yarı kardeşini katleten adamla ilişkiler. O da
Dünyanın ne söyleyeceğini düşündü, o da böyle bir ilişkiyi hissetti,
Polis tarafından tanındıktan sonra, yakında her biri
başka biri. Ama aynı anda ne yapmalı? Henüz yapmamıştı
Brotherton Demiryolunda yerini aldığında bununla ilgili zihin
Mektupları aldıktan sonraki sabah istasyon.

Ama Londra'daki istasyona ulaştığında şimdiye kadar kararını vermişti
Portmanteau'nun eldeki otele götürülmesi ve sonra
Munster Court'a git. Karısını yalnız bulmayı ummuştu; Ama onun üzerinde
Dean varış da oradaydı. "Ah, George," dedi, "Çok mutluyum
geldin; Senin eşyaların nerede? "
sadece kısa bir süre için ortaya çıktığı ve onu terk ettiği şeyler
İstasyonda bagaj. "Ama burada gece kalacak mısın?" diye sordu Mary,
umutsuzluk içinde.

Lord George tereddüt etti ve dekan bir keresinde nasıl olduğunu gördü. "Olacaksın
Günümüzde Brotherton'a geri dönmeyin, "dedi. Şimdi, şu anda
Dean, aklına gelip gelmeyeceği konusunda harika bir soruyu çözmek zorunda kaldı.
kocasından ayrılması gereken kızı için en iyisi
babası. Ona vasıf verirken kabul edilmelidir
Sadece onun için en iyisi olabileceği düşünülüyordu. O şimdi olsaydı
Ondan uzaklaşın, iyileşme olasılığı olmazdı. Nihayet
Lord George'un kardeşine sunulmasından sonra bu geçti,
Dean, tüm germain tarafından nefret içinde tutulacağından emindi
aile. Mary tenha ve troded olacak ve solgunlaşacak
Hayatına kadar tüm ejderhaların boyun eğmesi sefil olurdu. Lord
George'un kendisi bu gibi durumlarda domineer için yeterince eğilimli olurdu.
Ve sonra konuşulan ve sadece olabilecek kötü kelime
bir cepheden insanların düşüncelerinden etkili bir şekilde yakıldı
Dünya aynı zamanda masum ve cesur, sonsuza dek ona bağlı kalacaktı
Eğer belirsizliğe taşındıysa.

Ama Dean, diğerlerinin yanı sıra, bir
ayrılık ve böyle bir adımın ne kadar zararlı olacağı bir
genç karısı. Kalıcı bir ayrılıktan ziyade her şey daha iyi olurdu;
daha iyi, tenha ve kötü huylu olmalı ve hatta bir
ise, ayak altında. Kızının gerçekleşmesi için böyle bir ayrılıktı
tamamen kurban olurdu ve hayatının mutluluğu getirildi
Batık için. Ama sonra kalıcı bir ayrılık muhtemel değildi. O vardı
yanlış bir şey yapmadı. Karı koca gerçekte birbirini sevdi
canım. Marquis yakında giderdi ve sonra Lord George
Eski düşünce alışkanlıklarına ve eski sadakatine dön. Üzerine
Bütün Dean şimdiki etkisinin en iyi olduğunu düşündü
Kızını dekanlığa götürürken kullanılır.

"Yarına erken geri dönmek istiyorum," dedi Lord George,
Gravely, "Kardeşimin durumu imkansız hale getirmedikçe."

"Kardeşini çok daha kötü bulamayacağına inanıyorum
Dekan dedi.

"Ama burada gece uyuyacaksın," diye tekrarladı Mary.

"Sabah ilk şey senin için geleceğim," dedi Lord George
aynı cenaze sesiyle.

"Ama neden;-Neden?"

"Muhtemelen kardeşimle iyi bir anlaşma yapmalıyım
öğleden sonra. Ama öğleden sonra tekrar burada olacağım. Olabilirsin
Evde beş yaşında ve eşyalarınızı yarın gitmeye hazırlayabilirsiniz. "

"Burada yemek yemeyecek misin?"

"Sanırım değil."

Sonra bir dakika sessizlik vardı. Mary tamamen şaşkındı.
Lord George, onun huzurunda başka hiçbir şey söylemedi.
kayınpeder. Dekan onu nasıl kullanmaya başlayacağını düşünüyordu
etkilemek. "Mary'yi yarın almayacağına inanıyorum."

"Ah;-Kesinlikle."

"Güvenmiyorum. Senden bu konuda birkaç kelime söylediğimi duymanı istemeliyim."

"Yapmam gerekse de, yarın benimle gelmesinde ısrar etmeliyim
Daha sonra kendime Londra'ya dönmek zorunda. "

"Mary," dedi babası, "bizi bir an bırak." Sonra Mary emekli oldu,
Çok üzücü bir hava ile. "Anlıyor musun, George, ne oldu
Kardeşin bana mı dedi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı kısırtı.

"O zaman, şüphesiz, onayladığınızı kabul edebilirim.
kızgınlığımın şiddeti? Bana bir din adamı olarak ve geçmiş bir adam olarak
Orta yaşam, pozisyon çok çalışıyordu. Ama ben olsaydım
Başpiskopos, Mezarda Yıllarca Tottering, ÇALIŞMALILIKLIYIN
aynısını yapmak için. "Bu büyük bir enerjiyle dedi." Söyle bana, George,
Haklı olduğumu düşünüyorsun. "

Fakat George kelimeyi duymamıştı, adamın yüzünü görmemişti. Ve
Sonra, karısıyla bir ıssız adaya gidecek olsa da
Böyle bir sürgün, koruması için gerekli oldu,
kendini suistimal etmişti. Odanın etrafında döndüğünü görmemiş olsaydı
O adamla ona karşı uyarıldıktan sonra. "Olamaz
Bir adamı öldürme hakkı, "dedi sonunda.

"O zaman bana teşekkür etmiyorsun, onurunu ve eşinizin
masumiyet? "

"Bunun yol olduğunu düşünmüyorum. Yol onu eve götürmek."

"Evet;-eski evine,-bir süreliğine dekanlığa; böylece dünya,
şüphesiz ona uygulanan malign epitetin
Kötü kardeş, hem kocasının hem de babasının desteğini bilebilir
o. Dekanize geleceğine söz vermiştin. "

"Bunu şimdi yapamayız."

"Geçenlerden sonra kardeşinin
parça?"

"Karımı Cross Hall'a götüreceğim," dedi odadan ayrıldı ve
Mary'nin odasına kadar.

"Ne yapacağım Papa?" Yaklaşık yarım saat indiğinde dedi
daha sonrasında. Lord George daha sonra Scumberg'lere başlamıştı.
Akşam yemeğinden önce tekrar Munster Court'a gelirdi ama ona
açıkça babasıyla yemek için oturmayacaktı, "
seninle kavga etmeye karar verdi. "

"Sadece bir süre olacak, sevgili."

"Ama ne yapmalıyım?"

Şimdi cevabın tehlikesi geldi. Neredeyse emindi,
Bu acil durumda kocasından ziyade ona güvenir mi?
sağlamdı; Ama kocaya karşı sağlam mı, ne kadar büyük
onun sorumluluğu olurdu! "Sanırım canım," dedi sonunda,
"Benimle Brotherton'a gitmelisin."

"Ama bana izin vermeyecek."

"Bence onun vaadinde ısrar etmelisin."

"Bizi kavga etmeyin Papa."

"Kesinlikle hayır. Bir şey kalıcı bir kavgadan daha iyi olurdu. Ama,
Söylenenlerden sonra, faul yalanlarından sonra söylenen, ben
Bir süre kalma amacınızı iddia etmeniz gerektiğini düşünün
baban. Şimdi Cross Hall'a gidecek miydin, hiçbir sınır olmazdı
zulümlerine. "Onu bir kelime olmadan daha fazla bıraktı ve
Scumberg'in otelinin Marquis'in hareket edemediği söylendi.

O anda Lord George kardeşi ile birlikteydi ve Marquis
Hareket edemese de konuş. "Evlendiğiniz değerli bir aile,
George, "dedi, neredeyse kardeşi odaday olmaz.
Kardeşini şüphe uyandıran meselenin kendi versiyonunu verdi.
kullanılan dile. "Bir
Bir din adamı yerine kömür heaver, "dedi Marquis.

"Tabii ki kızgın olurdu," dedi Lord George.

"Hiçbir şey beni çok şaşırtmıyor," dedi Marquis, "
Buradaki arkadaşlar, kafana ne olursa olsun söyleyebileceğinizi düşünüyorsun
Karım, çünkü o bir İtalyan ve sen oldukça şaşırmış görünüyorsun
Eğer itiraz edersem; Yine de iltifatsa vahşi hayvanlar gibi öfkelenirsin
geri döndü. Neden karını senden daha iyi düşüneceğim? "

"Karına karşı hiçbir şey söylemedim, Brotherton."

"By ----, sanırım çok şey söyledin-ve çok daha azıyla
benden daha fazla sebep. Onu bulduğunda kendin ne yaptın
Yaşlı kadın partisinde o adamın kollarında mücadele mi ediyorsunuz? "Biraz
İyi huylu arkadaş, Marquis'e tüm hikayesini anlatmıştı.
Kappa-kappa. "Tüm dünyanın söylediklerine sağır olamazsın
"Bu, sefil kocanın solucanıydı ve yine de yapamadı
Kardeşi, kızgın, kendine güvenen öfkeyle cevap verirken
Onun önünde neredeyse hareketsiz yatıyor.

Lord George, Scumberg'in otelinde hiçbir şey yapamayacağını buldu. O öyleydi
kardeşinin tehlikede olmadığından ve baş yaralanmanın
Sırtının kaslarına, çürük ve yırtılan kaslara
Onlar, her zamanki gibi bu kadar esnekliği yavaş yavaş geri kazanırlardı
sahip. Ancak başka kelimeler söylendi ve diğer ipuçları ifade edildi, hepsi
Dekan'a karşı düşmanlığını artırma eğilimindeydi ve neredeyse
karısına karşı öfke yaratır. Kendisine, şahsen, hariç
Karısına göre, kardeşi nadir görülmemişti. Marquis
mümkün olan en kısa sürede İtalya'ya dönmeyi amaçladı. İngiltere'den nefret ediyordu ve
içindeki her şey. Manor Cross çok yakında Lord George'un
Bertaraf, "Umut etmeme rağmen" dedi Marquis, "
Beni kayınbiraderi yapmak için küçümsendi, asla param katına girmeyecek
orada.
Kardeş kalıcı bir ayrılmaya baktı,-
reddedilme. Mary'den tekrar tekrar sanki sanki
kendini tamamen utandırdı; Ve Lord George karısını savunduğunda
Lord sadece gülümsedi ve küçümsedi.

Lord George üzerindeki etkisi, yürürken onu çok zorunlu kılmaktı
Munster Court'a geri dön. Karısını reddedemedi, ama yapacaktı
Onu çok yüksek bir elle götür. Yeşil Parkı geçmek
Arlington Caddesi'nin arkasında, kiminle tanışması gerekiyor ama Bayan Houghton
kuzeni Jack. Şapkasını kaldırdı, ama bir an duramadı. Bayan.
Houghton onu tutuklama girişiminde bulundu,-ama tek kelime etmeden kaçtı
Ve çok çabuk devam etti. Karısı Bayan hakkında cömertçe davranmıştı.
Houghton. Kadının görüşü bu gerçeği aklına getirdi. O öyleydi
bunun farkında. Ama karısında cömertlik yok, aşk yok, hayır
temper, erdem yok, Sezar tarafından tartma olarak hiçbir dindarlık kabul edilemez.
Şüpheye karşı karşı karşı karşıya olan tahıl.

Karısını buldu ve ona eşyalarının dolup bırakmadığını sordu.
"Yarın gidemem," dedi.

"Gitmiyor mu?"

"Hayır, George;-Salonu geçmemek. Dekanize gideceğim. Söz verdin
Dekanize gitmek için. "

"Dekanize gitmeyeceğim. Cross Hall'a gideceğim." Bir
Saat, ama tüm saat boyunca genç karısı ısrar etti
İnatla Salonu Cross'a götürülmeyecekti. "O vardı,"
"Kocasının ailesi tarafından çok kötü muamele gördü" dedi. "Benim tarafımdan değil,"
Kocayı bağırdı. Şimdi hiçbir şeyin gerçekten yapamayacağını söylemeye devam etti
Babasının ve kocasının ortak aşkı ama haklı. Vardı
Cross Hall'da babası onun için hiçbir şey yapamazdı. Gitmezdi
Salonu geçmek için. Polislerden kısa bir şey onu Salon'a geçmemeli
Yarın.




Bölüm XLIII.

Gerçek aşk.


"Çok kesiliyor," dedi Bayan Houghton kuzenine.

"O,
Hayat, "dedi Jack.

"Onun hiç aptal olduğunu görmüyorum-tüm erkeklerden daha fazla
aptallar. Aramızda bir tane yok, küçük tutabiliyor
kendisine sıkıntılar. Geri kalanlarından biraz daha akıllı değilsin
kendin."

"Herhangi bir sorunum yok-bu tür."

"Bir eşin yok, ama çok geçmeden bir tane almaya zorlanacaksın.
Ve başka bir erkeğin karısını sevdiğinde tüm dünyayı tutamazsın
Bilmek. "

"Bütün dünya, aramda gerçekleşen her şeyi bilebilir ve
Lady George, "dedi Jack." Elbette onu seviyorum. "

"Söylemeliyim."

"Ve sen de öyle."

"Hayır, ben sevmiyorum, efendim. Onu hiç sevmiyorum. O aptalca,
anlamsız küçük yaratık, onu tavsiye edecek hiçbir şey değil ama güzel
renk. Ve beni kesti çünkü kocası gelip dökecek
Kulaklarıma üzüntü. Onun uğruna onun için iyi olurdum. "

"Sanırım o benim içindeki en tatlı insan
Hayat, "dedi Jack, coşkuyla.

"Londra'daki herkes böyle düşündüğünü biliyor-ve
onun düşünceleriniz. "

"Londra'daki kimse türden bir şey bilmiyor. Asla bir kelime söylemedim
kocasının duymamış olabileceği. "

"Jack!"

"Hiç yapmadım."

"Merak ediyorum, bana bile böyle bir sadeliği itiraf etmekten utanmıyorsun."

"Bundan biraz utanmıyorum, ancak bazılarında olmaktan utanıyorum
ona yaralanmaya katkıda bulundu. Tabii ki onu seviyorum. "

"Daha çok,-daha önce söylediğim gibi."

"Tabii ki yapmam gerektiğini amaçladın."

"Kendinizi eğlendirmen gerektiğini amaçladım. İyi olduğun sürece
Ben, sana iyi olacağım. "

"Sevgili Adelaide, kimse benim kadar minnettar olamaz. Ama bu konuda
mesele, istediğin gibi gitmedi. Onun olduğunu söylüyorsun
anlamsız."

"Bebek olarak vapid, sarkık, çocukça ve masum."

"Masum eminim. Vapid ve sarkık o kesinlikle değil.
eğlence dolu ve bir kadının olması gerektiği kadar esprili. "

"Her zaman aptalları sevdin, Jack."

"O zaman sana nasıl bu kadar çok düşkün olmaya başladım." Buna cevap olarak o
Sadece ona yüzünü buruşturdu. "Üç gününü bilmiyordum"
Devam etti, "ne kadar imkansız olacağını hissetmeye başlamadan önce
Onun için söylenmemesi gereken bir şey. "

"Bu tıpkı dünya gibi," dedi Bayan Houghton. "Bir adam ne zaman
Gerçekten bir kadına aşık olur, onu her zaman böyle bir tanrıça yapar
Onunla konuşmaya cesaret edemediğini. Etki, kadınların
onlara aşık olmayan erkeklere katlanmak zorunda kaldı,-ya bu,
ya da kendi küçük hikayelerini anlatmak için vouchsafe,-ne zaman, onlar
Tanrıçalar artık değil. "

"Çok saçma olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jack, aylayan bir umutsuzca
yol. "Avantajlardan sonra olmam gereken adam olmadığımı söylemeye cesaret ediyorum
Siz ve başkaları gibi arkadaşlarım var. "

"Bana şiddetli olmaya çalışırsan, seninle kavga edeceğim."

"Hiç şiddetli değil. Oldukça ciddiyim. Bir erkek ve bir kadın da var
Hangi tür rolün oynanacağını seçmek için. Masumiyet var ve
Saflık, kiliseye gitmek ve çocukların
yüzler yıkanır. Oyun oldukça yavaş, ama uzun sürüyor,
ve akşam yemeğinizi yaşlılıkta sindirmek için büyük kapasiteye yol açar. Sen
Ve bunun için girmedim. "

"Masum olmadığımı mı söylüyorsun?"

"O zaman tüm eserleri olan şeytan var-ki sahip olduğum,
Çoğunlukla hoş bir iş. Her zaman bir sevdim
Şeytan."

"Jack!"

"Gidiyor tüm azizlerden kesinlikle en popüler.
Emirleri görmezden gelmek ve bir
dehauched vicdan. Ama görevli kötülükler var. Paraya mal olur ve
Anayasayı yıpratıyor. "

"İkinci kötülüğü hiç hissetmediğini düşünmeliydim."

"Para önce gidiyor, şüphesiz. Ancak bu kesinlikle açık olmalı.
İnsan, ikisi arasında shilly-shilly değil, kararını vermelidir. "

"Kesinlikle kararını verdiğinizi düşünmeliydim."

"Ben de öyle düşündüm Adelaide, Lady George Germain'i tanıyana kadar.
Şimdi onun hakkında ne hissettiğimi söyle. Eğer umudum olsaydı
Ölürdüm, kendime uyum sağlamak için kendimi biraz reformatöre koyardım
ikinci kocası. "

"İyi gökler!"

"Bu benim sahip olduğum bir fikir. Bir diğeri boğazını kesmek ve almak
dul ile şansım. O sadece gördüğüm tek kadın
Her şeyi sevdim. "

"Sen gelip bana bunu söyle, onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

"Neden sana söylemeliyim? Seni sevmemi istemiyorsun?"

"Ama bir kadın asla bir başkasının bu övgülerini duymayı umursamıyor."

"Başlardın ve eğer ondan bahsedersem gerçeği söyleyeceğim.
Onun hakkında kesilmemiş çiçekler gibi bir tazelik var. "

"Psha! Solucanlar ve kurtlar!"

"Ve güldüğünde bir iffetli Venüs'ün hayalini kurar."

"Göklerim Jack! Tüm bunları yayınlamalısın!"

"Yanaklarındaki çukurlar o kadar çekici ki vereceğim
Parmağımla bir kez dokunmaya komisyon. Onu ilk tanıdığımda ben
Onlara dokunabileceğim zamanın geleceğini düşündüm. Şimdi hissediyorum
Kendimi olmaktan kurtarmak için böyle bir öfke vermeyeceğimi
kasiyer. "

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim mi?"

"Kendimi as."

"Sadece ona söylediğin her şeyi söyle. Yakında bunu bulursun
Çukurları diğerinden daha kutsal değil. "

"Sen de öyle düşünüyorsun."

"Tabii ki sanırım. Beni şaşırtan tek şey sensin, Jack
De Baron, böyle bir putperestliğe götürülmelidir. Neden olmasın
Diğerlerinden farklı mı? Babası para seven, bencil bir yaşlı
ahırda doğan Reprobate. İlk adamla evlendi
ona getirdi ve onu hiç umursamadı çünkü gülmüyor,
Ve dans et ve modasından sonra kendini tadın. Sanırım öyle
Herkes için çok fazla önem verebilir, ama senden daha iyisini seviyor
başka biri. Bayan Jones'un sıradan beri gördün mü? "

"HAYIR."

"Öyleyse değil misin?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü beni görmek istediğini sanmıyorum," dedi Jack. "Hepsi
Olay onu rahatsız etmiş olmalı. "

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. O zamandan beri kasabada ve o
Kesinlikle Brotherton'a gitti. Sanırım geldi
Dekan ve kardeşi arasındaki bu sıranın sonucu. Acaba ne oldu
Gerçekten mi oldu? "

"Bir kavga olduğunu ve papazın çok fazla olduğunu söylüyorlar
en iyisi. Polis için gönderildi ve tüm bu tür şeyler. BEN
Diyelim ki Marquis onun için çok kaba bir şey söyledi. "

"Ya da Marquis'e, ki bu daha muhtemel. Eh,-iyi gün,
Jack. "Şimdi Berkeley Meydanı'ndaki ev kapısındaydılar." Gelme
İçinde, çünkü Houghton burada olacak. "Sonra kapı açıldı." Ama al
Tavsiyem ve git ve Munster Mahkemesinde hemen arayın. Ve inan bana,
Bir kadının ne olduğunu öğrendiğinde, en çok ne olduğunu öğrendiniz
kadınlar. Böyle büyük bir fark yok. "

O zaman saat altı idi ve Munster mahkemesinde yapmadıklarını biliyordu
Sekiz'e kadar yemek yiyin. Hala bir arkadaşla o kadar samimi bir zaman vardı
Sabah çağrısı için tasarlanmıştı. Kuzeninin
konuşmuş olmuştu, onu çevirmemişti-onu ikna etmemişti. O yine miydi
Bu kadın hakkındaki gerçek zihnini konuşmak için cazip,-konuştuğu gibi
Gerçek zihnini çok gerçek,-yine de aynı görüşü ifade ederdi. O
ona uzun süre yıkanmış bir adama koşan bir dere gibiydi
durgun sular. Ama kuzeninin sahip olduğu iğrenç doktrinler
Ona vaaz verilen etkileri yoktu. Eğer o başka olsaydı
Kadınlar,-Adelaide Houghton gibi kadınlar anlamına gelir-ya da olmasaydı,
Neden gerçeği bulamasın? Sevdiğinin farkındaydı
o. Ona bunu birçok işaretle göstermek için karıştırmamıştı. Neden o
Rüzgarın nasıl patladığını gösterebilecek bir kelime söylemek için kaçın mı? O zaman o
konuştuğu, ancak böyle alınan birkaç kelimeyi hatırladı
masum bir şekilde, yaramaz olmaları gerekmiş olmalarına rağmen,
kendileri masum olmuştu. Saf olmayan şeyler bile saflaştı
onunla temas kur. O tanınmış öğrenci olduğundan emindi
Şeytan, kuzeni, kararında tamamen yanlıştı. Biliyordu
Adelaide Houghton'un bir
saf kadın. Ama yine de,-yine de erikini özlemek çok fakir bir şey
Çünkü ağacı sallamaya cesaret edemezsiniz! Özellikle böyle, eğer
Eriklerin profesyonel bir şekilde çalınması olarak bilinir!

Piccadilly'ye girdiğinde kendini bir taksiye koydu ve kendini
Munster Mahkemesi'nin köşesine sürüldü. Küçük bir sokaktı, kasvetli
pis kapılar ve küçük evlerle bakmak, ancak pencerelerle
St. James's Park'a bakıyor. Bunun için bir yol yoktu, böylece o
giren kim ya bir eve girmeli ya da geri dönmeli.
Kapıya doğru yürüdü ve sonra saatini çıkardı, bunu gördü
Yarım geçiş altı idi. Aramak için neredeyse çok geç kaldı. Ve sonra bu
Yapmayı amaçladığı şey, verdiğinden daha fazla düşünmeye ihtiyaç duyuyordu
BT. Kutsal bir şey olması onun için iyi olmaz mıydı,
O kadar güçlü olan şeytanın savunucusuna rağmen ona bile
onunla. Böylece döndü ve yavaşça parlamentoya doğru yürüdü
Sokak, başka bir taksiye girdi ve kulübüne götürüldü. "Geldi
Dışarıda, "dedi Binbaşı M'Mickmack, hemen girişinde"
Dekan otelde Brotherton'u görmeye gittiğinde, Brotherton aradı
Lady George dilini koyabileceği tüm kötü isimler. "

De Baron, "Söylemeye cesaret ediyorum. O her şey için yeterince kara koruyucu," dedi.

"Sonra eski dekan lordluğunu kollarına aldı ve ona patlama yaptı
şömineye. Hepsini kendim polisten aldım. "

"Dekanı hep sevdim."

"Hercules kadar güçlü olduğunu söylüyorlar," diye devam etti M'Mickmack. "Ama o
Dekanizini kaybetmek. "

"Gammon!"

"Sadece bilen arkadaşlardan herhangi birine soruyorsun.
Ateşe bir Marquis! "

"Marquis kızından hasta konuşursa, bir babanın bunu yapmamasını isterse,"
dedi Jack de Baron.




Bölüm XLIV.

Brotherton din adamlarının bu konuda söyledikleri.


Jack kapıyı çaldı ve Lady George'dan kesinlikle
Onu görmezdi. O anda kalıyordu, neredeyse
Sessiz inatçılık, öfkeli kocasının şiddetli öfkesi. "O idi
Şu anda Cross Hall'a gitmesinin kötü olacağından emin olun, ya da
Germains arasında herhangi bir yerde, bu tür şeyler ona
Marquis demişti. "Lord George, Marquis'in
birkaç haftadan beri savaşta olduğu gibi aileyle savaşta, bu
Tartışma yere düşerdi. Ama bunu yapamadı ve
Cross Hall'a giderek alacağı kabul ediliyor gibiydi
Babasına karşı ve şimdiye kadar Marquis'e katılmak için
onu malignine etmişti. Bu onun güçlü noktası oldu ve Lord George'un olduğu gibi
Tartışmada güçlü değil, bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin verdi. "Elbette
Hiçbir yere gitmeme izin vermezdin, "dedi"
Bana karşı inanılıyor mu? "Adını duymamıştı, ne de yapmadı ve
Karanlıktaydılar;-ama nedenini iyi yalvardı ve temyiz etti
Kocasının onu Deanery'ye götürme sözüne tekrar tekrar.
Onun kalesi evlilik otoritesiydi,-otorite sınırsız,
meşru ve sorgulanmamak. "Ama eğer bana emretirsen
Papa ile kavga mı? "Diye sordu.

"Nazik bir şey emretmedim."

"Ama eğer yaptıysan?"

"O zaman onunla kavga etmelisin."

"Yapamadım,-ve yapmazdım," dedi yüzünü koluna gömdü
kanepenin.

Ertesi sabah her halükarda gitmedi, ne de gerçekten geldi
onu almak için, onun kalıcılığı olsaydı çok ikna olmuştu
inatçılık. Ama ona ayrılırken kendini ayırırsa
Şimdi ondan ayrılma kalmalıdır. Ancak babası,
Bu tehdidi öngören, ona bunun tersini söylemişti. "O bir
İnatçı adam, "Dekan demişti" ama iyi ve vicdanlı,
Ve o seni seviyor. "

"Umarım beni seviyor."

"Eminim öyle. O kararsız bir adam değil. Şu anda koydu
Kendini kardeşinin eline geçti ve gelgit dönene kadar beklemeliyiz.
Ne kadar haksız olduğunu bilmek için derecelerle öğrenecek. "

Böylece Lord George'un Cross Hall'a gitmesi geldi.
sabah ve Mary'nin babasına aynı şekilde dekoriye eşlik ettiğini
öğleden sonra. Dekan zaten iyi olacağını öğrenmişti
din adamı düşmanlarıyla en kısa sürede yüzleşmeli. Zaten vardı
Piskopos'tan dostça terimlerle ifade edilen ve ona soran bir mektup aldı
Olay ile ilgili bir açıklama yapmak istemeyeceği
Scumberg's Hotel'de, din adamları tarafından bilinen
Katedral. Böyle yapmak istemediğini söyleyerek cevap vermişti
açıklama, ama Brotherton'a döndüğünde çok olurdu
Piskopos duymak isterse, piskoposa tüm hikayeyi anlatmaya istekli
BT. Siviller arasında bile Bay Groschut'un elinin bilincindeydi
Piskoposun kendisinden gelen ifadeler. "Böyle bir konuda"
Cevabında, "Toprak yasalarına uygunum ve değilim,
Ben alırken, başka herhangi bir otoriteye uygun. "Sonra dedi ki
Kendi memnuniyeti için hikayeyi anlatmaktan çok memnun olmalı
Piskopos'a.

Kuşkusuz Brotherton'a ulaştığı gibi hikaye, büyük bir
Skandal ve büyük bir eğlence anlaşması. Pountner ve Holdenough
bir dereceye kadar savaşlarından utanıyorlardı. Bir şey var
Kötü huylu, olmayan, olmayan bir şekilde, şimdi Rowdy dediğimiz, kişisel olarak
Karşılaşmalar, meslekten olmayanlar arasında bile-ve bu elbette daha da ağırlaşıyor
Saldırgan bir din adamıdır. Ve bu kanonlar, devam etmelerine rağmen
Hoş, Dekan ile sosyal ilişkiler,
Bir erkeğe karşı çok mükemmel bir silah kullanın,
kendilerinden daha düşük bir düzenden, hiçbir şekilde atılmadı
onlara ver. Ama iki kanon beylerdi ve beyler
zarif. Dekanın kalçada olmasını sevmelerine rağmen, yapmadılar
Onu oraya aldıklarında ona çok zarar vermek istiyorum. Olurlardı
Belirli kurnaz imalar ve sadece yarı ifade edilen zaferlerle memnun.
Ancak Bay Groschut, Dekan'ın olduğu görüşünde doğrulandı.
pozisyonu için tamamen uygun değil,-ki
Kilise, Bay Groschut'un kendisi gibi bir adam tarafından doldurulmalıdır.
Ülkede sert bir binici olarak bilinmeyen bazı tanrı korkutucu din adamları
ve yumruklarıyla bir çürük olarak. Bir makale vardı
Endişeli bir umudun ifade edildiği "Brotherton Church Gazetesi"
çok inanılmaz haberlerin bazı açıklamaları verilecek
Ne yazık ki Brotherton'a ulaşmıştı. Sonra Bay Groschut vardı
Bishop'a mevsim bir kelime konuştu. Tabii ki yapamayacağını söyledi
doğru ol; ama dekanın davet edilmesi iyi olmaz mıydı
Kendi ifadesini yapmak? Kendini kullanan Bay Groschut'du
Makalede "inanılmaz" kelime. Bay Groschut,
Piskopos, haberlerin yanlış olması gerektiğini söyledi. Ve yine de inandı ve
Her sözüne inanmaktan memnun oldu. O dindar bir adamdı ve yaptı
Yalan söylediğini bilmiyorum. Endişeli bir Hıristiyandı ve yapmadı
Arkasından bir düşmanı yaralamak için elinden geleni yaptığını bilin. O
Dekandan nefret ediyordu;-ama onu sevdiğini düşündü. Emindi
Dean hoş olmayan bir yere gider ve kesin olarak yüceltilirdi;
Ama dekanın kurtuluşu için en endişeli olduğunu düşündü.
ruh. "Bence efendiniz ona ona borçludur.
Fırsat, "dedi Bay Groschut.

Piskopos da şiddetli bir adam dediğimiz şeydi;-ama onun şiddeti
esas olarak kendine karşı kullanıldı. Prensiplerinde şiddetliydi; Ancak,
Dünyayı papazından daha iyi bilmek, ne kadar enlemin farkındaydı
Erkeklerle uğraşmasına izin vermesi gerekiyordu. Ve onun içinde
Kalbin Kalpleri Dekan için bir beğeniye sahipti. Ne zaman varsa
Dekan bir darbe alabilir ve bir darbe verebilir ve sonra hayır düşünebilir
bunun hakkında daha fazla bilgi. Piskoposun gözünde bir erdem olan bu
Kendisine vurulmaktan nefret eden Bay Groschut'a hiç erdem yok ve
kendi darbelerinin ölümcül olduğunu düşünmek istedi. Konuyu çağırırken
Piskoposla, Bay Groschut, bu hikayenin
Maalesef doğruydu, dekan dekan olmayı bırakmalı. Diye düşündü
Dekan bunu kendisi görmeli. "Ben onun
Polisin kesinlikle gözaltında idi, "dedi Bay Groschut. Piskopos
papazından rahatsız oldu; Ama yine de mektubu yazdı.

Brotherton'a varışının sabahı Dekan
saray. "Şey, efendim," dedi dekan, "bu horozu duydun ve
boğa hikayesi. "

"Bir hikaye duydum," dedi piskopos. O yaşlı bir adamdı, çok uzun
Ve çok ince, sanki kendini ezmiş gibi görünüyor
Bu kötü dünyanın ponponları ve bâtılları için tat, ama tekil
Urbane, eski moda bir nezaketle. O gibi gülümsedi
Dekanı bir koltuğa davet etti ve sonra kimsenin olmadığı umudunu dile getirdi
çok incindi. "Burada çok ciddi yaralanmalar konuşuldu, ama ben
Söylentinin bu şeyleri nasıl büyüttüğünü iyi bilin. "

"Onu öldürür olsaydım, efendim, ne daha fazla ne de daha az olmalıydım
Şimdi olduğumdan daha suçla, çünkü kesinlikle en kötüsü yapmaya çalıştım
"Piskoposun yüzü acı ve merak uyandırdı."
ellerimdeki yanlış, ağırlığımın ağırlığını ölçmek için duraklamadım
öfke. Bana bir baba, çocuğumun ---- olduğunu söyledi. "
sandalyesinden yükseldi ve kelimeyi telaffuz ederken,
Piskoposun gözleri. "Yeryüzünde saflık varsa, tatlı kadınsı
Tevazu, Guile'den yoksun oynaklık, herhangi bir lekeden mutlak özgürlük
Cüzzam, kızımla bulunacaklar. "

"Evet! Evet; bundan eminim."

"O benim dünyevi hazinem. Başka kimsem yok. Başka hiçbir şey istemiyorum. Ben
bu adamı referans olarak attığım belirli adımlarla yaraladı
ailesine;-ve sonra, beni karşılığında yaralayabileceğini,
Bu kelimeyi kendi kayınbiraderine kullanmak için kızıma. Olmuş
bir din adamının koymak için haklı olup olmayacağını düşünme zamanı
onun gücünden çıktı mı? HAYIR; Rabbim. Olduğun gibi denerdin
kendin. Onu kaldırdım ve onu kokladım ve eğer benim hatam değil
yaşam için bir sakat değil. "Piskopos ona suskunla baktı, ama
arkadaşını azarlamanın gücünde olmadığından emin oldu
din adamları. "Şimdi efendim," diye devam etti dekan, "
hikaye. Bunu sana söylüyorum ve başka kimseye söylemeyeceğim. Ben söylüyorum
Sen, bu piskoposun piskoposu olduğunuz için değil ve ben,
Bu katedral,-ve bu yüzden hiçbir şekilde konu içindeyim
efendinizin otoritesine;-ama, tüm komşularım yüzünden seni
en çok saygın olanlar ve gerçeğin bilinmesini diliyorum
birine.
Hikayenin başkalarına doğru bir şekilde anlatılması gereken herhangi bir dilek.

"O acımasız bir adam olmalı," dedi piskopos.

"Hayır, efendim;-o hiç adam değil. O bozulmuş bir hayvan
Maalesef serveti ve rütbesi ile neredeyse cezaların üzerine yerleştirildi. BEN
Sonunda biraz karşılaştığını düşündüğüme sevindim
Ceza, ancak bela kullanımının düşmesini dileyebilseydim
Benimkinden başka ellere. "Sonra ayrıldı ve gittikçe
Piskopos onun için çok zarifti.

Piskopos, "Neredeyse haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim" dedi.
Bay Groschut.

"Haklı, efendim! Dekan;-Brotherton Marquis'e çarparak,
Ve sonra polisin eline düşüyor! "

"Polis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Lordship'inize işlemin hesabını ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sana veremem. Sadece olduğunu düşünüyorum.
haklı. "Sonra Bay Groschut, Bayan Groschut'a görüşünü dile getirdi
Piskopos yaşlanıyordu-gerçekten çok eski. Bay Groschut
Bir daha sıkı olana kadar piskoposlukta hiçbir iyilik yapılamayacağından neredeyse korkuyor
Ve daha genç bir adam koltuğa oturdu.

Hikayenin ana gerçekleri kanonların bilgisine geldi, ancak
Piskoposun ona söylenen her şeyi söylediğinden şüpheliyim. Biraz
Zor sözler söylendi. Canon Pountner, Dekan'ın
Dekandan çekilen kilise militanını duymak
Canon'un sadece yarısı anladığı Bacchus Ayinlerine ima.
Ve Dr. Holdenough Dean'e biraz olup olmadığını sordu.
Onunla Marquis arasında küçük bir sorun. "Korkarımsın
asil kayınbiraderime biraz zor, "dedi doktor.
Dekan, doktorun asil kardeşini öğretmesi gerektiğini söyledi.
daha iyi davranışlar. Ancak, genel olarak, dekan kendi kuyusunu tuttu ve
sanki oradaymış gibi vergers tarafından koltuğuna dikkatlice bekliyordu
Scumberg's Hotel'de hiçbir sahne değildi.

Bir süre şüphesiz Bay Groschut'un bir umut vardı
Ve yanlısı, başka bir polis olacağı
müdahale;-Marquis'in bir eylem getireceğini veya
Sulh hakimleri biraz soruşturma talep eder. Ama hiçbir şey yapılmadı. .
Marquis, çürüklerine sessizce geri döndü. Ama geldi
Lordship'in bir daha görülmeyeceğini Brotherton'a düzenlemeler
Manor o yıl haç. Ev sanki onun için tutulmuştu,
ve kesinlikle geri dönme amacını açıklamıştı.
yer. Gerçekten orada neredeyse orada yaşamaktan bahsetmişti
sonbahar. Ancak Temmuz ayının başlarında Scumberg'den ayrıldığında
Otel, yurt dışına giderdi;-ve Temmuz ortasından önce
Lady Alice'e ve onun aracılığıyla All Brotherton'a
Kızları ve Lord George ile Dowager eskisine geri dönüyordu
ev.

Bu arada Lady George hala Deanery'deydi ve Lord George
Cross Hall'da ve dünyanın gözlerine koca
karısından ayrıldı. Öfkesi kesinlikle çok derindi
karısının babasına karşı. Komutlarının olduğu gerçeği
iki kez,-üç kez dediği gibi,-itaatsizlik aklına geldi. O vardı
ona vals yapmamasını emretti ve Lord George olarak vals yapmıştı
Düşünce, tüm Londra'daki en sakıncalı adam. Onu sipariş etmişti
Bayan Jones'un topundan hemen sonra onunla birlikte kasabadan ayrılmak ve
kasabada kaldı. Şimdi babasını terk etmesini ve
ona ayrılın; Ama babasına yarık vardı ve onu terk etmişti.
Kocası böyle bir karısını reddetmekten başka ne yapabilir?
Bunlar gibi koşullar! Maddi, kasvetli, sessizdi, asla konuşmuyordu
Onu, onu asla görmesi gereken Brotherton'a asla gitmiyor; Ancak
Her zaman onu düşünmek,-ve her zaman şirketi için özlem duyuyor.

Ondan her gün babasıyla konuştu ve duasında sabitti
kavgaya yapılmamaları gerektiğini. Bu kadar uzun süre şüphe etmek
Onu sevebilirdi, şimdi gücünü anlayamadı
kendi hissi. "Papa, ona yazmayabilir miyim," dedi. Ama o
Baba, kendisinin ilk adımı atmaması gerektiğini düşündü
Marquis gidene kadar oranı. Aslında olmuştu
yaralandı ve overture diğer taraftan gelmelidir. Sonra
Son olarak, alçak bir fısıltıyla, yüzünü saklayarak babasına harika bir
Secret,-Bir sesle biraz yükseltilmiş, "Şimdi Papa, yazmalıyım
ona. "

"Sevgilim, en sevdiklerim," dedi dekan, eğilerek ve onu öperek
her zamanki sevgi gösterisinden daha fazlası ile.

"Şimdi yazabilirim."

"Evet canım, kesinlikle ona bunu söylemelisin. "O zaman dekan dışarı çıktı
ve dekan bahçesinin ve katedral manastırların etrafında yürüdü ve
yakın, çok az bir süre sonra gerçek
Lord Popenjoy kendi torunu olurdu.




Bölüm XLV.

Deanery'de Lady George.


Mary'nin uzun bir sabah sürdü,-tamamen mutsuz değil
Sabah-Mektubunu kocasına yazmak için. Yapmaya zorlandı
Harika haberi uygun bir şekilde anlatmadan önce birçok deneme,
Ve anlatım bittiğinde bile olmaktan çok uzaktı
onun tarzından memnun. Gereklilik olmamalıydı
bu tür haberlerin mektupla anlatılması gerekir. Zalim, çok acımasızdı
Böyle bir an onun sevinciyle ona mutlu olmamalıydı.
Babasına yapılan fısıltı ona yapılmış olmalı, ama bu
Onunla işler bu kadar istenmeyen bir şekilde gitmişti. Ve sonra, şimdiki zamanında
Koşullar, mektubunu bir etkinliğe ayıramadı. O
Söz konusu konuya ayrılmalarının sözü verilmelidir. "Canım, en sevgili
George, dua et benimle kavga etmeyi düşünme, "dedi iki kez
mektubunda. Mektup sonunda kendini bitirdi ve
Damat at sırtında gönderildi.

Ona ne cevap verirdi? Çok mutlu olur mu? O olur muydu
Onu bir kerede affetmek ve onunla birlikte kalacak kadar mutlu
dekanlık? Yoksa anın önemi onu daha zorlu hale getirir mi
Onunla Hall'u geçmesi için gitmesi gerektiğine dair her zamankinden daha. Eğer
Şimdi ona komuta etti. Gitmesi gerektiğini düşündü. Sonra oturdu
Orada hayatının koşulları ne olacağını meditasyon yapmak,-nasıl
Kesinlikle o üzerinde tutulurdu; ne kadar güçsüz olacak
Mutiny'den ve müteakip Dorcas katlarına diren
Gönderme! Tam olarak tahmin edemese de neredeyse tahmin edebilirdi
Onun hakkında ne kötü şeyler söylendi; ve Cross Hall'daki bayanlar
anladığı gibi, şimdi onlarla söyleyen arkadaşlıkta. Onlar
onun kötülüğüne inanmıştı ve elbette, bu yüzden geçecek
Salon, bir reformatör için ona giderdi. Ama dekanerlik olurdu
Sadece kocası oraya gelirse ama ona gelirse bir cennet. BT
sadece kendi dahil olmak üzere her şeyin metresi olduğu için değil
zaman, ama babasının sonsuz hassasiyeti her şeyi yumuşak hale getirdi
Ve ona tatlı. Azarlanmaktan nefret ediyordu ve en ufak pürüz
Kelime veya ton, bir azarlama iletmek için göründü. Ama o asla değildi
kaba. Sevgili ve yakın olanlar tarafından okşamayı severdi ve
ona yakın ve onun tarzı her zaman okşuyordu. Sık sık seviyorsa
Gerçek, konuşulmalı, boşta olmak ve bir
Deanery ağaçlarının gölgesinde elinde okunmamış kitap ve
Dekanik Bahçesi Çiçekleri. Dekan onu hiç sorgulamadı
Bu boş saatler. Ancak Cross Hall'da yarım saat izin verilmez
amacına ilişkin sorgulamadan geçin. Cross Hall'da hayır olurdu
Romanlar,-Miss Edgeworth'un kendisi için rahatsız edici olanlar hariç.
Eğer sormayı seçerse, tüm Mudie'ye dekorasyona düşebilir
BT. Cross Hall'da Dowager ile sürülecek, bayan
Susanna ve Lady Amelia, günde iki saat boyunca ve almak zorunda kalacak
Her yazlıkta arabadan geldi. Deanery'de
bir çift midilli idi ve babasını sürmek büyük zevkti
Şehrin dışındaki yollar hakkında. Bazen uzun sürdüğünü düşündü
Cross Hall'daki Sojourn onu öldürecekti. Şimdi ona karşı nazik olmaz mıydı
ve sevgi dolu ve onunla bir ya da iki kez onunla kalmaz mıydı
Babasının evinde mutlu haftalar mı? Eğer öyleyse, ne kadar çok sevecekti
o; Ona ne kadar iyi olacağını; Onu tatmin etmeye nasıl çaba gösterecekti
Tüm kaprislerinde! Sonra Adelaide Houghton ve mektubu düşündü;
Ayrıca Berkeley Meydanı'na daha sonraki ziyaretleri de düşündü. Ancak
Yine de en azından Adelaide'ye önem verdiğine inanmadı
Houghton. Boyalı, gerçek dışı bir şey sevmesi imkansızdı.
Yağları koklayan ve asla etkilenmeyen kasklı yaratık
an. Her halükarda asla Adelaide Houghton'u atmaz,
dişleri. Eğer alçakgönüllü olsaydı, öyle; Ve öğretirdi
Ona ne kadar küçük hataların affedilmesi gerektiği. Ama ona gelir mi, yoksa
Sadece yazar mı? Elbette şimdi ona gelirdi
Aralarında tartışılacak böyle hayati bir an meselesi! Kesinlikle orada
itaat edilmesi gereken ona verilen küçük talimatlar olurdu,-oh,
Böyle bir özenle, eğer ona iyi olsaydı.

Bu zararlı damadın yol boyunca eve binmiş olması gerektiği gibi
Dekan'ın koçanı kadar hızlı bir şekilde onu taşıyacaktı
Mesaj olmadığını söylemek. Yaklaşık on dakika içinde
Cross Hall mutfağı, ona mesaj olmadığı söylendi ve
En gereksiz hızla paça çıktı. Mary babasıyla birlikteydi
Mesaj olmadığını söyleyerek kelime ona getirildi. "Ah, Papa,
Umurumda değil! "Dedi.

"Yazacağından emin olacak," dedi Dean, "ve izin vermeyecek
Kendisi aceleyle yazmak için. "

"Ama neden gelmiyor?"

"Gelmeli."

"Ah, Papa;-Eğer umursamıyorsa öleceğim."

"Erkekler her zaman çok önemsiyor."

"Ama eğer benimle sonsuza dek kavga etmesi için karar verdiyse, o zaman
umursamayacak. Neden aşkını göndermedi? "

"Bunu damatla yapmazdı."

"Eğer başka kimse olmasaydı ona baca çekimi ile benimkini gönderirdim." Daha sonra
Kapı açıldı ve yarım saniye içinde kocasının
kollar. "Ah, George, sevgilim, kendim, çok mutluyum. Seni sanıyordum
gelirdi. Oh, canım! "Sonra dekan tek kelime etmeden dışarı çıktı ve
Hous ve karısı saatlerce birlikteydi.

"İyi olduğunu düşünüyor musun," dedi Lord George kursta dekana
öğleden sonra.

"Peki? Neden iyi olmamalı!"

"Bu durumda, hiç bilmiyorum."

"İngiltere'de daha iyi generalde genç bir kadın olmadığını söylemeliyim
sağlık. O onun hayatımda hasta olduğunu hiç bilmiyordum çünkü
kızamık."

"Ben kızarmış göründüğünü sanıyordum."

"Kuşkusuz,-seni görürken."

"Sanırım doktoru görmesi gerekiyor."

"Bir Fiddlestick görün. Eğer üzülmediyse, bir doktor istemeyecek
Doktorun onunla birlikte olacağı zaman gelir.
ya da değil. Codding kadar kötü bir şey yok. Şimdi herkes bunu biliyor.
Harika olan şey onu mutlu etmek. "

Lord George'un kaşında bir bulut geldi, bu söyleniyor,-bir bulut
Parkın karşısında acele ettiği için kontrol edemedi
At sırtında, mutlu ve iyi huylu olmak için kararını vermişti. O
Kesinlikle çok umursuyordu. Konuyla ilgili hiçbir kelime söylememişti
Herkes, ama evlendiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı
On iki ay ve bir varis umudu henüz ona kefil olmuştu.
Kardeşi konuyu ifade ettiğinde, onu bile azarlamıştı
Erkek kardeş. Karısından bile bir soru sormaya hiç cesaret edemedi. Ancak
Kendi acı hayal kırıklığının farkındaydı. Okuma
Karısının mektubundan ona her şeyden daha sevinç hissi vermişti
daha önce hissetmişti. Bir an için neredeyse muzaffer olmuştu. Elbette
Ona giderdi. Londra'daki tatsız popenjoy hastaydı ve
hasta; Ve tüm bunlardan sonra, gelen gerçek popenjoy olabilir,
Günler, ailenin ihtişamını yeniden kuracaktı. Ama her halükarda, o
karısı ve Bairn onun Bairn olurdu. O yapmıştı
mutlu adam ve ilk allık tam olarak tadını çıkarmaya karar vermişti
onun mutluluğu. Ama onun üzülmeyeceği söylendiğinde,
Özellikle mutlu edileceğini ve onun tarafından söylendiğini
Baba, gelecek için yolunu açıkça görmedi. Bunu yaptı
her şeyden vazgeçecekti, örtük olarak itiraf edecekti
karısından onunla geçmesini istemekte yanlış olduğunu bile yanlış
Hall ve Dean ile her şeyde uzlaştırılacak mı? O
Karısını geri almaya, suçlamalardan kaçınmaya oldukça hazırdı
ona karşı, aileden biri olmasına izin vermek için, ama o kadar hevesliydi
Dekanı reddetmek. Annesinin gözüne dekan şimdi
en korkunç insan ve en büyük doğan en sevilen
oğullar. Sonuçta katlandıktan sonra tekrar yaşamasına izin verecekti
Eski aile evinde ve Popenjoy hakkındaki tüm bu şüpheler
Düşünce, tamamen tatmin olmuştu. Düşüncesinin Marquis şimdi
Neredeyse bir model Marquis ve bu sevgili oğul, bu mükemmel kafası
Aile, neredeyse Truculent Dean tarafından öldürülmüştü. Tabii ki
Dean, Cross Hall'da çok acı bir şekilde konuşuldu ve elbette
Bu terimler Lord George üzerinde izlenim bıraktı. Onun ilk anlarında
Baba kaygısı Dekanla sırayla karşılaşmaya istekliydi
karısını görebileceğini; Ama dekan tarafından söylenmeyi sevmedi
karısının mutlu olması gerektiğini. "Ne olduğunu bilmiyorum
Onu mutsuz et, "dedi," eğer görevini yapacaksa. "

"Her zaman yaptı," dedi Dean, "her ikisi de evliliğinden önce
Ve o zamandan beri. "

"Sanırım şimdi eve gelecek," dedi Lord George.

"Evin ne anlama geldiğini pek bilmiyorum. Kendi evin alıyorum Munster'de
Mahkeme."

"Kendi evim Manor Cross'ta," dedi Lord George, gururla.

"Bu Lord Brotherton'un ikametgahı olsa da
Oraya gitmesi imkansız. Onu evine götürür müsün
Onu yaptığı gibi mükemmel bir şekilde kötü huylu bir adam mı? "

"O orada değil ya da orada olması muhtemel. Elbette gelirdi
Önce çapraz salon. "

"Bunun akıllıca olacağını düşünüyor musun? Şimdi ile konuşuyordun
onun durumuna ilişkin kaygı. "

"Tabii ki endişeliyim."

"Her halükarda olmalısın. Sence, şimdi olduğu gibi
bayanların soğuk nezaketlerine tabi tutulmalıdır
aile?"

"Nezaketlerine soğuk deme hakkınız var?"

"Kendine sorun. Ne dediklerini duyuyorsun. Bilmiyorum. Tam olarak bilmelisin
Annenizin evindeki evdeki etkisi ne oldu?
Ve kardeşin o otelde. Onu benden şiddetle attım
Çünkü karınızı kötü huylu tutmuştu. Beni affetmeni bekleyebilirim. "

"Çok talihsiz bir durumdu."

"Bir erkek olarak beni suçlamadan temize çıkarmanız gerektiğinden emin olabilirim
Madde, ama annenizin aynı ışıkta görmesini bekleyemem. BEN
Onu onu yol ve yönetilemez olarak görmediklerini sor? "

Bir cevap için durakladı; Ve Lord George kendini söylemek zorunda buldu
bir şey. "Gelip onun yolsuz olmadığını göstermeli veya
yönetilemez."

"Ama onlar için öyle olurdu. Anlamadan eziyet ederlerdi
O ve sefil olurdu. Bunun böyle olacağını bilmiyor musun? "
Neredeyse veriyor gibiydi. "Eğer mutlu olmasını istiyorsan buraya gel
bir süre. Bir ay boyunca burada bizimle kalacaksan, bu aptal
Bir kavga fikri insanların zihinlerinden silinecek, yapacağım
Daha sonra Cross Hall'a gideceğini taahhüt edin. Manor Çapraz
Marquis görünür ustası iken gidemez. "

Lord George bu şekilde verilmeye hazır olmaktan çok uzaktı. O
şimdiki durumunda karısının emin olacağını düşünmüştü
ona itaat etmek ve hatta dekanın hayır yapacağını ummak için bile cesaret etmişti
daha fazla itiraz. "Burası onun için bir yer olduğunu sanmıyorum"
söz konusu. "Nerede olsam da benimle olmalı."

"O zaman buraya gel ve iyi olacak," dedi Dean.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Eğer onun sağlığı için endişeliysen yapacaksın." Birkaç dakika önce
Dean, her şeyin yolunda olduğuna dair güvencesinde çok şişmandı
kızıyla, ama hiçbir şekilde avantaj elde etmek istemiyordu
kendi görüşlerini iletme ilginç durumundan. "Kesinlikle
Şu anda Cross Hall'a gitmesi gerektiğini söyleyemem. O olurdu
orada sefil. Kendinize sorun. "

"Neden sefil olmasın?"

"Kendine sor. Ona buraya geleceğine söz vermiştin.
Bu sözü tutmanın reddedilmesinin gerçeği,
Davranışından ve benimkinden memnun değil mi? "Lord George
karısının davranışından ve dekanlardan memnun değil, ama
Şimdiki an bunu söylemek istemedi. "Onun davranışının
tamamen geri dönüşü olmayan; Ve kendime gelince, haklı olduğumu hissediyorum
Yaptığım şey için en sıcak teşekkürler. Seni arzu etmeliyim
İkimizin de suçlamaya sunulmayacağımızı anlayın. "

Lord George dekanadan ayrıldığında hiçbir şey ayarlanmamıştı. .
Kocası, karısına sert bir kelime söylemeye kendini getiremedi. Ne zaman
Dekanize geleceğine söz vermesi için yalvardı, o
başını salladı. Sonra bir gözyaşı döktü, ama yaptığı gibi onu öptü,
Ve sevgisine herhangi bir kaba sözle cevap veremedi. Bu yüzden geri döndü
Çapraz salon, pozisyonunun zorluklarının neredeyse
Dürüst.

Ertesi sabah Bay Price ona geldi. Bay Price çiftçiydi
daha önce evini veren Cross Hall'da yaşamıştı
Dowager ve sonuçta kimin bırakması gerektiği söylendi
şimdiki döneminin sona ermesine inin. "Öyleyse efendim, onun efendisi
Sonuçta çok uzun süre kalmayacak, "dedi Bay Price.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," dedi Lord George.

"Bay Knox'u bu sabah yanımda, geri dönebileceğimi söyledim
Ne zaman istersem salon. Beni çok sürpriz aldı, yapmadım
Ne yaptığımı biliyorum. "

"Annem hala orada, Bay Price."

"Elbette öyle, efendim. Ama Bay Knox onun gittiğini söylüyordu
Bir kerede eski eve geri dönmek için. Bu onun efendisi,
Eminim, bygonların bygones olmasına izin vermek için. "Lord George sadece bunu söyleyebilirdi
Henüz hiçbir şey yerleşmedi, ama Bay Price elbette, elbette,
Aile Manor Cross'a geri dönerse Cross Hall'a hoş geldiniz.

Bu 10 Haziran'da gerçekleşti ve bundan sonra bir iki hafta boyunca
Hiçbir koşulda hiçbir değişiklik olmadı. Lady Alice
Holdenough, Lady George'u aradı ve kocasıyla birlikte
dekanlık; Ancak Mary, ailenin bayanlarından başka bir şey görmedi.
Her ikisinden de onu tebrik eden hiçbir mektup gelmedi
yeni umutlarına ve malikâne çapraz arabası asla durmadı
Dean'in kapısı. Kız kardeşler de yaşayan Lady Alice'i görmeye geldi.
Kapat, ama asla Lady George'u bile istemediler. Bütün bunlar yaptı
Dean çok kızgın, böylece kızının hayır altında olması gerektiğini ilan etti
Koşullar ilk yol veren kişidir. Kırılmadığı için
asla af istemeye yönlendirilmemelidir. Bu süre zarfında Lord George
Bir kereden fazla karısını gördü, ancak
Dean.




Bölüm XLVI.

Lady Sarah'ın misyonu.


Haziran ayının sonuna doğru Cross Hall'daki aile büyüktü.
pertürbasyon. İlk olarak şimdi oldukları anlaşılmıştı
Temmuz ayı başlarında Büyük Ev'e geri dönmek için. Bu bir
alaşımsız tatmin kaynağı. Eski Marchioness yapılmıştı
Cross Hall'daki değişimden çok mutsuz ve çağırmaya devam etmişti
Yeni evi bir sefil çiftlik evi. Hem Lady Susanna hem de Lady Amelia
Büyük konunun avantajları için oldukça yaşıyordu. Lord George
ilçedeki konumunun çok fazla yaralandığını hissetmişti
Son olaylar. Bu kısmen onun ikametgahından gelmiş olabilir
Londra; ama hiç şüphesiz, etkinin kaybı nedeniyle
geç göçten kaynaklanan. Tekrar geri dönmek için yeterince memnun oldu.
Ancak Lady Sarah yeni harekete şiddetle karşı çıktı. "Sanmıyorum
Mamma tekrar ortaya çıkmaya sorumlu hale getirilmelidir "dedi
erkek ve kız kardeşlerine.

"Ama Mamma özellikle gitmek için endişeli," diye yanıtladı Amelia. "Mamma'nın Brotherton hakkında doğru düşünmesini bekleyemezsin," dedi bayan
Sarah. "O kısır ve kararsız ve benden herhangi birini hissetmeyi sevmiyorum
Biz onun elinden geleni yapmalıyız. "Ama hiç iyi olmamış Lady Sarah
Ağabeyiyle olan şartlar reddedildi ve herkes bunu biliyordu
Temmuz Aile, Manor Cross'a dönecekti.

Sonra Londra'dan haberler geldi,-yetkisiz haberler ve bir
Diyelim ki, onurlandırılmamış haberler,-ama yine de alınan haberler
ilgi ile. Bayan Toff'un Scumberg'lerle bağlantıları vardı ve
Bu bağlantılar aracılığıyla Scumberg'teki şeylerin devam etmediği
mutlu bir şekilde. Bayan Toff'un muhabiri, Marquis'in
içine girdiğinden beri yatağından neredeyse hiç
şömine. Dekanı hiç sevmemiş ve hiç sevmemiş olan Bayan Toff
Bu ittifakın onaylanması, belki de bundan en iyi şekilde yararlandı. Ama
İlk olarak Dowager'ın kendisine yapılan rapor, çok büyük oldu
tedirginlik. Yaşlı bayan, Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi
Oğlunu hemşire. Sonra Lady Amelia tarafından kardeşine bir mektup yazıldı,
gerçek bilgi istemek. Lady Amelia'nın cevabıydı
kabul edilmiş;--

     "Sevgili A.,-Çok iyiyim, teşekkür ederim. Kendinizi rahatsız etme.
     Senin, B. "

"Eminim ölüyor," dedi Marchioness, "ve o da
acılarından bahsetmek için asil kalpli. "Yine de bunu hissetti
Şu anda Scumberg'e gitmeye cesaret edemedi.

Sonra daha fazla haber geldi. Bayan Toff'a İtalyanca
Marchioness gitmişti ve onunla Popenle'yi almıştı. Oradaydı
Bu konuda mutlaka tekil bir şey değil. Bir beyefendi giderken
Ailesi ile yurtdışında, kendisi ve ailesinin bir meselesi olarak gerek yok
kurs birlikte seyahat. Lord Brotherton amacını ilan etmişti
İtalya'ya geri dönüyor ve karısının,
Hemşireler ve Ağustos Popenjoy, önüne gitmemelidir. Sadece
Lord Brotherton gibi bir adam gibi bir düzenleme kesinlikle
yapmak. Ancak Bayan Toff, bundan daha fazlası olduğundan emindi. .
İtalyan Marchioness aniden çok gitmişti. Büyük yoktu
paketleme;-Ama çok kızgın sözler vardı. Ve popenjoy,
Alındığında, çok kötü bir durumda olması gerekiyordu
sağlık. Bütün bunlar Lord George'un zihninde yenilenmiş şüpheler yarattı, ya da
Aksine, belki de yenilenmiş umutlar. Belki de sonuçta, Popenjoy değildi
Popenjoy. Ve öyle olsa bile, herkes aynı fikirde görünüyordu
Zavallı çocuğun öleceğini düşünüyorum. Elbette Marquis olmazdı
Hasta bir çocuğun tartışılmaz bir İtalyan annesi tarafından taşınmasına izin verdi
Hasta çocuğa çok önem verdiyse. Ama sonra Lord George'un gerçek yoktu
Bu işlemler hakkında bilgi. Bütün bunlar Bayan Toff'dan gelmişti,
Ve Bayan Toff'a güvenemedi. O sahip olabilir mi
Dekanla iletişim kurulan Dekan yakında öğrenirdi.
gerçek. Dekan Londra'ya uçardı ve her şeyi bilirdi
Birkaç saat içinde; Ama Lord George aktif ve zeki değildi
Dekan.

Sonra kardeşine bir mektup yazdı;-aşağıdaki gibi;-

     "Sevgili Brotherton,-Bay Knox aracılığıyla dilediğinizi duyduk
     Bir kerede Manor Cross'a taşınmamız ve bunu yapmaya hazırlanıyoruz.
     Cross Hall
     Annemin sevdiği her şey değil ve neredeyse oda olmadığı için
     Bizim için karımın çocukları olmalı. Belki de söylemeliydim
     Daha önce onun aile yolunda olduğunu. Biz de olduğunu duyuyoruz
     İtalya'ya çok yakında başlamayı ve Marchioness'in
     Ve Popenjoy çoktan gitti. Bize söylemen sana uygun mu
     Gelecek planlarınızdan bir şey var mı? Olmak istediğimden değil
     meraklı, ancak size referansla bilmek istiyorum
     rahat ve geri döneceğinizi düşünüyorsanız
     Gelecek yıl Manor Cross. Tabii ki içinde olduğumuz için çok üzgün olmalıyız
     senin yolun, ama biz cross hall'dan vazgeçmek istememeliyiz
     Bir daha istenmeyeceğini bilin.

     "Umarım daha iyi olursun. Tabii ki şehre gelebilirim
     Bir an önce, beni görmek istersen.

     "Sevgilerle,

     "George Germain."

Bu mektupta herhangi bir kardeş yapması gereken hiçbir şey yoktu
kızgın, ama ona gelen cevap kesinlikle
Marquis onu Dudgeon ile almıştı.

     "Sevgili George," dedi Marquis,

     "Sana Manor Cross'u istemeyeceğime dair hiçbir garanti veremem
     Yine ve beklememelisin. Sen ve ailen giderse
     Elbette Cross Hall için kiraya sahip olmalıyım. Sanmıyorum
     Brute'u lanetleyen yaralanmadan tamamen iyileşeceğim
     Beni yaptı.

     "Senin, 'B.'

     "Gelecek ailene gelince, elbette hiçbir şey söyleyemem. Yapmayacaksın
     Çok sevinç dolu olmamı bekleyin. Yine de onur için
     Aile, umarım her şey yolunda. "

Bununla ilgili bir vahşet vardı.
Baba neredeyse deli. Mektubu aynı anda parçalara ayırdı, böylece
Kız kardeşlerine göstermesi istenirse bir cevapla hazır olabilir.
Leydi Sarah yazısını biliyordu ve kardeşinin
cevap. "Tabii ki bana hiçbir şey söylemedi," dedi Lord George. "O değil
Şimdiye kadar yaşamış diğer kardeşler gibi. "

"Mektubunu görebilir miyim?"

"Yok ettim. Görülmesi uygun değildi.
Gelecek yıl geri dönüp dönmediği anlamına geliyor. "

Lady Sarah, "Karıştırmam benim için olsaydı," dedi Lady Sarah.
"Kimse, sahip olduğu sürece başka bir kişinin evinde yaşamamalıydı
Kendinden biri;-ve kesinlikle Brotherton'da değil. "
Bununla birlikte, göç devam etti ve Temmuz ayının başlarında Marchioness
Manor Cross'ta bir kez daha kendi odasına sahipti ve Bayan
Toff bir kez daha yükselişteydi.

Ama Mary hakkında ne yapılacaktı? Popenjoy'un keyif aldığı bildirildi
sağlam sağlık ve Mary Mary'nin bir iki ay olduğu gibi, o zamandan beri
Marchioness ve Lady Susanna şimdiki zamandan memnun kalacaktı
Ayrılık kalıcı olmalıdır. Her halükarda olurdu
Buna son vermek için hiçbir adım atmadı ki bu
Mary'nin bölümüne boyun eğme. Ama şimdi işler çok değişti! Eğer
Popenjoy ölmeli ve Mary'nin bir oğlu olması gerekiyorsa, Mary'nin pozisyonu
Göz ardı etmeyi göze alamayacakları bir tane olurdu. Mary olsa da
o korkunç dekanla mutlak bir isyanda yaşıyor olmalı, hala o
Popenjoy zamanla PopenJoy olamazdı ve
Germain'in yapabileceği yolda dururdu. Popenjoy PopenJoy olurdu
Mevcut Marquis ölmeli ve aile mülkleri
Hepsi zaman içinde onun! Pozisyonu her gün daha fazla hale geliyordu
Bu söylentiler alındıkça onurlu. Manor Cross'taki herkes,
Mutfaktaki çocuğa kadar, haysiyetinin
ölçülemez bir şekilde arttı. Çocuğu şimdi kesinlikle Manor'da doğmalı
Çapraz,-Dekaniz yeterince iyi olurdu, ancak
Mevcut PopenJoy sağlamdı. Bir şeyler yapılmalıdır. Marchioness
Mary'nin lehine alınması ve çok şey yapması gerektiği açıktı,-hatta
gömlek ve petticoats yapması istenmemesi gerektiğini ima etti,-eğer
Sadece o pestilatean Dean'den ayrılabilir. İçeri konuştu
Mary'yi hiçbir şeyin ayrılmayacağını ilan eden oğluna özel
babası. "Yaptığı şeyden sonra onu eğlendirebileceğimi sanmıyorum
Brotherton, "dedi Marchioness, gözyaşlarına boğuldu.

Manor Cross'ta bilgeliğin
Lady Sarah ve Lady Susanna ve bazen bayanın iyi ofisleri
Alice Holdenough en üst düzeyde vergilendirildi. Leydi Sarah o zamandan beri vardı
Bu son sorunların başlangıcı Mary'nin en iyi arkadaşı oldu
Ne Mary ne de Dekan iyi hizmetlerini bilmiyordu. O vardı
tarafından getirilen suçlamanın tam dehşetini neredeyse anladı
Marquis ve kalbinde Dekanı beraat ettirdi. O olmasına rağmen
Zor o çok adildi. Mary'nin bundan daha kötü bir kötülüğe inanmadı
Kocası onu yapmamasını istediğinde vals yapmıştı. Bayana
Sarah Tüm Waltzing bir iğrençlik ve meşrulara itaatsizlikti
Otorite de iğrençti. Ama sonra Mary Londra'ya götürülmüştü,
ve günaha atılmıştı ve çok gençti. Lady Sarah
Kendi hayatının renksiz olduğunu ve memnun olduğunu biliyordu. Ama yapabilirdi
farklı konumlandırılmış kadınların renksiz bir şey sevmemesi gerektiğini anlayın
varoluş. Adelaide Houghton ve kayınbiraderini görmüştü.
birlikte ve kardeşinin partisinin çok düştüğünü biliyordu
daha iyi bir yer ve ona göre, Tanrı'nın sahip olduğu kişiler arasında herhangi bir ayrım
Birlikte bağlı şok edici ve kötüydü. Leydi Susanna daha yüksek sesle ve
daha az adil. Mary'nin hak etmek için hiçbir şey yaptığına inanmadı
aileden sınır dışı edilmek; Ama ona döndüğünü düşündü
çuval ve küller eşlik etmelidir. Mary pert olmuştu
ve affetmeye eğilimli değildi. Leydi Alice'in yoktu
Görüş,-bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi; ama onun tarafından mutlu olur
Hizmetler, meseleleri kabul edebilir.

"Hiç ondan bahsetti mi," diye sordu Lady Susanna.

"Bana değil; cesaret ettiğini sanmıyorum. Ama ne zaman oraya giderse o
onu görmekten çok memnun. "

"Son on gündür değil," dedi Lady Sarah.

"Bir daha asla gideceğini sanmıyorum-onu getirmedikçe," dedi
Leydi Susanna. "Oraya nasıl devam edebileceğini görmüyorum,
Ona teklif verirken yapmayacak. Hiç böyle bir şey duymadım! Neden o
Karısı olduğunda babasıyla yaşamayı mı seç? Anlayamıyorum
hiç. "

"Biraz provokasyon oldu," dedi Lady Sarah.

"Ne provokasyon? Hiç bilmiyorum. Sadece onu memnun etmek için,
George Londra'da bir ev almak ve orada kendi başına yaşamak zorunda kaldı
dilekler. "

"Birkaç gün boyunca dekanlığa gitmesi doğaldı; ama
Oradayken onu görmeye kimse gitmedi. "

"Neden önce buraya gelmedi?" dedi Lady Susanna. "Neden aldı
Kendi üzerine nereye gideceğini söylemek yerine, onu bırakmak yerine
koca. Tabii ki dekandı. Herhangi bir erkeğin nasıl beklenmesi
karısının babası tarafından yönetilmesi gerektiğine katlanmak
Kendisi? Bence George çok rahatsız edici. "

"Tüm hikayeyi pek anlatmadın," dedi Lady Sarah. "Ne de keşke
anlatmak için. Asla konuşulmaması gereken şeyler söylendi. Eğer
Bana sahip olacaksın Alice, bir iki gün Brotherton'a gideceğim ve
O zaman gidip onu göreceğim. "

Ve böylece düzenlendi. Evdeki hiç kimseye yeni plan söylenmedi,
Lady Susanna, sessizlik vaat etmek için zorluk çeken.
Lady Sarah'ın ziyareti elbette duyuruldu ve tek başına yaratıldı
Lady Sarah çok nadiren evden ayrılırken büyük bir sürpriz. Marchioness
üzerinde iki ya da üç sel vardı ve
Tüm gün boyunca taşıma istenecekti. Ancak bu kötülük
Lady Alice'in kendi arabasına sahip olduğu için tamamen kaçtı. "Eminim
Bayan Green'e kimin bakacağını bilmiyorum, "dedi Marchioness.
Bayan Green, Germain tarafından desteklenen doksan yaşlı bir kadındı
hayır kurumu ve neredeyse her gün Lady Sarah tarafından ziyaret edildi. Ama Lady Amelia
Bayan Green'i üstleneceğine söz verdi. "Tabii ki ben kimse değilim"
dedi Marchioness. Bayan Toff ve aileyi tanıyan herkes emindi
Marchioness'in gerçekte geçici özgürlüğünün tadını çıkaracağını
Yaşlı kızının kontrolü.

Lord George'un şüphesi ne olursa olsun, hakkında hiçbir şey söylemedi
BT. Ailenin bayanlarının onun ile anlaşma ile olmamıştı
karısını aramaktan kaçınmıştı. Kendini ifade etmişti
Dekanın onu tutma görevi için görevi yerine getirmesiyle ilgili çok kızgın terimler
Brotherton ve gazabında bir kereden fazla söylemişti
Dekanla bir daha asla konuşmayın. Hiç kimseden oraya gitmesini istememişti;
Ama ne yapmamalarını istememişti. Ruh hallerinin bazılarında
karısına muamele ettikleri için kız kardeşlerine öfkeli; Ve
Sonra tekrar kendi kendine söylerdi.
Dekan'ın yaptıklarından sonra dekanın evine girmeli. Şimdi ne zaman
En büyük kız kardeşinin sona gittiğini duydu, dedi
kelime.

Varış günü Lady Sarah sadece dekanne kapısını çaldı.
Bu ana kadar ayağını asla eve koymamıştı. Önce
Evlilik Dekanı tanıyordu ama hafifçe ve ziyaret
Aile tarafından yapılan çok nadiren payına düştü. Sokakları
Brotherton neredeyse garipti, o kadar az şey bıraktı
kendi görevlerinin alanı. Salonda, çalışmasının kapısında,
Dekanla tanıştı. O kadar şaşırdı ki nasıl selamlanacağını bilmiyordu
o. "Mary'yi aramaya geliyorum," dedi Lady Sarah, çok korkunç.

"Geç kal, hiç olmadığı kadar iyi," dedi Dean, gülümseyerek.

"Umarım," dedi Lady Sarah, çok ciddiyetle. "Umarım değilim
yapılmaması gereken bunu yapmak. Onu görebilir miyim? "

"Tabii ki onu görebilirsin. Memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Senin
burada taşıma? "

"Kız kardeşimle kalıyorum. Yukarı çıkalım mı?"

Mary bahçedeydi ve Lady Sarah birkaç dakika yalnızdı
Çizim odası. Tabii ki bu zamanın harcandığını düşündü
Baba ve kızı tarafından konferans; Ama dekan bile görmedi
çocuğu. Kavgenin olması gerektiği kadar endişeliydi
Bir sona getirildi, eğer sadece bu amaca bazı adımlarla ulaşılabilirse
Önce diğer taraftan alınmalıdır. Mary, odaya girerken
Neredeyse korkmuş, çünkü Lady Sarah kesinlikle en büyüğü olmuştu
Manor Cross'ta yaşarken böcek, "Ben geldim
seni tebrik et, "dedi Lady Sarah, elini düz bıraktı
ondan önce.

Geç hiç olmadığı kadar iyi. Mary, babasının yaptığı gibi söylemedi,
Ama sadece düşündüm. "Teşekkür ederim," dedi çok düşük bir sesle. "Sahip olmak
Başka biri var mı? "

"Hayır,-başka kimse yok. Alice'le birlikteyim ve çok fazla olduğum için
Diyelim ki yalnız geldim. Ah! Mary,-Sevgili Mary, bu üzücü değil mi? "Mary
verim verilmedi ya da üzüntüyü kabul etti
herhangi bir ölçüde onun hatasıydı, ama şu anda hatırladı
Leydi Sarah daha önce ona "Sevgili Mary" dememişti. "Keşke
George ile geri döndün mü? "

"Tabii ki yapıyorum. Başka bir şey diliyorum?"

"Neden ona geri dönmüyorsun?"

"Buraya gelip beni getirin ve Papa ile arkadaş ol. Söz verdi
Gelip burada kalacağını. İyi mi Sarah? "

"Evet; iyi."

"Oldukça iyi mi? Ona aşkımı ver,-en iyi aşkım.
Onu sevdiğim her şey tüm dünyadan daha iyi. "

"Eminim yaparsın."

"Evet;-Tabii ki yaparım. Bana gelirse şimdi çok mutlu olabilirim."

"Ona gidebilirsin. İstersen seni alacağım."

"Anlamıyorsun," dedi Mary.

"Ne anlamıyorum?"

"Papa hakkında."

"Kocana gitmene izin vermeyecek mi?"

"Sanırım gitmeme izin verirdi;-Ama eğer gitseydim ne olur
o?"

Leydi Sarah gerçekte bunu anlamadı. "Seni verdiğinde
Evli, "dedi," tabii ki ondan uzaklaşman gerektiğini biliyordu
Ve kocanızla yaşa. Bir baba evli bir kızı beklemez
kendi evinde kalmak için. "

"Ama onunkine gidebilmeyi bekliyor. Olmayı beklemiyor
Herkes tarafından kavga etti. Manor Cross'a gidecek olsaydım Papa
Hatta gelip beni göremedim. "

"Sanırım yapabilirdi."

"Papa'yı bilmiyorsun, eğer istersen,
Hoş karşılanmadı. Tabii ki hepsinin tartıştığını biliyorum
o. Düşünüyorsun çünkü Londra'daki Marquis'i yendi
Bir daha konuşulmamalı. Ama yaptığı şey için onu seviyorum
her zamankinden daha çok. Benim iyiliğim için yaptı. Beni savunuyordu ve
George'u savunuyor. Yanlış bir şey yapmadım. Sadece George'un için
aşkına, bu konuda tedavi edilmeyi hak ettiğimi asla itiraf etmeyeceğim
yol. Benden geri döndüğümden beri hiçbiriniz beni daha önce görmeye gelmediniz
Londra ve şimdi George gelmiyor. "

"Önce bize gelmiş olsaydınız hepimiz size nazik olmalıyız."

"Evet; ve sonra asla burada olmama izin verilmemeliydim.
George gelip burada kal, eğer sadece iki gündür ve nazik olun
Papa ve sonra onunla Manor Cross'a gideceğim. "

Leydi Sarah, cesareti ve sebatlarından çok şaşırdı.
Genç eşin savunması. Kız kadın olmuştu ve hatta değiştirildi
dış görünüş. Kesinlikle daha yaşlı görünüyordu, ama sonra kesinlikle çok
eskisinden daha güzel. O giyinmiş, zengin değil, özenle,
ve yüksek aileden bir kadın gibi görünüyordu. Leydi Sarah, hiç değişmeyen
kahverengi sabah elbisesinin rengi veya malzemesi,
Ona bak, kendine bu kadının kaderi olmalı
Brotherton'un Marchioness'i olmak için, görünüşte utanmaz
pozisyon. "Umarım çok endişelendiğimizi anlayabilirsin
Sen, "dedi.

"Bilmiyorum."

"O zaman biliyorsun. Bebeğiniz germain olacak."

"Ah,-evet,-bunun için! George olmadan mutlu olduğumu düşünemezsin. Ben
gün boyu, sabahtan geceye, geri dönecek
Ben. Ama bunlardan sonra, Papa'nın önerdiği şeyi yapmalıyım. Eğer ben
sadece şimdi Manor Cross'a gitmek ve kendimin taşınmasına izin vereceklerdi
Orada tek başına, hepiniz olduğumu hissedeceksiniz-forguven. Bu değil mi
Doğru? "

"Çok hoş geldiniz."

"Susanna beni ve anneni affederdi. Ve ben bir kız gibi olmalıyım
kim cezalandırıldı ve kim bu kadar uzun süre hatırlaması bekleniyor
yaramaz olduğunu. George dışında affedilmeyeceğim-ve
Affedecek hiçbir şeyi yok. Eğer olsaydım hepiniz beni kötü düşünüyorsun
Orada, çünkü senin yolunda yaşamazdım. "

"Kötü olduğunu düşünmemeliyiz, Mary."

"Evet, yapardın. Daha önce kötü olduğumu düşündün."

"Seni sevdiğimize inanmıyor musun Mary?"

Bir cevap vermeden bir an önce düşündü, ama sonra çok yaptı
Açıkça: "Hayır," dedi, "Yaptığını sanmıyorum. George beni seviyor. Oh, ben
Umarım beni seviyor. "

"Bundan oldukça emin olabilirsin. Ve seni seviyorum."

"Evet;-Tıpkı tüm insanları sevdiğin gibi, çünkü İncil size söylüyor. Bu
yeterli değil. "

"Bize geri döneceksen seni bir kız kardeşi Mary gibi seveceğim."

O sorulmayı sevdi. Onunla bir kez daha olmak istiyordu
koca. Onunla onunla konuşabilmesini istedi
Gelecek umutlar. Lady Sarah'ın sesinin tonunda bir şey vardı,
Etkisi olan eski tonlardan farklı. Olurdu
sadece en ufak bir imtiyaz yapılabilirse,
ne o ne de babasının sadece neden vermediğini ima etmelidir
suç. Ve hissetti,-her zaman hissediyordu-kocası
asla karşı suçlamalar getirmediğini hatırlamalı
o. Bayan Houghton'un mektubundan kimserine söylememişti. O da çok uzaktaydı
Onun da şikâyetine sahip olduğu en ufak bir ipucunu vermekten gurur duyuyoruz. Ancak
Elbette hatırlamalı. "Gitmek istiyorum," dedi.

"O zaman yarın benimle geri dön." Leydi Sarah sadece buna gelmişti
iş ve iş tamamlanmış olsaydı
Brotherton'daki uzun süreli ikramının meşru bir nedeni.

"George bir gece buraya gelir mi?"

"Elbette Mary, kocanızla pazarlık yapmazsın."

"Ama Papa!"

"Babanız sadece mutluluğunuz için endişeli olabilir."

"Bu yüzden onun için endişeli olmalıyım. Olmadan gideceğimi söyleyemem
Ona soruyor. "

"O zaman ona sor ve gel ve beni bu öğleden sonra Alice'in evinde gör.
Ve babanıza hepsiyle alınacağını söylediğimi söyle
alaka."

Mary, Lady Sarah onu alırken bunu bile yapacağına söz verdi
ayrılmak; Ama hemen babasına danıştı. "Tabii ki gidebilirsin
Beğendin, canım. "

"Ama sen!"

"Boş ver beni. Sadece seni düşünüyorum. Farklı olacaklar
Artık varisinin annesi olacağını düşünüyorlar. "

"Beni bir gece alıp orada kalır mısın?"

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum canım. Sahip olduğumu düşünmüyorum
tam olarak soruldu. "

"Ama sana soracaklarsa?"

"Sorulmasını isteyemem. Gerçeği söylemek için hiç endişe duymadığım
Manor Cross'ta eğlenin. Her zaman bunu düşünüyorlardı
Marquis'in düştüğü şömine. "

Zorluk çok büyüktü ve Mary onun yolunu göremedi
BT. O öğleden sonra Dr. Holdenough'un evine gitmedi ama yazdı
Lady Sarah'a George'un gelebileceğini ve
onunla konuş.




Bölüm XLVII.

"Oradaki genç adam."


Bu Lord George Dekaniz'i aradıktan bir iki gün sonra kaldı
Orada sadece bir iki dakika ve bu vesileyle konuşmadı bile
Mary'nin Manor Cross'a dönüşü. Oldukça yüzdü ve
Karısına heyecanına neden olan mektubu gösterdi. O
Kardeşi ve Marquis'in mektuplarının çoğu gibi çok kısaydı.

"Sanırım gelip beni görmen iyi. Çok iyi değilim. B. O
tüm mektuptu ve şimdi Londra'ya gidiyordu.

"Sence çok mu, George?"

"Gerçekten hasta olmadıkça böyle yazmazdı. Asla
bunun sonuçlarından kurtuldu-kaza. "

Sonra Marquis ölürse ve popenjoyun
Ölmek için, bir kerede Brotherton'un Marchioness olurdu ve
insanlar babasının onu unvanına yükselttiğini söylerdi
Rahmetli Lord'u öldürerek. Ve öyle olurdu. Bir şey vardı
Bu konuda korkutucu, düşündüğü gibi titredi. "Ah, George!"

"Çok üzücü."

"Bu onun hatasıydı; değil mi?
Peki; Ama bu onun hatasıydı. "Lord George sessizdi." Ah, George, canım
George, bunu kabul et. Öyle değil miydi? Öyle düşünmüyor musun? Olabilir
Papa yanımda ve bana böyle isimler dediğini duydun mu? Sahip olabilir misin
bunu yaptı mı? "

"Bir adam öfkeli bir kelime için öldürülmemelidir."

"Papa onu öldürmek istemiyordu!"

"Asla benim hayatımı alan adama uzlaştırılamam
Erkek kardeş."

"Kardeşini benden daha iyi seviyor musun?"

"Sen ve baban bir değilsin."

"Eğer bu onun hakkında söylenecekse her zaman papa ile bir tane olacağım. Yaptı
Benim için ve senin için. Onu hapse gönderirlerse,
o. George, bunun hakkında gerçeği söyle. "

"Her zaman gerçeği söylüyorum," dedi öfkeyle.

"Kızının adını korumak için doğru yapmadı mı? Onu asla terk etmeyeceğim
Şimdi; Asla. Eğer herkes ona karşıysa, onu asla terk etmeyeceğim. "

Röportajdan hiçbir iyilik yapılmayacaktı. Her ne olursa olsun Lady Sarah
Mayıs, kocanın sempati ile tamamen geri alınmıştı.
yaralı kardeşim. Mary, eğer iki olması gerektiğini kendi kendine ilan etti
Yanlar, eğer gerçek bir kavga olması gerekiyorsa, bir daha asla mutlu olamazdı
Ama şimdi kesinlikle babasını terk etmeyecekti. O zaman öyleydi
yalnız kaldı. Ah, adam ölürse ne olurdu. Herhangi bir
Kadın hiç bu kadar sefil bir şekilde yüksek rütbeye yükseldi! İçinde
Duyguların kargaşası babasına her şeyi anlattı ve şaşkındı
Eşitliği ile. "Öyle olabilir," dedi "ve eğer öyleyse,
büyük rahatsızlık. "

"Rahatsızlık, Papa!"

"Bir Coroner'ın soruşturması ve belki de bir tür yargılama olacak. Ama
Gerçek ortaya çıktığında hiçbir İngiliz jürisi beni kınamayacak. "

"Doğruyu kim söyleyecek Papa?"

Dekan hepsini biliyordu ve kimsenin olmayacağının farkındaydı
Onun adına gerçeği söyle,-böyle bir kisvede söyleyecek kimse yok
Jüri, anlatıyı kanıt olarak kabul etme hakkına sahip olacaktır. Bir karar
Hakimin takdirine bağlı olarak ceza ile adam öldürme
muhtemel sonuç. Ancak dekan ona eklemeyi seçmedi
Bunu açıklayarak kızının rahatsızlığı. "Şansın bu
Sefil adam ölüyor. Kuşkusuz sağlığı kötü. Nasıl yapmalı
Böyle bir adamın sağlığı iyi mi? Ama ölmek için çok incinmiş olsaydı
O, doktor uzun zamandan beri bir şeyler bulurdu. O olabilir
ölüyor, ama ona yaptığımdan ölmüyor. "Dekan
rahatsız etti, ama onun pertürbasyonunda, eğer adam olsaydı
Ölmek için hiçbir şey olmazdı.
kızı ve unvanı.

Lord George şehre acele etti ve bir otelde kendisine bir oda aldı
Jermyn Caddesi'nde. Scumberg'lere gitmezdi, çünkü istemediği için
Özel hayatını kardeşi ile karıştırın. O öğleden sonra gitti
ve kardeşinin onu saat üçte göreceği söylendi
ertesi gün. Sonra Bayan Walker'ı kardeşinin hakkında sorguladı.
durum. Bayan Walker, Marquis dışında hiçbir şey bilmiyordu
Zamanının çoğunda yatakta yattı ve Dr. Pullbody orada
Her gün. Şimdi Dr. Pullbody seçkin bir doktordu ve
Marquis sırtındaki bir yaralanmadan ölüyordu, seçkin bir cerrah
gerekli. Lord George kulübünde bir koyun eti pirzolasında dinlendi ve
Yarım bir bardak şeri, sonra kendini çok donuk buldu. Ne
Kendisiyle yapabilir mi? Kendini nereye itebilirdi? Böylece yürüdü
Piccadilly karşısında ve Berkeley Meydanı'ndaki eski eve gitti.

Kesinlikle orada kadından çok bıkmıştı. Tartışmıştı
mesele kendisiyle ve umursamadığını öğrenmişti
Kadın için saman. Kendisine bir
Flört, bir etki kitlesi ve bir yalancı. Ve yine de evine gitti.
Ona yumuşak olurdu ve onu düzleştirirdi ve kadın
bunu yapmak için kendisini zor. Onu hoş karşıladı ve buna rağmen
Onun açık ihmali, saat boyunca onu rahatlatmaya çalışacaktı.

Çizim odasına gösterildi ve orada Jack de Baron'u buldu.
Guss Mildmay;-ve Bay Houghton, hızlı uyuyor. Ev sahibi uyandı
Ona hoş geldiniz, ancak yakında tekrar uyukladı. De Baron ve Guss
Mildmay Bagatelle oynuyordu-ya da arkada flört ediyor
Çizim odası ve bir veya iki kelimeden sonra oyunlarına geri döndü. "Hasta
O? "Dedi Bayan Houghton, Marquis'ten bahsetmişken," Sanırım var
Asla o korkunç darbeden kurtulmadım. "

"Onu henüz görmedim, ama Dr. Pullbody'nin onunla birlikte olduğu söylendi."

"Ne trajedi,-eğer bir şey olursa olsun! O gitti;
Olumsuz."

"Bilmiyorum. Sormadım."

"Sanırım gitti ve çocuğu yanına aldı;
Zavallı cılız bir şey. Houghton'u sormak için oraya gittim ve gördü
çocuk. Babamdan seni tebrik edeceğimizi duyuyorum. "

"Tebrikler için işler çok üzücü."

"Korkunç; değil mi? Ve Mary babasıyla birlikte."

"Evet, dekanada."

"Bu doğru mu?-Bütün bunlar ne zaman oluyor?"

"Hiçbir şeyin doğru olduğunu sanmıyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

"Seninle çığlık attı mı, George?" Hıristiyanının sesiyle
Karının dudaklarından isim uyuyan kocaya baktı. O
Bay Houghton'un karısını aradığını duymak istemediğinden emindi
O George. "Bir kilise gibi uyuyor," dedi Bayan Houghton,
ses. İkisi birbirine yakın oturuyordu ve Bay Houghton'un kol-sandalyesi
önemli bir mesafedeydi. Topların ara sıra vurulması,
Ve seslerin devam eden sesi diğer odadan duyulacaktı.
"Ondan ayrıldıysan bana söylemelisin."

"Gelirken onu bugün gördüm."

"Ama Manor Cross'a gitmiyor mu?"

"Düştüğünden beri dekanada."

Tabii ki bu kadın, içinde meydana gelen kavgayı biliyordu
Londra. Elbette Lady George'un geride kaldığının farkındaydı
kocasının isteklerine karşı. Tabii ki her şeyi öğrenmişti
Kappa-kappa ile ilgili detay. Mary'nin içinde olduğunu kabul etti
Jack de Baron ile seviyorum ve olması gerektiğinin oldukça doğal olduğunu düşündü
öyle ol. "Seni hiç yapmam gerektiği gibi anlamadı, George,"
bayanı fısıldadı. Lord George yine uyuyan adama baktı.
Homurdandı ve taşındı, "Bir tabancanın söndüğünü duymazdı."

"Yapmamalı mıyım?" dedi uyuyan adam, sinekleri ovalayarak
burun. Lord George kendini kulübüne geri döndürdü.

"Balkona çık," dedi Bayan Houghton. Yolu yönetti ve o
onu takip etmek zorunda kaldı. Bu evin kuşatılmış bir balkonu vardı
tam yetişkin çalılarla, böylece duranlar neredeyse hiç
Aşağıdaki yoldan görüldü. "Hiç kimsenin ne dediğini asla bilemez." Gibi
Konuştu ve ziyaretçisine yaklaştı. "Her halükarda var
Beni veya kendisini asla kıskançlıkla rahatsız etmenin liyakati. "

"Ona neden verdiğim için çok üzgünüm," dedi Lord George.

"Ne diyorsun?" Zavallı Lord George sadece garipti,
ŞEHİRLİ OLMADI. "Ona hiçbir sebep vermedin mi?"

"Onu rahatsız ettiğim için üzülmem gerektiğini kastettim."

"Ah-H! Bu farklı bir şey. Eğer kocalar sadece
şikayetçi, herkes için ne kadar güzel olurdu. "Sonra vardı
bir duraklama. "Beni seviyorsun George?" Güzel bir ay vardı
Yeşil yeşillikten parlak ve tatlı bir koku vardı
Exotics ve Meydanın Bahçesi, uzadığı gibi gizemli bir şekilde güzeldi
Altlarında ay ışığında. Sessiz durdu, hemen yapmadı
Bu itirazın cevabı. Gerçekte cesaretini koparıyordu
büyük çaba. "Beni sevdiğini söyle. Her şeyden geçtikten sonra yapmalısın
Beni sev. "Hala sessizdi." George, konuşmayacak mısın? "

"Evet; konuşacağım."

"Şey, efendim!"

"Seni sevmiyorum."

"Ne! Ama bana gülüyorsun. Biraz planın ya da bir planın var
devam ediyor. "

"Hiçbir şeyim yok. Bunu söylemek daha iyi. Karımı seviyorum."

"Psha! Onu seviyorum;-Evet, bir bebek ya da güzel bir oyunculuk gibi. Ben.
Benimle kavga etmek için aptal kafasına götürene kadar onu da sevdi.
Onu bu kadar sevgisini kınamıyorum. O bir çocuk. "

Karısının kesinlikle olduğu şu anda Lord George'a geldi
Kendi başına bir infantin iradesinden daha fazlası. "Onu tanımıyorsun," dedi.

"Ve şimdi, sonuçta, bana yüzüme beni sevmediğini söyle!
Neden o kadar sık ​​yemiştin? "Sık sık yemin etmemişti.
Onu reddettiğinden beri hiç yemin etmemişti. O öyleydi
en yetersiz terimi kabul etmeye teşvik edildi. "Sahip misin
Kendin yanlış mı? "Diye sordu.

"Karıma sadıkım."

"Karın!
hepsi bu mu? "

"Evet, Bayan Houghton; hepsi olsa iyi olur."

"O zaman neden buraya geldin? Neden şimdi buradasın?" O yapmadı
ondan böyle bir cesaret bekliyordu ve şimdi neredeyse daha fazlasını düşündü
Daha önce düşünmüştü. "Bu eve nasıl gelmeye cüret edersin?"

"Belki gelmemeliydim."

"Ve ben senin için hiçbir şeyim?" En etkili aksanlarıyla sordu.
"Manor Cross'taki tüm bu sahnelerden sonra beni düşünebilirsiniz.
kayıtsızlık? "Hiçbir sahne yoktu ve konuşurken onu salladı
Kafa, onları reddetmek istiyor. "O zaman git!" Nasıl gidecekti? O muydu
Bay Houghton'u uyandırmak için? O diğer sevgi dolu çifti rahatsız edecek miydi? Olmuş
Ona veda etmiyor mu? "Ah, kal," diye ekledi, "
Her şey-her şeyden önce gel ve hiçbir sebep vermek ve sanki öyle olacak
Asla söylemedi. "Sonra onu kolundan ele geçirdi ve baktı
tutkuyla gözlerinin içine. Bay Houghton huzursuzca hareket etti
sandalye ve yüksek sesle öksürdü. "Yarım dakika içinde tekrar çıkacak," dedi
Bayan Houghton. Sonra sessizdi ve sessizdi, ona baktı.
Ve arka çizim odasından bir veya iki kelimenin açıkça geldiğini duydu.
"Yapacaksın, Jack; değil mi sevgili Jack?"

Şeyin alay konusu ona bile dokundu. "Sanırım gitmem iyi olur"
dedi.

"O zaman git!"

"İyi geceler, Bayan Houghton."

"İyi geceler demeyeceğim. Seninle bir daha asla konuşmayacağım. Sen
Konuşmaya değmez. Sen yanlışsın. Erkeklerin yanlış olabileceğini biliyordum
Ama senin kadar yanlış değil. Oradaki genç adamın bile biraz var
kalp. Seni seviyor-karısı ve sevgisine sadık olacak. "O
kötülüğünde çok bir şeytandı. Sanki öyle başladı
sokuldu ve şapkası için içeri girdi. "Halloa, Germain, gidiyor musun?"
dedi evin adamı, şu an kendini canlandırdı.

"Evet, gidiyorum. Şapkamı nereden bıraktım?"

"Piyanoya koydun," dedi Bayan Houghton en hafif sesiyle,
pencerede durur. Sonra şapkasını ele geçirdi ve gitti. "Ne
Çok aptal adam, "dedi odaya girerken.

"Çok iyi bir adam," dedi Bay Houghton.

"O her yerde bir beyefendi," dedi Jack de Baron. Jack oldukça iyi biliyordu
arazi nasıl yatıyordu ve ne olduğunu tahmin edebilirdi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi bayan. "Eğer bir beyefendi olsaydı
Her yerde diyorsun, ağabeyinden çok korkmazdı.
Şimdi sadece Brotherton ona gönderdiği için şehre geldi ve
Scumberg'e gittiğinde Marquis onu görmezdi. O sadece
Kız kardeşleri gibi,-prigchish, titiz ve çekingen. "

"Sana kötü bir şey söyledi," diye belirtti kocasına "ya da sen
ondan böyle konuşmazdı. "

Kesinlikle ona çok kötü bir şey söylemişti. O döndüğünde
kulübü son sözlerini tekrarlamaya devam etti;-"Seviyor
sevgili karın. "
Dekanın kızının yaşaması gerektiği kararlılığı sayesinde
Londra! Her tarafta bu adamın ona aşık olduğu söylendi
karısı ve biliyordu,-bilmek için çok fazla kanıt vardı,-karısı
adamı sevdim. Ve şimdi karısından ayrıldı ve yapabilirdi
Git babası onu almayı seçti. O yapabildiği için
Bu genç algının ulaşamayacağı şekilde yaşamak için yapılabilir. HAYIR
Onu geri almayı kabul ederse karısının geri döneceğinden şüphe
kendi şartları. Almayı kabul ederse tekrar ona ait olurdu
Dekan onunla birlikte. Ama dekanı almak kendini koymak olurdu
Dekanın önde gelen dizelerine. Dekan güçlü ve zorunluydu; Ve
Sonra dekan zengindi. Ama her şey onu kaybetmekten daha iyi olurdu
eş. Onun olduğunu düşündüğü için hatalı, hiç kimse olmadığı için tatlıydı
tatlı. Onunla yalnız kaldığında, onun her kelimesini bir
kanun. Okşusu ona mutlulukla doluydu. Onu öptüğünde
Yüz zevkle parlardı. Sesi onun için müzikti; en az
Dokunma sevinçti. Onun olduğu şeyler hakkında bir tazelik vardı
duyularını kaplayan giydi. Onun güzelliği hakkında bir evlilik vardı
Bu onu kendi odasında toplar için giyinmiş olduğundan daha güzel yaptı
ve partiler. Ve yine de giyindiğinde olduğunu söylemişti
Londra'ya gelen en sevimli kadın olduğunu ilan etti
mevsim. Ve şimdi çocuğunun annesi olmak üzereydi. O öyleydi
Karısına tamamen aşık. Ve yine de karısının olduğu söylendi
"Jack de Baron'un sevgilisi!"




Bölüm XLVIII.

Marquis bir teklifte bulunur.


Ertesi sabah onunla çok yorgundu, çünkü yapacak hiçbir şeyi yoktu
Saat üç. Kayınbiraderinin olup olmadığını bilmek için en endişeliydi
Gerçekte Londra'dan ayrılmıştı, ama öğrenmenin bir yolu yoktu. Yapabilirdi
Bayan Walker ve onun böyle bir konu hakkında soru sormayın
uydular; Ve hatta sormanın zor olacağını hissetti.
Erkek kardeş. Kardeşinin ona kötü davrandığının farkındaydı ve
saygılı olmamaya karar vermişti,-gerçekten de
Kardeşini tehlikeli bir şekilde hasta bul. Ama her şeyden önce onun
bir
kendi doğmamış çocuğunun durumuna atıf. O yürüdü ve
St. James parkında tüm bunları düşünerek, bir kez bakarak
O kadar çok sorun getiren evin pencereleri
Kendisinin evi olan, ama vurmaya özen göstermeyen evi
kapı ve girin. Kulübünde yalnızlık içinde öğle yemeği oldu ve tam olarak
Saat üçte Scumberg'in kapısında kendini sundu. Marquis's
Hizmetçi yakında onunla birlikteydi ve sonra tekrar kendini yalnız buldu
O kasvetli oturma odası. Kardeşi ne kadar sefil olmalı, yaşıyor
Orada bir arkadaş olmadan ya da farkında olduğu kadarıyla,
Arkadaş olmadan!

Yirmi dakika oradaydı, bıkkın oda hakkında yürüyordu
Hastalık, sonunda kapı açıldı ve kardeşi
iki erkek hizmetçi arasında getirildi. Aslında taşınmadı, ama
yürüyemeyecek kadar desteklendi. Lord George sordu
bazı sorular, ancak hemen cevap almadı. Marquis
o an kendisinin ve erkeklerin çok fazla olduğunu düşünmek
Kardeşine dikkat etmek için ona hizmet vermek. Sonra dereceye göre
O onun yerine sabitlendi ve bitişen görünen şeyden sonra
Gecikme iki adam gitti. "Ugh!" Marquis'i boşaldı.

"Herhangi bir oranda odanızı terk edebileceğinizi gördüğüme sevindim," dedi Lord
George.

"O zaman size sizi memnun etmenin çok az şey aldığını söyleyeyim."

Başlangıç ​​hayırlı değildi ve konuşmada daha fazla ilerleme
zor görünüyordu. "Dün bana Dr. Pullbody'nin
sana katılıyorum. "

"Bu an beni terk etti. En azından ona inanmıyorum. Senin
Londra doktorları, onlarla konuşamayacağınız kadar kibirli eşek mi?
Çünkü diğer ülkelerdeki kardeşlerinden daha fazla para kazanabilirler
Her şeyi bildiklerini ve kimsenin bilmediğini düşünüyorlar
herhangi bir şey. Hayatın her dalındaki İngilizler için aynıdır.
Canterbury Başpiskoposu en büyük rahip, çünkü o
En büyük gelire ve Lord Şansölyesi en büyük avukat.
Buradaki tüm arkadaşlar yukarıdan aşağıya flunkies. "

Lord George kesinlikle sadece büyük olanı duymak için şehre gelmemişti
Ülkesinin haysiyetleri istismar edildi. Ama bir şekilde rahatladı
ölmekte olan bir adamın fikrini böyle bir
meslek. Hasta bir adam doktorunu ciddi şekilde eleştirdiğinde nadiren
çok kötü bir şekilde. "Seninle başka biri var mı, Brotherton?"

"Biri oldukça yeterli. Ama başka bir tane vardı. Bolton adında bir adam
Burada, inanıyorum ki, bana Hyde'da bir mil yürümem gerektiğini söyleyen bir baronet
Her gün park edin. Ona söylediğimde, ben kadar bilmediğimi söyledi
sınanmış. Ona üç tane çektiği beş kiloluk bir not verdim
On dokuz şilin pound değişir ve bir huff içinde yürür. Yapmadım
Artık onun için gönder. "

"Sir James Bolton'un büyük bir üne sahip."

"Kuşkusuz. Ona sorarsam bacağımı kesebileceğine cesaret ediyorum ve
Sonra aynı kayıtsızlıkla on sekiz kilo verdim. "

"Sanırım sırtın daha iyi mi?"

"Hayır, değil,-biraz değil. Daha da kötüleşiyor."

"Dr. Pullbody ne diyor?"

"Kimsenin anlayabileceği hiçbir şey. George tarafından! Paramı alıyor
Yeterince özgürce. Bana sığır eti yememi ve port-wine içmemi söylüyor. İD
Bir kerede daha erken ölür. Ona söyledim ya da biraz daha güçlü bir şey, ben
İnanın ve neredeyse ayakkabılarından atladı. "

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Keşke senin
Kayınpeder bir odada kendi başımızda, birkaç yüklü
tabancalar. Ondan daha iyi bir çalışma yapardım. "

"Tanrı yasak!"

"Bana şans vermeyecek cüret ediyorum. Bir cesur yaptığını düşünüyor
Bir şey çünkü bir bira atı kadar güçlü. Buna düpedüz diyorum
korkaklık. "

"Nasıl başladığına bağlı, Brotherton."

"Tabii ki aramızda kelimeler vardı. Her zaman böyle şeyler başlıyor
yol."

"Onu çok zorlamış olmalısın."

"Onun rolünü alacak mısın? Çünkü, eğer öyleyse de olabilir
bir sonu. Onu bulduğunu ve ayrıldığını sanıyordum
Kendin ondan. Onun bir beyefendi olduğunu düşünemiyor musun? "

"O çok liberal bir adam."

"O zaman kendinizi satmak istiyorsun,
Babanın Ahırları? "

"Kendimi hiç satmadım. Sonunla onunla konuşmadım
ay."

"Bu yüzden anladım; bu yüzden senin için gönderdim. Hepiniz Manor'a döndünüz
Şimdi çapraz mı? "

"Evet;-Biz oradayız."

"Bana doğru olanı düşünmediğim bir mektup yazdın. Ama,
Ancak, eğer yapabilirsek, eve sahip olabileceğini söylememin sakıncası
bununla ilgili terimlere gel. "

"Hangi terimler?"

"Evi ve parka sahip olabilirsiniz ve eğer Cross Hall Farm, eğer
Dekan asla evinize girmeyeceğine söz vereceksiniz
tekrar ve asla evine girmeyeceksin ya da onunla konuşmayacaksın. Sen
Manor Cross'ta istediğiniz gibi oldukça yapmalı. O durumda ben
İngiltere'ye gelirsem yurtdışında ya da burada Londra'da yaşayacak. Bence
Bu adil bir teklif ve sanmıyorum çok kendin olabilir
Adama düşkün. "
bir cevap bekledi. "Geçtikten sonra," diye devam etti He, "yapamazsın
Diyelim ki benim eğlenmesi gerektiğini seçmeliyim
yemek odası. "

"Daha önce eşim için de aynısını söyledin."

"Evet, yaptım; ama bir adam kendini kayınpederinden ayırabilir.
Karısından kolayca kurtulamaz. Karını hiç görmedim. "

"Hayır;-ve bu yüzden onun ne olduğunu bilemiyor."

"En azından onun ne olduğunu bilmek istemiyorum. Sen ve ben, George,
Evliliklerimizde çok şanslı olmadı. "

"Ben var."

"Öyle mi?
Karınızdan bahsetmişken. Karının babası benim için bir blister
Bu ülkeye geri döndüğümden beri ve karar vermelisin
İster onun rolünü ister benimkini alacaksın. Ne yaptığını biliyorsun ve ne
Seni Popenjoy hakkında yapmaya teşvik etti. Sahip olduğu raporları biliyorsun
Yurt dışına yayıldı. Ve bu odada ne olduğunu biliyorsun. Seni bekliyorum
Onu tamamen atın. "Lord George dekanı atmıştı
tamamen. Kendi nedenleriyle, sonucuna varmıştı
Dekan ile ne kadar az ilgisi olursa kendisi için daha iyi; Ama o
Kesinlikle ondan talep edilen böyle bir rehin veremezdi. "Sen
Bana bu sözü vermeyecek mi? "Dedi Marquis.

"Hayır; bunu yapamam."

"O zaman Manor Cross'tan çıkmanız gerekecek," dedi Marquis,
gülümseyen.

"Annemin ortaya çıkması gerektiği anlamına gelmiyor musun?"

"Sanırım sen ve annem birlikte yaşayacak mısın?"

"Takip etmiyor. Cross Hall için kira ödeyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Cross Hall'un hiçbir arkadaşına izin vermeyeceğim
Dekan. "

"Ona gitmesini söyledikten hemen sonra anneni dışarı çıkaramazsın
Orası?"

"Onu geri çeviren sen olacaksın,-ben değil. Seni çok yaptım
Liberal teklif, "dedi Marquis.

"Bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi Lord George. "İçindeki herhangi bir evde
Usta olarak hareket edeceğim, eğlenecek olan yargıç olacağım ve
Kim Değil. "

"Şüphesiz soracağınız ilk konuklar,
Brotherton ve Kaptan De Baron. "Bu o kadar dayanılmazdı ki
Bir zamanlar kapıda acele etti. "Bulacaksın dostum," dedi
Marquis, "Dekan ve Dekandan kurtulmanız gerekecek
kız da. "O zaman Lord George ayrılırken kendine yemin etti
Bir daha asla kardeşinin şirketinde olmayacağı oda.

Merdivenlerden aşağı iniyordu, karısını düşünüyordu, küfür ediyordu
Bütün bunların calumny olduğunu, ama orada olduğunu itiraf ediyor
Calumny'yi bu kadar genel hale getirmek için korkunç bir kararsızlık olmalı,
En iyi ipek elbisesinde Bayan Walker tarafından inişte karşılandığında.
"Lütfen efendim, benim için bir kelime isteme özgürlüğünü alabilir miyim?
kendi odası? "Lord George onu takip etti ve tek kelimeyi duydu." Lütfen benim
Tanrım, Marquis ile ne yapacağız? "

"Onunla yap!"

"Onun gitmesi hakkında."

"Neden gitmeli? Sanırım faturalarını ödüyor?"

"Ah evet, efendim; Marquis faturalarını öder. Zorluk yok
Orada efendim. O tam kendisi değil. "

"Sağlıkta mı demek istiyorsun?"

"Evet, efendim;-Sağlıkta. Kendisine vermiyor,-şans değil. O
Her gece,-Brougham'da. "

"Neredeyse odasıyla sınırlı olduğunu sanıyordum?"

"Her gece dışarı çık, efendim-ve onunla o kurye kutuda. Ne zaman
Ona her türlü insanın izin verilemeyeceğini anlamasını sağladık
Buraya gelmek için onun gideceğini düşündük. "

"Marchioness mi gitti?"

"Ah evet;-ve zavallı küçük çocuk. Olduğunda yeterince kötüydü
Burada, çünkü işler çok rahatsızdı; Ama şimdi ----. Keşke
Bir şeyler yapılabilir, efendim. "Lord George sadece onu temin edebilirdi
herhangi bir şey yapmanın gücünün dışında olduğunu. Onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu
Kardeşim ve onu tekrar görmek istemiyordu. "Dearie ben!"
dedi Bayan Walker; "O çok kötü bir asilzade, korkuyorum-
Marquis. "

Bütün bunlar çok kötüydü. Lord George, gerçekten de
Marchioness ve PopenJoy gitmişti ve
Ayrılık hoş değildi. Kardeşi muhtemelen yakında takip ederdi
onlara. Ama kendini ne yapacaktı! Sonuç olarak yapamadı
Böyle bir uyarı, annesini ve kız kardeşlerini Cross Hall'a geri sürükleyin
Hangi ev Bay Price, çiftçi zaten kendini hareket ettirmişti. Ne yapamaz
Neden bunu yaptığını açıklamadan annesini çok iyi bırakıyor.
Böyle bir tehdit alması doğru olur muydu,
Evden çıkmak için bir bildirim olarak mıydı? Kesinlikle yaşamayacaktı
Kardeşinin ev kardeşine karşı evi. Ama o nasıldı
Böyle bir deliliğin emirlerine uyuyor mu?

Brotherton'a ulaştığında hemen dekorasyona gitti ve çok
Karısını babası olmadan bulduğuma sevindim. Henüz istemedi
Dekanla dostça ilişkilerini yenileyin, ancak reddetmiş olmasına rağmen
kendini bir kavgaya taahhüt eder. Hala onun görevi olduğunu düşündü
karısı babasından uzakta ve bunları sürdürmesine neden olmak için
De Baron ile ilgili bazı münzevi yaşam tarzı ile. O öyleydi
Son ziyaretinden bu yana, Marquis hakkındaki sinir kaygısı durumunda.
"Nasıl, George?" Diye sordu hemen.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bence deli."

"Kızgın?"

"Sarsaklı bir hayata öncülük ediyor."

"Ama sırtı? O mu?-O mu? Korkarım ki Papa çok mutsuz
bu konuda! Hiçbir şey söylemeyecek, ama mutsuz olduğunu biliyorum. "

"Babana benden, onu yargılayabildiğim kadarıyla söyleyebilirsin
Hastalık, eğer hasta ise, bununla hiçbir ilgisi yoktur. "

"Ah, George, beni çok mutlu ettin."

"Keşke kendim mutlu olabilseydim. Bazen daha iyi olduğumuzu düşünüyorum
gidip yurtdışında yaşa. "

"Yurtdışında! Sen ve ben?"

"Evet. Sanırım benimle gelir misin?"

"Tabii ki yapardım. Ama annen?"

"Bu konuda her türlü sorun olduğunu biliyorum." Ona söyleyemedi
Kardeşinin ev hakkındaki tehdidinden, ondan sonra da yapamaz
Tehdit, yine Manor Cross'a gelmesini teklif edin. Başka bir şey olmadığı için
Yakında onu terk ettiği ve tekrar olduğu eve gittiği söylendi
evini aramak yasak.

Ama kız kardeşine her şeyi anlattı. "Korktum," dedi, "biz
Buraya gelmede yanlış olmalı. "

"Şimdi buna geri dönmek bir faydası yok."

"En önemlisi değil. Ne yapmalıyız? Mamma'nın kalbini kıracak
tekrar çıktı. "

"Sanırım Bay Knox'a sormalıyız."

"Mantıksız;-korkunç! Bay Price tüm mobilyalarını aldı
Yine salona geri dön! Herhangi bir erkeğin buna sahip olması korkunç
Kötülük yapmak için çok güç. "

"Kendime dekan sözü veremedim, Sarah."

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şey sana sormasından daha kötü olamaz.
Tabii ki, Mamma'ya söylemeyeceksin. "

"Henüz değil."

"Her ne olursa olsun bunu fark etmemeliyim. Bizi geri çevirmek anlamına gelirse
Ev size yazmasına izin vermesine veya Bay Knox tarafından kelime göndermesine izin verdi. Her biri
Londra'da gece! Ne yapıyor? "Lord George başını salladı." Yapmıyorum
Topluma girdiğini düşünüyorum. "Lord George sadece başını sallayabilirdi
Tekrar. Çok fazla toplum var! "Geleceğini söylediler
Ağustos ayında Bay De Baron's'a. "

"Ben de duydum. Şimdi gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Onu görmek için
İki hizmetçi arasında taşınamayacağını düşünürdünüz. "

"Ama sana her gece dışarı çıktığını mı söylediler?"

"Hiç şüphe yok ki bu doğru."

"Her şeyi anlamıyorum," dedi Lady Sarah. "Ne kazanacak
taklit ediyor. Ve böylece eskiden kavga ederlerdi. "

"Sana kadının bana ne söylediğini söylüyorum."

"Hiç şüphe yok ki bu doğru. Ve gitti ve popenjoy aldı mı?
Popenjoy hakkında bir şey mi diyorsun? "

"Tek kelime değil," dedi Lord George.

"Dekanın haklı olması oldukça olası.
Bir adamın tüm görev fikrini attığında ne kadar korkunç yaramazlık
Rüzgarlar! Ben olsaydım, George, sanki sanki ben de devam etmeliyim
onu hiç görmedim. "

Lord George'un geldiği karar buydu, ama o
Yakında Bay Knox'tan aldığı bir mektupla sarsıldı. "Sanırım
Londra'ya gidip kardeşine bakacaksın, iyi olurdu
Etkisi, "dedi Bay Knox. Aslında Bay Knox'un mektubu biraz daha fazlasını içeriyordu
Lord George'un başka bir ziyaret ödeyeceği bir dilekçeden
Marquis. Bu talebe, kız kardeşine danıştıktan sonra bir
olumlu reddetme.

     "Sevgili Bay Knox," dedi,

     "Kardeşimi bir haftadan daha kısa bir süre önce gördüm ve toplantı öyleydi
     Tekrar etmek istemediğim her açıdan tatmin edici değil.
     Bana evin işgaliyle ilgili söyleyecek bir şeyi varsa
     Senin aracılığıyla söylemese iyi olur. Ancak bence benim
     Kardeşim, onun ucubelerine tabi olabilsem de söylenmelidir,
     Annemin onlar tarafından rahatsız olmasına izin veremeyiz.

     "Sadakatle senin,

     "George Germain."

Başka bir haftanın sonunda Bay Knox şahsen geldi. Marquis
Annesinin Manor Cross'ta ve kız kardeşlerinde yaşaması gerektiğine istekli.
Ama vardı,-bu yüzden-kardeşi tarafından hakaret edildi ve ısrar etmeli
Lord George evden ayrılmalı. Bu sipariş itaat etmediyse
Bir keresinde yerin eline koymalı
ev ajanı. Sonra Bay Knox, geri alacağını açıklamaya devam etti.
Marquis'e kesin bir cevap. "İnsanlar bana bağımlı olduğunda ben
Marquis'e bağımlı olacaklarını seçin. "Dedi.

Şimdi, Lady Susanna'nın uzun süreli bir konsültasyondan sonra
kabul edildi,-dikkate alınması gereken şey çok ciddiydi,-
Konuyu Marchioness'e açıklamak için gerekli. Biraz adım
açıkça alınmalıdır. Hepsi gitmeli ya da Lord George gitmeli. Geçmek
Salon işgal edildi ve Bay Price
mesleğinin gücü. Bay Price'a kira yapıldı,
Dowager'ın kendisi imzalamaya çağrıldı. "Mamma olacak
Anlamak için asla yapılmayın, "dedi Lady Susanna.

"Kimse anlayamaz," dedi Lord George. Lord George ısrar etti
Bayanlar büyük evde yaşamaya devam etmeli,
Bu, kendisi için en çok sefil bir ikametgahı alacaktı
Bulabileceği dünyanın sefil köşesi.

Marchioness anlatıldı ve gerçekten çok kötü bir şekilde düştü. O
Kelimenin tam anlamıyla anlayamadı ve ortaya çıkarak ağırlaştırdı
küçük oğlunun yaşlısıyla ilgili olarak istemediğini düşünmek
Erkek kardeş. Ve o kadar kötü dekan buydu! Ve Mary davranmış olmalı
Çok kötü ya da Brotherton o kadar şiddetli olmazdı! "Mamma," dedi
Leydi Sarah, "böyle şeyler düşünmemelisin.
George tüm hayatı boyunca sizin için dürüsttü ve Mary hiçbir şey yapmadı. BT
Bütün Brotherton'un hatası. Ne zaman iyi davrandı? Eğer olursak
sefil olun, bu konuda gerçeği söyleyelim. "Sonra
Marchioness yatağa yerleştirildi ve iki gün orada kaldı.

Sonunda Dean bunu duydu,-önce Lady Alice aracılığıyla ve sonra
Doğrudan haberi Deanery'ye götüren Lady Sarah'dan. Ki
Kayınpederine aşağıdaki mektubu yazdı;-

     "Sevgili George,-Sanırım kardeşin aklı başında değil. Asla
     olduğunu düşündüm. Seni tanımaktan zevk aldığım için
     Özellikle aileyle bağlantılı olduğum için
     Buna dönüşen tüm sıkıntıların nedeni oldu. Bu
     Manor Cross'a geri dönmeniz gerektiğinden pişman olun,
     Çünkü öfkesi çok belirsiz ve onun güdüleri
     Hristiyan!

     "Sanırım şimdi konumunu anlıyorum ve bu nedenle
     Söylemekten daha fazla bakın, Londra'da olmadığında umarım
     Dekanlığı eviniz yapacaksın. Kendi evin var
     kasaba ve burada ne zaman annen ve kız kardeşlerinize yakın olacak.
     Bunu sizin için rahat bir konut haline getirmek için yapabileceğim her şey
     yapılacaktır; Ve kesinlikle seninle bir şey olacak,
     sizin tarafınızdan bu talebe uyum başka bir şey yapacak
     Dünyanın en mutlu kadını kişi.

     "Bu kadar acil bir durumda, bunu söylemede haklı değil miyim?
     Aranızda var olmuş olabilecek herhangi bir hoşnutsuzluk nedeni
     Ve şimdi unutulmalıyım? Onları düşüneceksen
     Gerçekten hiçbir şey yok. Senin için bir arkadaşımın saygısına sahibim
     ve bir kayınpederin sevgisi. Benimkinden daha sadık bir eş
     Kızı yaşamıyor. Bir erkek ol ve bize gel ve yapalım
     Çoğunuz.

     "Yazdığımı biliyor ve sevgisini gönderiyor; ama söylemedim
     O konunun umutla vahşi olması gerekir.

     "Sevgiyle senin,

     "Henry Lovelace."

Okurken mektup onu gözyaşlarına taşıdı, ama bittiğinde
Kendisine bunun imkansız olduğunu söyledi. Bir tane vardı
Onunla tahıllara karşı giden mektupta ifade. .
Dean ona erkek olmasını söyledi. Dekan, onun davranışını ima etmek mi demek istedi?
Şimdiye kadar insansız mıydı?




Bölüm Xlix.

"Buraya gelmez misin-bir hafta boyunca?"


Lord George Germain, asaletten çok rahatsız oldu.
Dean'in teklifi. Kabul edemeyeceğinden emin oldu, ama hissetti
Kabul etmek neredeyse zor olurdu
BT. Başka ne yapacaktı? Nereye gidecekti? Şimdi nasıldı
Karısı üzerinde egzersiz otoritesi? Ona hangi yüzle söyleyebilirdi?
Babasının evinden ayrılmak, kendi evi olmadığında
onu almak için? Şüphesiz, Londra'daki ev vardı, ama bu o
House ve ona tuhaf bir şekilde hoşnutsuz. Yurtdışına gidebilir; ama sonra
Annesi ve kız kardeşlerine ne olurdu? Kendini eğitmişti
Varlığının varlığı için gerekli olduğunu düşünün
aile; Ve annesi, onu kötü muamele etse de,
aynı görüş. Herkese yapılan bir ayrılma beyanı olurdu
Eğer kendini Manor Cross'tan uzaklaştıracak olsaydı. İçinde
Zorluk, elbette Lady Sarah'a danıştı. Başka ne danışman
Onun için mümkün miydi?

Kız kardeşi ile çok adildi, her şeyi açıklamaya çalışıyor
Her şey, bir veya iki istisna dışında. Tabii ki hiçbir şey söylemedi
Houghton yazışmalarından, ne de tam olarak gerçek bir hesap vermedi
Bayan Montacute Jones'un topundaki sahnenin; Ama yapmayı başardı
Leydi Sarah, karısını hiçbir şeyle suçlamasına rağmen,
tamamen ona tabi olmasını sağlamak için görevli olduğunu hissettim
kendi otoritesi. "Şüphesiz, söylediklerinden sonra vals için yanlıştı
O, "dedi Lady Sarah.

"Çok yanlış."

"Ama sanırım sadece yüksek ruhlardı."

"Genç bir evli kadının ne kadar ihtiyatlı olduğunu anladığını sanmıyorum
Olmalı, "dedi endişeli koca."
Böyle yüksek ruhlar beni yaralayabilir. Bir düşmanın böyle söylemesini sağlar
korkunç şeyler. "

"Neden bir düşmanı olsun, George?" O zaman Lord George sadece
kardeşinin adını fısıldadı. "Brotherton neden onun olmasını umuyor?
düşman?"

"Dekan yüzünden."

"Bunun için acı çekmemeli. Elbette George, Mary ve ben çok
farklı. O genç ve ben yaşlıyım. O'ya getirildi
belki de hiç gelmedikleri için göze almadığım hayatın zevkleri
benim yolumda. O güzel ve yumuşak,-erkekler gibi bir kadın sahip olmaktan hoşlanıyor
yakınlarında. Hiç böyle bir tane olmadım. Onun içindeki tehlikeleri ve tuzakları görüyorum
yol; Ama onları abartmaya eğilimli olduğum için, çünkü yapamam
özlemlerine sempati duy. Sık sık onun frivolitesini kınıyorum, ama
Aynı zamanda kendi şiddetimi kınıyorum. Bence o doğru
Kalp,-sevgi dolu bir kadın. Ve o her halükarda karınız. "

"Ondan kurtulmak istediğimi varsaymıyorsun?"

"Kesinlikle hayır; ama onu size yakın tutarken bunu hatırlamalısın
Kendi doğası var. Her şeyde yaptığın gibi hissedemiyor
onun gibi hissettiğinizden daha fazlası. "

"Biri diğerine yol vermeli."

"Herhangi bir mutluluk olacaksa her biri diğerine yol vermelidir."

"Vals ya da dans sahne dansları yapması gerektiğini söylemek istemiyor musun?"

"Bırakın şimdiki zaman için gitsin. Bir
Şimdi zaman ve kollarında bir bebek olduğunda
Gözlerinizle olan şeylere bakın. Ben olsaydım dekanın kabul etmeliyim
teklif."

Bunda belli bir konfor vardı, ama daha fazla acı vardı.
Karısı ona meydan okumuştu ve onuruna ihtiyaç duyuyordu.
tam içine alınmadan önce teslim edilmeli
lütuf. Ve dekan onu bu meydan okuma eylemlerinde cesaretlendirmişti. Onlar
Elbette ondan gelmişti. Daha çok babasının kızıydı
kocasının karısından daha fazla ve gururu dayanamadı
öyle ol. Her şey ona karşı gitmişti. Şimdiye kadar yapabilmişti
Babasını terk etmesini ve kendi evinde ona katılmasını istiyor. Şimdi o
onu alacak bir ev yoktu. Onu yapmaya çalışmıştı
Görev,-Mrs. ile her zaman bu hoş olmayan bölüm hariç.
Houghton,-Ve bu onun meyvesiydi. Hizmet etmeye çalışmıştı
Kardeş, çünkü kardeşi kardeşi ve kardeşi Marquis'di
onu bir düşman gibi kullanmıştı. Annesi ona sabit davrandı
Adaletsizlik. Ve şimdi kız kardeşi ona vereceğini söyledi
Dekan! Kendini Dekan'a getiremedi. Sonunda o
Dekanın mektubunu aşağıdaki gibi yanıtladı;-

     "Sevgili Dean,-

     "Teklifin çok nazik, ama kabul edebileceğimi sanmıyorum
     Sadece şu anda. Şüphesiz kardeşimin çok rahatsız oldum
     yönetmek. Görevimi onun tarafından yapmaya çalıştım ve tanıştım
     ancak kötü bir dönüşle. Nihayetinde ne düzenlemeler yapacağım
     Kendim ve Mary için bir eve gelince, henüz söyleyemem. Ne zaman bir şey
     yerleşti, elbette, bir kerede ona haber vereceğim. O olacak
     Her zaman, her zaman, onu yapmak için başlıca nesnelerimden biri ol
     rahat, ama bence bunun çatımın altında yapılması gerektiğini
     Ve senin altında değil. Onu bir iki gün içinde görebilmeyi umuyorum,
     Belki bir şeye yerleşebileceğim zaman.

     "Seninki her zaman sevgiyle,

     "G. Germain."

Sonra, bunu okuduktan ve soğuk ve neredeyse
Kalpsiz, bir Postscript ekledi. "Teklifinin çok olduğunu hissediyorum
cömert, ama bence bunu yapan nedenleri anlayacaksın
kabul etmem imkansız. "Dekan bunu okurken ilan edildi
Sebepleri çok iyi bildiği için kendine. Sebepler çok uzak değildi
aramak için. Adam pighed, aptalca ve inatla gurur duyuyordu. Bu yüzden
Dekan düşündü. Kendisi ile ilgili olarak Lord George'un
Evdeki varlık onun için bir rahatlık olmazdı. Lord George vardı
Asla ona hoş bir arkadaş olmadı. Ama katlanırdı
Kızı uğruna Lord George'dan daha kötü.

Ertesi gün Lord George Brotherton'a girdi ve doğrudan gitti
Dekanlığa. Atını handa bıraktıktan sonra,
Yakın, katedralin bir yan kapısından çıkıyor Deanery'ye yakın
geçit. "Mary'yi görmek için geleceğimi düşündüm," dedi.

"Mary mutlu olacak."

"Yazdığımda bu kadar yakında gelebilmem gerektiğine inanmadım
Dün."

"Umarım ona daha iyi düşündüğünü söyleyeceksin
Küçük plan. "

"Şey;-hayır; bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Sanırım bana gelmeli
İlk olarak efendim. "

"Ama nerede!"

"Henüz kararımı vermedim. Elbette bir zorluk var.
Kardeşimin davranışı çok garipti. "

"Kardeşin bir deli, George."

"Bunu söylemek çok kolay, ama bu daha iyi yapmaz.
Her zaman bu kadar deli olmasına rağmen, ev kendisidir. Beni çevirmeyi seçerse
Bundan yapabilir. Bay Knox'a onu bırakacağımı söyledim
Ay,-Annemin aşkına; Ama oraya gittiğim gibi
Express örneği, daha erken hareket edemedim. Sanırım haklı oldum
O."

"Neden hiç gitmen gerektiğini anlamıyorum."

"Yere izin verirdi."

"Yoksa, eğer gidersen, neden buraya gelmemelisin. Ama elbette sen
Kendi işinizi en iyi tanıyın. Bay Groschut nasıl? Umarım
Piskopos bu sabah daha iyi. "

Şu anda, tıpkı dekanne kapısına girerken,
Bishop'un papazı ortaya çıkmıştı. Yaymakta çok çalışkantı
şüphesiz doğru olduğuna inandığı bir rapor
Lord George da dahil olmak üzere Germain ailesi,
Hikayesine göre kızı ona bırakılan Dean,
Babanın elleri çünkü Manor Cross'ta alınmayacaktı. İçin
Bay Groschut da Jack de Baron'u duymuştu ve
Kappa-kappa'nın kötülüğünden ruh. Genel haksızlığı
Mary'nin Londra'daki hayatı ona ağırdı. Brotherton, üzerine
Bütün, Marquis'i devirmek için dekanı affetmişti
şömine, az ya da çok ile gerçek hikayeden bir şey duyduktan sonra
doğruluk. Ancak papazın ahlakı
Büyük ölçüde Brotherton ve hala Dekan'ın bir
Gazap çocuğu ve zavallı Mary, bu nedenle bir torun. Şimdi, ne zaman
Dekan ve damadı dostça terimlerle gördü,
Doğruluk Ruhu, bunu kabul ettiği için içinde can sıkıldı
Dekanın bu cezadan kaçtığına dair başka bir işaret olun
Bu dünyada tek başına ona hizmet edebilir. "Lordship daha iyi
Bu sabah. Umarım efendim, seni görmekten zevk alıyorum
Lordship oldukça iyi. "Sonra Bay Groschut geçti.

"Tam olarak emin değilim," dedi Dean, kendi kapısını açarken,
"Bir Yahudi dönüştürerek herhangi bir iyilik yapılıp yapılmadığı."

"Ama St.Paul dönüştürülmüş bir Yahudi idi," dedi Lord George.

"Şey-evet; o ilk günlerde Hıristiyanlar sadece
Yahudileri veya putperestleri dönüştürmek; Ve o günlerde aslında oldular
Hıristiyanlar. Ama Groschuts bir hatadır. "Sonra Mary'ye çağırdı,
Ve birkaç dakika içinde kocasının kollarında merdivende idi.
Dekan onları takip etmedi, ama yerde kendi odasına girdi
zemin; Ve Lord George onu o gün bir daha görmedi.

Lord George neredeyse tüm öğleden sonra karısıyla kaldı.
Onunla biraz alışveriş yaparken ve görülüyor
Piyasa yerinde ve yakın. Mary'ye ait olmalı
Böylece onunla tekrar görmekten gurur duyuyordu ve onu satın alırken
Şeritler ve eldivenler ona bahsettiği, bunu söylediği gibi gülümseyerek ve
dediğinde, daha fazla aciliyetle farklılaşıyormuş gibi davranmak
Aralarında hiçbir ihlal olmasaydı. Vardı
Bir kavganın olması gerektiğini düşünmek için korkunçtu,-korkunç
Ona dünyanın öyle düşünmesi gerekiyor. Ona bir memnuniyet vardı
esnafın bile onu ve kocasını görmesi gerektiğini hissetmek
birlikte. Ve Canon Pountner ile tanışıp bir an durduğunda
o layık ilahi iken sokak kocasıyla el sıkıştı, bu
ona ek bir zevk. Son birkaç hafta ona ağırdı
babasının sevgi dolu bakımına rağmen,-
iyi düşünen genç evli kadının oldukça
Kaç, kocasından ayrıldığında. O çabalamıştı
Doğru yap. Doğru olduğunu düşündü. Ama çok üzücü! O idi
Zevkle düşkün, oysa herhangi bir eğlence için çok az verildi; Ama hayır
Bir çeşit olmadıkça zevkler şimdi ona hoş olabilir
onun tarafından karşılandı. Bir insana hiç böyle bir kelime söylememişti,
Ama kappa-kappa'nın dansından beri kendine yemin etmişti
Bir daha asla vals yapmayacak bin kez. Ve saatlik özlem duydu
Şirketi için, onun ilk zorluğunu aşmış
evli hayat, onu sevmeyi öğrenip öğrenemeyeceğinden şüphe
koca. Bu günün büyük bir kısmında aslında mutluydu.
Hâlâ her ikisine de çok ağır olan büyük üzüntü.

Ve onu da sevdi. Onu hiç görmediğini düşündü
Daha güzel görünüyor. Asla daha zarif olmadığından emindi
ona. Elinin dokunuşu kolu için hoştu ve hatta vardı
neşenin tadını çıkarmak için onun hakkında yeterli eğlence ruhu
Onun küçük yüzemeleri. Ona babasının ne söylediğini söylediğinde
Bay Groschut, varsayılan tiksinti yüzüne bile güldü. "Papa
Ondan benim kadar nefret etmiyor, "dedi." Papa her zaman yapar
Sonunda affet, ama asla Bay Groschut'u affedemem. "

"Zavallı adam ne yaptı?"

"O çok kötü! Yüzünün her zaman parladığını görmüyor musun? Herhangi bir adam
Parlak bir yüzle nefret edilmelidir. "Bu,
Sebep, ama Mary Bay Groschut'un çok doğru bir fikirini eğlendirdi
kendisinin görüşü.

Karı koca arasında büyük olanlar için bir kelime söylenmemişti
Deanery'ye geri dönene kadar ikamet sorunu
yürümek. O zaman Lord George kendini ondan gizleyemediğini buldu
Dekanın yaptığı teklif. "Ah, George,-Neden gelmiyorsun?"

"Uymazdı."

"Uygun! Neden uymuyor? Bence takdire şayan bir şekilde uyuyor. Bunu biliyorum
Bana uyurdu. "Sonra onun üzerine eğildi ve elini tuttu ve öptü
BT.

"Babanız için çok iyiydi."

"Eminim iyi olmak istedi."

"Babanız için çok iyiydi," diye tekrarladı Lord George,-"Çok iyi
Aslında; Ama olamaz. Evli bir kadın kocasının içinde yaşamalı
ev ve babasının içinde değil. "

Mary yüzüne şaşırmış bir görünümle baktı, tam olarak anlayamadı
Bütün soru, ama yine de bir kısmı hakkında net bir fikir var. Tüm
Bu çok doğru olabilir, ama bir koca bir evi olmasaydı
O zaman eşin babasının evi kolaylık olmayabilir mi? Vardı
Gerçekten de bir ev, parasıyla hiç şüphe sağladı, ama şimdi daha az değil
kocasına ait, içinde yaşamaya çok istekli olacağı
Memnun oldu,-Munster Mahkemesi'ndeki ev. O onun kocasıydı
kendi evlerine itiraz etti. İsteyen kocasıydı
Manor Cross yakınında yaşa, altında yapılması gereken bir çatıya sahip değil
Bu yüzden. Dekanlığı yapması gereken bu koşullar değildi
Ona kolaylık mı? "O zaman ne yapacaksın?" diye sordu.

"Henüz söyleyemem." Yine kasvetli ve siyah kaşlı olmuştu.

"Buraya gelmez misin-bir hafta boyunca?"

"Sanırım değil canım."

"Seni bir kez yanımda olmanın ne kadar mutlu olacağını bildiğin zaman değil
Tekrar. Sana her şeyi söylemek için çok uzun sürüyorum. "Sonra eğildi
ona karşı ve onu kucakladı ve ona bunu vermesini söyledi
iyilik. Ama vermezdi. Kendisine dekanın sahip olduğunu söylemişti
onun ve karısı arasında müdahale etti ve her halükarda gitmesi gerekiyor
Karısını babasından uzaklaştırma töreniyle. Bırak olsun
bunu yapmış olduğunu ve belki de ziyaret edebilir
Dekanlık. Ona gelince, onunla birlikte onunla birlikte giderdi,
Ayrıldıktan sonra babasını ziyaret etme hakkını tam olarak belirledim
Londra.

Lord ne zaman daha fazla yerleşmiş ve çok az daha fazlası yoktu
George dekanadan ayrıldı ve Manor Cross'a geri döndü. Ama Mary ile
Belli bir rahatlık kalmıştı. Dükkan ve Dr. Pountner
onu kocasıyla görmüştü ve Bay Groschut, Lord George ile tanışmıştı
Deanery kapısı.




Bölüm L.

Rudham Park. Lord George, Manor'u ortasına bırakmayı taahhüt etmişti.
Ağustos, ama o ayın ilk haftası vefat ettiğinde
Henüz kendisiyle ne yapacağını karar vermedi. Bay Knox vardı
Ona annesiyle kalması gerektiğini söyledi Marquis,
Bay Knox'un düşündüğü gibi, konuyu daha fazla fark edin; Ama böyle
Bunlar olarak, kardeşinin evinde yaşamak için rıza gösteremedi.

Ağustos ayının başlarında belirli bir günde Lord George bir dönüşle gitmişti
Bir kasabaya bilet ancak Brotherton'dan birkaç mil uzakta oturmak
kömür ve battaniyelerin dağıtım komitesi ve
Öğleden sonra eve giderken bir demiryolu arabasına girdi. Ne kadar harikaydı
Onun şaşkınlığı, oturduğunda kardeşinin
onun yanında oturdu! İçinde başka bir yaşlı beyefendi vardı
taşıma ve üç yolcu motora bakıyordu. İkiye
karşısındaki koltukların Marquis'in seyahati yayıldı
gereç,-bakmadığı Fransız romanı, onun
giyinme çantası, öğle yemeğinin paketlendiği kutu ve onun
Şarap şişesi. Küçük bir sepet çilek vardı,
Meyve yemeye eğilimli ve bir hothouse'dan erken bir şeftali, bazılarıyla
Çiçekler. "Yüce Tanrı, George;-Sen misin?" dedi. "Nerede
Şeytan mıydın? "

"Grumby'ye gittim."

"Peki insanlar Grumby'de ne yapıyor?"

"Her zamanki gibi. Kömür ve battaniye hesabıydı."

"Ah!-Kömür ve battaniye hesabı! Umarım beğenmişsindir." O zaman o
pelerinlerinde kendini yeniden katladı, çilek yedi ve
Yine de kardeşi hakkında yeterli haber almıştı.

Ancak mesele Lord George için çok önemliydi. Hiçbir şey görünmüyordu
Marquis için önemli olmak. Çok muhtemel olabilir
Arkasında yarım düzine hizmetçisi olan Marquis,
Manor Cross'taki kapı, bir saatlik bildirimde bulunmadan
niyet. Lord George için çok muhtemel görünüyordu.
Şimdi böyle olun. Orada başka hangi nedenden dolayı olabilir? Ve daha sonra
Sırtı vardı. Kavun etmiş olmalarına rağmen sormak zorunda kaldı
Kardeşi sırtından sonra. En son ikisi tanıştığında, Marquis vardı
neredeyse iki adam tarafından odaya taşındı. "Umarım kendini bulursun
Seni en son gördüğümden daha iyi, "dedi beş kişilik bir duraklamadan sonra
dakikalar.

"Övünecek pek bir şey yok. Sadece seyahat edebilirim ve hepsi bu."

"Peki nasıl-Popen Joy?"

"Sözüm üzerine sana söyleyemem. Hiç çok iyi görünmüyordu
Onu gördüğümde. "

"Umarım hesaplar daha iyi olmuştur," dedi Lord George,
TOPLUM.

"Kömür ve battaniye hesapları!" Marquis'i önerdi. Ve sonra
Konuşma yine beş dakika boyunca sona erdi.

Ama Lord George'un kardeşi olduğunu bilmesi çok önemliydi
gidiyordu. Eğer manor cross için, o zaman düşündü Lord George, kendisi
Brotherton'da bir handa kalacaktı. Her şey, hatta dekaniz bile
hakaretlerle kardeşi ile masada oturmaktan daha iyi olmak
Son röportajları çıkmadı. Beş dakikanın sonunda kopardı
cesaretini kaldırdı ve kardeşine başka bir soru sordu. "Gidiyor musun
Eve, Brotherton? "

"Ev! Ne ev mi? Bir eve gidiyorum, umarım."

"Manor Cross'u kastediyorum."

"Biliyorsam değil. Ülkenin bu bölgesinde ev yok
ki yüzümü gösterme olasılığım daha düşük. "O zaman yoktu
Başka bir kelime, Brotherton istasyonuna ulaşana kadar söyledi ve orada
Kapının yanında oturan Marquis, kardeşinden istedi.
Önce arabayı bırakın. "Dışarı çık, olur mu?" dedi. "Beklemeliyim
Birinin gelip bu şeyleri alması için. Ve beni ezme
Yardım edebileceğinizden daha fazla. "Bu son istek görünüşe göre,
Çünkü Lord George, tapınmadan ona adım atamadı
pelerin.

"O zaman güle güle diyeceğim," dedi Lord George,
bir an için platform. "Ta, ta," dedi Marquis, hizmetçiye dikkatini verdiği için
meyveyi, çiçekleri ve şişeyi toplıyordu. Lord George
Sonra istasyondan geçti ve daha fazla kardeşini görmedi.

"Tabii ki Rudham'a gidiyor," dedi Lady Susanna, duyduğunda
hikaye. Rudham Park, Bay De Baron, Bayan Houghton'un koltuğuydu
Baba ve haberler, Marquis'ten beri Long Long'a ulaşmıştı
sonbaharda oraya gitmeye söz vermişti. Kuşkusuz başka koşullar
Sözün tutulmasını imkansız hale getirmiş gibiydi.
Popenjoy hastalanmıştı-birçoğunun dediği gibi, ölmekte olan bir durumda. Daha sonra
Marquis bir şömineye atılmıştı ve rapor
Sırtı kırılmıştı. Kesinlikle genel olarak
Marquis'in bu olaydan sonra hiçbir yere gitmeyeceğini düşündüm
şömine, İtalya'ya dönene kadar. Ama Lady Susanna, gerçekte,
Sağ. Efendisi Rudham Park'a gidiyordu.

Rudham Park'tan Bay De Baron, Marquis'ten çok daha yaşlı bir adam olsa da,
Marquis'in arkadaşı olmuştu,-Marquis yaşlandığında,
Sonra o günlerin popenju ve böyle bilinen hızlı bir genç adam
İngiltere hakkında. Komşu olan Bay De Baron, onu almıştı.
el. Bay De Baron onu satın alma ve eğitim yoluna koymuştu
ırk koruları ve belki de diğerdeki zevklerine vaftiz babası olmuştu
önemlidir. Rudham Park, Manor Cross'ta başkaları tarafından hiç sevilmemişti.
Şimdiki Rab ve bu nedenle belki de onun için daha çok canımdı. O
İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra oraya gitmeye söz vermişti ve şimdi
Sözünü korumak. Oraya varışında Marquis bir ev buldu
insanların. Bay ve Bayan Houghton ve Lord Giblet vardı,
Kendini acımasızca Bayan Patmore Green ile meşgul ettikten sonra
kasaba, emeklilikte tasarlayabileceği her zamankinden daha erken bir şehir
pozisyonundan kaçmak; Ve Lord Giblet'in dehşetine göre
Bayan Montacute Jones, iyi biliyordu, mümkünse onu koruyacak
yakasına. Yeğeni Guss ile Julia Teyze de vardı ve
Tabii, Jack de Baron vardı. Marquis tanışmaktan oldukça memnundu
Jack, kaçmaya teşvik edilebileceğine dair umuduna gelince
Lord George'un karısı ve böylece germain ailesini bundan kurtarmak
çok az sıkıntı. Ama Marquis'i en çok şaşırtan konuk
İlk başta adı ve mesleği yapmadığı Barones Banmann
Çok belirgin bir şekilde öğrenin.

"Tamam, efendim?" diye sordu Bay de Baron, onu karşılarken
asil konuk.

"Sözümde ben değilim.
Neredeyse benim için yaptı. "

"Korkunç bir öfke oldu."

"Öfke! Öyle düşünmeliyim. Bir büro kadar kötü bir şey yok
kabadayı. Onunla ne yapmalıydım? Tabii ki daha güçlüydü. BEN
Samson gibi davranma. Biri böyle bir şey beklemiyor
Beyler arasında? "

"Hayır, gerçekten."

"Keşke onu bir çift folyo ile bir yere sahip olabilseydim
Düğmeler kapalı. Siyah paltosu bağırsaklarını kurtarmamalı. Yapmıyorum
Ülkenin neye geldiğini bilin, ne zaman böyle bir adam
insanların evlerine kabul edildi. "

"Onunla burada buluşmayacaksın, Brotherton."

"Keşke yapabilseydim. Sanırım onunla bile onunla olmayı başardım
uzak. Sahip olduğun Barones kim? "

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Kızım Adelaide,-Bayan Houghton, sen
Bilin,-onu yere indirdi. Kadınlar arasında biraz sıra oldu
Londra'da. Bu peygamberlerden biri ve bence buraya getirildi
Amerikan peygamberini almış olan Lady Selina protestosuna rağmen
el. Seni rahatsız etmeyecek, umarım? "

"En azından değil. Garip vahşi hayvanları seviyorum.
De Baron, kimi duydum? "

"Bu benim yeğenim Jack. Kendi başına küçük bir serveti var,
Hızlı harcıyor. Sürdüğü sürece kişinin ona sivil olması gerekir. "

"Onunla tanıştığım için çok mutluyum. Belli bir şekilde tatlı olduğunu söyleme
genç kadın? "

"Bir düzine, inanıyorum."

"Ah,-ama bir şey biliyorum. "

"Bunda bir şey olduğunu sanmıyorum, Brotherton;-Gerçekten, gerçekten yapmıyorum
Ya da onu buraya getirmemeliydim. "

"Yine de yapıyorum. Ve onu buraya getirmemek için neden getirmiyorsun?
o? Onunla gitmezse, başka biriyle ve
Daha erken, fikirlerime göre daha iyi. "Bu bir meseleydi
Bay De Baron genişlemeye hazır değildi ve bu nedenle
ders.

"Sevgili Lord Giblet, seninle burada buluşmak benim için çok büyük,"
Yaşlı Bayan Jones, o genç asilzade dedi. "Sana söylendiğinde
Rudham'da olmak beni hemen belirledi. "Bu doğruydu, çünkü oradaydı
Yine de yaşlı Bayan Jones'dan daha kalıcı bir arkadaş değildi
Bu vesileyle Lord Giblet'in arkadaş olup olmadığından şüphe edilebilir
Kimin adına Rudham'a gelmişti.

"Çok güzel, değil mi?" dedi Lord Giblet, nefes nefese.

"Grosvenor'daki küçük partilerimizle hoş bir zaman değil miydik
Yer?"

"Hayatta hiç bu kadar çok şey sevmedim; sadece ben sanmıyorum
Jack de Baron, sonuçta diğer insanlardan çok daha iyi dans ediyor mu? "

"Kim diyor ki? Ama sana kimin iyi dans ettiğini söyleyeceğim. Olivia Green
Kappa-kappa'da büyüleyici. Öyle düşünmüyor musun? "

"Nadiren güzel." Lord Giblet anlaşılmaya oldukça istekliydi
Bayan Patmore Green'e hayran, ancak insanların yapması zor düşündü
Onu evliliğe acele et.

"Kesinlikle hayatımda gördüğüm en zarif kız," dedi Bayan
Montacute Jones. "Kraliyet Ekselansları, nişan aldığını duyduğunda,
Londra'daki en mutlu adam olduğunuzu söyledi. "

Lord Giblet, H.R.H. bir
Eski aptal, zavallı Mary'nin belirli bir vesileyle yaptığı gibi-ama
şimdiki an, kraliyet ailesine sadık hissetmedi
genel olarak. En azından Bayan Jones'a nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. O
katılımı bir gerçek olarak ilan etmişti ve
tamamen inkar edin. Korumasız bir anda, hava durumu
sıcaktı ve şampanya serindi, çok kesin bir kelime söyledi
yani bayan geçmesine izin vermemede haklı çıkmıştı
boşta. Bayan onu kabul etmişti ve ertesi sabah vardı
Saç kilidini ve ona verdiği küçük saplamayı buldu ve
Bir öpücükle ateşli anımsama vardı. Ama elbette o bir kuş değildi
Bu kadar küçük bir tuz tanesi ile yakalanın! Henüz görmemişti
Bay Patmore Green, aynı anda Londra'dan kaçtı. Cevap vermişti
Olivia'dan ona bir sayaç tarafından "en sevgili Charlie" adını vermiş bir not
Not, ona "Sevgili O" dediği ve kendini imzaladığı "
seninki, G, "onunla nehirle buluşmaya söz veriyor. Ama elbette
Nehre çıktı! Sezonun geri kalanı kesinlikle yapılabilir
ondan yardım almadan. Takip edileceğini biliyordu. Yapabilirdi
takip edilmemeyi ummayın. Ama Bayan Montacute'un
Jones ona çok hızlı olurdu. H.R.H'nin
henüz herhangi bir nişan duymuş. Ne kadar kötü, sahte, kötü yaşlı
Kadın o! Bir gül olarak kızardı ve kekeledi
"Bilmiyordum." Sadece dört ve yirmi yaşındaydı ve belki de bilmiyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar çok aşık bir kız görmedim," diye devam etti Bayan Jones.
"Onu kendim olsaydı ve ben de benimle konuşuyor
Şu anda seninle konuşmaya cesaret edemiyor. O zar zor olsa da
Yirmi bir, zaten çok fazla arandı ve çok
Gün kendi ellerinde on bin kilo var. O
Büyük bir servet değil ve elbette büyük bir servet istemezsiniz,
Ama her kızın doğrudan kocasına böyle bir meblağ ödeyebileceği
Banka evlendiği an! "

"Hayır, gerçekten," dedi Lord Giblet. Hala hiçbir şeyin olmadığı kararlıydı
Bayan Green ile evlenmeye teşvik etmelidir; Ama yine de, bunun arkasında
Çözüm Bir şey getirmesi gerektiği bir duygu vardı.
Evlilik, böyle bir miktar hazır para bir teselli olurdu. Babası,
Jopling Kontu, çok zengin bir adam olsa da, onu biraz yakın tuttu,
Ve on bin lira güzel olurdu. Ama sonra belki yaşlı kadın
yalan söylüyordu.

"Şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim," dedi Bayan Jones
Çözüldü, eğer oyun inmezse onun hatası olmaması gerektiğine karar verdi.
"Buradan önümüzdeki hafta Killancodlem'e gidiyoruz. Gelip katılmalısın
biz."

"Stranbracket'lere gidip ormanlamalıyım," dedi Lord Giblet, mutlu
bir bahanede.

"Daha iyi olamazdı. İkisi de Dunkeld'in sekiz milinde." Eğer
Yani, o zaman halatlar onu o yıl Stranbrakket'e götürmemeli. "İle ilgili
Elbette geleceksin. Perth'deki en güzel yer, deme rağmen,
Olmaması gerektiği gibi. Ve orada olacak. Gerçekten bir kız tanımak istiyorsan
Onu bir ülke evinde gör. "

Ama gerçekten kızı tanımak istemedi. Çok iyiydi ve o
onu nadiren sevdim, ama hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyordu
o. George! Bu şekilde zulüm görecek bir adamdı, çünkü
Bir kez bir kızı biraz şiddetli bir şekilde kaşıkladın mı? Bunu düşündüğü gibi o
Bayan Jones'a onun olduğunu söylemek için cesaretini yeterince kopardı
sınır dışı edilmek için başka bir genç adamı seçmiş daha iyi
Killancodlem. "Hiç hoşlanmalıyım," dedi.

"Beğendiğine dikkat edeceğim, Lord Giblet. Sanırım yapabilirim
Akıllarımı işe koyduğumda evimi uygun hale getirebileceğimi övün.
Gençlere çok düşkünüm ama Olivia'yı yaparken sevdiğim kimse yok
Yeşil. Londra'da genç bir kadın yok.
Tabii ki geleceksin. Hangi gün adlandıralım? "

"Bir güne isim verebileceğimi sanmıyorum."

"Diyelim 27.
Birinci. 27'de akşam yemeğine bizimle ol. "

"Şey,-belki yapacağım."

"Tabii ki yapacaksın. Olivia'ya geceye yazacağım ve cüret ediyorum
Bunu da yapacaksın. "

Lord Giblet, gitmesine izin verildiğinde,
L10.000. Hala çözülmüş olmasına rağmen, neredeyse Bayan olduğuna inanıyordu.
Montacute Jones onu fethedecekti. Olivia'ya gece yazın! Uzanmak,
Yanlış yaşlı kadın! Tabii ki içinde neredeyse bir bayan olduğunu biliyordu
Kaçıracak şekilde yazması çok az olası olan İngiltere
Patmore Green. Bir ayağı mezarda olan yaşlı bir kadın nasıl olabilir?
Yani kötü mü? Ve neden ona zulüm etsin? Ona ne yapmıştı?
Olivia Green kızı, hatta yeğeni değildi. "Yani gidiyorsun
Killancodlem'e mi? "Bayan Houghton o öğleden sonra ona.

"Bana sordu," dedi Lord Giblet.

"Tüm İskoçya'daki en rahat ev ve diyorlar
Bana en iyi geyik tercihlerinden bazıları. Herkes ulaşmayı sever
Killancodlem. Yaşlı Bayan Jones'u sevmiyor musun? "

"Büyüleyici yaşlı kadın!"

"Ve böyle bir arkadaş! Bir zamanlar sana götürürse seni asla düşürmez."

"Balmumu gibi yapışıyor, söylemeliyim."

"Balmumu gibi, Lord Giblet. Ve
Her zaman yapar. Oldukça harika; Ama asla alamıyor
dövüldü. "

"Şimdi değil mi?"

"Asla. Bize henüz Killancodlemem'i istemedi, ama umarım yapacak."
Lord Giblet'in koynunda kendisini canlandırdı.
Sonunda Bayan Jones'u yenecek kişi olurdu. Ama yine de şüphe etti. Eğer
soruyu sorma hakkı olmayan herkes tarafından soruldu.
Bayan Patmore Green ile evlenmeyi önerdiğini inkar edin.

"Yani kanatlarını tekrar söylemek için mi indin?" dedi Bayan Houghton
kuzeni Jack.

"Kanatlarım zaten temiz olarak yakıldı ve aslında, ben
Londra'da olduğu gibi burada Lady George'a bu kadar yakın değilim. "

"Sadece on mil."

"Beş olsaydı aynı olurdu. Aynı düzenlemede değiliz
Barsetshire'da. "

"Sanırım lütfen kendinizi Brotherton'a götürebilirsin?"

"Evet,-Dekaniz'i arayabilirim; ama ne zaman ne söyleyeceğimi bilmemeliyim
Oraya vardım. "

"Aniden çok ek bir ağızlı oldun."

"Seninle değil, tatlı kuzenim. Seninle şeytanı tartışabilirim ve
Tüm eserleri her zamanki gibi özgürce; Ama Lady George ile, babasının
Ev, bence aptal olmalıyım. Gerçekte, hiçbir şeyim yok
Ona söyle. "

"Olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle düşündüğünü biliyorum; ama bilmiyorum. Olabildiğim kartta
Kız kardeşimi göreceğim gibi bir gün sür. "

"Kız kardeşin!"

"Ve atından, evcil köpeğinden sonra istekli sorgular yapacağım,
ve kocası. "

"Orada yanılacaksın, çünkü kocasıyla kavga etti
tamamen. "

"Umarım olmaz."

"Birlikte yaşamıyorlar ve birbirlerini asla görmüyorlar.
Manor Cross ve Deanery'de. O senin için bir tanrısallık ama
Lord George onu o kadar insan bulmuş gibi görünüyor ki ondan yoruldu
çoktan."

"O zaman kendi hatası olmalı."

"Ya da belki senin, Jack. Bir kocanın bir
Bayan Jones'da böyle hissetmeden böyle küçük bir sahne var mı? "

"Kendini bir kıçını yaptı ve bir adam genellikle daha sonra bunu hissediyor,"
dedi Jack.

"Gerçek şu ki, birbirlerinden bıktılar. Çok fazla şey yok
Lord George, ama bir şey var. O yavaş, ama kesin
dibinde erkeklik. Ama onun içinde pek bir şey yok! "

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu."

"Belki onu daha iyi tanıyabilirsin, ama asla bir şey bulamadım. Sen
Aşık olmayı itiraf et ve elbette bir sevgili kör. Ama neredesin
en yanlış ki, onun çok daha iyi bir şey olduğunu varsaymak
diğer kadınlardan daha. Seninle o kadar açıkçası flört etti ki seni yaptı
Onu bir tanrıça düşün. "

"Hayatında benimle asla flört etmedi."

"Kesinlikle;-Çünkü flört etmek kötü ve tanrıça olmak olamaz
fenalık. Keşke onu kollarına alıp öpsün. "

"Cesaret etmemeliyim."

"Hayır;-ve bu yüzden onun bir kadın olduğunu öğrenme yolunda değilsin
Diğer kadınlarla aynı. Bayan Jones bu aptalla başarılı olacak mı
genç adam? "

"Giblet ile mi? Umarım öyle.
Bu bir ya da başka bir şey ve Bayan Jones'u seviyorum. "

"Yemek odasında sadece küçük bir ders vermeme izin verirler mi?"
diye sordu arkadaşı Ju Teyze'nin Barones'i. Emin olmuştu
Londra'daki engeller arasındaki değişiklikler. Lady Selina Protesto
Dr. Olivia Q. Flebody'nin elinden tamamen alındı ​​ve atadı
Enstitüdeki baş profesörü, belki de yeterli olmaksızın
otorite. Ju Teyze gölgeye atılmıştı ve sonuç olarak
kendini Barones'in kollarına atmaya yöneldi. Şu anda
Ju Teyze'nin çok kamgarası olduğu korkunç bir kan davası vardı. İçin
Barones, denizin yaşlı bir adamıydı ve kendini
Ju Teyze omuzları sarsılamadı. Bu arada Dr.
Flebody enstitüyü dolduruyordu, altın bir hasat çıkarıyordu ve
Çok düşmüş olan fakir baronun kalbini kırmak
sorun ve şimdi tamamen parasızdı.

"Korkarım değil," dedi Ju Teyze. "Korkarım bunu yapamayız."

"Belki de Marquis bunu ister?"

"Çok düşünmüyorum."

"Bana bir kelime söyledi ve ben de hoşuma gidiyor.
anlamak."

"Sevgili Baroness, Eminim Brotherton Marquis umurumda değil
en azından bu konuda. Bu konularda oldukça karanlıkta-
Badishing. "
İnsanların o kadar kötü olduğu bir eve kadar
Ağzını açmasına veya mesleğine devam etmesine izin verildi. O olmasaydı
onu açabilmesi için kendi ülkesinden ikna etti
ağız ve doktrini vaaz et, ve harika ve zengin bir kadın mı?
Bu zorunlu sessizlikte onu çok kesen bir sahtekarlık vardı
hızlı. "Deneyeceğim," dedi kendini gazabına ayırarak
arkadaşından.




Bölüm Li.

Guss Mildmay'ın başarısı.


Marquis'in Rudham'da aldığı tedavi kesinlikle
yaptıklarıyla kendini utandırdığına dair herhangi bir his anlamına gelir
Manor Cross'ta ya da Londra'da. Belki oradaki bayanlar yapmadı
Scumberg's'de Bayan Walker kadar alışkanlıklarının çoğunu bilin. Belki
Popenjoy'un PopenJoy olduğu ve bu nedenle
Marquis yaralanmıştı. İngilizlerde bir çocuk doğarsa
mor,-gerçek mor, ancak boyanmış olsa da
Koşullar,-Bu mor çok kutsaldır. Belki de düşünülüyordu
Hiçbir koşulda şömineye bir marquis devirilmemelidir
bir din adamı tarafından. Her ikisi de hala iyi bir gizem vardı
Popenjoy ve şömine ve Marquis bunların kahramanıydı
gizemler. Rudham'daki herkes onun yanında oturmak ve
onunla konuşmasına izin verildi. Özgürce yaptığı dekanı istismar ettiğinde,
Onu duyanlar, söylediği her şeye karar verdiler. Barones Banmann tuttu
Masalı duyduğunda ve kiliseyi ilan ettiğinde ellerini dehşet içinde
Grand Betise olmak. Çok dikkatli olan Bayan Houghton
Marquis ve Marquis'in sevdiği, sorgulamalarında dikkatliydi
Popenjoy'dan sonra ve Dekan'a acımasızca alaycı. "Ne olduğunu düşün
Getirdi, "dedi Bayan Houghton.

"Bir ahırda," dedi Marquis.

"Lord George'un yapması gereken her zaman büyük bir üzücü olduğunu hissettim
Bu maç;-değil ama onun yolunda iyi bir yaratık olduğunu. "

"O olması gerekenden daha iyi değil," dedi Marquis. Sonra Bayan
Houghton kendini ima edebildi, belki de sonuçta Mary
kendi yolunda bile iyi bir yaratık değildi. Ama Marquis'in şefi
Arkadaş Jack de Baron'du. Jack ile yarışlar ve bilardo hakkında konuştu,
ve kadınlar; Ama dekanı kötüye kullanmaktan kaçınmasa da dedi ki
Mary'ye karşı Jack'e bir kelime yok. Dekan olması gerekiyorsa
cezasını bu yönde al, önlemek için hiçbir şey yapmaz
BT. "Bana onun güzel bir kadın olduğunu söylüyorlar. Onu hiç görmedim
Kendim, "dedi Marquis.

"Çok güzel," dedi Jack.

"Neden George ile evlenmesi gereken şeytan, düşünemiyorum.
En azını umursamıyor. "

"Yaptığını düşünmüyor musun?"

"Eminim değil. Sanırım haşhaş babası bunun olduğunu düşündü
bir taç giysisine en yakın yol. Erkeklerin neden hiç evlenmesi gerektiğini bilmiyorum.
Her zaman bununla başı belaya girerler. "

"Birinin çocuğu olmalı," diye önerdi Jack.

"Gerekliliği görmüyorum. Benim için hiçbir şey yok
Ben gittikten sonra mülk. Nedir hanımefendi? "Oturuyorlardı
Öğle yemeğinden sonra çim ve Jack ve Marquis sigara içiyordu. Gibi
Baroness onlara gelmiş ve onu küçük yaptı konuşuyorlardı
Önerme. "Ne! Bir ders! Bay De Baron hoşlanırsa, elbette. Ben
Asla dersleri kendim dinle-eşim dışında. "

"Ah! Dat, önlemek için KDV."

"Onu zaten İtalya'ya göndererek engelledim. Oh, haklarının
kadınlar! Çok ilginç; Ama kendim yeterince iyi olduğumu sanmıyorum. Burada
bir at kadar güçlü genç bir adam olan Kaptan De Baron ve çok düşkün
kadınlar. Oturacak. "

"Affonun yalvarıyorum; bu nedir?" Sonra Barones, hızlı sözlerle,
Kendi üzücü hikayesini anlattı. Kandırılmış, dolandırılmış ve harap olmuştu
O kötü kadınlar, Lady Selina Protesto ve Dr. Flebody. Marquis
tüm İngiltere, tüm Avrupa'nın onurlandırmaktan memnun olan bir asilzade idi.
Marquis onun için bir şey yapamadı mı? Hızlı ve güzeldi
Ama her zaman anlaşılmaz değil. "Ne istediği?" diye sordu Marquis,
Jack'e dönüyor.

"Manastır yardımı, bence efendim."

"Yah, evet. Her şeyden bamboozed, Lord Marquis."

"Ah, benim G--, de Baron bunun için bana izin vermemeliydi.
Arkadaşıma ona on kiloluk bir not vermesini mi söylüyorsun? "Jack,
aldırmazdı; Ve barones ona kalkın bir şekilde yapıştı, değil
Parayı alana kadar bir an tarafını bıraktı. Tabii ki orada
ders değildi. Barones, ziyaretçilerin bir
İngiltere'deki ülke evi böyle bir
ihlal; Ancak Bayan'dan bir katkı sağlamayı başardı. Montacute Jones, ve bir egemen aldığı söylentileri vardı
Bay Houghton'dan.

Lord Giblet bir hafta kalma niyetiyle gelmişti, ama gün
Bayan Montacute Jones tarafından kendisine yapılan saldırıdan sonra haber geldi
bu da kale gossling'e gitmesini kesinlikle gerekli kıldı
bir kerede. "Seni özlediğim için çok üzgün olacağız," dedi Bayan Montacute Jones,
Kimi genel adieux yapmaktan kaçınmaya çalıştı, ama kim
Onu yakalamamak için çok zekice.

"Babam beni mülk hakkında görmek istiyor, biliyorsun."

"Tabii ki. Aranızda yapılacak çok şey olmalı." Herkes
Ailenin işlerini kim bilebilir? Yaşlı Earl'ün asla
Oğluna danışmayı düşündü; Ve Bayan Montacute Jones biliyordu
her şey.

"Hiç çok fazla; bu yüzden aynı anda kapalı olmalıyım. Arkadaşım benim
şimdi bir şeyler; Ve bir saat içinde bir tren var. "

"Bu sabah Olivia'dan haber aldın mı?"

"Günümüzde değil."

"Umarım böyle tatlı bir kıza sahip olmanız gerektiği kadar gurur duyuyorsun
Sana ait. "Kötü yaşlı kadın! Bunları söylemeye ne hakkı vardı
şeyler? "Bayan Green'e burada olduğunu ve geldiğini söyledim
27'de Olivia ile tanışmak. "

"Ne dedi?"

"Bay Green'i Londra'dan geçerken görmeniz gerektiğini düşünüyor.
Dünyanın en kolay, en iyi huylu adamı. Seni düşünmüyor musun
Onunla da konuşabilir mi? "Bayan Montacute Jones kimdi?
Onunla bu şekilde konuşmalı mı? "Sen olsaydım bir telgraf gönderirdim
Gece orada olacağımı söylemek için. "

"Belki de en iyisi olurdu," dedi Lord Giblet.

"Ah, kesinlikle. Şimdi zihin, 27'de akşam yemeğini bekliyoruz. Orada mı
Benim isteyeceğiniz başka biri var mı? "

"Özellikle kimse, teşekkür ederim."

"Jack de Baron senin bir arkadaşın değil mi?"

"Evet,-Jack'i çok seviyorum. Kendini çok fazla düşünüyor, sen
Bilmek."

"Bütün genç erkekler bunu şimdi yapıyorlar. Her halükarda Jack'ten sizinle tanışmasını isteyeceğim."
Maalesef Lord Giblet Jack bu konuda göründü
an. "Kaptan De Baron, Lord Giblet bunu söyleyecek kadar iyi oldu
27'de Killancodlem'deki küçük yerime gelecek. Tanışabilir misin
orada mı? "

"Memnun olan Bayan Jones. Killancodlem'e gitmeyi kim reddediyor?"

"Killankodlem ve onu getiren küçük konforları değil
Lordship. Onu görmekten mutluluk duyacağız; Ama o geliyor
Görmek----. Sanırım şimdi bir sır değil, Lord Giblet? "Jack eğildi
Tebrikleri ve Lord Giblet tekrar bir gül kadar kızardı.

Algılanabilir yaşlı kadın! Kendini nereye götürmeli? En uzakta
Rocky Dağları'nın bir kısmı gelecek sonbaharı geçirmeli mi? Eğer
Ne Bay ne Bayan Green onu bir açıklama için çağırmadı, ne
Bu iğrenç eski harpy'nin onu avlamak zorunda kalabilir mi?
Bir cotillonun sonunda bir kelime söylemişti! Sahip olan erkekleri tanıyordu
On kat daha fazla yapıldı ve ciddi şekilde ele alınmamıştı. Ve o
Elbette Jack de Baron'un bununla bir ilgisi vardı. Jack vardı
Kappa-kappa'nın yapımında Bayan Jones ile el ele. Ancak
İstasyona giderken Olivia Green'in çok
Güzel kız. O on bin lira doğru olsaydı, büyük olur
ona rahatlık. Annesi her zaman evlenmek için onu rahatsız ediyordu. Eğer
Kendini bunu kabul etmek için getirebilirdi, onun kaderi olarak kurtarılacaktı
sorun. Sonuçta, Killancodlem'e kaşıklamak kötü olmaz
eğlence. Neredeyse kendine Bayan Green ile evleneceğini söyledi, öyle değilse
O eski Harridan tarafından dikte edilmemeye kararlı olduğunu.

Birçok insan geldi ve Rudham Park'a gitti, ama yapmayanlar arasında
Go Guss Mildmay oldu. Tamamen utanan Julia Teyze
Barones, üçüncü gün ayrılmasını istemişti; Ancak
Guss onu durdurmayı başarmıştı. "Bir eve gelmenin iyi olanı
Üç gün? Bir hafta kalmayı istediğini söyledin. Ne olduğunu biliyorlar
Şimdi ve zarar bitti. Onu getirmek için kendi hataydı. BEN
Neden atılacağımı görmüyorum çünkü bir hata yaptın
kaba yaşlı bir kadın. Kasım ayına kadar gidecek bir yerimiz yok ve şimdi
Cennet uğruna şehir dışında kalalım. "
Bu şekilde Guss, fırsatını biraz izledi.
eski sevgilisi ile sohbet.

Sonunda fırsat geldi. Jack ondan kaçınmış değildi, ama
Yarım saate sahip olduğundan emin olması gerekliydi
onunla yalnız. Sonunda onu çağırarak fırsatı buldu
Bir Pazar sabahı onunla birlikte yürüdüğünde
kilise-ya da belki de yatakta. "Hayır; kiliseye gitmeyeceğim," dedi
Ju Teyze. "'Neden olmasın?' Ben gitmeyeceğim
Rudham'a kiliseye gitmeyen insanlara oldukça alışıklar. Ben her zaman
Sert bir eve git, ama buraya gitmeyeceğim. Roma'da olduğun zaman
Romalılar gibi yapmalı. Sanırım yarım düzine olacak
orada bütün partiden. "Ju Teyze, bir mesele olarak kiliseye gitti
kurs ve Jack ile topraklarda yürüme fırsatı
başarılı. "Killancodlem'e mi gideceksin?" dedi.

"Sanırım birkaç gün boyunca yapacağım."

"Gitmeden önce söyleyecek bir şey var mı?"

"Özel bir şey yok."

"Tabii ki benim için demek istemiyorum."

"Şu anda kimseye söyleyecek özel bir şeyim yok.
Kıvralı Old Marquis'in benim baş kaderi olduğu buradaydım. Oldukça
Dekanı kötüye kullandığını duymak bir zevk. "

"Peki Dekan'ın kızı?"

"Onun hakkında da söyleyecek pek bir şey yok."

"Buna şaşırmadım, Jack. Ve ona ne diyorsun?
Dean'in kızı? "

"Çok az, kurt."

"Peki bana onun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, Guss."

"Sanırım tüm dünya, sanırım?"

"Bunu söylemenin ne faydası? Bir anlamda benim için bir şey değil.
Benim inancım, bir iğne umursacağı tek adam onun
koca. Her halükarda benim için bir saman umurunda değil. "

"Sen de onun için mi?"

"Şey;-evet yaparım. O evcil hayvan arkadaşlarımdan biri. Sevdiğim kimse yok
daha iyi olmak. "

"Ve eğer evli olmasaydı?"

"Tanrı ne olabileceğini biliyor. Ondan bana sahip olmasını isteyebilirdim,
Çünkü kendi parası var. Geri dönmenin ne faydası
Eski şey, juss? "

"Para, para, para!"

"Kimseye daha haksız bir şey söylenmedi.
Kendimi para için mi satıyorsunuz? Fortune Hunter oldum mu? Hiç kimse yok
Beni bu kadar ihtiyatlılıktan suçlu buldum. Tek söylediğim
Şeytana gitmenin yolu kendim, sevdiğim genç bir kadın almayacağım
Benimle onunla evlenerek. Cennet ve Dünya! Kendimi süsleyebilirim
sizin gibi, bazı büyücü ile bir düğün turundan döndü,
Bankacığımda shilling ve locals'ta hayata başlamak, bir yerde
Chelsea'de. Hayal gücünüz yok mu? Ne olacağını göremiyor musun?
At kılı sandalyeleriyle havasız oturma odasını süsleyemez misin ve
Hashed koyun eti ve çok önce köşedeki beşik mi? "

"Hayır yapamam," dedi Guss.

"Yapabilirim;-iki beşik ve karma koyun eti çok az;
KİMİ'siz karısı onun için elbisesini sabitleyecek ama tüm hizmetçi ile çalışıyor
siyah parmaklar. "

"Böyle olmaz."

"Çok yakında olurdu, eğer bir kız olmadan bir kızla evlenirsem. Ve ben
Kendimi tanıyın. Güneş parlarken çok iyi bir adamım ama ben
Zorluğa dayanamadı. Hashed koyun etine eve gelmemeliyim. BEN
Para ödünç almam gerekse de kulüpte yemek yemeli. BEN
Beşikten ve sakinlerinden ve annesinden nefret etmeye gelmeli
Yolcu. İçmek zorundayım ve beynimi tıpkı havaya uçurmalıyım
İkinci beşik geldi. Her şeyi bir pikestaff kadar sade görebiliyorum. BEN
Genellikle bütün gece uyanır ve ona bakın. Sen ve ben,
Başından beri bir hata yaptı. Olduğumuz fakir insanlar olmak
Zengin olsak da. "

"Bunu hiç yapmadım."

"Ah evet, sen var. Fitzroy Meydanı'nda yemek ve içmek yerine
Tavistock Place'de çay, Grosvenor Meydanı'nda toplara gittiniz ve
mahkemede sunuldu. "

"Benim hatam değildi."

"Öyle oldu ve bu nedenle karar vermelisiniz.
Zengin bir adamla evlen. "

"Benden onu sevmemi kim istedi?"

"Diyelim ki lütfen yaptım. Sözümün üzerine nasıl başladığını unutuyorum, ama
Benim hatam olduğunu söyle. Tabii ki bu benim hatamdı. Yapacak mısın
Beni bunun için havaya uçursun mu? Bir kız görüyorum ve önce onu seviyorum ve sonra ben
Onu seviyorum ve sonra ona söylüyorum;-yoksa benim olmadan bulur
anlatıyor. Bu affedemeyeceğin bir günah mıydı? "

"Bunun bir günah olduğunu hiç söylemedim."

"Solucan olmayı umursamıyorum, ama çok fazla tutulmayacağım.
Evlenmeyi düşündüğümü düşündüğün bir an var
Sen?"

"Çok fazla, Jack."

"Hiç böyle mi söyledim?"

"Asla. Orada adalet yapacağım. Çok temkinlisin."

"Tabii ki şiddetli olabilirsin ve elbette onu taşımalıyım.
ihtiyatlı davrandılar-senin uğruna! "

"Ah, Jack!"

"Senin iyiliğin için. Nasıl olacağını ilk gördüğümde,-nasıl olabilir
Senin ve benim arasında ol,-yapamayacağımı açıkça söylemeye özen gösterdim
Bir kızın parası olmadığı sürece evlen. "

"Papa öldüğünde bir şey olacak."

"Londra'daki en sağlıklı orta yaşlı beyefendi! Yarısı olabilir
O günden önce bir düzine beşik, Guss. Eğer iyi olur, sen
En büyük rascal yürüyüş olduğumu söyleyecek. "

"Bu bana iyi olmayacak."

"Ama sana başka bir ayrıcalık verebileceğimi bilmiyorum."

Sonra birlikte Sauntering yaptıkları uzun bir duraklama vardı
Parktaki eski bir meşe ağacının altında. "Beni seviyor musun Jack?" O zaman
diye sordu, ona yakın dur.

"Tanrı ruhumu korusun! Bu başlangıca geri dönüyor."

"Kalpsizsin,-kesinlikle kalpsiz. Seninle geldi
herhangi bir gerçek aşk fikrinin söz konusu olmadığı. "

"Bunu karşılayamam canım."

"Ama yardım edemeyeceğin aşk diye bir şey yok mu?
KIZ KALDIĞINDA KADAR KADAR KADAR KADAR KADAR KADAR MI?
Sanırım beni bir kez sevdin mi? "Jack başını çizdi." Yaptın
Beni bir kez seviyor musun? "Dedi, sorusuyla devam ederek.

"Tabii ki yaptım," dedi Jack, güvence altına almaya itiraz etmedi
geçmişin.

"Ve şimdi değil misin?"

"Kim böyle dedi? Bunun hakkında konuşmanın iyi nesi?"

"Bana hiçbir şey borçlu değil misin?"

"Eğer bir adam borçlarını ödeyemezse, borçlarının iyi olanı nedir?"

"O zaman hiçbir şeye sahip olmayacak mısın?"

"Evet, yapacağım.
Sana bir şey borçlu olmalıyım. "

"Bana ne borçlu olursun?"

"Yarısı."

"Peki bana nasıl ödersiniz?" Bir süre önce düşündü
cevap. Bu durumda borcu ödemek istemeyeceğini biliyordu
ödenmenin tek yolu. "O zaman demek istiyorsun
-beni mi evlendirir? "

"Hashed koyun eti ve beşikten korkmamalıyım."

"Bu durumda sen-benimle evlenir miydin?"

"Bir erkeğin bunu söyleyecek kadar çok şey alma hakkı yoktur."

"PSHA!"

"Sanırım yapmalıyım. O zaman bile şeytani kötü bir koca yapmalıyım."

"Neden diğerlerinden daha kötü olmalısın?"

"Bilmiyorum. Belki daha da kötüleşmiştim. Kendimi yapmaktan hoşlanamıyorum
Görev iyi. Kendi karım olsaydı, aşık olacağımdan emin olmalıyım
Başkası ile. "

"Örneğin Lady George."

"Hayır;-Lady George değil. Öğrendiğim biriyle olmaz
Tüm dünyadaki en iyi kadını düşünmek. Ben çok kötüyüm ama ben
Onunla sevişecek kadar kötü değil. Ya da daha çok aptalım
Ama onu kazanabileceğimi düşünecek kadar aptal değil. "

"Sanırım diğerleri ile aynı, Jack."

"O sadece benim için aynı değil. Ama onun hakkında konuşmamayı tercih ederim
Guss. Bir iki gün içinde Killancodlemlem'e gidiyorum ve bunu bırakacağım
Yarın!"

"Yarın!"

"Şey; evet; yarın. Kasabada bir iki gün olmalıyım ve yok
Burada çok şey yapıyor. En çok olan eski Marquis'ten bıktım
Hayatımda hiç karşılaştığım IllnateRed Brute ve artık eğlenceli değil
Barones'den yapılacak. Emin değilim ama en iyisine sahip
eğlence. Dünyada yaşlı bir kadın olduğunu düşünmemiştim
Benden beş kiloluk not; Ama vardı. "

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

"Gerçekten nasıl! Londra'ya geri döneceksin?"

"Sanırım öyle;-Kendimi boğmadığım sürece."

"Bunu yapma, Juss?"

"Sık sık en iyi olacağını düşünüyorum. Hayatımın ne olduğunu bilmiyorsun,-nasıl
berbat. Ve sen de öyle başardın. "

"Bu adil mi?"

"Oldukça adil! Oldukça doğru! Bunu sefil hale getirdin. Biliyorsun var.
Tabii ki biliyorsun. "

"Şimdi yardım edebilir miyim?"

"Evet yapabilirsin. Biraz olacağını söylersen sabırlı olabilirim
gün. Eğer umut etmeme izin verirsen herhangi bir şeye katlanabilirdim. Ne zaman
Yirmi bin lira var ----? "

"Ama asla sahip olmayacağım."

"Eğer yaparsan,-o zaman benimle evlenir misin? Bana söz vereceksin
Asla başka biriyle evlenmedin mi? "

"Asla yapmayacağım."

"Ama bana söz verecek misin? Eğer bana bu kadar çok şey söylemeyeceksin
Gerçekten yanlış olmalı. Yirmi bin liraya sahip olduğunuzda
Evlen Benimle?"

"Ah, kesinlikle."

"Ve çok dökerken böyle bir meseleye gülebilirsin
Sana ruh mu? Benim için tüm hayatım olduğunda şaka yapabilirsin!
Jack, bir gün olacağını söyleyeceksen-bir gün,-
mutlu ol. Yapmazsan,-Sadece ölebilirim. Senin için oyun olabilir ama
Benim için ölüm. "Ona baktı ve onun içinde olduğunu gördü
ciddi. Ağlamıyordu, ama çizilmiş, ağır bir bakış vardı
Gerçekte kalbine dokunan yüzü. Ne olursa olsun
Hatalar acımasız bir adam değildi. Kendini hiç savunmuştu
Ona saldırıyor gibi göründüğünde vicdanın sıkıntıları, ama şimdi
İsteğini nasıl reddedeceğini bilmiyordum. Çok az şey oldu! "BEN
Hiç gerçekleşmeyeceğini düşünmeyin, ama sanırım izin vermeliyim
Kendimi kendimi sizinle meşgul olarak görmemiz "dedi.

"Olduğu için başka biriyle evlenmekte özgürsünüz," diye yanıtladı.

"Böyle bir özgürlüğü umursamıyorum. İstemiyorum. Bir adamla evlenemedim
kimi sevmedim. "

"Kimse denenene kadar ne yapabileceklerini bilmiyor."

"Sanırım, efendim, hiç denemedim mi? Ama kendimi getiremiyorum
Şimdi gülmek için Jack. Şimdi şaka yapma. Cennet her birini ne zaman görebileceğimizi bilir
yine diğer. Bana söz verecek misin Jack? "

"Evet;-İstersen." Ve sonunda ondan bir söz vermişti!
Bunu düzeltmek için başka bir şey söylemedi, böylece yapabileceğinden korkuyor
kaybetmek; Ama kendini kollarına attı ve yüzünü gömdü
Onun koynunu.

Daha sonra, onu terk ederken, onun tarzında çok ciddiydi
ona. "Şimdi güle güle diyeceğim Jack, çünkü seni pek göremeyeceğim
tekrar konuşmak için. Beni seviyor musun? "

"Yaptığımı biliyorsun."

"Sana çok dürüstüm! Sana her zaman dürüst oldum. Tanrı seni korusun
Jack. Bazen bana bir çizgi yaz. "Sonra kaçtı, onu getirdi
Çiçekler arasında bahçeye geri döndü ve kendi başına dolaştı
Parkın karşısında. Sonunda kendini meşgul etmişti. Olduğunu biliyordu
Ve tüm arkadaşlarına söyleyeceğini biliyordu. Adelaide Houghton
Bilir ve elbette onu tebrik ederdi. Asla yapamam
evlilik ol. Bu elbette, söz konusu olmazdı. Ancak,
Eski Jack de Baron olmak yerine, herhangi bir oranda hava olarak ücretsiz olarak,
Augusta Mildmay ile evlenmek için nişanlanan genç adam olurdu. Ve sonra o
Şimdi emin olacağı mektupları cevaplamayı pek reddedemezdi
Ona yazmak için haftada en az iki kez. Bir daha önce olmuştu
mektup yazma dönemi, ancak bu doğal bir ölümle ölmüştü
onun kendi adına tamamen ihmal. Ama şimdi ----. O da iyi olabilir
yeni yasadan yararlanmalı ve bir Hintli
Alay.

Ancak, şimdiki durumunda bile, zihni tamamen meşgul değildi
Augusta Mildmay ile. Onunla konuşulan kötü sözler
Mary tamamen meyvesiz değildi. Kuzeni Adelaide söylemişti
O, Lady George'un diğer kadınlar gibi tekrar tekrar-
Kuzeni, Lady George'un aynı olduğunu söylemeyi amaçlamıştı.
kendini. Augusta Mildmay, Phoenix'ten aynı gerginlikten bahsetmişti.
Marquis onu tamamen değersiz ilan etmişti. O değildi
Onu düşündükleri gibi düşünmek istedi ya da getirilebileceğini
Yani düşünmek; Ama bu öneriler, onlardan olduğu gibi geliyor
Kadını ne kadar sevdiğini biliyordu, aleyhine yönelik alaycı anlamına geliyordu
ibadetinin saflığı. Ona söylediler,-neredeyse ona söylediler-
Lady George'a sevgiden bahsetmekten korkuyordu. Gerçekten korkuyordu ve
Kendi göğsünde korkusuyla gurur duyuyordu. Ancak,
Yine de, alaylarından etkilendi. O ve Mary vardı
Kesinlikle sevgili arkadaşlardı. Kesinlikle bu arkadaşlık harika vermişti
kocasına umbrage. Yüzünden ondan uzak durmak zorunda mıydı
kocasının öfkesi? İkisinin birlikte yaşamadıklarını biliyordu. O
Dekanın her halükarda onu karşılayacağını biliyordu. Ve o da biliyordu
Lady kadar tekrar görmek istediği insan yoktu
George. Ona söyleyeceği hiçbir şey hakkında hiçbir amacı yoktu, ama
Onu göreceğine karar verildi. Eğer o zaman bir kelime daha sıcak
Henüz konuştuğu her şey ondan düşmeli, ondan toplanırdı
Duygularının ona karşı ne olduğunu cevaplayın. Londra'ya geri dönerken
Kardeşim tarafından geçmesi gereken yarın ve onu
Bir iki saat orada kalacak şekilde düzenlemeler.




Bölüm lii.

Başka bir sevgili.


Rudham Park'taki parti pek başarılı değildi-ne de çok
Bayan Montacute Jones, Lord Giblet ve
Jack de Baron gitmişti ve Canon Holdenough ve karısı ile
Bay Groschut, yerlerine gelmişti. Lord olarak bu siyah akın
Brotherton bunu aradı, hepsi onun için dikkate alınmıştı
Lordship. Bay De Baron, misafirinin herhangi bir
Oran, kendi ailesinden biri ve Lady Alice Holdenough tek
kim tanışabilirdi. Bay Groschut'a gelince, o dekanın en acııydı
Düşman ve bu nedenle, kabul edilecekti. Piskopos vardı
Bay De Baron, yapmayı uygun bulduğu için soruldu.
saygınlığa fedakarlıklar; Ama iyi bilindiği gibi, Piskopos asla
Büro evleri dışında herhangi bir yere gitti. Bay Groschut,
Genç adam, tüm erkeklere her şey olmasının onu tuttuğunu biliyordu ve
izin vermedikçe günahkarlar arasında etkili olamayacağını
kendisi yollarında görülüyor. Tabii ki, dikkat çekti
Leydi Alice kendini kardeşi ile yalnız bulmalı. Muhtemelen
Marquis'in daha az bir sürü olarak kabul edilmesi bekleniyor
Ülke, biriyle iletişim kurduğu biliniyorsa
onunla kavga etmeden aile. "Yani buraya gelsin," dedi.

"Bu kadar dindar insanların De Baron'un kapılarına gireceğini bilmiyordum."

"Bay De Baron, kanonun çok eski bir arkadaşıdır. Umarım o pek
Kötü ve korkarım ki biz çok dindar değiliz. "

"Eğer itiraz etmezsen, elbette yapmam. Yani hepsi geri döndü
Eski ev mi? "

"Mamma orada."

"Ve George?" diye sordu keskin bir tonda.

"Ve George,-Şu anda."

"George, sanırım, hayatımda şimdiye kadar karşılaştığım en büyük aptal. O
kızı olan o adam tarafından o kadar inek
Ruhuna nasıl kendisinin diyeceğini bilin. "

"Bunu sanmıyorum, Brotherton. Kalmak için asla dekanlığa gitmez
Orası."

"O zaman onu benimle kavga eden nedir?
Ekmek tereyağı. "

"Onunla çok para vardı, biliyorsun."

"Eğer ekmeğinin o tarafta tereyağlı olduğunu düşünüyorsa,
yan ve öyle söyle. Ailemin hiçbirini dostça terimlerle görmeyeceğim
Benimle Brotherton Dekanı veya kızı ile ilişki kuran
Londra'da ne oldu. "Lady Alice bunun farklı olduğunu hissetti
Kendisi için tehdit, ama haber vermeden geçmesine izin verdi. O
kanonun dekanla kavga etmeyeceğinden emindi
kayınbiraderine saygı. "Gerçek şu ki, hepsi gitmiş olmalıydı
Onlara söylediğim gibi ve özellikle George kızla evlendiğinde
Ve parasını aldı. Benim için fazla bir fark yaratmıyor, ama olacak
ona bir anlaşma yap. "

"Popenjoy nasıl, Brotherton?" diye sordu Lady Alice, değiştirmek için endişeli
konuşma.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne!"

"Annesiyle birlikte İtalya'ya geri döndü. Nasıl söyleyebilirim? Sor
Dean. Onun hakkında her şeyi bildiğinden şüphe etmiyorum. İnsanları var
Onları takip etmek ve yedikleri her ağız dolusu izlemek. "

"Sanırım hepsini bıraktı."

"O değil. Benden daha fazla para harcamak anlamına gelmediği sürece yapmak zorunda kalacak
Sahip olduğunu düşünüyorum. "

"George şimdi Popenjoy'dan oldukça memnun," dedi Lady Alice.

"George'un masraftan hoşlanmadığını sevdim. Ama başladı ve ben
Onu asla affetmeyin. O ve aralarında Sarah'dı. Onlar yapacaklar
En kötüsüne sahip olacaklarını bul. Zavallı küçük dilenci
Onun içinde fazla bir hayat yoktu. Neden bekleyemediler? "

"Bu kadar kötü mü, Brotherton?"

"Bana onun genç bir Herkül olmadığını söylüyorlar. Oh evet;-Aşkımı verebilirsin
anneme. Onu görmezsem, hepsi George'un
arıza. O oradayken eve gitmiyorum. "Canon'a
Bir kelime söylemedi, ne de kanon onunla konuşmak için çok endişeli değildi. Ancak
Marquis'in onunla tanıştığı ülke çapında bilindi.
Rudham Park'ta kız kardeşi ve genel etkinin iyi olması gerekiyordu.

"Yarın geri döneceğim de Baron," dedi ev sahibine aynı
öğleden sonra. Bu, Jack'in Brotherton'a gittiği gündü.

"Seni kaybettiğimiz için üzgünüz. Korkarım oldukça sıkıcı oldu."

"Normalden daha sıkıcı değil. Belli bir zamandan sonra her şey donuk
Bir adam kendisi için sabit bir çizgi yapmadıkça hayat. Bazı erkekler yapabilir
Çok yemek ve iç, ama bunun için midem yok. Bazı
Erkekler kart oynar; Ama para kazanacak kadar erken başlamadım ve ben
kaybetmekten hoşlanmıyorum. Bir erkeğin öldüğü türden şeyler
ve elbette donuklaşıyor. "

"Acaba eğitimde birkaç atın yok."

"Atlardan nefret ediyorum ve aldatılmaktan nefret ediyorum."

"Beni aldatmıyorlar," dedi Bay De Baron.

"Ah;-Çok muhtemel. Onlar benim yapardılar. Sanırım bir hata yaptım, De Baron,
Evde kalmamak ve mülke bakmamak. "

"Şimdi çok geç değil."

"Evet, öyle. Yapamadım. Kiracıları hatırlayamadım '
İsimler ve oyun umrumda değil. Kendimi çöpe atamam
ya da genç tilkiler veya sülün yumurtaları hakkında bir tutku öfkesine girin.
Hepsi canavar bir saçmalık, ama eğer bir adam sadece kendini getirebilseydi
Bunun önemli olmayacağını önemseyin. Hiçbir şey umrumda değil. "

"Okudun."

"Hayır, bilmiyorum. Okuyormuş gibi yapıyorum-biraz. Beni yalnız bırakmış olsaydı ben
Sanırım kendimi sıcak bir banyoda ölmüş olmalıydım. Ama ben
Artık olmayacak. Eğer yardım edebilirsem o adamın kızı Lady Brotherton olmaz
BT. Bütçe burada olmayı çok sevdim, ancak neden D ----
Evinizde bir germain sahtekarlığı ve fakir bir din adamı olmalı,
Yapamam. "

"O piskoposluk piskopos yardımcısı."

"Ama arkadaş olmadıkça neden piskoposun kendisi var?
Kızın evliliğini seviyor mu? "

"Umarım. Şikayet etmiyor."

"O korkunç bir eşek,-ve her zaman öyleydi. Her zaman eskiden yaptığını hatırlıyorum
Zararladığınız gibi bahis yaparak kitaplarınızı bitirin. "

"Her zaman kazandı."

"Ve şimdi onu kızınla evlendirdiniz. Belki de kazandı
Orası. Onu seviyorum. Karım ölürse ve ölürse, alabiliriz
Sonuçta başka bir maç ve Lord George'u kesti. "Bu spekülasyon
kendini gülen ve karıştıran Bay De Baron için bile çok derindi
Hakkında ve odadan çıktı.

"Bir Marchioness olmayı sevmez miydin," dedi birkaç saat
Daha sonra Bayan Houghton'a. Onun tarafından oturma alışkanlıydı
ve akşam geç saatlerde onunla konuşurken
Curacoa ve soda suyu ve garip şeyler duymaya alışmıştı
ondan. Onu sevdi çünkü ondan ne memnun olduğunu söyleyebilirdi ve
Gülüyor ve dinleyecek ve suç göstermeyecekti. Ama bu son soru
çok tuhaftı. Tabii ki eskisine atıfta bulunduğunu düşündü
Lord George tarafından kendisine yapılan kararlar; Ama bu durumda evlenmiş olsaydı
Lord George, sadece kendi başına bir marchioness haline getirilebilirdi
Ölüm,-bu ve sahip olduğu küçük popenjenin ölümü ile
çok duydum.

"Eğer benim yoluma gelmiş olsaydı," dedi bir kemer gülümseyerek.

"Kimseyi öldürmüş olmalısın demek istemiyorum. Diyelim ki
Benimle evlendi mi? "

"Bana asla sormadın, efendim."

"Seni en son gördüğümde sadece sekiz ya da dokuz yaşındaydın."

"O zaman kendinle ilgilenmediğin üzücü değil mi?
işler yapıldı. "

"Sahil açık olsaydı, beni şimdi alıp almayacağınızı merak ediyorum."

"Sahil açık değil, Lord Brotherton."

"Hayır, George.
Bu yüzden."

"Seni alacağımdan emin olmalıyım."

"Sanırım yapardın. Sana her halükarda sormalıyım. Ona göre çok yaşlı değilim
Houghton olarak yıllar. "

"Yaşın tökezleyen blok olmazdı."

"O zaman ne?"

"Olacağını söylemedim. Olmayacağını söylemiyorum.
Bu bir kadının düşünmediği bir şey. "

"Bu sadece kadınların düşündüğü bir şey."

"O zaman bunun hakkında konuşmuyorlar, Lord Brotherton. Kardeşin biliyorsun
Onunla evlenmemi istedi. "

"Ne, George? Houghton'dan önce mi?"

"Kesinlikle;-Bay Houghton'u düşünmeden önce."

"Neden onu reddettin? Neden bunu almasına izin verdin
Küçük ---- "Boşluğu doldurmadı, ama Bayan Houghton oldukça
kötü olan her şeyi varsayacağını anladı. "Asla
Bunu daha önce duydum. "

"Sana söylemek benim için değildi."

"Ne kadar bir kıçıydın."

"Belki öyle. Ne yaşamış olmalıydık? Papa vermezdi
bize bir gelir. "

"Yapabilirdim."

"Ama yapmazsın. O zaman beni tanımadın."

"Belki de oğlumun onu soyması kadar istekli olurdu
isim. Ve böylece George seninle evlenmek istedi! Çok aşık mıydı? "

"Diyelim ki öyle, efendim."

"Ve onu umursamadın!"

"Bunu söylemedim. Ama kesinlikle temizlik kurmayı umursamadım
bir ev olmadan ya da para almadan. Yanlış mıydım? "

"Sanırım bir adam evlenmek istediğinde paraya sahip olmalı.
Canım, henüz ne olabileceğini bilmiyor. Garip olmazsa
Sonuçta, bir gün Brotherton Marchioness olmalısın mı? daha sonrasında
İyi geceler demeden önce bana bir öpücük vermeyecek misin? "

"Kayınbiraderim olsaydın yapardım-ya da belki de
İnsanlar bir sonraki odada hareket etmiyorlardı. İyi geceler,
Marquis. "

"İyi geceler. Belki bir gün ne yapmadığın için pişman olacaksın
Diye sordum."

"Yaparsam daha fazla pişman olabilirim." Sonra kendini çıkardı, sordu
Kendi zihninde, hala mümkün olup olmayacağı
Manor Cross'taki çizim odasına başkanlık edin. Çok fazla olmasaydı
Ona aşık, elbette onunla böyle konuşmazdı.

"Sanırım sana güle güle diyeceğim de Baron," dedi Marquis ona
Ev sahibi, o gece.

"Erken gitmeyeceksin."

"Hayır;-Asla erken bir şey yapmıyorum. Ama ben gibi bir karışıklıktan hoşlanmıyorum
giden. Biraz tren yakalamak için aşağı inip uzaklaşacağım. Adamım olacak
hepsini yönet. "

"Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Bir hafta içinde İtalya'da olacağım. İtalya'dan nefret ediyorum ama sanırım nefret ediyorum
İngiltere daha kötü. Cennete inanırsam ve oraya gittiğimi düşünürsem
Ölmek için ne kadar acele etmeliyim. "

"Popenjoy'un ne kadar olduğunu bize bildirin."

"Ölü ya da canlı olup olmadığını bileceğinizden emin olacaksın. Hiçbir şey yok
başka söylemek gerekirse. Knox dışında asla mektup yazmam ve çok azı
o. İyi geceler."

Marquis odasındayken, kurye ya da adlı adam,
onu soymaya geldi. "Günümüzde bir şey duydun mu?" diye sordu
İtalyan. Adam duyduğunu söyledi. Ona bir mektup ulaşmıştı
Londra'dan öğleden sonra. Mektup, Little Popenjoy'un
batıyor. "Bu Bonni yapacak," dedi. "Yatağa gireceğim
Kendim. "Sonra oturdu ve kendini, hayatını ve onun
Beklentiler,-ve düşmanlarının beklentileri.




Bölüm liii.

Zavallı Popenjoy!


Ertesi sabah Rudham Park'taki parti şu adresten toplandı.
On ve on bir arasında kahvaltı. Marquis'in
-ya da gidiyordu. Mildmaylar hala Barones ile oradaydı,
ve Houghtons ve katedral kasabasından siyah akın. Bir kaç
Diğer yeni gelenler bir önceki gün gelmişti. Bay Groschut, kim
Canon'un yanında otururken, sonuçta,
Brotherton Marquis çok nazik bir asilzade idi. "O sivil
Yeter, "dedi Canon," insanlar istediği şeyi yaparken. "

"Rütbesi ve pozisyonu olan bir adam elbette biraz olmasını bekliyor
ona ödenen erteleme. "

"Rütbesi ve pozisyonundan bir adam,
Diğerleri, Bay Groschut. "

"Korkarım kardeşi kendini zahmetli hale getirdi. Sen
Aile, Canon ve bu nedenle elbette her şeyi bilin. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Groschut."

"Ama dekanın çok kötü davrandığı kabul edilmelidir.
Şiddet!-Kişisel şiddet! Ve bir din adamından,-onun bir adamına
rütbe!"

"Muhtemelen o odada neler olduğunu bilmiyorsun. Eminim
yapma. Ama her gün Dekan'a Marquis'ten daha güvenmeyi tercih ederim. .
Dekan bir adam! "

"Ama o bir din adamı mı?"

"Tabii ki o; ve bir baba. Eğer çok yanlış olsaydı
Polis aracılığıyla bunun hakkında daha fazla şey duymalıydık. "

"Kişisel şiddeti kullandığı için bir din adamını ortadan kaldıramam," dedi Bay
Groschut, çok büyük. "Daha önce bir şey doğurmalıydı
Kutsal çağrısını aşağılayın. "Bay Groschut,
Dekan için olumsuz bir ifade ve temin edebilmek
kendisi yeni bir müttefik kaydettiği.

"Zavallı sevgili küçük adam!" Ju Teyze Bayan Holdenough'a diyordu. İle ilgili
Tabii ki Popenjoy'dan bahsediyordu. "Ve onu hiç görmedin mi?"

"Hayır; onu hiç görmedim."

"Bana onun sevimli bir çocuk olduğu söylendi."

"Çok karanlık, süslüyorum."

"Ve tüm bunlar-bu şüpheler mi? Şimdi bitti mi?"

"Bu konuda hiç çok şey bilmiyordum, Bayan Mildmay. Hiç sormadım.
Kendim için her zaman PopenJoy olduğunu kabul ettim. Bence
Birisi bunun olduğunu kanıtlayana kadar her zaman kabul edilir
öyle değil. "

"Dekan, alıyorum, tamamen vazgeçti," dedi Bayan Houghton
Özellikle yeğeniyle tanışmak için aşağı inen yaşlı bayan Brabazon'a,
Marquis, ama ona bir kelime konuşmaya cesaret edemeyen
önceki akşam ve şimdi onun gittiği söylendi. Lady Brabazon için
Bir iki hafta Popenjoy'un Popenjoy olmadığından emindi,
O zaman Lady'den çok güçlü bir mektubun etkisi altında
Sarah. Ancak, o zamandan beri, genel bir fikir gelmişti.
Dean yanlış başlamıştı ve Lady Brabazon yapısında vermişti.
Popenjoy. Scumberg'leri arayacak kadar ileri gitmişti ve
Bonbonlar kutusu.

"Umarım Bayan Houghton; Umarım öyle.
ailelerde şeyler. Brotherton belki de sahip olabileceği her şey
oldu. "

"Ne de olsa kötü bir adam değil."

"Hiçbir şekilde Bayan Houghton ve içinde olması gereken şey
dış görünüş. Her zaman George'un çok aptal olduğunu düşündüm. "

"Lord George aptaldır-bazen."

"Çok inatçı, bilirsin ve pighed. Ve Dean'e gelince-
Kendi adına büyük müdahale, çok büyük müdahale. Söylemeyeceğim
yabancıları kendimden hoşlanıyorum. Brabazon olsaydı çok üzgün olmalıyım
bir yabancıyla evlenmek. Ama eğer bunu yapmayı seçerse neden olduğunu anlamıyorum
varisinin varisi olmadığını söylemek. Onun çok değerli olduğunu söylüyorlar
kadın ve ona adadı. "Şu anda uşak geldi ve
Bay De Baron'a hemen kalkan bir kelime fısıldadı
sandalye. "Yeğenim gitmedi," dedi Lady Brabazon. "Bu bir
ondan mesaj. Adını duydum. "

Kulakları doğruydu. Bay de Baron'un itaat ettiği çağrılar
Marquis'ten geliyor. Aynı anda yukarı çıktı ve Lord'u buldu
Brotherton, daha önce bir fincan çikolata ile giyinme elbisesinde oturuyor
O ve elinde biraz kağıt. Tek kelime etmedi, ama teslim edildi
Bir telgraf olan gazetenin Bay de Baron'a. Mesajın içinde olduğu gibi
İtalyan ve Bay De Baron dili okumadığı için,
kayıp. "Ah! Anlamıyorsun," dedi Marquis. "Bana ver.
Küçük Popenjoy ile her şey bitti. "

"Ölü!" dedi Bay De Baron.

"Evet. Tüm sıkıntılarından uzaklaştı,-şanslı köpek! Asla
Kendisiyle ne yapacağını düşünmek zorunda. Neredeyse bana bunu söylemişlerdi
O gitmeden önce öyle olmalı. "

"Senin için çok üzülüyorum, Brotherton."

"Bunda faydası yok, yaşlı adam. Senin için rahatsız olduğum için üzgünüm,
Ama sana söylemenin en iyisini düşündüm. Ne hakkında pek anlamıyorum
İnsanlar keder diyorlar. Özellikle ona düşkün olduğumu söyleyemem ya da
onu kişisel olarak özleyeceğim. Onu neredeyse bana getirmediler
Ve yaptıklarında beni rahatsız etti. Ve yine de, bir şekilde beni sıkıyor;-
beni sıkıştırıyor. "

"Tabii ki öyle."

"Dekan için böyle bir zafer olacak ve George. Bu
en kötüsü. Ama henüz almadılar. En çok olmalıyım
Dünyadaki sefil köpek, vücudumu koruyabildiğim sürece yaşamaya devam edeceğim
ve ruh birlikte. Henüz başka bir oğlum olacak, eğer biri için olacaksa
aşk veya para. Bulmadan önce yeterince sorun yaşayacaklar
kendileri Manor Cross'ta. "

"Dekan o zamandan önce ölecek;-ve ben de öyle," dedi Bay De
Baron.

"Zavallı küçük çocuk! Onu hiç görmedin. Sen ne zaman onu getirmediler
Manor Cross'ta mı bitti? "

"Hayır;-Onu görmedim."

"Ona göstermekten gurur duymadılar. Bakacak çok fazla değildi.
Ruhum üzerine meşru olup olmadığını bilmiyorum,
İngiliz modası için. "Bay De Baron baktı."
üzerine, ama,-lanet olsun,-bu kadar kirli bir şekilde gittiler! Yapmaz
Şimdi madde, biliyorsun, ama tüm bunları tekrarlamaya gerek yok. "

"Tek kelime değil," dedi Bay De Baron, neden böyle bir iletişimin
Ona yapılmış olmalı.

"Ve iyi bir kavga için bol miktarda zemin vardı.
Evli ya da evliydi. Asla öğrenemedim. "Yine Bay
De Baron baktı. "Şimdi her şey bitti."

"Ama başka bir oğluna sahip olsaydın mı?"

"Ah! Şimdi evliyiz! İki tören vardı. Dekan inanıyorum
Bu konuda benim kadar çok şey biliyor;-büyük olasılıkla daha fazlası. Ne Rumpus
Ölmek zorunda olan cılız bir velet var. "

"Onlara alt katta söyleyecek miyim?"

"Evet;-Onlara da söyleyebilirsin. Ben gidene kadar bekle.
Onlara haber vermediysem gizledim ve kesinlikle yazmadım.
Şimdi popenjoy yok. O genç kadının bir oğlu varsa olamaz
Yaşadığım sürece popenjoy. Kendime bakacağım. George tarafından yapacağım.
Dekan beni öldürmüş olsaydı. Kendi kızını bir
Markiz."

"Ama asılmıştı."

"O zaman keşke yapsaydı. Nasıl gideceğini merak ediyorum.
Orada görecek ya da duyacak kimse. Eh;-Gitmeyi düşüneceğimi düşünüyorum.
İki yaşında bir tren var. Bir arabaya sahip olmama izin vereceksin; Yapmaz mısın? "

"Kesinlikle."

"Bir yoldan çıkmama izin verin ve benciye kadar bunun hakkında bir kelime söyleme
kapalı. Onları benimle baştan çıkarmayacaktım ve onların sevindirmesem
Bin kilo için kollar. Holdenough'a ya da kız kardeşime söyle;-
yeterli ol. Güle güle. Beni bir daha görmek istersen, gelmelisin
Como. "Sonra Bay De Baron izin aldı ve Marquis hazırlandı
onun ayrılması.

Bir yan kapıda arabaya adım atarken karşılandı.
Bay Groschut. "Yani efendiniz bizi terk ediyor," dedi papaz. .
Marquis ona baktı, bir şeyler mırıldandı ve acele ederken hırladı
Taşıyıcının adımı. "Lordluğunu kaybedeceğimiz için üzgünüm
çok yakında. "Sonra başka bir hırıltı daha vardı." İstediğim bir kelimem vardı
söylemek."

"Bana! Bana ne söyleyebilirsin?"

"Herhangi bir zamanda Lordship için herhangi bir şey yapabilirim ----"

"Hiçbir şey yapamazsın. Devam et." Son yöne verildi
Coachman ve taşıma sürüldü ve Bay Groschut'u
yol.

Öğle yemeğinden önce evdeki herkes zavallı küçük popenjoyun
öldü ve dekan aslında savaşı kazandı-
Kazanmaya çalıştığı yol. Lord Brotherton,
moda, Rudham'da popülerdi, ama yine de onlar tarafından hissedildi
Tüm bu Lady George, günümüzden çok daha büyük bir kadındı
Dün. Dekanın yükselişte olduğu da hissedildi. .
Marquis oldukça hoş olmuştu, bayanlarla sevişmişti ve adil bir şekilde
Beyler için sivil,-Bay Groschut hariç; Ama kesinlikle öyleydi
Seksen'e yaşayacak bir adam değil. O evliydi ve olduğu gibi
Genel olarak anlaşıldı, karısından ayrıldı. Hepsi yaşayabilir
Brotherton'dan Lady George Marchioness ve Lord'un bir oğlunu görün
Popenjoy.

"Ölü!" dedi Lady Brabazon, Lady Alice, üzücü yüzle fısıldadığında
ona ölümcül haberler.

"Bu sabah İtalya'dan bir telgraf aldı. Zavallı küçük çocuk."

"Peki şimdi ne yapacak;-kastettiğim Marquis?"

"Sanırım karısını takip edecek," dedi Lady Alice.

"Çok kesildi mi?"

"Onu görmedim. Bana sadece Bay De Baron tarafından kelime gönderdi." Bay De
Baron daha sonra Lady Brabazon'a fakir babanın
çok kesiliyor. Parti boyunca büyük yazıklar ifade edildi, ancak
Orada artık fakir Mary'ye sivil olmayacak biri yoktu.

Marquis'in çiçekleri, meyvesi ve Fransız romanları vardı
kasabaya doğru yol ve üzüntüyü tuttu, eğer hissetti, çok fazla
kendisi. Scumberg's'e geldikten kısa bir süre sonra,
Odaları için hala ödeme yaparken onu almak zorunda kaldı, yaptı
İtalya için bir iki gün içinde başlaması gerektiği biliniyor. O gece ve
bir sonraki sırada Brougham'da dışarı çıkmadı, ne de
Bayan Walker'a suç. Londra Londra'nın olduğu kadar boştu ve
Kimse onu görmeye gelmedi. İki gün boyunca odasından ayrılmadı,
Dekanın onu neredeyse öldürdüğü ve kimseyi almadığı oda
Ama terzisi ve saç elbisesi. Bence onun yolunda yaptı
Giten ve yaşamış olsaydı,
unvanının ve mülkünün amaçlanan varisi oldu. Şimdi hepsi gitmeli
Ondan düşmanlarına! Ve kendilerinin kendisi olduğu şeylerin
Çok az değer! Scumberg'de yalnız yaşamak hoş değildi
hayat. Geceleri Brougham'a gitmek bile çok hoş değildi
o. Como'da sevdiği gibi yapabilirdi ve insanlar homurdanmazdı;-Ama
Como'da bile gerçekten sevdiği ne vardı? Bir yarısı vardı
artık memnuniyet duyacak enerjisi olmayan manzara için tadı yıpranmış
varyasyon. Yaşamının çözümü olmadan yaşamak
Kontrol ve şimdi dört ve kırk'ta sahip olduğu hayatı buldu
Seçilmiş tamamen cazibe olmadan. Oldukça ciddiydi
Çekim, avcılık ve bir İngilizcenin görevleri gibi pişmanlıklar
ülke hayatı. Pişmanlıksız olmasına rağmen, inanmamak
İyi bir şey, yine de ne yapmış bir inancına açıktı
Diğer insanlar iyi diyor, kendisi için daha iyisini yapardı.
Kıskançlık bir şey, bir asilzade kayıtlarını okurken onu karıştırdı
siyasi hayatı ona özel için boş zaman bırakmamış
işler;-sığır olan başka birini duyduğunda kıskançlık bir şey
Karadaki en şişman. Lord Grassangrains ile bağlantılıydı ve
her zaman tanınmış bir Bullock yetiştiricisini hor görmüştü;-ama yapabilirdi
Lord Grassangrains'in yaşamak istemesi gerektiğini şimdi anlayın, oysa
O'na hayat neredeyse dayanılmazdı. Lord Grassangrains muhtemelen bir
iyi iştah.

Scumberg'deki ikilisinin son sabahı iki veya
Kaçarak isteyerek kaçınacağı üç mektup vardı
Mümkün. İlk açtığı, yaşlı annesinden
Kendisi birkaç yıl boyunca mektuplarla çok rahatsız etmedi. Oldu
aşağıdaki gibi:--

     "Sevgili Brotherton,-Zavallı Popenjoy'u duydum ve ben
     çok mutsuz. Sevgilim küçük adam. Hepimiz burada çok sefiliz
     Ve neredeyse gözlerimi ağladım. Umarım gitmezsin
     Beni görmeden. Bana izin verirsen Londra'ya gideceğim
     Orada bulunmadım, ne kadar zamandır bilmiyorum. Ama belki sen
     Buraya kendi evinize gelecek. Keşke yapmasını isterdim.

     "En sevecen annen,

     "H. Brotherton.

     "P.S.-Dua, George'u ay sonunda dışarı çıkarmayın."

Bu, öfkeden doğal olarak kabul etti, ancak bir kenara attı
işe yaramaz olmak. Elbette cevap vermezdi. Hepsi biliyordu
Mektuplarına asla cevap vermedi. Son dilekçeye gelince hiçbir şeyi yoktu
söylemek gerekirse.

Bir sonraki Lord George'dan geldi ve ayrıca verilecek:-

     "Sevgili Brotherton,-sahip olduğum haberlere izin veremem
     Sempatimi ifade etmeden geçti. Çok üzgünüm
     Gerçekten de oğlunu kaybetmiş olmalısın. Kredi vereceğine inanıyorum
     Mutlak gerçekle çok şey söylediğim için.

     "Seninki her zaman,

     "George Germain."

"Tek bir kelimeye inanmıyorum," dedi neredeyse yüksek sesle. Ona
Kardeşinin söylediklerinin neredeyse imkansız olduğunu düşünmek
Doğru. Neden üzülmeli,-kanıtlamak için elinden geleni yaptı
Popenjoy Popen Joy değil mi? Mektubu kırdı ve yayınladı
bir tarafta. Tabii ki buna cevap vermezdi.

Üçüncüsü yeni bir muhabirden; Ve aynı zamanda okuyucu
Görmek;--

     "Sevgili Lord Marquis,-Dua et, ne altında bildiğime inan
     Rudham Park I'den ayrıldığınızda emeklisin büyük bir sıkıntı
     Kendimi sokan dünyada son adam olmalıydı
     Sen. Dua et, duyduğumu söylediğimde bana da inan bana
     Samimi sempati ile büyük yas, ve
     Sen kalbimin dibinden. Dua et hatırla sevgili efendim, şunu
     Eğer teselli için doğru döneceksen kesinlikle olmayacaksın
     boşuna dön.

     "Ekleyeyim, ancak bu böyle bir an olmasa da
     hem piskopos hem de benim efendisi en çok
     Size bağlı olan öfkeyi duyduğumuzda öfkeli
     otel. Mevcut dekanının
     Brotherton, Büyük Konseyi tarafından çağrılmalıdır.
     Ulus tanıtımını boşaltmak için. Keşke piskopos bankası
     ondan frock'u alma gücü vardı.

     "Olmak için onurum var

     "Lord Marquis,

     "En uygun olmayan saygının duyguları ile,

     "Lordluğunuzun en alçakgönüllü hizmetçisi,

     "Joseph Groschut."

Marquis bu mektubu atık kağıda atarken gülümsedi
Sepet, kendine o tüyün kuşlarının sık sık düştüğünü söylüyor
birbirleriyle dışarı.




Bölüm Liv.

Jack de Baron'un erdemi.


Şimdi aynı gün Rudham Park'tan ayrılan Jack de Baron'a geri dönmeliyiz
Marquis olarak,-Lord Popenjoy'un haberlerinden önce başlamış
Ölüm Bay De Baron tarafından merdivenlerden aşağı indirilmişti. Sadece Jack De olmak
Baron bir sinek için Brotherton'a göndermişti ve bu nakilde
Üç ya da dört saat oraya gelmiş olan "aslan" a gitmişti
Kasabadan ayrılmayı amaçladığı zamandan önce. Gerçekten onun
Düzenlemeler kasıtlı olarak o kadar açık bırakılmıştı ki
Sevilen Gece Kaldı-ya da memnun olursa, "Aslan" da bir hafta kal.
Dekanın ona akşam yemeğini isteyebileceğinin mümkün olmadığını düşündü.
Ve eğer öyleyse, kesinlikle dekanla yemek yiyecektir.

Çok ciddiydi,-kim olduğunu düşünürsek, neredeyse ciddi diyebiliriz,
anında otururken. Tüm umurslarını atmak hayatının kuralıydı
ondan ve büyük prensibi elden ağza yaşamak. O öyleydi
Epicureanizminde neredeyse bir filozof, her zaman o kadar hiçbir şey yapmaya çalışıyor
onu rahatsız etmeli. Ama şimdi iki büyük sıkıntısı vardı, ki
ondan atmayın. İlk olarak, çabaladıktan sonra
son dört ya da beş yıldır tekil başarıyla buna karşı, o
bir zayıflık anı içinde kendisinin kızılmasıyla nişanlanmasına izin verdi
Mildmay. O kadar incelikli ki kendini bulmuştu
Kelepçelerin orada olduğunu bilmeden hemen önce manacled. O vardı
bir hipotez tuzağına düştü ve şimdi
bağımlı göründüğü ön koşullar asla
boşuna. Guss Mildmay ile evlenmek istemiyordu. Diyelim ki
Onunla evlenmek istediğini düşündüğünü. Onu sevmedi ve sevdi
Ona olan sevgisine pek inanmıyorum. Ama mildmay, sahip
Dünyadaki savaşıyla yıllarca savaştı, ancak kayıtsız
Başarı, şimdi en iyi şansının ona bir bağ yapmak için yattığını hissetti
eski sevgili. Bildiğinde Rudham'a gitmemeli
orada olacaktı. Bunu daha önce söylemişti, ama sevmemişti
Lady yakınında olma yolunda gelen tek şansı bırakmak için
George Londra'dan ayrıldığından beri. Ve şimdi nişanlı bir adamdı,-
Her zaman ona dehşet dolu olan pozisyon. Onu koşmuştu
onun tüm çalışması olan kayaya havlamak
Kaçınmak için navigasyon. Her zaman sahip olduğu günahı işlemişti
Kendisine asla taahhüt etmeyeceğini ilan etti. Bu onu mutsuz etti.

Ve o da tedirgindi,-neredeyse mutsuz,-Lady George'a saygı duyuyordu.
Kötü olmayı bildiği insanlar ona saygı duyan şeyleri söylemişti
Kesinlikle inanmadı, ama uyumlu bulamadı
her zamanki yaşam durumu ile inançsızlık etmek için. Eğer olsaydı
Onu sevdiği herhangi bir kadını hiç sevdi. Kesinlikle ona olduğu gibi saygı duydu
Başka bir genç kadına asla saygı duymadım. Olmanın zevkini bulmuştu
toplumundan gelenlerden çok farklı olmak için türetilmiş
başkalarıyla olan dostluğundan. Onunla mükemmel olabilir
Masum ve aynı zamanda tamamen mutlu. Onunla dans etmek
Onunla birlikte, onunla yürümek, bakma ayrıcalığıyla oturmak için
Ona, kendisinin sevinçti ve ötesinde hiçbir şey gerektirmedi. Bu bir
Onun için yapacak küçük bir şeyin olması ondan memnun. Günlük ne zaman
Hayat herhangi bir şekilde onunla katıldı, içinde bir parlaklık vardı
Tam olarak anlamadığı halde iyice keyif aldı. Ne zaman
Lord George'un onun ilan ettiği dans meselesi geldi
Kıskançlık, gerçekte çok mutsuzdu çünkü mutsuzdu,
Ve adama tamamen kızmıştı, çünkü adam vardı
kendi zevklerine müdahale etti, ancak yaralanma ve
Karısına adaletsizlik yapıldı. Kendini yaralı buldu, gerçekten incindi,
Çünkü Calumny'ye tabi tutulmuştu. Analiz etmeye çalıştığında
anlayamadığı hissi. Çok farklıydı
Daha önce giden bir şey! Onu sevdiğinden emindi ama yine de
Kasıtlı olarak dışarıda kalacağını düşündüğü bir an vardı
Geleceğe giden yoldan, onun için bir sorun olabilir. Sevdi
O kadar iyi ki bir süre sevgisi onu neredeyse bencilleştirdi.

Ve yine de,-yine de onun hakkında yanılmış olabilir. Teorisi olmuştu
genç evli kadınların kocalarından yorulduğu hayatı ve
Hiç kimsenin bu şekilde sevmemesi gereken baş doktrinlerinden biri
Sevdiği kadına inanmak için. Uzun yıllar sonra o
felsefesinden vazgeçmek mi? Zeminin alttan kesilmesine izin verecek miydi
Ayakları yirmi bir genç bir yaratık tarafından
İlçe Kasabası? Kaçacak mıydı çünkü bir koca onu içine almıştı
Kıskanç olmak için mi? Bütün dünya ona onun için kredi vermişti
Kappa-kappa'da davranış. Laurels topladı,-çok
Çünkü onun bayan sevgilisi olması gerekiyordu. Asla övünmemişti
bayanın lehine diğerleri; Ama onu sevdiğini biliyordu ve
Kendisine, onu terk etmesi durumunda fakir olacağını söyledi.

"Aslan" a kadar sürdü ve bir oda emretti. O olup olmadığını bilmiyordu
Bunu istemeli, ama her halükarda onu ıslatırdı. Ve emretti
onun akşam yemeği. Gelin ne olabildiğini, yemek yiyeceğini düşündü ve
O gün Brotherton'da uyu. Kendini Lady George'a çok yakın bulmak,
Onu hemen bırakmazdı. Handa sordu
Dean Brotherton'daydı. Evet; Dekan kesinlikle dekandaydı. O
o sabah şehirde görülmüştü. Sakinler, ne zaman
Brotherton hakkında konuştular, buna her zaman şehir dediler. Ve Rab'dı
George ve Lady George Dekaniz'de? Bu soruya cevap olarak
Uzun bir yüzle ev sahibesi, Lady George'un
Papa'daydı, ama Lord George Manor Cross'taydı. Sonra Jack
De Baron kapanışa doğru ilerledi.

Kendini katedral kapısında bulduğunda biraz sonraydı,
Ve dekan ve kızının öğle yemeğinde olabileceğini düşünerek gitti
Binaya, böylece yarım saatten kurtulabilir. O yapmadı
genellikle geç yılların katedrallerinde bulunuyordu ve şimdi onunla baktı
huşu uyandıran bir şey. Çocukken sahip olduğunu hatırlayabiliyordu
buraya kiliseye getirildi ve koroda dururken
Dirseğinde oven verger nasıl geçtiğini hatırladı
Uzun bir vaazın tutanakları,-çok gibi görünen bir vaaz
Uzun,-kendi kendine bırakılırsa tırmanma şeklini planlarken
Piskoposun koltuğuna ulaşan zirveye ve bu yüzden
Taş işçiliğinin başkentleri ve vantajları boyunca yoluna çıkın
triforyumun içine çıkacak ve böylece
Eski bina. O zamandan beri hırsları ne kadar küçük olmuştu ve
Ne kadar az erkeksi. "Evet, efendim; efendisi her pazar burada
Sarayda, "dedi Verger." Ama efendisi rahatsız ediyor
Şimdi."

"Ve dekan?"

"Dekan her zaman günde bir kez hizmet vermek için gelir; ama
Dean çok geç kaldı. Bayan Mary'nin evliliğinden beri dekan
Brotherton'da eski kadar değil. "

"Dekanı biliyorum. Şu anda evine gidiyorum. Onu seviyorlar
Kardeşim, sanırım? "

"Bu onların düşünme biçimlerine göre, efendim. Onu seviyoruz. Sanırım
Duydunuz efendim, onun arasında bir sıra vardı ve özledim
Mary'nin kayınbiraderi! "Jack bunu duyduğunu söyledi." Var
Onları yanlış olduğunu söylüyorlar. "

"Oldukça haklı olduğunu söylüyorum."

"Düşündüğümüz şey bu, efendim. Lordship'in biraz dedi.
Bayan Mary'nin kötü sözü. Bir baba buna dayanamayacaktı çünkü o bir
Din adamı, o mu efendim? "

"Dekan tam da senin ya da benim yapacağımızı yaptı."

"Sadece bu, efendim. Hepimizin söylediği bu. Teşekkürler efendim. Yapmayacaksınız
Bkz. Prens Edward'ın Anıtı, efendim? Beyler her zaman aşağı iner
Crypt. "Jack, anıtı bugün görmezdi ve
Yarım taç, koridorlar aracılığıyla yalnız dolaşmaya bırakıldı.

Hayatı farklı olsaydı onunla nasıl olurdu; eğer o
Belki de bir din adamı olmuş ve Mary Lovelace ile evlenmiş miydi?-
Karısı için onunla olan şeyden başka bir şey olmuştu? Biliyordu
hayatının bir başarısızlık olduğunu, en iyisinin gittiğini ve
En iyisi bile tatmin edici değildi. Birçok insan sevdi
O, ama onu seven biri var mıydı? Tüm dünyada vardı
Ama sevdiği bir kişi ve başka bir adamın karısıydı. İle ilgili
Şu anda bir şey emindi,-asla yaralanmayacaktı
Kulakları aşkından bahsederek. Yapması daha iyi olmaz mıydı
Git ve onu artık görmüyor musun? Verger'in sahip olduğu ton
Bayan Mary'nin konuşması, gelen şüpheler rüzgarlara atmıştı
Adelaide Houghton ve Guss Mildmay'ın öğretisinden. Eğer olsaydı
dedikleri gibi, babası bile onun için hissetti
bir kötülüğün sesinde öfkesi ile hissedin ve taşındı
kelime?

Ama oteldeki dekandan sonra sormuştu ve verger'e söylemişti
ve tanınması ve kasabadaki birçok kişi tarafından görülmüştü. Yapabilirdi
Şimdi aramadan yeri terk etmeyin. Bu yüzden çözdü
Deanery kapısında son olarak Dekan'ın evde olduğu söylendi. O
Dekan istedi, Lady George için değil ve
kütüphane. Bir dakika içinde dekan onunla birlikteydi. "İçeri gel ve biraz
Öğle yemeği, "dedi dekan." Bu an oturduk. Mary olacak
Seni görmekten çok memnun oldum,--Ben de öyleyim. "Tabii ki öğle yemeğine girdi ve
Bir anda, gerçekte çok mutlu olan Mary ile el sıkışıyordu
onu gör.

"Rudham'dan mı geldin?" diye sordu dekan.

"Bu an."

"Orada haberleri duydular mı?"

"Hangi haber?"

"Lord Brotherton var mı, değil mi?"

"Sanırım bugün gitti. Bunu yapacaktı. Hiçbir haber duymadım." Baktı
Mary'nin karşısında, yüzünün üzgün ve ciddi olduğunu gördü.

"Lord Popenjoy dedikleri çocuk öldü," dedi Dean. O
ne üzücü ne de ciddiydi. Onun zaferini kontrol edemedi
Haberlere söylediği gibi ses.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Mary.

"Ölü!" diye bağırdı Jack.

"Londra'daki avukatımdan bir telgraf vardı. Evet;
Yol. Zavallı küçük adam! Burada oturduğum gibi o Rab değildi
Popenjoy. "

"Bu konuda hiçbir şey anlamadım," dedi Jack.

"Ama ben yaptım. Tabii ki mesele şimdi dinleniyor. Ben adam değilim
Ona ait olanı kin; Ama bunu seçmiyorum
Bana ait olmak dolandırılmalı. Şimdi bir oğlu olacak olsaydı,
varis olurdu. "

"Ah, Papa, bu şekilde konuşma."

"Haklar haklardır ve gerçek gerçektir.
Böyle bir mülk ve böyle bir başlık, bir İtalyan çocuğunun çocuğuna gitmelidir
Kimsenin görmediği veya bilmeyen kadın? "

"Şansını şimdi alsın Papa."

"Tabii ki şansını almalı; ama şansın
korumalı. "

"Papa, her halükarda yeğenimdi."

"Bunu bilmiyorum. Hukukta, inanıyorum, böyle bir şey değildi. Ama o
Gitti ve onu daha fazla düşünmemiz gerekiyor. "Çok muzafferdi.
Sanki büyük hisseyi zaten kazanmış gibi bir hava vardı
onun için oynuyordu. Ama ortasında çok fazla
Jack de Baron'a sivil. "Günümüzde kalacak ve bizimle yemek yiyeceksin, kaptan
De Baron? "

"Ah, yap," dedi Mary.

"Burada uyuyacaksan sana bir yatak verebiliriz."

"Teşekkürler. Eşyalarım otelde ve onları hareket ettirmeyeceğim. Yapacağım
Gel ve bana sahip olursan yemek. "

"Memnun kalacağız. Sizden şirket yapamayız, çünkü kimse
gelen. Lord George'un geçip geçmediğini merak etmemeliyim. O yapacaksa
Bunu duyuyor. Tabii ki yarın bilecek; Ama belki yapacaklar
ona telgraf etmedi. Manor Cross'a gitmeliyim, sadece ben
Ayağımı o adamın evine koymayı pek sevmiyorum. "Jack yapamadı
Ama dekan ona sanki sanki
aile. "Bence dışarı çıkıp riske atacağım. Benim umursamayacaksın
Seni terk ediyor musun? "Elbette Jack, dünyalar için olmayacağını ilan etti
Yolda. "Mary sizinle badminton oynayacak, belki de istersen.
Bayan Pountner ve Gray'i tutabilirsiniz; ve bir oyun oluştur. "Bay
Gray küçük kanonlardan biriydi ve Bayan Pountner kanonun
kız çocuğu.

"Çok iyi yapacağız Papa. Badminton'dan sonra kızgın değilim ve cesaretim
Diyelim ki Bayan Pountner olmadan yöneteceğiz. "

Dekan gitti ve davaya rağmen Manor'a gitti
Geçmek. Zihni çocuğun ölümüyle ve hepsinden dolayı çok doluydu
şimdi kızını bekleyen zafer kesinliği, yapabileceği
kendini sessiz tutmayın. Sadece bir Providence'ın sahip olduğu gibi görünüyordu
o çocuğu uzaklaştırmaya müdahale etti. Ve Marquis ondan nefret ettiği gibi
Marquis'ten nefret mi etti. İlk başta savaşmaya istekliydi
Kişisel düşmanlık olmadan oldukça savaş. Marquis'in ilkinde
Varış ona sağa sağ elini sunmuştu. Hatırladı
Her şey doğru bir şekilde,-Marquis'in bu vesileyle nasıl kötü kullanıldığı ve
ona hakaret etti. Hiç kimse iyi muamele edildiğinde dekandan daha iyi bilmiyordu
ve kötü muamele edildiğinde. Ve sonra bu Rab onun için göndermişti
Kızının adıyla yaralanma ve yaralanma amacı. Onun
Bu vesileyle gazap, darbede kendini harcamamıştı. Sonrasında
Bu kelime konuşulmuştu, o adamın düşmanı oldu. Olabilir
affetme olmayın. Bir kıvılcım bile kalbinde yer bulamadı
Yazık çünkü adam tek bir çocuğu kaybetmişti. Adam denememiş olsaydı
tek çocuğunu öldürmekten daha kötüsü yapmak-kızı? Şimdi
Sahte-popenjoy öldü ve dekan zafer kargaşasındaydı. BT
kayınpederini görmesi gerektiği onun için çok önemliydi. Kayınpederi
Babası olmanın ne olacağını anlamak için yapılmalıdır.
Gelecekteki Marquis of Brotherton.

"Sanırım hana basacağım," dedi Jack, Dekan
onları terk etmişti.

"Ve geri döndüğünüzde bir kroket oyununuz olacak. Seviyorum
Kroket, Papa bana gülse. Sanırım tüm oyunları seviyorum. Öyle
bir şeyler yapmak güzel. "

Jack, hana geri döndü, esas olarak daha fazla olabileceğini
Ona ne söyleyeceğini düşünme fırsatı. Ve makyaj yaptı
onun zihni. Tüm gücüyle kroket oynar ve ona davranırdı
Sanki en sevgili kız kardeşiymiş gibi.




Bölüm lv.

Nasıl yardımcı olabilir?


O döndüğünde, şapkası ve bir tokmakla bahçede dışarıdaydı
elinde; Ama bir bahçe cümlesi kümesinden birine oturdu
Büyük bir sedir ağacının altında. "Bence oynamak için neredeyse çok sıcak,"
söz konusu. Ağustos öğleden sonraydı ve güneş
gökler. Jack elbette sedir ağacının altında oturmaya oldukça istekliydi
kroket oynamak yerine. İstediği her şeyi yapmaya hazırdı.
Sadece hangi konuları tercih edeceğini bilseydi, konuşurdu
Onlar hakkında ve başka bir şey. "Sence Papa nasıl görünüyor?" o
sordu.

"Her zaman iyi görünüyor."

"Ah; Londra'daki bu olaydan korkunç bir şekilde mutsuz edildi.
Benimle asla konuşmazdı; Ama düşünürken oldukça hastaydı
Marquis tehlikedeydi. "

"Marquis'in bunun için çok daha kötü olduğuna inanmıyorum."

"Olduğunu söylediler ve bir süredir Papa üstesinden gelemedi. Şimdi o
sevinçli. Keşke çok mutlu olmasaydı çünkü o zavallı küçük çocuk
öldü. "

"Bu onun için büyük bir fark yaratıyor, Lady George;-Ve sana."

"Tabii ki bir fark yaratıyor ve elbette hissediyorum. Ben
Kocam için diğer kadınlar için endişeli. Eğer adil bir şekilde gelmesi gerekiyorsa
Tanrı'nın yapıyordu, burnumu açmayacağım. "

"Bu adil değil mi?"

"Ah evet. Papa elbette küçük çocuğu ölmedi. Ama yapmıyorum
İnsanların böyle şeyler için özlemleri gerektiğini düşünün. Eğer tutamazlarsa
Onları dilemekten, isteklerini kendilerine saklamalılar. Öyle
Diğer insanların mallarını açığa çıkarmak gibi. Tutmamız gerektiğini düşünmüyor musun
Emirler, Kaptan De Baron? "

"Kesinlikle-yapabilirsek."

"O zaman başkalarının başlıklarını uzun sürmemeliyiz."

"Anlarsam, dekan başka birinin
Kendisi olmayan bir başlık almak. Bu kırılmazdı
Emir. "

"Tabii ki Papa ile hata bulamıyorum. O dünyalar için olmaz
Onun ya da benim olmayan her şeyi almaya çalışın. Ama çok üzücü
küçük çocuk. "

"Marquis'in ona önem verdiğini sanmıyorum."

"Ah, umursamalıydı! Tek çocuğu! Ve zavallı anne;-düşün
Nasıl hissetmesi gerekiyor. "

"Her şeye rağmen, onun öldüğü çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum,"
dedi Jack, gülerek.

"O zaman kendinize saklamalısınız, efendim. Bu çok korkunç bir şey
Bunu söylemek için. Bir puro içmek istemez misin? Yapabilirsin, biliyorsun. Papa
Her zaman burada sigara içiyor, çünkü Bay Groschut'un onu göremeyeceğini söylüyor. "

"Bay Groschut Rudham'da," dedi Jack,
vaka ve yaktı. "Rudham'da? Ne tanıtım!"

"Bana birinci sınıf bir adam gibi görünmüyordu."

"Son sınıf varsa, oldukça son sınıf bir adam.
Sen bir sır, Kaptan De Baron. Bay Groschut benim evcil hayvan iğrençliğim. Eğer
Kimseden nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum. Sanırım Bay Groschut'tan gerçekten nefret ediyorum. BEN
Neredeyse onu sağlıksız bir yerden piskopos yapmalarını diliyorlar. "

"Yani gidip ölebilir mi?"

"Sivrisinekler onu gece gündüz yerse, bu yeterli olurdu.
Rudham'da başka kim vardı? "

"Bayan Montacute Jones."

"Sevgili Bayan Jones. Bayan Jones'u seviyorum."

"Ve kocasıyla birlikte Adelaide Houghton." Mary burnunu açtı ve
Houghons adlandırılırken yüzünü buruşturdu. "Eskiden çok düşkündü
Adelaide. "

"Çok düşkün uzun bir kelimedir. Arkadaş olma yoluyduk; ama biz
Arkadaşlar artık değil. "

"Seni rahatsız etmek için ne yaptığını söyle Lady George? Biliyorum olduğunu biliyorum
bir şey."

"Sen onun kuzenisin. Tabii ki onu sana kötüye kullanmayacağım."

"O benim arkadaşım kadar kuzenimin yarısı değil,-eğer söyleyebilirsem
Bu yüzden. Ne yaptı ya da ne dedi? "

"Yüzünü boyadı."

"Eğer kavga edeceksen Lady George, Londra'daki her kadınla
Bunu kim yapıyor, çok fazla düşmanınız olacak. "

"Ve başının arkasındaki saçlar her büyük ve büyüydü
ay. Papa, nedenini sorduğunda Dr. Fell hakkında her zaman bir şeyler alıntı yapar
Kimseyi sevmez. Dr. bana düştü. "

"Onu neden kestiğini tam olarak bildiğini sanmıyorum."

"Eminim ki, Kaptan De Baron. Her şeyi biliyor. Ve
Şimdi, eğer lütfen, artık ondan bahsetmeyeceğiz. Başka kim vardı
Rudham'da mı? "

"Tüm eski set. Ju ve Guss Teyze."

"O zaman mutluydun."

"Oldukça öyle. Kimsenin bunu senden daha iyi bilmediğine inanıyorum
Yapmak."

"Mutlu olmalısın."

"Leydi George, her zaman gerçeği söylediğini sanıyordum."

"Deniyorum; ve bence mutlu olmalısın.
Bana Bayan Mildmay'ın senin için hiçbir şey olmadığını söyle? "

"O çok eski bir arkadaş."

"Daha fazla olmamalı mı? Tabii ki sorma hakkım yok."

"Herhangi birinin varsa bir hakkın var. Dünyada bir arkadaşım yok
Benim gibi güvenir. HAYIR; Daha fazla olmamalı. "

"Ona daha fazla olacağını düşünme hakkı vermedin mi?"

Cevap vermeden önce bir iki dakika durakladı. İstediği kadar
Ona güvenin, onun gerçek arkadaşı olması gerektiği gibi endişeli
ona olan her şeyi ona anlatmaya zorlukla getiremezdi
Rudham Parkı Son iki gün boyunca. O zamana kadar hiç sahip olmadı
Bayan Mildmay'a herhangi bir hak verildi. Yani, en azından hala kendini garanti etti.
Ama şimdi,-şimdi kesinlikle farklıydı. Her şeyden istedi
Lady George'a karşı tamamen dürüst olun,-tüm bunlarda bile masum olmak
ona dedi; Ama-sadece bunun için bir kez-sapmak zorunda kaldı
bir yalan. "Asla!" dedi.

"Tabii ki daha fazla sormak benim için değil."

"Böyle bir samimiyetin nasıl geldiğini tanımlamak çok zor
hakkında. Guss Mildmay ve ben çok fazla atıldık; Ancak,
İsteseydi bile, asla evlenemezdik. Yolumuz yok. "

"Ve yine de zengin insanlar gibi yaşıyorsun."

"Yolumuz yok çünkü zengin insanlar gibi yaşadık."

"Onunla hiç evlenmesini istemedin mi?"

"Asla."

"Ona soracağını düşündürdü mi?
Şey, Kaptan De Baron. "

"Buna nasıl cevap vereceğim? Görünüşe göre hepsini nasıl anlatacağım
övünme. Kendimizi yeterince iyi tanıdığımız ilk geçmeye geldiğinde
Aramızda söylenen böyle bir şeyi kabul et, ona evliliğin
imkansızdı. Bu yeterli değil mi? "

"Sanırım öyle," dedi Lady George, her kelimeyi iyi hatırlayan
Gus Mildmay kendi kendine söylemişti. "Neden sormam gerektiğini bilmiyorum
Bu konuda, sadece düşündüm ---- "

"Ne düşündüğünü biliyorum."

"Ne düşündüm?"

"Kalpsiz bir alçak olduğumu."

"Hayır, asla. Olsaydım, sahip olmamalıydım,-bunu umursamıyordum. Belki
talihsiz bir durum oldu. "

"En talihsiz!" Sonra yine bir duraklama vardı, bu sırada gitti
Mallet ile oynarken sigara içti. "Keşke sana söyleyebilseydim
Onunla ilgili her şey;-sadece yapamam. Seninle hiç konuştu mu? "

"Evet, bir kez."

"Peki ne dedi?"

"Sana da söyleyemem."

"Dürüst olmaya çalıştım; ama bazen çok zor. Bir
Bazen tüm gerçeği söylemek ister, ama çıkmayacak. Ben
şimdi onunla nişanlandı. "

"Onunla nişanlandın!"

"Ve her zamanki gibi özgür olduğumdan beri iki gün."

"O zaman seni tebrik edebilirim."

"Hayır, hayır. Bu beni sefil yapıyor. Onu sevmiyorum. Bir tane var
İlgilendiğim kişi ve asla başka kimseye bakamıyorum. Orada
Sevdiğim bir kadın ve hiç kimseyi gerçekten sevmedim. "

"Bu çok üzücü, Kaptan De Baron."

"Değil mi? Asla Bayan Mildmay ile evlenemem."

"Ve yine de söz verdin mi?"

"Belirli koşullar altında asla, asla, asla
Gel. "

"Onu sevmezsen neden söz verdin?"

"Sana söylemeden anlayamıyor musun? Bunu sana söyleyemem.
Eminim anladın. "

"Sanırım yapıyorum. Zavallı Bayan Mildmay!"

"Ve zavallı Jack de Baron!"

"Evet; zavallı Jack de Baron da! Hiç kimse evli bir kızla konuşmamalı
Onu sevmedikçe onu. Bir kızla farklıdır. Gelebilir
Bir adamı seviyorum. Bir adamı tüm dünyadan daha iyi sevebilir, ancak
Onunla evlendiğinde onu pek tanımıyordu. Eğer ona iyiyse, yapacak
Kesinlikle bunu yap. Ama bir erkek onu sevmeden bir kadınla evlenirse,
Yakında ondan nefret edecek. "

"Asla Miss Mildmay ile evlenmeyeceğim."

"Ve yine de yapacağını mı söyledin?"

"Sana her şeyi anlatmak istediğimi söyledim. Çok hoş
Güvenecek bir tane var, senin gibi suçlanmam gerekse de
beni suçluyorum. Bu sadece başka kimseyle evlenemeyeceğim anlamına geliyor. "

"Ama birini seviyor musun?" Soruyu sorduğunda hissetti
Düzensizdi. İddia yapıldığında kendine söylememişti
O kadın olduğunu. Bunu düşünmemişti. Bir an için
Diğer kimin olabileceğini hayal etmeye çalıştı. Ama yine de, kelimeler
Ağzından çıkmıştı, onların tartışmasız olduklarını biliyordu. O değil miydi
O olmayan bir adamla böyle bir konuşma yaparken.
Kardeş mi, hatta kuzeni? Onun kuzeni olmasını diledi, böylece
Sırlarının meşru mevduatı olabilir. O olsa da
yanlışları için onu azarlıyordu, ama onu daha az sevmedi
onlar için. Nasıl olduğunu anladığını düşündü ve
Kızın erkekten daha hatalı olduğunu düşündüm. Till değildi
Sözler ağzını geçmişti ve sorunun sorulduğu soruldu
kararsızlığı hissetti. "Ama başka birini seviyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum; ama bunun hakkında konuşmak istememiştim."

"Hiçbir sır sormayacağım."

"Bu bir sır mı? Bu bir sır olabilir mi? Bunu o zamandan beri bilmiyor musun?
Seninle olmaktan başka zevk almadım ve konuşurken
Sen ve sana mı bakıyorsun? "

"Kaptan De Baron!" Konuşurken sanki sanki sanki
bir kerede onu terk edip eve geri dönecekti.

"Şimdi beni duymalısın. Beni duymadan gitmemelisin. Yapmayacağım
Seni rahatsız etmek için bir kelime söyle. "

"Beni rahatsız ettin."

"Nasıl yardım edebilirim? Ne yapmalıydım? Ne söylemeliyim? Dua et
Gitme, Lady George. "

"Bana hakaret edeceğini düşünmemiştim. Sana güveniyordum."

"Bana güvenebilirsin. Bir beyefendi olarak onurumla asla söylemeyeceğim
Yanlış alabileceğiniz başka bir kelime. Keşke sana hepsimi söyleyebilseydim
duygular. Kişi sevgisine yardım edemez. "

"Bir adam sözlerini yönetebilir."

"Cennete güvendiğim gibi, asla bir
Kız kardeşimle konuşmamış olabileceğim için hece. Sordum mu
Beni sevecek misin? Bunu yapmanız gerektiğinin mümkün olduğunu düşünmedim. BEN
Çok iyi olduğunuzu bilin. Asla hayallerime girmedi. "

"Bunu düşünmek kötü."

"Bunu düşünmedim. Asla düşünmeyeceğim. Sen bir
bana melek. Şiir yazabilseydim, senin hakkında yazmalıyım. Hiç
Havada kaleler inşa ediyorum ve bir şeyler olursa ne olabileceğimi düşünüyorum
Benimle iyi gitmiştim, o zaman seni almış olabilirim
bir eş için. Bu kötü değil. Bu bir suç değil. Kızgın olabilir misin
Benimle çünkü seni benim gibi tanıdığımda, bence daha iyisin
Güzel, jollier, diğerlerinden daha mı güzel? Asla gerçekten var mı
Bir arkadaşı mı sevdin? "

"Kocamı tüm kalbimle seviyorum-oh, tüm dünyadan daha iyi."

Jack bunu tam olarak anlamadı. Meleği bir melekti. Emindi
bunun. Ve hala bir melek olmasını diledi. Ama yapamadı
Herhangi bir meleğin Lord George'u tutkuyla nasıl sevebileceğini anlayın
Germain,-Özellikle onun tarafından çok acımasız davranan bu melek.
Onu dışarı çıkarken tüm dünyadan daha iyi sevmiş olsaydı
Bayan Jones'un çizim odası, tüm konuklardan önce onu kınıyor
Kappa-kappa'yı dans etme davranışı? Ama bu açık değil
tartışmak için. "Hala senin arkadaşın olabilir miyim?" dedi.

"Sanırım bir daha gelmesen iyi olur."

"Bunu söyleme, Lady George. Eğer yanlış yapsaydım beni affet.
Kendime pek yardım edebileceğimi itiraf etmelisin. "

"Kendine yardım etmeyin!"

"Sana tüm gerçeği bilmenizi istediğimi söylemedim mi?
Bayan Mildmay hakkında hepsini söylemeden anlamanızı sağlayabilir miyim?
Beni affedeceğini söyle. "

"Öyle olmadığını söyle, sonra seni affedeceğim."

"Hayır. Öyle ve öyle olmalı. Her zaman çok kalacak, ama yine de sen
Bir daha asla bahsetmezsem, beni kesinlikle affedeceğim. Affedeceksin
Ben ve anla beni ve bundan böyle beni orta yaşlı olarak görüyorsun
Adam kasaba hakkında, bunun neden böyle olduğunu bileceksin. Ah hayatım; Unuttum
Sana söyle. Rudham'da başka bir eski arkadaşımız vardı-
belirli bir arkadaşım. "Elbette onu affetmişti ve şimdi
konuyu ani ihlal ettiği için ona minnettarım; Ama o değildi
Kendisi başka bir konuya dönecek kadar güçlü. "Kim Yapar
Orada olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Nasıl anlatabilirim?"

"Barones."

"HAYIR?"

"Hayat kadar büyük."

"Barones Banmann, Bay De Baron'da."

"Evet;-Barones Banmann. Julia Teyze İzin almaya devam etmişti
Onu getirin ve şaka hepimizi paramızdan çıkarmasıydı. O
Benden beş kiloluk bir not aldım. "

"Ne kadar kazdın."

"Ve Lord Brotherton'dan on! Bence bu en büyük zaferdi.
En ufak bir komplikasyon olmadan onun üzerindeydi. Hiç görmedim
Adam hayatımda çok vuruldu. Beni parayı aramaya gönderdi ve asla
Ben onun için alana kadar beni bıraktı. "

"Ju Teyze'nin ondan yeterince sahip olduğunu düşündüm."

"Şimdi olduğunu düşünmeliyim. Ve Lord Giblet'imiz vardı. Lord Giblet
Sonuçta Bayan Patmore Green ile evlen. "

"Zavallı Lord Giblet!"

"Ve zavallı Bayan Patmore Green. Hangisinin en kötüsüne sahip olacağını bilmiyorum
BT. Kappa-kappa'yı teselli için birlikte uygulayabilirler. Öyle
Tüm Bayan Jones'un yapıyor ve kaçmadığına karar verdi. Ben
Killancodlem'e gitmek ve yardım etmek. "

"Neden bununla bir ilginiz var?"

"Çok iyi çekim ve yemek ve içecek bolca-ve Giblet bir
arkadaşım; Bu yüzden bir el vermek zorundayım. Ve şimdi Lady George, ben
Sanırım otele gidip akşam yemeğine döneceğim. Biz arkadaşız. "

"Evet; beni rahatsız etmemeye söz verirsen."

"Seni asla rahatsız etmeyeceğim. Asla tüm dünyaya bir kelime söylemeyeceğim
Duymayabilir,-bunun dışında,-teşekkür etmek için. "Sonra onu ele geçirdi
El ve öptü. “Her zaman benim için bir kız kardeş olacaksın” dedi.
"Sorun yaşadığımda sana geleceğim. Beni seveceğini söyle
bir erkek kardeş. "

"Seni her zaman bir arkadaş olarak göreceğim."

"Saygı soğuk bir kelime, ama bundan en iyi şekilde yararlanacağım. İşte senin
baba."

Şu anda bir yan yoldan çimlere geliyorlardı ve
Dekan Deanery Odası'ndan terasta ortaya çıktı.
pencere. Dekanla birlikte Lord George ve Mary, görür görmez
Ona koştu ve kollarını boynuna attı. "Oh George,
Sevgili, sevgili George, Papa belki de geleceğini söyledi. Sen
Kalacak mı? "

"Burada yemek yiyecek," dedi Dean.

"Sadece yemek!"

"Günümüzde daha uzun kalamam," dedi Lord George, gözü ile
Kaptan De Baron. Dekan ona De Baron'un orada olduğunu söylemişti; Ancak,
Yine de, adamın karısıyla birlikte yürüdüğünü görünce
Yenilenen huzursuzluk ona geldi. Adamın doğru olamazdı
Kimin kollarından topun gecesi onu kurtardı
Deanery bahçesinde bütün bir öğleden sonra onunla yalnız kaldı! O idi
bir çocuk olarak düşüncesiz;-ama ona dekan gibi görünüyordu
kızı kadar düşüncesiz. Dekan insanların ne dediğini bilmeli.
Dekan, sonuçlarıyla bu korkunç dansı görmüştü. .
Marquis tarafından yapılan korkunç suçlama, Dekan'ın
kulaklar. Çünkü bu kötü ve şeytani bir şekilde yanlıştı, dekan
Folly daha az değildi. Lord George karısını kucakladı ama biliyordu
kolunun dokunuşundan beline bir şey vardı
Onunla yanlış.

İki adam elbette el sıkıştı ve sonra De Baron dışarı çıktı,
Akşam yemeğine geri dönmesi konusunda Dekan'a bir şey mırıldanıyor. "BEN
O genç adamı sevdiğimi söyleyemem, "dedi Lord George.

"Onu çok seviyorum," diye yanıtladı Dekan. "O her zaman iyi mizahlı,
Ve bence dürüst. Mutlu insanlar için bir tercihim var. "

Mary elbette kocasıyla yakında yukarıdaydı. "Yapacağını düşündüm
Gel, "dedi, ona asılarak.

"Haberden sonra seni görmemeyi sevmedim. Bu önemli. Sen
bunu hissetmeli. "

"Zavallı küçük çocuk! Onlar için üzülmüyor musun."

"Evet, yapıyorum. Brotherton bana çok kötü davrandı, ama hissediyorum
o. Ona yazacağım ve söyleyeceğim. Ama bu gerçeği değiştirmeyecek.
Popenjoy öldü. "

"Hayır; gerçeği değiştirmeyecek." Onunla o kadar ciddiydi ki
Onunla nasıl konuşulacağını bilmiyordu.

"Popenjoy öldü,-eğer PopenJoy olsaydı. Sanırım öyleydi; ama
Şimdi anlam ifade etmiyor. "

"En azından sanırım değil."

"Ve eğer bir oğlun varsa ----"

"Ah, George?"

"Henüz PopenJoy olmayacak."

"Ya da belki de."

"Ya da belki de;-ama muhtemelen o zaman olacak bir zaman gelecek
Popenjoy. Bunu düşünmeye yardımcı olamayız, biliyorsun. "

"Tabii ki değil."

"Eminim kardeşimin ölmesini istemiyorum."

"Eminim bilmiyorum."

"Ama ailenin devam etmesi gerekiyor. Aileyi önemsiyorum. Hepsi
Manor Cross'ta bir kerede gitmen gerektiğini düşünün. "

"Orada mı kalacak mısın, George. Tabii ki gideceğim
Orada kalacak. "

"Sadece birkaç gün olmasına rağmen gelmeniz gerektiğini düşünüyorlar."

"Ve sonra mı? Tabii ki gideceğim George, eğer öyle dersen. Benim
Papa ile ziyaret,-Bekleme hakkım olduğu kadar. Ve oh George, ben
Tekrar seninle olmak için çok uzun sür. "Sonra ona asıldı ve öptü
o. Gerçekten kıskanması imkansız olmalı,
Yine de Kaptan De Baron bütün gün oradaydı. O da değil
Kıskanç, Sezaryen kıskançlığı dışında olması gerekir
evlilik için aşağılayıcı bir fısıltıya neden olacak kadar talihsiz
itibar.

Konu Manor Cross'ta tam olarak tartışılmıştı; ve malikâne haçı
Katıldak, yani elbette Lady Sarah, Mary'nin olması gerektiğini düşünmüştü
Sadece bir iki gün için eve getirilen, sadece insanlar varsa
Brothershire, onun arasında kavga olmadığını biliyor olabilir.
kocası. Babasını ziyaret etmesi gerektiğini
doğal olarak kabul edilir. Oldukça doğal olmayan olarak hesaplanması gerekmez
Bunu kocası olmadan yapmış olmalıydı. Ama şimdi,-şimdi öyleydi
Brothershire'ın geleceğin annesinin bilmesi zorunlu
Lord Popenjoy aileyle iyi şartlardaydı. "Tabii ki onu
pozisyon çok değişti, "Lady Susanna özel olarak
Lady Amelia. Eski Marchioness "canım" görmek için gerçek bir özlem duydu
Mary, "ve durumuyla ilgili sorular olmayı sormak. Ve
herhangi bir pelerin yapması gerekmeyeceğini veya
Petticoats. İçin istediği gibi saygı duyan giysiler
Önümüzdeki altı ay, Marchioness'in hissettiği gibi, çok Ağustos
doğa. Oh, gelecekteki bebek Manor Cross'ta doğabilir! .
Marchioness, Lord George'un neden evi terk etmesi gerektiğini görmedi.
Brotherton İtalya'da bu konuda hiçbir şey bilemezdi ve George gerekirse
Git, Mary kesinlikle etkinlik için orada kalabilir. Marchioness
Başka bir popenjoy görebilirse mutlu ölebileceğini ilan etti
Manor haçının morunda doğdu.

"Ne zaman gideceğim?" diye sordu Mary. Şimdi ona yakın oturuyordu ve
Soru tam zevkle soruldu.

"Yarın hazır olup olamayacağınızı bilmiyorum."

"Tabii ki yarın hazır olabilirim. Oh George, sana geri dönecek!
On gün bile büyük bir mutluluk gibi görünüyor. Ama eğer gidersen, o zaman
Tabii ki beni yanına alacaksın. "Bu konuda bir gerçeklik vardı
Kaptan de Baron'a rağmen bile onu fethetti, böylece geldi
Dünyayla iyi bir humour akşam yemeğine.




Bölüm LVI.

Sir Henry tek şey olduğunu söyledi.


Dekanizdeki akşam yemeği çok heyecan duymadan gitti. Kaptan DE
Baron elbette Lord George'un sahip olması gerektiğini tercih ederdi
Manor Cross'ta kaldı, ancak hiçbir koşulda sahip olamazdı
Bayana söyleyecek çok daha fazlası. Şimdi birbirlerini anladılar. O öyleydi
Onunla konuşulan kötü bir şeyin şeffaf bir iftira olduğundan emin,
Ve yine de ona her şeyi kendisinden söylemeyi başardı
kendini ölümsüz öfkesine maruz bırakıyor. O ayrıldığında
Çizim odası, konuşma tekrar büyük popenjoy üzerine döndü
Soru ve Dekan'dan düşen bazı kelimelerden Jack
Lord George'un bir varisinin
ona doğabilir. "Uzun yaşıyormuş gibi görünmüyor
Kendisi, "dedi dekan, Marquis'ten bahsetti.

"Tüm kalbimle olabileceğine inanıyorum," dedi Lord George.

"Bu başka bir soru," diye yanıtladı Dekan. "Sadece o diyorum
Buna benzemiyor. "Lord George erken gitti ve Jack de Baron
Aynı anda emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. "Yani gidiyorsun
Yarın, canım, "dedi dekan.

"Evet, Papa. En iyisi değil mi?"

"Ah evet. Hiçbir şey uzun süreli bir ayrılıktan daha kötü olamaz.
dürüst ve iyi olmak. "

"Dürüst ve iyi, Papa."

"Zaferiniz var."

"Zafer kazanmak istemedim;-en azından onun üzerinde değil."

"Olduktan sonra kendinize sahip olmalısın
Buraya gelmenin yolu. Aksi takdirde zafer kazanırdı. O olurdu
Seni götürdü, sen ve ben ayrılmış olurduk. Tabii ki sen
ona itaat etmek zorunda;-ama sınırlar olmalı. Alacaktı
Sanki utanç verici gibi ve dayanamadım. Orada olacak
Şimdi bunun bir sonu ol. Tanrı seni ne zaman tekrar göreceğimi biliyor Mary. "

"Neden olmasın Papa?"

"Çünkü bana karşı hissini aşmadı. Sanmıyorum
Hiç herhangi bir duyguyu aşar. Kendi evine sahip olmama neden neden değil
Seni buraya getiriyor musun? "

"Sana yük olma fikrini sevdiğini sanmıyorum."

"Kesinlikle. İki adam bulunduğunda
Birlikte bir tekne, o ve ben senin yüzünden, tüm bu duygu
rüzgara gitmeli. Benimle oturmaktan daha fazla utanmamalı
Bardağımın senden daha masa ve içeceği. Aramızda hepsi iyi olsaydı
Ve mülkleri vardı, gidip Manor'da kalmaya zorlanmalı mıyım
Geçmek."

"Hala geri dönecek kendi evin olurdu."

"Öyle olacak,-bir süre sonra. Ama değiştirilemez, canım ve Tanrı
Seni ona karşı koymamı yasakladı. O bir tırmık değil,
Masstrift, ne de diğer kadınların peşinden koşmayacak. "Mary Bayan'ı düşündü.
Houghton, ama dilini tuttu. "O kötü bir adam değil ve sanırım
Seni seviyor. "

"Eminim öyle."

"Ama seninle ayrılmakta üzülmeye yardım edemem. Sanırım
Herhangi bir oran sizi gelecek sezon şehirde görebiliyor. "Dekan
Bunun neredeyse ağladığını söyledi. Mary, odasında yalnızken, elbette kaptanın çoğunu düşündü
De Baron ve hikayesi. Yazık,-bin zemin--
öyle olmalı. Pişman olacaktı,-çok pişman olacak--
hikayesini anlatmaya teşvik edildi. Kendisine kızdı çünkü o
tartışmasızdı ve hala kızgındı-biraz kızgındı
O,-çünkü cazibeye vermişti. Ama vardı
İçinde tatlı bir şey. Üzgündü, kalbinin kalbinde kederlendi
onu sevmesi gerektiğini. Asla sevgisini kazanmaya çalışmamıştı. O
hiç düşünmemiştim. Öyle olmamalı. O yapmalı
düşündüm; Kendini bu kadar memnun olduğunu göstermemeliydi
toplumu ile. Ama yine de,-yine de tatlıydı. Sonra ona geldi
eski hayallerinin bir anısına, Lord'a nişanlanmadan önce
George. Boşuna bu rüyalar olduğunu biliyordu, çünkü şimdi sevdi
Lord George tüm kalbi ile; Ama yine de onları hatırladı ve hissetti
Sanki rüya gibi bir yarı gerçekle gerçekleşmiş gibi. Ve o getirdi
onunla konuştuğu tüm bu gurur verici sözleri akla
övgüler,-ona nasıl bir melek olduğunu söylemişti, çok iyi ve saf
Kötülük yapabilmeli varsayılmak; Bunu kalelerde nasıl söylemişti
Hala onu karısı olarak düşünecekti. Elbette bir adam inşa edebilir
Sadece dilini tutacaksa, havada hangi kaleler memnun olur!
Onu sevmediğinden oldukça emindi, ama emindi
Onun sevişmenin doğru yolu olduğunu. Ve sonra düşündü
Guss Mildmay. Saf hayır kurumunda o fakirlere iyi bir dönüş yapamaz mı?
kız? Yüzbaşı de Baron'a evlenmenin görev olduğunu söyleyemeyebilir
o? Ve eğer onun görevi olduğunu düşünürse bunu yapmaz mıydı? Olabilir
bu anlarda daha iyi düşünmediğinden şüphe ediyordu
Kaptan De Baron o beyefendi hak ettikten daha.

Ertesi gün Manor Çapraz Taşıyıcı onun için geldi. Dekan
onu göndermeyi teklif etmişti, ama Lord George annesinin
taşıyıcının gelmesi gerektiğinden endişeliydi. İçin bir araba olurdu
Bagaj. Lady George'un kendisine gelince, genel bir duygu vardı
Manor şimdiki koşullarda aile arabasını geçiyor
evini getirmeli. Ama boş geldi. "Tanrı seni korusun sevgili,"
dedi dekan onu araca koyarken.

"Güle güle, Papa. Sanırım gelip beni görebilirsin."

"Yapabileceğimi bilmiyorum. Oradayken hiçbir bayan görmedim
Dün."

"Bayanlar için biraz umrumda değil. Nereye gidiyorum Papa, gelebilirsin.
Tabii George seni görecek ve sen beni isteyebilirsin. "Dekan gülümsedi,
Ve onu tekrar öptü ve sonra gitmişti.

Onun için hangi büyük şeylerin saklandığını pek bilmiyordu. O hala
Kalbinde eteklere ve petticoatlara karşı isyan etmek ve çözmek
beğenmedikçe Pazar günleri iki kez kiliseye gitmeyeceğini,
Taşıma kapıya çıktığında. Hepsi salondaydı
Marchioness hariç. "İçeri girmezdik," dedi Lady Amelia, çünkü
Arabayı doldurmaktan hoşlanmadık. "

"Ve George onu erken göndermemizi istedi," dedi Lady Sarah, "
işimizi yapmıştı. "Hepsi onu sevgiyle öptü ve sonra
yine kocasının kollarındaydı. Bayan Toff Curtseyed en çok
saygıyla. Mary Curtsey'i gözlemledi ve kendini hatırlattı.
Bayan Toff'un daha önce ona hiç cüret etmediği an. Uzun boylu
Diz-Breeches'teki Footman şimdiye kadarki bir tavırla durdu
sadece ailenin gerçek bayanlarına kefil oldu. Kim Söyleyebilir
Bu kötü Marquis ne kadar yakında ölecekti; Ve sonra,-o zaman ne kadar harika olur
Dekan'ın kızının ihtişamı değil! "Belki gelmeyi umursamayacaksın
Şapkanı çıkarır çıkarmaz Mamma'ya kadar, "dedi Lady Susanna.
"Mamma seni görmek için çok endişeli." Mary'nin şapkası hemen kapalıydı ve
Marchioness'e gitmeye hazır olduğunu ilan etti. "Mamma
Burada olduğundan beri onu rahatsız etmek için çok şey, "dedi Lady Susanna
Üst kata liderlik etti. "Çok yaşlandı. Nazik olacaksın
O, biliyorum. "

"Tabii ki nazik olacağım," dedi Mary; "Umarım asla kaba olmadım."

"Şimdi çok şey düşünüyor ve sonra çok sık ağlıyor.
Onun ağlamasını önlemek için elimizden geleni, çünkü onu öyle yapıyor
zayıf. Sığır eti en iyisi, düşünüyoruz; Ve sonra onu uyutmaya çalışıyoruz
iyi bir anlaşma. Mary geldi Mamma. İşte o. Taşıyıcı sadece
yeni geldi. "Mary, Lady Susanna'yı odaya takip etti ve
Marchioness hemen bir gözyaşı seli içine daldırıldı.

"Aşkım!" diye bağırdı; "Sevgili, eğer bir şey beni yapabilirse
Tekrar mutlu, bana geri dönmelisin. "Mary öptü
kayınvalidesi ve güzel bir lütufla öpülmesi için gönderildi,
O ve yaşlı bayan her zaman en sıcak, çoğu olmasına rağmen
sevecen arkadaşlar. "Otur, aşkım. Kolay sandalyem vardı
Sizin için oraya getirildi. Susanna, ona o tabure al. "
Susanna, yüzünün bir kasını hareket ettirmeden, tabure getirdi.
"Şimdi otur ve sana bakmama izin ver. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
değişti. "Bu, tüm onunla birlikte olan fakir Mary için çok üzücü oldu
Marchioness'i mecbur etme arzusu, oturmak için kendini getiremedi
Kolay sandalye. "Yani o zavallı küçük çocuk gitti canım?"

"Duyduğuma çok üzüldüm."

"Evet, elbette. Bu oldukça uyguntu. Birisi öldüğünde
Onlar için üzgün ol. Eminim bir şeyler yapmak için elimden geleni yaptım
onun için rahat. Yapmadım, Susanna? "

"Onun hakkında oldukça endişeliydin, anne."

"Yani ben,-oldukça endişeliydim. Annesinin onu ihmal ettiğinden şüphem yok. Ben
Her zaman bunu düşündüm. Ama şimdi başka bir tane olacak, değil mi? "Bu
Anne Beklentinin cevaplayamayacağı bir soruydu ve
Susanna'nın Mary'nin olması gerektiğini öne sürdüğü zorluğu aşmak için emir
Öğle yemeğine gitmesine izin verildi.

"Kesinlikle canım. Onun durumunda beklememeli
bir dakika. Ve zihin, Susanna, şişelenmiş Porter var. Bunun hakkında konuştum
önce. Öğle yemeğinde bir bardak ve akşam yemeğinde bir bardak almalı. "

"Porter içemem," dedi Mary umutsuzluk içinde.

"Canım, yapmalısın; gerçekten yapmalısın; yapmalısın. Ben de hatırlıyorum
Sanki dün sanki Sir Henry bana bunun tek emin olduğunu söylüyor
şey. Popenjoy doğmadan önceydi,-yani Brotherton. Ben yapıyorum
Umarım bu bir popenjoy olacak canım. "Bu son kelimeydi
Mary odadan kaçarken.

Pelerin ve etek yapması beklenmiyordu, ama zorundaydı
Bundan bile daha kötü bir kullukla savaşın. Neredeyse özlem duydu
Her gün onu almak için karşılaşıldığında pelerinler ve etekler
Marchioness kanepesi tarafından kolay sandalyeye yerleştirin. Vardı
Reddetmede zulüm, ama verimde ezici bir sefalet vardı. .
Marchioness açıkça ailenin gelecekteki istikrarının
Mary'nin bira içme yeteneğine ve yeteneğine bağlıydı. Çok
Birçok yalan ona tüm aile tarafından söylendi. O yapıldı
Mary'nin on birden önce asla kalkmadığına inanın; Ve gelen doktor
kendini görmek ve özel bakımı Mary elbette
Önerilen, Lady George'un önemli olduğunu söylemeye teşvik edildi
Her gün üç saat açık havada olmalı. "Biliyorsun
en az hasta anne, "dedi Mary bir gün. Bu yeni umutlardan beri ve
Bu tür umutların gerekliliği ortaya çıkmıştı.
Kayınpeder tarafından anne olarak adlandırılabilir.

"Hayır, canım, hasta değil; ama sanki dünkü gibi hatırlıyorum
Sir Henry bana Popenjoy'un doğacağını söyledi. Tabii ki o
doğduğunda Popenjoy'du. Hiç doktorlarının olduğunu sanmıyorum
Sir Henry gibi şimdi. Umarım bu bir popenjoy olur. "

"Ama bu olamaz, anne. Unutuyorsun."

Yaşlı kadın bir süre düşündü ve sonra zorluğu hatırladı.
"Hayır, aynı anda değil." Sonra zihni tekrar dolaştı. "Ama eğer bu
Bir popenjoy değil canım,-ve hepsi Tanrı'nın elinde,-o zaman
sonraki olabilir. Üçümün hepsi kızdı; Ve bu büyük bir sorundu;
Ancak Sir Henry, bir sonraki Popenjoy olacağını söyledi; Ve öyleydi. Umarım
Bu bir popenjoy olacak, çünkü bir sonrakiden önce ölebilirim. "Ne zaman
Bütün bunların haftası, kalbinde Mary'nin katlandığı için mutluydu.
Manor Cross'tan sınır dışı edilme cezası hala kocasına karşı duruyordu.
Bir popenjoy için altı aylık tekrarlanan özlemlerin
Onu ve olası popenjoyu da öldür.

Sonra acil bir ikamet sorusu geldi. Ay
Neredeyse bitmişti ve Lord George,
Zamanın geldiği birkaç gün kasaba. Mary ile alınmaya yalvardı
O, ama buna devam etmeyecekti.
sadece bir şey yerleşene kadar geçici olurdu. "Eminim,"
Dedi Mary, "Kardeşin burada senden daha kötü olduğumdan hoşlanmayacaktı."
Bu doğru olabilir, ancak ferman, telaffuz edildiği gibi
ona karşı oldu. Marquis, bunu basitçe sipariş etmişti.
Lord George evde kalıyor, ev ve park olmalı
izin için ilan edildi. "George, bence deli olmalı," dedi Mary.

"Kendi mülkünün kontrolüne sahip olacak kadar aklı başında."

"İzin verilirse, neden almasın?"

"Parayı nereden almalıyım?"

"Hepimiz aramızda yapamaz mıydık?"

"Bize izin vermezdi; annemin ve kız kardeşlerimin yaşamasına izin verecek
Burada hiçbir şey için; Ve Bay Knox'a bir şey söylediğini sanmıyorum
senin hakkında. Ama sürgün edileceğim. "

"Deli olmalı."

"Deli ya da değil, gitmeliyim."

"Yap,-Seninle gitmeme izin ver! Dekanize git. Papa bunu yapacak
Londra'da bize gelerek tüm kare. "

"Babanızın Londra'daki evde olma hakkı var," dedi Lord
George bir kaşıntı ile.

Ay bittiğinde şehre gitti ve Bay Knox'u gördü. Bay
Knox, kendisinin kendisini ilan ederek Manor Cross'a geri dönmesini tavsiye etti.
Daha fazla sipariş olmadan başka adım atmaz. O bir
Marquis'ten çizgi. Marquis'in nerede olduğunu bile bilmiyordu,
Ancak, göldeki evinde olduğunu varsayarsak; Ama yaptı
Marchioness'in onunla olmadığını bilin, ayrı başvurunun yaptığı gibi
Hadyesiyle para için yapıldı. "Yapabileceğimi sanmıyorum
"dedi Lord George. Bay Knox omuzlarını silkti ve tekrar dedi
hiçbir itiraz görmediğini. "Reklamcılıkta çok yavaş olmalıyım, sen
Bilin, "dedi Bay Knox.

"Ama bir erkeğin evinde olma hakkım olduğunu sanmıyorum
onun izni. Orada kalmak için haklı olduğumu sanmıyorum
Will çünkü o benim kardeşim. "Bay Knox sadece omuz silkebilir
omuzlar.

Şehirde hiçbir şey yapmadan kaldı, nereye gitmesi gerektiğinden şüpheli
Ve karısını nereye götürmeli, hala malikânedeyken
Çapraz, kesinlikle morda, ama yine de ondan memnun değil
konum. Şu anda bir şekilde yüksek derecede neşelendirildi
Killancodlem'den yazılan arkadaşı Bayan Jones'dan mektup.

"Hepimiz buradayız," dedi Bayan Jones, "ve birlikte olmayı diliyoruz
biz. Sonunda durumunu duydum ve elbette
Gibi kötü boş insanlarla kendinizi eğlendirmeniz gerektiğine uygun olun
Biz, tüm germa'ların tüm geleceği, demek istediğim,
tutma. O zavallı çocuğun tıpkı ne kadar fırsatlı olması gerektiği gibi
diğeri geliyor! İyi bir kız olduğun ve ilgilenmenize dikkat et
kendiniz. Tüm germain bayanlar sana bakıyorlar güne bakıyor
Ve gece, böylece çok yanlış davranamazsın. Artık Kappa-Kappas yok
Sizin için uzun bir gün için!

"Burada Lord Giblet var. Böyle bir görevdi!
Onu getirmez miydi? Şimdi gün uzun olduğu kadar mutlu ve
Elimdeki uysal bir kedi gibi. Gerçekten çok aşık olduğunu düşünüyorum
onunla ve oldukça güzel davranıyor. O Green Pere'ye dikkat ettim
ortasına inmeli ve bu onu sıktı. Sevgili
Papa ortaya çıktığında en az kavga etmedi, ama kendini gönderdi
Shearers'a bir koyun gibi. Yapmasaydım yapmamalıydım
Bir eş istediğini biliyordu ve eğer emin olmasaydım
iyi bir tane yap. Bacaklarına hiç girmeyen bazı erkekler var
evlenene ve asla biraz evlenmeyecek kadar
yardım. Eminim beni kutsayacak ya da yapacak, ancak o bir
Hepsini tek başına yaptı.

"Arkadaşımız Jack bizimle, çok iyi davranıyor, ama tam olarak
kendisi. Burada iki ya da üç çok güzel kız var, ama gidiyor
Aralarında, istikrarlı bir yaşlı adam gibi. Bana bunu söylemesini sağladım
Seni Brotherton'da görmüştü ve sonra saçmalık konuştu
Marchioness olduğunuzda yapacağınız iyilik hakkında. Görmüyorum
Sevgili, neden diğer insanlardan daha iyi yapmalısın. Umarım olacaksın
Eski arkadaşların için zarif ve iyi bir ev tut ve güzel bir
Partiler. Başkalarını mutlu etmeye çalışın. İnandığım iyilik bu
İçinde. Ona neden özellikle iyi olacağını sordum ve sonra
Tekrarlamam gerekmediği daha fazla saçmalık konuştu.

"Marquis hakkında çok tuhaf hesaplar duyuyorum.
Rudham neredeyse herkes gibi ve yemeğe girdi
Hıristiyan. İtalya'da yalnız olduğunu ve olmayacağını söylüyorlar
onu gör. O küçük olayda bazılarından daha fazla incinmişti
İnsanlar izin verecek. Her neyse, ona doğru hizmet etti. Tabii ki ben
Lord George'un tahtaya geldiğini görmekten memnun olmalı. Her zaman söylüyorum
Gerçek, canım, bu şeyler hakkında. Yalan söylemenin kullanımı nedir. Yapacağım
Lord George'un bir Marquis'i gördüğüne çok sevindim-ve sonra popenjoy olacak
Popenle ol.

"Barones'i hatırlıyorsun,-Barones. Oh, Barones! O
Kesinlikle Killancodlem'e gelmesine izin vermemi istedi. Ama nefret ediyorum
Engelliler ve haklar, 'dedi I.
hiçbir fark yaratmadı. O zaman ona yatağın olmadığını söylemek zorunda kaldım
sol. Onun için herhangi bir küçük oda yapardı. `` Küçük oda yok
Killancodlem, 'dedi;-ve sonra onu terk ettim.

"Güle güle. Dikkat edin iyisin ve kendine iyi bak; ve her neyse
Sen, Popenjoy'un kraliyet vaftiz babasına sahip olmasına izin verin. "

Sonra babası onu görmeye geldi. Şu anda Lord George kalktı
kasabada ve babası duyurulduğunda,
ona yardım etmek için. Ailenin bayanlarının hiçbiri onu görmezse
Baba bir daha asla onlar için zarif olmayacaktı. Bu
Dönüş noktası. Onları eski kavga için affedebilirdi. Yapabilirdi
kendilerini almak için kendilerini bulmuş olabileceklerini anlayın
İlk başta ağabey. Sonra da onunla kavga etmişlerdi.
Şimdi onu lehine geri almışlardı. Ama olurdu
Babasını yanına almazsa, hiçbir iyilik.

O zamanlar yaşlı bayanın o korkunç kollukta oturuyordu
oda; Ve Bayan Toff, dekanın içinde olduğunu söylediğinde
Küçük çizim odası, Lady Susanna da hazır bulundu. Mary atladı
hemen ve kızardığını biliyordu. "Oh! Aşağı inmeliyim
Papa, "dedi. Ve uzakta gitti.

Dekan en iyi mizahlarından birindeydi ve Brotherton'la doluydu
haberler. Bay Groschut, Pugsty zaferine atanmıştı ve
Bir ay içinde Brotherton'dan ayrılırdı.

"Sanırım iyi bir yaşam."

"Yılda L300 hakkında inanıyorum.
genç bir bayanla ve piskopos onu almasını sağladı. O ya da
Hiçbir şey. "Dekan oldukça memnundu; ve Mary ona söylediğinde
Sorunlarından bir şey,-İçmek için ne kadar imkansız buldu
Şişelenmiş Porter,-Güldü ve ona neşelendirdi ve söyledi
iyi günler geliyordu. Neredeyse oradaydılar
birlikte bir saat ve Mary mutsuz oluyordu. Babası olsaydı
Aileden biraz tanınmadan gitmesine izin verildi, asla
Yine o kadınlarla arkadaş olun. O düşünmeye başlamıştı
Kapı açıldığında hiçbiriyle bir daha asla arkadaş olmaz,
Ve Lady Sarah odaya girdi.

Tebrik her iki tarafta çok sivil oldu. Leydi Sarah yapabilirse
Her zaman biraz büyük olmasına rağmen memnun, zarif olun; ve
Dean, sadece herhangi bir çaba harcanmışsa, memnun olmaya istekliydi.
Lütfen onu. Leydi Sarah kalacağını ve yemek yiyeceğini umuyordu. Olurdu
Belki de nadiren odasından ayrıldığı için Marchioness'i affedin. .
Dean o gün Manor Cross'ta yemek yiyemedi ve sonra Lady Sarah
sonraki Perşembe günü gelmesini istedi.




Bölüm Lvii.

MR. Knox Marquis'ten tekrar duyar.


"Gel, Papa," dedi Mary, zıplayarak ve kolunu etrafına koyarak
babanın omuzları. Hepsiyle tanışmaya istekli olmaktan daha fazlası
yarı yolda. Bütün sabah kol zeminde oturup denerdi
Babasını nazikçe alacaklarsa Porter'ı öğle yemeğinde iç. İle ilgili
Tabii ki kocasına bağlıydı. Bağlanmak istemiyordu
ona. Kocasını mükemmel bir şekilde sevdiğinden oldukça emindi
Aşk. Ama evlilik mutluluğu tam olamazdı.
Baba, hayatının samimi ev çemberinin bir parçası olacaktı. O
şimdi ona olan isteğinde o kadar canlıydı ki, onun tarzı ona
Küçük hikaye,-sadece ona değil, Lady Sarah için de.

"Ayrıca gel diyeceğim," dedi Lady Sarah gülümseyerek.

Mary ona baktı ve gülümsemeyi gördü. "O senin baba olsaydı"
"Benim kadar endişeli olursun." Dedi. Ama aynı zamanda gülümsedi
konuştu.

"Olmasa bile, endişeliyim."

"Bu kadar kabul edildiğinde kim reddedebilir? Tabii ki çok memnun olacağım
gel, "dedi dekan. Ve böylece yerleşti. Babası tekrar olacaktı
Manor Cross'a hoş geldiniz ve Mary şimdi olabileceğini düşündü
mutlu.

"Senin için çok iyiydi," diye fısıldadı Lady Sarah'a,
onları terk etmişti. "Tabii ki anlıyorum. Çok, çok üzgündüm
Ve Lord Brotherton kavga etmişti. Şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim
Yanlış olan ya da haklı olan herkes. Ama korkunç olurdu
Papa beni göremeseydi. Ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
. "

"Onu çok sevdiğini biliyorum."

"Tabii ki yapıyorum. Yeryüzünde benim için yapamayacağı hiçbir şey yok.
Her zaman beni mutlu etmeye çalışıyorum. Ve eğer George için de çok şey yapardı
George ona izin verirdi. Bu konuda çok iyisin ve seni seviyorum
bunun için. "Lady Sarah sevilme cazibesine oldukça açıktı.
bu tür şeylerden çok fazla konuşmamak, ne de doğası ile uyumlu değildi
Birçok sevgi mesleği yapın. Ama bu onun için bir mutluluk olurdu
Bu genç kayınbiraderse, şüphesiz er ya da geç
Evin kadın başı, onu sevmesi öğretilebilir. Yani o öptü
Mary, ve sonra zorla yürüdü, herhangi bir harika ekranın bilincinde
Hissetme prensiplerine karşı antagonistik olurdu.

Mary'nin babasıyla kapatıldığı saat boyunca orada
Dekan hakkında üst katta bayanlar arasında çok zorluk oldu. .
Elbette bayandan gelmesi istenmesi gereken öneri
Sarah ve aralarında küçük bir yıldırım gibi düştü. İlkinde
Yer, Brotherton ne derdi? Anlaşılan bir kısmı değil miydi
evde yaşamalarına izin verilen anlaşma,
Dekan orada misafir olmamalı mı? Leydi Susanna ürpermişti
Kızı çağırmaya geldiğinde ve hepsini düşünmüşlerdi
Haberleri kişisel olarak getirdiğinden beri kısa bir süre uygunsuz olun
Popenjoy'un eve ölümü. Ve sonra kendileri vardı
Scumberg's'deki bu affreye kızgınlık. Muhtemelen eğimlidılar
Lady Brabazon ile aynı fikirde olmak için Brotherton'un o kadar iyi olmadığını
olmalı; Ama yine de O Brotherton'du ve neredeyse sahip olan adam
öldürülen onu Manor Cross'ta kesinlikle uygun bir konuk olamazdı. "Yapmıyorum
Bunu yapabileceğimizi düşünüyorum Sarah, "Lady Susanna uzun bir süre sonra söylemişti
sessizlik. "Ah canım! Bu çok korkunç olurdu!" Marchioness vardı
diye bağırdı. Lady Amelia ellerini bir araya getirmiş ve titremişti
her uzuvda. Ama Lady Sarah, olmadan hiç öneride bulunmayan
Derin düşünce, yaptığı her şeyi terk etmek için her zaman çok idi. O
Buna birçok argümanla yapıştı. Kardeşim ne kadar mantıksız
öyleydi, kendisine itaat etmek zorunda hissedemediler. Eve gelince,
Anneleri orada yaşarken evi olarak kabul edilmelidir. Oldu
Konuklarının kendilerine dikte etmeleri gerektiği söz konusu
kardeşleri tarafından. Belki de Dekan bir Dean'in yapması gereken tek şey değildi
Ol,-ama o zaman, kim mükemmeldi? George kızıyla evlendi ve
Kızı Baba'dan ayırma hakkı olamazdı. Sonra geldi
Son, güçlü, sıkıcı argüman. Mary kesinlikle olurdu
Babasını görmesine izin verilmezse zihninde rahatsız oldu. Mükemmel
Mary için huzur, fincandaki ana bileşen olarak kabul edildi
birçok sıkıntıdan sonra yeniden demlenecek refahın
Germain ailesi. Babasını görmesine izin verilmediyse,
Gelecek Popenjoy bunun için acı çekecekti. "Onun gelmesine izin versan iyi olur
Susanna, "dedi Marchioness gözyaşlarıyla. Susanna bakmıştı
Eski bir sibyl kadar sert. "Gerçekten en iyisi olacağını düşünüyorum," dedi bayan
Amelia. "Yapılması gerekir," dedi Lady Sarah. "Sanırım sahipsin
Ona git, "dedi Marchioness." Onu göremedim; Gerçekten ben
yapamadı. Ama beni görmek istemeyecek. "Leydi Susanna vermedi, ama
Leydi Sarah, bildiğimiz gibi, barış görevine girdi.

Mary, yalnız kaldığı anda, bir mektup yazmak için kendini oturdu
kocası. O zaman Pazartesi idi ve babası orada yemek yiyecekti
Perşembe. George gelmedikçe zafer pek de tamamlanmayacaktı
onu almak için ev. Mektubu argümanlarla doluydu,
Engelaties ve sevgi dolu. Elbette bir gece gelebilirse
Daha uzun kalamadı. Babasının sahip olması çok daha güzel olurdu
Orada bir beyefendi. Böyle bir dikkat onu çok memnun eder! "Ben
Elbette evine geliyorsan iki kat daha fazla mesafe giderdi, "
Mary'yi yalvardı.

Lord George geldi ve sessiz bir şekilde akşam yemeği bir başarıydı. Dekan
kendini çok hoş hale getirdi. Marchioness görünmedi, ama onun
Devamsızlık sağlığının durumuna atfedildi. Lady Sarah,
Festivalin büyük destekçisi, onun iyiliğinde olmak zorundaydı
Davranış ve Lady Amelia ablasını kopyalamaya çalıştı. Oldu
Lady Susanna'nın samimi bir şekilde misafirperver olması beklenmemektedir;
Ancak Lady Susanna'nın şirkette alışkanlıkla sessiz olduğu biliniyordu.
Mary ikinci kayınbiraderinin somurtkanlığını affedebilir,
Oldukça iyi yaptığı gibi, şu anda olduğunu anlamak
Lady Susanna üzerinde zafer kazanıyor. Bay Groschut hiçbiriyle favori değildi
Manor Cross'taki partinin ve dekan kendini hoş hale getirdi.
geç papazın tanıtımının doğasını tanımlamak. "O yalvardı
Piskopos onu bırakacak şekilde, "dedi Dean," ama efendisi
kalıcı. Pugsty ya da piskoposluktan ayrıldı. "

"Ne yapmıştı Papa?" diye sordu Mary.

"Hawkins'in kızıyla evleneceğine söz vermişti." Hawkins
Alçak Kilise tarafında Brotherton kitapçısı. "Ve sonra reddetti
söz. Maalesef mektup yazmıştı ve Hawkins onları
Piskopos. Groschut'un çok keskin olacağını düşünmeliydim
Mektuplar yaz. "

"Ama piskopos için bunlar neydi?" diye sordu Lord George.

"Piskopos, sanırım, sadece biraz yoruldu. Piskopos yaşlı
ve Meek ve Bay Groschut, domineer yapabileceğini düşündü. Yapmadı
Adamını oldukça tanıyor. Piskopos yaşlı ve uysal ve doğardı
fazla. Bay Groschut onu azarladığında, hiçbir şey söylememesini isterdim. Ancak
Zamanını verdi; Ve Bay Hawkins geldiğinde bir karar vardı
telaffuz edildi. Pugsty ya da hiçbir şey değildi. "

"Pugsty çok kötü mü Papa?"

"Çok hoş değil, süslüyorum. Sadece çömleklerde sınırlar ve
nüfus ağır. Kitapçının kızıyla evlenmesi gerektiği gibi
Ayrıca, sendika, korkuyorum, çok minnettar olmayacak. "

"Bir piskoposun neden herhangi bir cemaate kötü bir adam göndermesi gerektiğini anlamıyorum,"
Lady Sarah önerdi.

"Maalesef tutulduğunda bir groschut ile ne yapmalı?
birinden? Açlıktan çıkamadı. Piskopos asla olmaz
ondan kurtuldu. Küçük bir yaşam-Pugsty gibi bazı şey-
neredeyse bir zorunluluk. "

"Ama insanlar," dedi Lady Sarah. "Yoksullara ne olacak
insanlar?"

"Umarım ondan hoşlanabilirler. Her halükarda daha iyi olacak
Brotherton'dan daha fazla Pugsty. "Bu şekilde akşam geçti; ve
Saat onda dekan ayrıldığında, her tarafından hissedildi
Lady Susanna dışında uygun şeyin yapıldığı.

Lord George, böylece Manor Cross'a geri döndü, orada kaldı. O
zihninde tamamen mutlu değildi; Ama onun sürgünü öyle görünüyordu
O kadar saçma bir şey Londra'ya dönmedi. Manor Cross'ta
Onun yapacak bir şey vardı. Londra'da hiçbir şey yoktu. Ve,
Sonuçta, saf bir hak meselesi olarak,
Marquis böyle bir cümleyi telaffuz etme gücüne sahipti. Manor Cross No
şüphe ona aitti, ama sonra Cross Hall
annesine zaman; ve Cross Hall kirasını alıyordu
Annesi Manor Cross'ta yaşıyordu. Leydi Sarah oldukça açıktı
Şimdiki için Manor Cross ile ilgili olarak haklı çıktılar
onlara ait. "Ve ona ne zaman çıktığını kim söyleyecek
Orada? "Diye sordu Mary." Hayatım boyunca hiç böyle bir şey duymadım.
Eve ne zarar verebilirsin, George? "

Bu yüzden önümüzdeki üç ay boyunca huzur ve sessizlik içinde devam ettiler,
bu sırada Marquis'ten tek bir kelime duyulmadı. Yapmadılar
Nerede olduğunu bile biliyordu ve mevcut koşullar altında
Bay Knox'un herhangi bir sorusunu sormaya özen göster. Lord George onu yıpranmıştı
ve eski görevlerini eski tarzında ele alabildi.
Dekan orada bir veya iki kez yemek yedi ve bir keresinde Lord George
Deanery'de bir iki gece karısıyla kalmayı kabul etmişti.
İşler sessizce eski bir şekilde düşmüş gibiydi-onlar
Marquis'ten önce karısı ve çocuğu rahatsız etmeye gelmişti
onlara. Tabii ki Mary'nin pozisyonunda büyük bir fark vardı. Oldu
Sadece anne olmak üzere değil, aynı zamanda yapacağını
Yani çok tuhaf bir şekilde. Marquis bir karımı almamıştı
kendisi, her zaman onun olma olasılığı olurdu
Bir gün bunu yap. Bir İtalyan Marchioness ve biraz olmasaydı
İtalyan Popenjoy, Manor Cross'taki bayanlar hala ona verecekti
Onlara gelecekteki bir Marchioness ve bir gelecek sunmak için kredi
Gelecek günlerde popenjoy. Şimdi sırası, olduğu gibi gitti.
O taraftan bir başka popenjoy beklenmiyordu. Sonuç olarak
Bütün bu Mary çok yüce idi. Onlar şimdi hiçbiri dilemedi
Yaşlı Şube'den başka bir PopenJoy için. Tüm umutları
Mary merkezli. Mary'nin kendisi için bu önemi dezavantajları vardı.
Hala huzursuz olan büyük Porter sorusu vardı. Koltuk
Ayak fırını hala oradaydı. Ve bir
Ağaçların güneşli tarafında bir buçuk mil günlük miktardı
Yaklaşık yarım yüzyıl önce Sir Henry'nin reçete ettiği egzersiz
Durumunda bayanlar. Ama kocasını yanında tuttu ve yapabilirdi,
Onunla, nazikçe asi ve sevgiyle itaatsiz olun. Bu bir
Her halükarda, biri olmak için harika bir şey. Erken evli günlerinde o
kendini sadece dekanın kızı olarak görüyordu. O
Mevcut sıkıntılar onlarla belirli bir balsam getirdi. Kimse onu engellemedi
Şimdi. Arrowroot için bir zihni olsaydı, Bayan Toff bunu kendisi yapardı
ve en coaxing kelimeleriyle içinde bir yüksük brendi önerin.
Hiç görmediği pelerin ve petticoats ve o oldukça özgürdü
Eğer memnun olursa öğleden sonra kilisesinden uzak durun. Konuyla ilgili birçok tartışmadan sonra,
Ve kocası birkaç ay sonra şehre gitmeli
Noel, Lady Amelia, bekçiye bakmak için onlarla birlikte gidiyor ve
Arrowroot ve Mart ayında Manor Cross'a geri getirilmesi gerektiğini
hapsedilmesi amacıyla. Bu ona kabul edilmemişti
Kolayca, ama sonunda kabul edilmişti. Gizli öğrenmişti
Babasından, zamanın bir kısmı için şehre geleceğini,
Ve bundan sonra sorunun onu taşıyana kadar dinlenmesine asla izin vermedi
nokta. Marchioness, bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Popenjoy'un beklentisi Sir Henry,
Ülke şehre. Muhtemelen Sir Henry'nin
bunu yaptı çünkü tutulma fikrinde çok çapraztı
Mayıs ayında ülkeye koşmak. Mary bunun olduğunu söyledi
görmesine izin verilmezse, tüm onun
Londra'daydı ve sonunda bunun çok olacağını ilan etti
Bebeğin Londra'da doğması uygun. Sonra Marchioness See
bir uzlaşma gerekliydi. Dayanılmayacaktı
Gelecek Popenjoy, gelecekteki Brotherton, biraz doğmalı
Munster mahkemesinde ev. Birçok yanlış yönlendirme ile sonunda düzenlenmişti
Mary'nin 18 Ocak'ta Londra'ya gitmesi ve getirilmesi gerektiğini
10 Mart'ta. Birçok istişareden, hesaplamalardan ve
hesaplamalar, bebeğin bir yerde doğacağı düşünülmüştür
1 Nisan hakkında.

Manor Cross'taki şeylerin bir halcyonda olduğu söylenebilir
Durum, aniden aralarında bir yıldırım düştüğünde. Bay Knox
Bir gün evde göründü ve Lord George'a bir mektup gösterdi
Marquis. Her zamanki sıradan saygısızlığı ile yazıldı
Yazışma izniyle, ancak her zamanki acılarından daha fazlası.
Yazarın kardeşinin ortalama bir adam olduğu görüşünü açıkladı,
ve evde yaşamaya devam ettiği konusunda güvenmek istemiyor
Sahibi tarafından bırakmak istedikten sonra; Ve devam etti
Bay Knox'a evin izin vermesi için adımlar atması için kalıcı emir verin
bir kerede. Bu, Aralık ayının ilk haftasının sonunda gerçekleşti. Daha sonra
Marquis'in önerdiği mektubun bir postscripti vardı
Bay Knox'un Marchioness için bir ev alması ve başvurması iyi olur
Bay Price'ın böyle bir evin ödemesinde kirası. "Tabii ki yapacaksın
Anneme danışın, "dedi Postscript;" ama hiçbir yerde olmamalı
Brotherton yakınında. "

Bu konuda bir zulümün yanı sıra bir zulüm vardı
Lord George'un hala bir pozisyonda tuttuğu inancı salladı
Ağabey. Bay Knox bir ev alacaktı;-sanki annesi ve
Kız kardeşlerin hakları yoktu, kendi özgürlüğü yoktu! "Tabii ki gideceğim"
dedi, neredeyse öfkeyle solgun.

Sonra Bay Knox görüşlerini açıkladı. Niyeti geri yazmaktı
Marquis'e ve ona dayatılan görevi yerine getirmek için reddedildi. .
Marquis'in mülkünün bakımı şüphesiz baş temeliydi; Ancak
Dedi ki yapamayacağı şeyler vardı. Tabii ki
Marquis başka birini istihdam ederdi ve ekmeğini aramalı
başka yerlerde. Ama olamadı, dedi, kendisini adım atmaya getirdi
Marchioness orada yaşadığı sürece Manor haçının izin verilmesi.

Tabii ki evde korkunç bir rahatsızlık vardı. Orada ortaya çıktı
Yaşlı bayanın söylenmesi gerekip gerekmediği harika bir soru
Bu yeni sorun ve sonunda olması gerektiğine karar verildi.
Şimdiki karanlıkta tutulmalıdır. Bay Knox, evin
asla izin verilmez ve onun efendisinin gücünde olmaz
Cross Hall kullanımını temin etmeden onları dışarı çıkarın;-
Bay Price'ın yeni evli gelinleri
üç yıllık kira. Ve aynı zamanda girişimin yaptığı görüşündeydi
Marquis tarafından kardeşini yasaklamak için korkunç bir zulüm parçasıydı
hiçbir ilginin ödenmemesi gerekmez. Buna daha önce dedi ki
daha genç bayanlar;-Ama Lord George'un kendisine daha da fazla dedi. O
Marquis'in doğru zihninde olup olamayacağından şüphe duydu ve
Marquis'in sağlığının hesaplarının çok kötü olduğuna dair bir fısıltı ekledi
Aslında. "Tabii ki evin izin verebilir mi?" diye sordu Lord George.

"Evet;-eğer ona izin vermesini sağlayabilirse ve başka biri
al. Ama izin verileceğini sanmıyorum. Tam olarak bilmiyor
Mektubumu aldığında ne yapmalı. Ajanını zor değiştiremez
Londra'ya gelmeden ve bunu kışın yapmaktan hoşlanmayacak.
Bana çok vahşi bir mektup yazacak ve sonra bir iki hafta içinde yapacağım
ona cevap ver. Sen olsaydım marchioness'i rahatsız edeceğimi sanmıyorum
Tanrım. "

Marchioness rahatsız değildi, ama Lord George yine
Londra, bu vesileyle Munster Court'ta evi işgal ediyor
yalnızlık. Scruples'ın hepsi yenilenmişti ve bu bayanındaydı
Sarah, Bay Knox'un tüm argümanlarını ona tekrarladı. Ona bir
Kötü adam ve kelime onunla sıralandı. Yalnız yürüdü
Erken günlerde sahip olduğu mutlak itaatin düşünülmesi
ağabeyinin tüm kıyafetlerine uyuyordu ve mükemmel
Son günlerde kardeşin
ilgi alanları. Bir daha asla yapmayacağına yemin ederek gitti
Ayağını,
Kardeşin mülkü. Oraya döneceği bir gün gelebilir; Ancak
Lord George kendi refahını tahmin eden bir adam değildi. Mary diledi
ona eşlik etmek; Ama buna izin verilmedi. Marchioness sordu
Neden gitmesi gerektiğini düzine kez; Ama söyleyebilecek kimse yoktu
o.




Bölüm Lviii.

BAYAN. Jones'un mektubu.


Noel'den birkaç gün önce Mary arkadaşından uzun bir mektup aldı
Bayan Montacute Jones. Şu anda Manor'da yine üzücü bir sorun vardı
Geçmek. Lord George iki hafta boyunca uzaktaydı ve onun için bir sebep yok
Marchioness'e henüz kalkış verilmişti. Şimdi olmuştu
Noel'de evde olmayacağının farkında ve doluydu
Şüphe, kendi tahminleriyle dolu. Onunla kavga etmiş olmalı
Sistemler! Hepsi ona hoş olmayan bir kelime olmadığından emin oldular
onun ve herhangi biri arasında. O zaman onunla kavga etmiş olmalı
eş! "Gerçekten, gerçekten yok," dedi Mary. "Asla kavga etmedi
benimle ve o asla olmayacak. "O zaman neden uzak durdu?
anlamsız. Noel sırasında neden uzak duracaktı. O zaman öyleydi
Yaşlı bayana biraz fib söylemek için gerekli. Bilgilendirildi
Brotherton özellikle evden ayrılmasını istedi. Bu kesinlikle
bir fibdi, Brotherton'un geç düzeni çok farklı olduğu için
doğa. "Umarım kardeşini tekrar rahatsız etmek için hiçbir şey yapmamıştır,"
dedi Marchioness. "Popenjoy ile ilgili olup olmadığını merak ediyorum!" İçinde
Sorunlarının ortasında, zavallı yaşlı kadının fikirleri dolaşmaya yatkındı.

Mary de kocası yükselirken
Kasabada da orada olmasına izin verilmeli. Ama kabul edilmişti
onun tarafından ve onun adına babası tarafından, kasaba hayatının
Noel'den sonra başlayın ve şimdi hüküm süremedi. O ve
Bayan Montacute olduğunda aile bu rahatsız edici durumdaydı
Jones'un mektubu teselli için geldi. Düzenlemeler içerdiği için daha fazlası
veya daha az doğru, bu Chronicle adlı birçok kişi ile ilgili olarak,
bütün olarak verilecektir. Bayan Montacute Jones,
Mektuplar ve arkadaşları arasında birçok ayrıntı iletmeyecekti
ve birbirlerine saygı duyan tanıdıklar. Harikalardan biriydi
Bayan Jones'un çok fazla bilgiye sahip olması gereken gün; Ve kimse
Nasıl veya nereden aldığını söyleyebilirdi.

     "Curry Hall, _ 12 Aralık 187 --_."

Curry Hall, Bay Jones'un Gloucestershire'daki koltuğunun adıydı, oysa oysa
Tüm dünyanın bildiği gibi, Killancodlem'in Bayan'a ait olması gerekiyordu.
Jones'un kendisi. "Sevgili Lady George,-Son altı haftadır buradayız,
     oldukça sessiz. Benim için çok sessiz, ama üç veya
     Dört kış ayı, Bay'a biraz yol vermek zorundayım
     Jones. Burada Mildmays vardı, çünkü görünmüyorlardı
     gidecek başka bir yer var. Ama Barones'i engelledim. Ben
     şimdi Ju Teyze karşı bir eylem getirdiğini söyledi.
     Maalesef kadını gelmeye teşvik eden mektubu yazdı
     Bitti-nereden geldi. Zavallı Teyze Ju korkunç bir
     ve kardeşinin kadını almasını istiyor-ki
     Muhtemelen yapmak zorundadır. İşte bu, canım, karışıklık
     Engelliler. Kendi engellerimi biliyorum ama asla düşünmüyorum
     Providence'a müdahale etmek. Bay Jones bir adam oldu ve ben
     bir kadın yaptı. Bu yüzden ona katlanıyorum ve umarım yaparsın
     Aynı.

     "Bay ve Bayan Green de burada ve Noel'e kadar kaldı
     Gibletler geliyor. Dünyanın en güzel düğünüydü,
     Ve o zamandan beri Avrupa'nın yarısı. Bana onun olduğu söylendi
     Dünyanın en mutlu adamı ve en iyi koca. Eski Gossling
     Hiç beğenmedim, ama her çubuk gerektiriyor ve diyorlar
     Midesinde gut olması muhtemeldir, böylece her şey
     hoş bir şekilde git. Lord Giblet'in kendisi babasına karşı yüksek sesle,
     Herkese böyle bir beklentisi olup olmayacağını sormak
     Kendi eğilimini takip etmemesi gerektiği gibi. Umarım
     Bana biraz şükran gösterecek. Ama bu nankör bir dünya,
     Ve muhtemelen ikisi de onlar için ne yaptığımı unutacaklar.

     "Ve şimdi size başka bir arkadaş hakkında fikrinizi sormak istiyorum.
     Jack'in fakirle daha iyi yerleştiğini düşünmüyor musun canım
     Guss? O burada ve benim sözümün üzerine sanırım neredeyse
     kalpli. Tabii ki sen ve ben Jack'in ne olduğunu biliyoruz
     Son zamanlarda düşünüyorum. Ama bir çocuk üst tuğlaya ağladığında
     Baca, onun olası bir oyuncağa sahip olmasına izin vermek daha iyidir. Sen
     Ne için ağladığını bilin. Ama eminim seviyorsun
     O, ben de öyle, sanırım onun için bir şeyler yapabiliriz. Bay
     Jones, buradan birkaç mil uzakta güzel bir evine izin verirdi
     bir biber kirası; Ve sanırım eski Bay Mildmay yapabilirdi
     bir şey. Bir modadan sonra nişanlanırlar. Bana her şeyi anlattı
     Geçen gün. Bu yüzden ondan Noel için aşağı inmesini istedim
     ve avlanmak istiyorsa atlarını koymayı teklif ettiler.

     "Ve şimdi canım, Lord hakkında ne duyduğunu bilmek istiyorum
     Manor Cross'ta Brotherton. Tabii ki hepimiz onun nasıl olduğunu biliyoruz
     Lord George'a davrandı. Lord George olsaydım ödememeliyim
     Ona en çok dikkat. Ama bana çok düşük olduğu söylendi
     koşul,-asla kurye dışında kimseyi görmez ve asla karışmaz
     ev dışında. Tabii ki karısını bir
     ödenek ve onu görmeyi reddeder. Özel olarak duyduğumdan ben
     Gerçekten uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Ne kutsama olurdu
     olmak! Bu açık bir konuşma;-Ama bu bir nimet olurdu! Bazı
     İnsanlar yaşamayı başarıyor, böylece herkes için daha iyi olacak
     onların ölmeleri. Birisi ölmemi isteyen bir kişi kalbimi kırmalıyım.

     "Ne kadar büyük olurdu! Genç ve sevimli Marchioness
     KOMBERTON! Bağlanacağım, bunu herkesten daha az düşünmene
     Başka, ama güzel olurdu. Acaba zavallı bir yaşlı mı kestin
     Benim gibi kadın, adına sapsız. Ve sonra olurdu
     Bir kerede popenjoy! Sadece şenlik ateşleri nasıl yanmazsa
     Sonuçta sadece bir sakatlık olduğu ortaya çıkın. Ama söylemeliyiz
     Bir dahaki sefere daha iyi şanslar ve size düzinelerce Caudle fincanları gönderin. DSÖ
     Gerçek bir genç sevimli canlıya bir Caudle fincanı göndermezdim
     Markiz? Bağlanacağım Babanın her şeyi biliyor ve var
     hepsini bir puanla saydı. Sanırım L40.000 A
     Popenjoy'da kömürü çalıştırmaya başladıktan sonra ve her neyse
     Mevcut adam mülkü kırpamadı. O
     Asla kumar oynamadı ve gelirini hiç geçirmedi. İtalyan eşleri ve
     Bu tür şeyler İngiltere'de olduğu kadar çok paraya mal değil.

     "Dua et yaz ve bana her şeyi anlat. Şehirde olacağım
     Şubat ve elbette görüşürüz. Bay Jones'a söylüyorum
     Üç aydan fazla bir süre Curry Hall'a dayanamıyorum. O gelmeyecek
     Mayıs ayına kadar şehre ve belki Mayıs geldiğinde unutmuş olacak
     Her şey hakkında. O koyunlara çok düşkün, ama umursadığını sanmıyorum
     Domuzlar için hafif bir tadı olmadığı sürece başka bir şey için.

     "Sevecen arkadaşın,

     "G. Montacute Jones."

Bu mektupta Mary'yi şaşırtan çok şey vardı,
Onu şok etti, ama onu memnun eden bir şey. Genç ve sevimli
Brotherton Marchioness! Olmak istemeyen kadın nerede
genç ve sevimli bir marchioness, böylece hepsi gelmişti
Dürüst olmak gerekirse, kocanın kocası olarak evli olması
evli ve Lord Giblet gibi yakalanmamıştı; Ve bunu biliyordu
eski arkadaşı,-henüz tanımadığı eski arkadaşı
on iki ay,-bu öneride sadece onunla şaka yapıyordu
Kesilmek. Onun için bu ne kadar kaderdi-eğer gerçekten içinde olsaydı
Mağaza-hayatının o kadar erken bir tarihte dolması için çağrılmalı
Yüksek bir yer. Sonra aklında bazı kararlar verdi,
öyle ol, alçakgönüllü ve uysal olacaktı; ve başka bir karar
Kesinlikle kendisi olana kadar kalbini hiçbirine koyardı.

Ama Marquis'in bu kadar konuşulması gerektiğini şok etti, özellikle
Gerçekten ölüyorsa o kadar konuşulması gerektiğini! Açıkça konuşun!
Evet, gerçekten. Ama böyle açık bir konuşma çok korkunçtu. Bu yaşlı kadın
midesinde gut olan başka bir asilzade hakkında konuşabilirdi
Bu gerçekten arzulanan bir şeydi. Ve sonra bu ima
İtalyan karısı veya eşleri! Zavallı Mary düşünürken kızardı.

Ama mektupta onu kadar ilgilendiren bir paragraf vardı
Lord Brotherton'a saygı duyan haberler. Jack de doğru olabilir mi
Baron Guss Mildmay ile evlenmek için yapılmalı mı? O düşünmedi, çünkü o
Guss Mildmay'ı sevmediğini biliyordu. İstemesi gerektiğini
İmkansız tuğla, en yüksek veya en düşük tuğla olsun, çok üzücü idi.
Çocuklar imkansız tuğlalar için ağladığında elbette
hayal kırıklığına uğramış. Ama bunun uygun tedavi olacağını pek düşünmedi
hayal kırıklığı için. Aynı fikrin olduğu bir an vardı
kendini ona önermişti; Ama şimdi Jack ile olan dostluğundan beri
Deanery Garden'daki davranışıyla güçlendirildi.
Bayan Jones tarafından evlenmek için kendisiyle daha iyisini yapabilir.
Guss Mildmay. Elbette müdahale edemedi, ama bunu umuyordu
Jack de Baron'un Noel'i geçirmesini engelleyebilir.
Curry Hall. Bayan Jones'un mektubunu çok güzel cevapladı. O güvendi
Lord Giblet, babası olsa bile, karısıyla mutlu olabilir
Gut'u iyileştirmeli. O Rab'bin duyduğu için çok üzgündü
Brotherton hastaydı. Manor Cross'ta onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak
Herkese çok kötü huylu görünüyordu. Şaşırdı
Herkesin olduğu kadar kötü huylu olması gerektiğini. Eğer yapması gerekiyorsa
İyi huylu olacağını umduğu yüksek bir pozisyonu doldurmak için yaşa. O
En iyi isteyeceği insanların olacağını biliyordu
Ona nazik ve kimse Bayan adında belli bir bayan kadar nazik değildi.
Montacute Jones. Sonra gelecek duruşmasından bahsetti. "Şaka yapma
Artık bu konuda, sevgili bir kadın var. Hepsi beni burada çırpıyor
Her zaman konuşmak, ancak nazik olmak anlamına geliyorlar. Ama bana öyle geliyor
çok ciddi. Keşke George dışında kimsenin benimle konuşmasaydı,
Ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. "

Sonra paragrafa geldi.
Cevabı Bayan Jones'un mektubu çok hızlı bir şekilde. "Yapması gerektiğini sanmıyorum
Herkesi kimseyle evlenmeye ikna et. Belki de çok fazla ifade etmedi
Lord Giblet, zeki olmadığı için ve Bayan Green'in Will
Ona çok iyi uyun; Ama kural olarak bence beyler
kendileri. Bahsettiğin durumda, onun için umurunda olduğunu sanmıyorum
Ve sonra mutsuz olurlardı. "Dünyalar için olmazdı
Yüzbaşı de Baron'un adı; Ama Bayan Jones'un
onu anlardı.

Elbette Bayan Jones onu anladı,-Mary'den daha fazlasını anlamıştı
onu anlamasını amaçladı. Noel bitti ve Mary kasabadaydı
Bayan Jones'un yeniden canlandırdığında, ama aynı zamanda verilebilir
Burada. "Üst tuğlayı isteyen çocuk burada ve bence olacak
Binanın çok daha az yüce bir lokma ile kendisini içerik. BEN
Senden daha yaşlıyım canım ve daha iyisini biliyorum. Arkadaşımız çok iyi
Yolunda adam, ama onu bükmemesi için hiçbir neden yok
boyun ve başka bir. Şüphesiz size pek çok zahmete sahip gibi görünüyor.
Dilini tutmanın büyük bir lütfu oldu çünkü takdir etti
senin karakterin. "Mary, bunu okurken Bayan Montacute'un bile olduğunu biliyordu
Jones ara sıra yanlış bilgilendirilebilir. "Ama onun olduğunu bilmiyorum
gerçekte diğerlerinden daha zarif ve bence bu kadar iyi
Bayan Mildmay sabitliğinin ödülüne sahip olmalı. "

Ama bu Noel'den sonraydı ve bu arada diğer olaylar
gerçekleşti. 20 Aralık'ta Lord George, Bay tarafından bilgilendirildi
Knox O zamanlar Napoli'de olan kardeşinin vurulduğunu
felç ve Bay Knox'un tavsiyesinde güney için başladı
İtalya'nın başkenti. Yolculuk onun için büyük bir sorundu, ama bu
Hiçbir koşulda ihmal etmeyeceği bir görev. Haberler
Manor Cross'a iletildi ve gerekli danışmadan sonra aktarıldı
Lady Sarah tarafından annesine. Zavallı yaşlı bayan yapılmış gibi görünmüyordu
onlar tarafından çok mutsuz. "Tabii ki ona gidemem," dedi; "Nasıl
Yapabilir miyim? "Bunun söz konusu olmadığı söylendiğinde
tekrar huzur içine düştü, sadece gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Mary'ye daha fazla dikkat etmek; çünkü hala oldukça yaşıyordu
Bütün bunların büyük ölçüde artırılması, bebeğin
PopenJoy olurdu; Ama bu konuda bile zavallı yaşlı kadının zihni dolaştı
Çok, her zaman ve o zaman Popenjoy'dan sanki
Şu anda yaşayan bir PopenJoy vardı.

Lord George Napoli'ye acele etti ve kardeşinin
Kasabadan yaklaşık sekiz mil uzakta bir villa yaşıyor. İçinde öğrendi
Şehir, ziyaretini yapmadan önce, Marquis'in daha iyi olduğunu,
konuşmasını ve görünüşe göre uzuvlarının kullanımını kurtardı. Hala olmak
Napoli'de kendini villa'ya gitmek zorunda buldu. Bunu yaptı ve
Oradayken kardeşi onu görmeyi reddetti. Almaya çalıştı
Doktordan hangi bilgileri yapabileceği; Ama doktor bir
İtalyan ve Lord George onu anlayamadı. Olabildiğince
Doktorun davayı kötü düşündüğünü öğrenin; Ama şimdiki zaman için
Hasta şimdiye kadar ne olduğunu bilmek için iyileşmişti. O zaman Rabb
George en rahatsız edici bir yolculuk yaparak Londra'ya geri döndü
karda. Gel, bir daha asla olacağını düşünmemiş olabilir
Kardeşini ziyaret etmek için sorun yaşayın. Tüm zaman alındı
Onun yolculuğu ve Napoli'deki ikramiyesi için üç haftadan azdı,
Ve döndüğünde Yeni Yıl başlamıştı.

Karısını Londra'ya getirmek için Brotherton'a gitti, ama onunla tanıştı
Deanery'de eve gitmeyi reddediyor. Marchioness duyduğunda
Bundan-ve onu ondan korumak imkansız hale geldi,-
Oğlu George'un kavga etmesi için kendisiyle olmasıydı. Daha sonra
Ona bütün gerçeği ya da neredeyse bütününü söylemek gerekiyordu. Brotherton kardeşine o kadar kötü davrandı ki Lord George
Parka bile girmeyi reddetti. Zavallı yaşlı kadın çok sefildi,
Her iki oğlundan da soyulduğunu loş bir şekilde hissediyor. "BEN
Ne yaptığımı bilmiyorum, "dedi"
Bu. Eminim onlar için elimden geleni yaptım; Ama George asla olmaz
Ağabeyine düzgün davranın ve bunu merak etmiyorum
Brotherton hissediyor. Brotherton her zaman çok fazla his vardı. Yapmıyorum
George'un neden kıskanması gerektiğini bilin çünkü Popenjoy doğdu. Neden
Ağabeyinin kendisi gibi bir oğlu olmamalı mı? "
Ve yine de iki ya da üç saat boyunca yaptığı Mary'yi ne zaman gördüğünde
Her gün, yaklaşan ilgiye oldukça yaşıyordu. Önerildi
Ona Brotherton'a sürülmesi gerektiğini, böylece görebileceği için
Deanery'de George; Ama dekanın evine gitme itirazı
Lord George'un kardeşinin gelmesi kadar güçlü.

Mary, kaçış saati geldiğinde elbette çok sevindi. Vardı
Onu Manor'da tutmada özel zulüm olduğu gibi görünüyordu
Kocası kasabadayken haç. Bu kafadaki şikayetleri vardı
Elbette kocasının Napoli'ye beklenmedik yolculuğu tarafından kontrol edildi,
Bulana kadar tüm ayrıntıları neredeyse hiç duymamış olduğu konusunda
Kendisi onunla trende. "Bütün bu şekilde gittikten sonra
Görüşürüz!"

"Ne beni görmez ya da bana mesaj göndermezdi."

"O zaman kötü bir adam olmalı."

"Nasıl yapılacağını bilmeyene kadar bir kendini şımartma hayatı yaşadı.
bir düşünceyi veya tutkuyu kontrol edin. Bu tür bir şeydi
Zengin adam ve iğnenin gözü hakkında söylendiğinde kastedildi. "

"Ama yakında zengin bir adam olacaksın, George."

"Düşünme, Meryem; Bekleme. Tanrı asla yapmadığımı biliyor
bunu özlemiş. Baban bunu istiyor. "

"Kendi iyiliği için değil, George."

"O tamamen yanlış. Seni daha mutlu etmeyecek,-ben de."

"Ama George, o küçük çocuğun popenjoy olmadığını düşündüğünde
Her şeyi bulmak için Papa kadar endişeliydin. "

"Doğru yapılmalı," dedi Lord George, duraklamadan sonra. "Olsun olsun
Weal veya kederli için adaletin yolu olmalıdır. Hiç istemedim
Çocuk kendisine çağrılandan başka olmalıdır; Ama göründüğünde
Şüphenin bir nedeni ol, bunun kanıtlanması gerektiğini düşündüm. "

"Şimdi sana kesinlikle gelecek, sanırım."

"Kim söyleyebilir? Geceye ölebilirim ve sonra Dick Germain,
Bir yerlerde denizci bir sonraki Lord Brotherton olurdu. "

"Böyle konuşma George."

"Çocuğun bir kız olsaydı olurdu. Ve Brotherton
Hiç bu kadar uzun yaşa. Neredeyse olduğum için o kadar taciz edildim
Başlıktan bıktım ve mülkten bıktım. Onu asla kınamadım
her şey ve bana nasıl davrandığını görün. "Sonra Mary çok zarifti
ona ve onu rahatlatmaya çalıştı ve servetin herhangi birinde olduğunu söyledi
ona sevgi dolu bir eş göz önüne alındığında.




Bölüm Lix.

Londra'da.


Mary, Munster Court'taki evine düşkündü. Kendisiydi; Ve onu
Aralarındaki baba ve Bayan Tallowax, onu çok yapmasını sağladı
tatlı. Kendi evcil hayvanları olmayan evli kadın ama
fakir bir kadın. Mary, küçük ev tanrılarına mükemmel bir şekilde taptı
ve bu nedenle tekrar aralarında olmaktan mutluydu; Ama o
zaten belirli bir olayda olacağını hissetmeye başlamıştı
Munster Mahkemesinden ayrılmak zorunda. Bunu Marchioness olarak biliyordu
Brotherton orada yaşamasına izin verilmeyecekti. Büyük bir
Birinci katta altı pencereden oluşan kırılmamış bir sıraya sahip tuğla ev
Zaten kasaba evi olarak bildiği St. James 'Meydanı
Brotherton Marquis. Diye düşündü, açık ara en kasvetli
Bütün meydanda ev. Yıllarca ıssızdı,
Şimdiki Marquis, orada ikamet etmeyen ne de izin vermedi. Kocası
Onunla ev hakkında hiç konuşmamıştı, asla olabildiğince
Unutmayın, Aziz James Meydanı'nda onunla birlikte. Bunu sormuştu
babasının ve bir zamanlar onu meydandan almıştı ve
ona konak gösterdi. Ama bu eski günlerde olmuştu
Popenjoy, herhangi bir oranda, hiç düşünmediğinde
Treary görünümlü konak kendi rahatlığını yapar veya maruz bırakır. Şimdi vardı
bir kelime veya
En yumuşak fısıltısında kocasına ikisi. Bazı değişiklikler olmayabilir
Munster Court'taki evde bir kreşe referans olarak yapılmıştır.
Bebeğin kendisi olacak bir oda onu aradı. Böylece kendini yapmıştı
anlaşıldı, ancak bir
çoğul numara. "Ama Manor Cross'ta olacaksın," dedi Lord George.

"Beni her zaman orada tutmak istemiyorsun."

"Hayır, her zaman değil; ama Londra'ya geri döndüğünüzde başka bir
ev."

"Aziz James'in Meydanı mı demek istiyorsun?" Ama tam da bu demekti.
"Umarım o hapishanede yaşamak zorunda değiliz."

"Londra'daki en iyi evlerden biri," dedi Lord George,
belirli miktarda aile gururu. "En azından önce
Zengin esnaflar South Kensington'da tüm bu sarayları inşa etmişlerdi. "

"Korkunç derecede pis."

"Çünkü son zamanlarda boyanmadı. Brotherton hiç yapmadı
Herkes gibi bir şey. "

"Bunu tutup oraya izin veremez miyiz?"

"Çok iyi değil. Babam ve büyükbabam ve büyük büyükbabam yaşadı
Orası. Sanırım biraz beklememiz ve görmemiz iyi olur. "Sonra emin hissetti
ihtişamın geliyordu. Lord George ondan asla bahsetmezdi
St. James Meydanı'nda yaşamak, neredeyse emin olmasaydı
yakında ortaya çıkacaktı.

Şubat ayının başlarında babası şehre geldi ve oldukça emindi.
"Zavallı sefil aralıklı olarak konuşamıyor" dedi.

"Kim diyor ki Papa?"

"Gerçeği bulmaya özen gösterdim. Ne bir hayat! Ve ne
ölüm! O yalnız orada. Kimse onu bir İtalyan değil, görmüyor
Doktor. Eğer bir çocuksa canım, o en kısa sürede benim efendim olacak
doğmak; Ya da bunun için, eğer bir kızsa o benim hanımım olacak. "

"Keşke öyle olmasaydı."

"Tanrı'nın gönderdiği gibi hepsini almalısın, Meryem."

"Ben bıkana kadar bunun hakkında konuştular," dedi Mary öfkeyle. Daha sonra
Kendini kontrol etti ve ekledi-"Seni kastetmiyorum Papa; ama Manor'da
Çapraz hepsi şimdi beni gururlandırıyor, çünkü o fakir adam ölüyor. Eğer sen
Ben miydiniz, bundan hoşlanmazdın. "

"Taşınmalısın canım. Bu dünyanın yolu. İnsanlar
Ağacın tepesi her zaman gurur duyar. Mary'yi bekleyemezsin
Lovelace ve Brotherton'un Marchioness'i aynı muamele edilecek
yol."

"Elbette evlendiğimde bir fark yarattı."

"Ama varsayalım mahallede bir küratla evlendiniz."

"Keşke olsaydım," dedi Mary Wildly "ve birisi ona vermişti
Pugsty'nin yaşamı. "Ama hepsi aynı yönde eğildi.
Şimdi olması gerektiğini hissetmek ve yakında olmalı. Yapardı, dedi
kendisi, görevini yapmaya gayret; Sahip olan herkese seviyor olacaktı
ona karşı nazikti ve kaba olanlara bile nazikti. Hepsine
Manor Cross'ta gerçek bir kız kardeş olurdu-Lady Susanna'ya bile
Kesinlikle daha çok sevmemişti. Affedecekti
Herkes-biri hariç. Adelaide Houghton asla affedemezdi, ama
Adelaide Houghton onun tek düşmanı olmalı. Ona gelmedi
Jack de Baron'un Adelaide kadar kötü olduğu kadar
Houghton. Kesinlikle Jack de Baron
düşmanlarından.

Londra'da olduğu zaman yaklaşık bir iki hafta Jack de Baron geldi
onu gör. Noelini Curry Hall'da geçirdiğini biliyordu ve
Guss Mildmay'ın da orada olduğunu biliyordu. O adam mildmay
Böyle bir davetiyenin yeterince doğal olduğunu kabul etmeliydim, ama o
Jack'in çok aptal olduğunu düşündüm. Neden gitmeli
Evlenmeye söz verdiği kızın bildiği ev,
Ama kiminle evlenmek istemediği, var mıydı? Ve şimdi ne olacaktı
sonuç? Ona sorabileceğini düşünmüyordu; Ama o
Ona söyleyeceğinden neredeyse emin.

"Sanırım avlıyor musun?" diye sordu.

"Evet; benim için birkaç at koydular ya da olamazdım
teslim etti. "

"Çok iyi huylu."

"Bayan Jones! Onun olduğunu düşünmeliyim; ama tam olarak emin değilim
Bana çok iyi huylu olması amaçlandı. "

"Neden?" Mary, elbette, hepsini anladı; Ama yapamadı
Henüz anlıyormuş gibi yap.

"Ah, bilmiyorum. Her şey adil ve şikayet etmeyeceğim.
Bayan Green ellerinden ve bu yüzden yapacak bir şey istedi. Ben
Bir Hint Alayı'na alışveriş yapacak, Lady George. "

"Sen ciddi değilsin."

"Oldukça ciddiyetle. Kanadım Aden'de, kırmızının dibinde olacak
Deniz, önümüzdeki iki yıl için. Aden, bana büyüleyici bir yer. "

"Sıcak olduğunu düşündüm."

"Sıcak yerleri severim; ve toplumdan oldukça bıktığım için yapacağım
Orada çok iyi, çünkü hiçbiri yok. Bir adam hiç para harcayamaz,
Soda ve brendi hariç. Sanırım içmeyi alacağım. "

"Kendinden bu korkunç şekilde konuşma, Kaptan De Baron."

"Hiç kimse için çok önemli olmayacak, çünkü sanırım geleceğim
tekrar geri. Deniz ortasında Perim adında bir yer var,
Bu sadece bana uygun olacak. Bir seferde sadece bir memur gönderiyorlar,
Ve yerde başka bir ruh yok. "

"Ne kadar korkunç!"

"Beş yıl boyunca orada bırakılmaya başvuracağım. Hepsinden geçeceğim
o zamana kadar sorunlarım. "

"Eminim hiç gitmeyeceksin."

"Neden?"

"Çünkü burada çok fazla arkadaşın var."

"Çok fazla Lady George. Elbette Bayan Jones'un ne olduğunu biliyorsun
yapmak?"

"Ne yapıyor?"

"Sana her şeyi anlatıyor, ben süslüyorum. Her şeyi kesti ve kurudu. Ben
Önümüzdeki Mayıs ayında evlenmek ve balayı Curry Hall'da geçirmek. İle ilgili
Tabii ki orduyu terk edeceğim ve komisyonumun değerini koyacağım
Üç sent başına. Bay Jones, Clover adında bir yere sahip olmama izin verecek
Cottage, Gloucestershire'da ve inanıyorum ki, bir çiftlik alacağım
ve cemaatin Churchwarden'i olun. Borçlarımı ödedikten sonra sahip olacağız
yılda yaklaşık iki yüz, elbette yonca için bol olacak
Kır evi. Akşamlarımı nasıl geçireceğimi tam olarak görmüyorum ama ben
Diyelim ki bu gelecek. Ya o ya da perim. Hangisini yaparsın
öğüt vermek?"

"Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Tabii ki boğazımı kesebilirim."

"Keşke bu şekilde konuşmasaydın. Hepsi bir şaka ise alacağım
şaka olarak. "

"Hiç şaka değil; çok ciddi. Bayan Jones evlenmemi istiyor
Guss Mildmay. "

"Ve onunla nişanlandın mı?"

"Sadece belirli koşullarda-hangi koşullar neredeyse imkansız."

"Ne dedin-Curry Hall'da Mildmay'ı mı özlüyorsun?"

"Ona Perim'e gitmem gerektiğini söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Bir tuğla gibi, tıpkı kızın teklif ettiği gibi benimle gitmeyi teklif etti
Adam olmayacağını söylediğinde patates parlamalarını yiyin
Her ikisi için yeterince patates. Kızlar her zaman bu tür şeyleri söyler, yine de
Sözleriyle alındıklarında, kaputlar ve eldivenler ve
kürk pelerinler. "

"Ve onu alacak mısın?"

"Clover Cottage'a karar vermedikçe hayır. Hayır; eğer Perim'e gidersem
Yalnız gitmeyi başaracağımı düşünüyorum. "

"Onu sevmiyorsan, Kaptan De Baron, onunla evlenme."

"Giblet çok iyi gidiyor, biliyorsun; ve yapabileceğimi hesaplıyorum
Zamanımı Curry Hall'da geçirin. Belki yaparsak
Kendimiz yararlı, bizden Killancodlem'i isteyeceklerdi. Başlamalıyım
Old Jones için bir tür factotum olun. Bana uygun olacağını düşünmüyor musun? "

"Bu konuda ciddi olamazsın."

"Ruhumun üzerine Leydi George, hayatımda hiç bu kadar ciddi değildim.
Kendime güldüğüm için hiçbir şey ifade etmediğimi mi düşünüyorum? Bilmediğimi biliyorsun
Onu seviyorum. "

"O zaman söyle ve onunla yaptım. "

"Bunu önermek çok kolay, ama yapmak çok imkansız. Bir adam nasıl
Bir kıza, benim gibi bir tanıdıktan sonra onu sevmediğini söyle
Guss Mildmay ile mi oldu? Bunu yapmaya çalıştım ama yapamadım
BT. Bunun için bile yeterince zor erkekler var; Ve işler
Şimdi değişti ve şövalyenin etkisi güle güle gitti. Kadınlar soruyor
Erkekler onlarla evlenecekler ve erkekler gülüyor ve reddediyorlar. "

"Bunu söyleme, Kaptan De Baron."

"Bana şu anda böyle yapıldığı söylendi; ama gücüm yok
Kendim ve ben buna bağlı değilim. Hiç şaka yapmıyorum. Sanırım yapacağım
değişim ve git. Domuzlarımı kötü bir pazara getirdim, ama
Görebildiğim gibi bu benim için kalan en iyisi. "Mary sadece söyleyebilirdi
Arkadaşlarının çok olacağını-onu kaybettiğim için çok üzgünüm, ama onun içinde
Bir şey, yapmadığı bir kızla evlenmekten daha iyi olurdu
Aşk.

Şu anda nezaket her taraftan Lady George'a duş aldı.
Çok konuşmadığı yaşlı bayan Brabazon, ona harika bir şekilde yazdı
uzunluk. Bayan Patmore Green, onun hakkında konuşmak için ona geldi.
kızının evliliği. "Elbette çok memnunuz," dedi Bayan
Yeşil. "Bu tamamen bir aşk ilişkisiydi ve gençler öyle
Birbirinize düşkün! Umarım sen ve o arkadaş olur. Elbette
Konumu seninki kadar parlak değil, ama yine de çok iyi.
Zavallı Sevgili Lord Gossling "-Güle güle tarafından Bayan Patmore Green
hiç görülmemiş-"çok başarısız oluyor; o gut için bir şehit ve sonra
O çok alçakgönüllü. "

Lady Mary gülümsedi ve sivildi, ama söz vermedi
tuhaf bir şekilde samimi dostluk. Lady Selina protestosu ona bir
Yanlışlarının uzun hikayesi ve alacağı bir dilekçe
Önümüzdeki yarışmada pire tarafı. Boşuna ilan etti
kadınların hakları hakkında hiçbir fikri olmadığını; A
Marchioness'in görüşüne sahip olacağı söylendi veya herhangi bir
Oran, abone olmak zorunda kalacak.

Ama onu en çok şaşırtan ve rahatsız eden nezaket bir ziyaretti
Adelaide Houghton. Sonunda bir hafta boyunca Londra'ya geldi
Şubat ve kendisini evde sunmak için sertleşti
Munster Mahkemesi. Bu, Mary'nin hiçbir şekilde beklemediği bir hakaretti;
Bu nedenle herhangi bir özel tarafından kendisine karşı korumamıştı
hizmetkarına talimatlar. Ve böylece Bayan Houghton, sahip olan kadın
Kocasına yazılı aşk konuşmaları, çizim odasına gösterildi
kaçma araçlarına sahip olmadan önce. İsim duyurulduğunda
titrediğini hissettim. Onun karşısına geldi.
böyle bir acil durumda düzgün davranmaktan tamamen acımasızdı. O
Saçlarının köklerine kızdığını biliyordu. Ondan kalktı
İsmin duyurulduğunu duyurken koltuk ve sonra tekrar oturdu
Ziyaretçisi odaya girmeden önce. Hiçbir şeyi çözmedi
Yeryüzünde onu kadınla el sıkışması için teşvik etmelidir. "Sevgili bayanım
George, "dedi Bayan Houghton, odanın karşısında acele ediyor," Umarım olursun
Açıklayayım. "Yarısı elini söndürmüştü, ama bunu bir
onu almamış gibi görünmeden geri çekmesine izin veren tarz
Uvertür reddetti.

"Açıklayacak bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Mary.

"Oturmama izin verecek misin?" Mary reddetmeyi özlemişti; Ama pek değil
Bunu yapmaya cesaret etmek, basitçe eğildi-Bayan Houghton'un oturduğu.
"Bana çok kızgınsın, öyle görünüyor mu?"

"Şey;-Evet, öyleyim."

"Ve yine de sana ne zarar verdim?"

"En azından hiçbiri-hiç. Beni yapabileceğini hiç düşünmemiştim
herhangi bir zarar. "

"Akıllı mı, Lady George, biraz önemsemeye önem vermek mi?"

"Ne önemsememek dediğini bilmiyorum."

"Onu daha önce tanıyordum; ve bana uygun olmasa da
Onun karısı ol, onu hep sevmiştim. Sonra yakınlık ortaya çıktı
Tekrar; Ama bu ne oldu? Biraz aptal okuduğuna inanıyorum
mektup?"

"Bir mektup okudum ve kocamın yaptığından emindim
Hiçbir şey, haklı çıkarmayı söylemeyeceğim, ama yazımını mazur görmeye bile
BT. Ben oldukça farkındayım, Bayan Houghton, hepsinin bir tarafta olduğunu. "

"Öyle mi dedi?"

"Sana ne dediğini söylemek için tamamen reddedersem beni affetmelisin."

"Eminim bunu söylemedi. Ama bunun hakkında konuşmanın faydası nedir
Tümü. Gerekli mi Lady George, sen ve benim hakkında kavga etmeliyiz
böyle bir şey? "

"Oldukça gerekli olan Bayan Houghton."

"O zaman kavgaya çok düşkün olmalısın."

"Hayatımdaki başka biriyle asla kavga etmedim."

"Ülkede birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu hatırladığınızda ----
İstersen özür dileyeceğim. "

"Hiçbir şey hatırlamayacağım ve özür istemiyorum. Sana gerçeği söylemek için,
Gerçekten buraya gelmemen gerektiğini düşünüyorum. "

"Çok fazla şey yapmak çocukça, Lady George."

"Senin için hiçbir şey olmayabilir. Benim için çok şey. Beni affetmelisin
Artık seninle gerçekten konuşamayacağımı söylersem. "O zaman kalktı
ve odadan çıktı, Bayan Houghton'u hazineleri arasında bıraktı.
Yemek odasında zili çaldı ve hizmetçiye açmasını söyledi
Yukarı bayan aşağı indiğinde kapı. Çok kısa bir duraklamadan sonra
Üst katta bayan aşağı indi ve bir
Efsanesiz tavır.

Çok düşündükten sonra Lady George, ona söylemesi gerektiğini belirledi.
Koca ne oldu. Çok olduğunun farkındaydı
Uncutter ve öfkesinde olmadığından emin değildim
onun olmaktan daha fazla taşındı. Hiçbir şey düşünemezdi, onu salladı
Herhangi bir dostluğa sahip olmama kararlılığında
kadınla nazik. Kocası bile ona sormak için değil mi
olası. Ondan böyle bir talep neredeyse ona hakaret olurdu. Ve
Başka hiç kimseden hiçbir talep yok, başka kimse yoktu
davanın koşullarını biliyordu. Olması muhtemel değildi
bundan bahsetmişti-ve kendi sessizliğinden emindi. Ama nasıl
Kadının ona gelmesi için yüzü vardı geçti mi?
Lord George onu bunu yapmaya teşvik etmiş olabilir mi? O asla
Kocasının nereye gittiği ve kimi gördüğü konusunda soruşturma yaptı. İçin
Bildiği için, her gün Berkeley Meydanı'nda olabilir. O zaman o
Bayan Houghton'un yüzünü akla çağırdı, boya üzerinde görünür
Geniş gün ve karartılmış kaşları ve onun büyük tepeli kaskı
sahte saçlar yaklaşık on sekiz inç derinliğinde ve etkilenen sesi ve
yanlış bir şekilde,-ve sonra kendine ki bunun imkansız olduğunu
Kocası böyle bir yaratıktan hoşlanmalı.

"George," dedi ona aniden eve gelir gelmez, "
Burada olduğunu mu düşünüyorsun? Bayan Houghton burada. "Sonra geldi
Kaşları boyunca eski kaşlarını çattı; Ama ilk başta olduğunu bilmiyordu
Kendisine ya da Bayan Houghton'a karşı öfke ile ortaya çıktı. "Yapma
Bunun çok talihsiz olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ne dedi?"

"Benimle arkadaş olmak istedi."

"Peki ne dedin?"

"Ona çok kaba davrandım. Ona asla bir şeyim olmayacağını söyledim
onunla yap; Ve sonra odadan ayrıldım, böylece dışarı çıkması gerekiyordu
Evin olabildiğince. Haklı değil miydim? Onu tanımamı istemiyorsun
yapıyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve ben haklıydım."

"Oldukça doğru. Çok sert bir kadın olmalı."

"Ah George, Sevgili George! Beni çok mutlu ettin!" Sonra zıpladı
ve kollarını ona attı. "Senden bir an için hiç şüphe etmedim-asla
Asla; Ama düşünmüş olabileceğinden korkuyordum ----. Ne olduğumu bilmiyorum
Korkuyordum, ama ben bir aptaldım. O kötü sertleştirilmiş bir yaratık ve
Ondan nefret ediyorum. Kendini boya ile nasıl ele aldığını görmüyor musun? "

"Onu son üç aydır görmedim."

Sonra onu tekrar tekrar öptü, aptalca geçmişine ihanet ederek
korkular. "Sana söyleyerek seni rahatsız ettiğim için neredeyse üzgünüm, sadece ben yapmadım
Bunun hakkında hiçbir şey söylememekten hoşlanıyorum. Dışarı çıkmış olabilir ve sen
tuhaf olduğunu düşündüm. Bir kadının nasıl bu kadar kötü olabileceği hayal bile edemiyorum. Ancak
Ondan bir daha konuşarak seni asla rahatsız etmeyeceğim. Sadece ben söyledim
James, eve girmemesi gerektiğini. "




Bölüm LX.

Barones'in sonuncusu.


Şu anda Dr. Olivia Q. Flebody,
Londra. Hiçbir şekilde tartışmasız mülkiyeti almıştı
Marylebone Yolu'ndaki büyük salonun ve şüphesiz
Engellerin kraliçesi. Haftada iki kez ders verdi
kalabalık banklar. Bu vesilelerle platformda bir koltuk
tüm yüksek fikirli kadınlar tarafından onur olarak kabul edilir ve
Bina her zaman güçlü bir şekilde görülen spinterlerle dolduruldu ve
Haftada iki kez Dr. Flebody tarafından bir
Muhteşem bir çağın, kadının olacağı el altında olduğuna inanmak
Seçimler tarafından seçilen, hukuk mahkemelerinde başlarını sallayacak,
Capel Mahkemesinde satın alıp satın ve bankacılarında bakiye kullanın. BT
Dr. Flebody'nin proselytes yapmış olması kesinlikle buydu.
Yüz ve birçok ailenin babasının mutluluğunu rahatsız etti.

Tüm bunların safra ve solucan ağacı olduğu kolayca düşünülebilir.
Barones Banmann. Barones, Londra'ya vardığında
bu düşük yetiştirilmiş Amerikalı kadının sahip olduğu başarıyı öngördü
başarıldı. Sadece bir şeyin onuru değildi-ki bu çok
harika ve barones için çok değerli olurdu-ama Amerikalı
Doktor salonun gelirlerinden hızlı bir servet kazanıyordu. O
bir keresinde öyle olmadıkça ders vermekle tehdit etmişti
Kapılarda alınan toplamda çok büyük bir yüzde izin verildi,
ve enstitünün görevlileri ve yöneticileri kendilerini bulmuşlardı
taleplerine yol açmak zorunda kaldı. Sonuç olarak oturmuştu
Kendisi Langham otelinde muhteşem bir şekilde, brougham'ı kurmuştu
Her zaman kendini enstitüye götürdü ve soruldu
Haftada üç veya dört kez akşam yemeğine; oysa Barones
çok kötü durum. Gerçekten kendini almayı başarmıştı
Bay De Baron'un evine davet edildi ve zaman zaman biraz büyüdü
Yoluna gelecek kadar talihsiz olanlardan para. Ancak
Kendi degradasyonundan duyulabilirdi ve aynı zamanda oldukça
genel olarak kadın haklarına vaiz olarak öğretebileceğinden emin oldu
Bundan gelen herhangi bir şeyden sonsuz daha üstün dersler
Küstah ama embesil Amerikalı.

Kuşkusuz, yöneticilerinden
Enstitü Ju'nun şu an sözcü olduğu enstitü,
ve bu aşımlarda yöneticilerin
parayı rahatsız etmek için onu ödemekten mutluluk duyarız
Salonda toplanan bunu yapmalarını sağlayın. Barones buna inanıyordu
muazzam miktarlar alınmıştı ve tümünü güvence altına almak için yüksek sesle
Bu popülerliğin ilk etapta üretildiği arkadaşlar
kendi eforları. Her halükarda,
ve sonunda teyzeye karşı birlikte ilerlemesi tavsiye edildi
Ju, Lady Selina protestosu ve kel başlı yaşlı beyefendi. .
İş şimdi uygun bir şekilde ortaya çıkmıştı ve duruşma
Mart ayında gerçekleşir.

Bütün bunlar zavallı Mary ve çok büyük bir sorunun nedeniydi
Lord George'a can sıkıcı. Daud ilk öfkelenirken,
Dr. Flebody'nin arkadaşları tarafından muazzam bir reklam yayınlandı.
Sebebi savunuldu ve iddiaları tekrarlandı. Ve buna
asalet, nazik ve İngiltere halkının bir listesi ekledi
genel olarak engelleri ve özellikle de onun sebebini destekledi. Arasında
Çok sayıda olan bu isimler Lady George'un
Germain. Bu muhtemelen hem bildiriminden hem de ondan kaçmış olabilir
Kocası, kağıt ona her zamanki dostça gönderilmemişti
gayret, yaşlı bayan brabazon tarafından. "Ah George," dedi, "Buraya bak. Ne
doğru söylemeliler mi? Hiçbir şeyi korumadım. Oraya gittim
Bir kez önce Londra'ya geldiğimde, çünkü Bayan Mildmay bana sordu. "

"Gitmemeliydin," dedi.

"Bunların hepsini daha önce aldık ve beni tekrar azarlamana gerek yok. Orada
Bir ders duymaya başlamada büyük bir zarar olamazdı. "Bu meydana geldi
Manor Cross'a gitmesinden sadece önce,-
çok önemli bir nesne için yapılacak.

O zaman Lord George yaptı-sadece yapmaması gerektiği şey. O yazdı
Bayan Flebody'ye öfkeli mektup, onu aradığı gibi, acı bir şekilde şikayet eder
karısının adının eklenmesi. Dr. Flebody oldukça zekiydi
Bundan yeni sermaye yapmak için yeterli. Adı geri çekti,
bayanın kocası tarafından bunu yapması emredildiğini açıklayarak,
ve böylece ek kanıtlar sağlandı
Kadınların engellileri kesinlikle İngiltere'de cinsiyete eziliyordu.
Mary, bunu görünce-ve kağıt ona kadar ona ulaşmadı
Manor Cross'ta--
kendi adı ve tüm engelleri reddetmek; Ama bu zamana kadar kocası
Dr. Flebody ile başka bir ilgisi olmaması tavsiye edildi ve
Mary öfkesini kendine tutmak zorunda kaldı.

Ama bundan daha kötüsü, reklamın rahatsızlığını izledi. Bir adam
Hizmete hizmet etmek amacıyla Londra'dan geldi
Bir mahkeme celbi ile George, yargılanmada kanıt vermek için
Barones. Lord George o sırada Londra'da kalmadı, asla
ziyaretinden bu yana Manor Cross'taki eve, hatta parka girdi
İtalya. Bayanların şaşkınlığı hayal edilebilir. Zavallı Mary
Kesinlikle bir hukuk mahkemesine girme durumda değil ve
Duruşma için sabit gün daha az. Ve yine de bu korkunç belge
Ona ve kayınbiraderine itiraf edecek kadar zorunlu görünüyordu
kaçış yok. Lady Sarah, dikkate değerdi
Sünnet, haberciye gerçek durumu açıklamaya çalıştı
davanın. Adam sadece bir elçi olduğunu söyleyebilir ve
şimdi işini yapmıştı. Herhangi bir ışıkta baktı, şey çok
korkunç. Lord George muhtemelen henüz kaçabilir
onu kıtanın müstehcenlerinin belirsiz bir köşesine
Kraliçe hakimleri onu bulamazdı; Ve belki de olabilir
Yolculuğu yaralanmadan taşıyın. Ama o zaman ne olurdu
Bebek-belki de bir popenjoy-çok doğdu? Hala düşünen birçok kişi vardı
Marquis'in bebek gelmeden önce gideceğini; Ve bu durumda,
Bebek bir kerede bir popenJoy olurdu. Bu ne bir durumdu
Marchioness en büyük çocuğunun doğum anında olmak!
"Ama kötü kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" dedi Mary,
Gözyaşları.

"O kadar üzücü ki gitmelisin," dedi Lady Susanna,
başını sallayarak.

"Gitmek kötü değildi," dedi Mary, "ve bu konuda azarlanmayacağım
artık değil. Kasabadayken kendinize bir konferansa gittin ve
Senin için de göndermiş olabilirler. "

Leydi Sarah ona azarlanmaması gerektiğine söz verdi ve çok
Hangi adımların atılması daha iyi düşünmeye hevesli. Mary kaçmak istedi
aynı anda dekorasyona, ancak öyle yapmasa daha iyi olduğu söylendi
Elbette bunun tarafından yazılan mektuba bir cevap gelmişti
Lord George'a Gün Gönderi. Duruşmaya hala on gün vardı ve
Hesaplama ile yirmi gün büyük olaya. Tabii ki,
Lord George'a yazılmış çeşitli mektuplar. Leydi Sarah çok mantıklı yazdı,
aile avukatı Bay Stokes'e gitmesi gerektiğini öne sürüyor. Bayan
Susanna, bu talihsiz ziyaretin orijinal günahıyla doluydu.
Engelliler. Ancak, Mary gizlenmişse
Manor Cross'taki belirli bir odada,
Sağlık için yeterince ısındı ve havalandırıldı
Kraliçe'nin tezgahı onu asla bulamayacaktı. O durumda bebek
Manor Cross'ta doğardı ve gelecek nesiller hiçbir şey bilmiyor
Oda hakkında. Mary'nin mektubu neredeyse histerik olarak sefildi. O
Korkunç insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ne söylemesini istediler?
Tek yaptığı bir konferansa gitmek ve kötü kadına bir
Gine. George gelip onu götürmezdi. Nerede umrumda değil
O gitti. Yeryüzündeki hiçbir şey onu yukarı çıkar ve önünde durmamalı
hakimler. Dedi ki, çok acımasızdı ve umarım George
bir kerede ona gelirdi. Eğer gelmezse, olacağını düşündü
öl.

Elbette hiçbir şey Marchioness'e söylenmedi, ama bulundu
Sorunu Bayan Toff'tan korumak imkansız. Bayan Toff görüştü
biraz kağıt yakılmalı ve başka bir bildirim yok
konuyla ilgili alınmalıdır. "Eğer gitmezlerse ödemek zorundalar
L10, "dedi Bayan Toff büyük otorite ile,-Bayan Toff bunu hatırlayarak
onun bir erkek kardeşi, "kendini likör içinde unutmuş"
Brotherton, adına cevap vermediği için L10 para cezasına çarptırılmıştı.
bir jüri. "Ve sonra gerçekten ödemek zorunda değiller," dedi Bayan Toff,
iyi huylu yargıçın nihayet yapmadığını da hatırladı
ceza. Fakat Lady Sarah bu ışıkta konuya bakamadı.
Bir tanık gerçekten istenirse, bu tanığın
para cezası ödeyerek kaçmayın.

Ertesi sabah Ju Teyze'den yürekli bir mektup geldi. O idi
Lady George'un bu kadar rahatsız olması gerektiğine çok üzgünüm;-ama sonra izin ver
Sorununu, sefaletini düşünüyorlar! O oldukça emindi
Onu öldürürdü,-ve kesinlikle onu mahvederdi. O korkunç barones
onunla arkadaş olan herkesi çağırmıştı. Kaptan De Baron
çağrılmıştı, Marquis ve Bayan Montacute Jones. Ve
Ju Teyze'ye göre tüm masraflar ona düşecekti; Görünüşe göre
Barones'i işe aldığı avukatların görüşü olmak. Daha sonra
Genel olarak engellilere karşı çok şiddetli şeyler söyledi.
Salonlarında bir servet veren kadın pire vardı ve
Bu masrafın hiçbirini kendi üzerine almayın. Böyle şeyleri düşündü
sonuçta kadınlar kadar kaba olmayan erkeklere bırakılmalıdır;-
En azından Ju Teyze dedi.

Ve sonra harikalar için yeni bir neden vardı. Lord Brotherton
çağırdı ve Lord Brotherton gelir mi? Hepsi onun olduğuna inanıyordu
Ölmek, ve eğer öyleyse, kesinlikle gelemedi. "Ama değil mi
Korkunç, "dedi Lady Susanna,"
Böyle bir sıkıntıya tabi! Birisi kimseyi çağırabilirse, kimse
Kendinden emin ol! "

Ertesi sabah Lord George'un kendisi Brotherton'a geldi ve
Mary, önlemlerle dolu bir arabayla, dekorasyona gönderildi.
onunla tanış. Marchioness, yolculuğun yapılacağını keşfetti,
ve yanlışlıklarla doluydu ve soruşturmalarla doluydu. Onun hediyesinde
Durum, anne beklentisinin herhangi bir yapmasına izin verilmemelidir
hiç yolculuk. Marchioness, Sir Henry'nin ona nasıl söylediğini hatırladı,
Popenjoy doğmadan önce, tüm taşıma egzersizi kötüydü. Ve neden
Dekanlığa gitmeli mi? Dekanın izin verip vermeyeceğini kim söyleyebilir
Yine mi geliyor? Dekanın kapağında ne tüy olurdu
Bir sonraki Popenjoy Deanery'de doğdu. Ona açıklandı
Bu başka bir şekilde kocasını göremedi. Sonra zavallı yaşlı kadın
en küçük oğlunun suistimalini kınamak için bir kez daha yüksekti
ailenin başı.

Mary yolculuğu mükemmel bir güvenlik içinde yaptı ve sonra ona söyleyebildi
Baba bütün hikaye. "Benim için bu kadar saçma bir şey duymadım
hayat, "dedi dekan.

"Sanırım gitmeliyim Papa?"

"Bahçe değil."

"Ama gelip beni getirmeyecekler mi?"

"Getir mi? Hayır. "

"Hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Çok az. Sahip oldukları insanların yarısını incelemeye çalışmayacaklar
çağrıldı. Barones muhtemelen para alacağını düşünüyor
Sen. En kötüsü en kötüsüne gelirse, bir tıbbi göndermelisiniz
sertifika. "

"Bu yapacak mı?"

"Elbette olacak. George buradayken Dr. Loftly'yi alacağız ve o
Bizim için doğrudan yapacak. Bu konuda kendinizi rahatsız etmene gerek yok
Tümü. Manor Cross'taki kadınlar daha iyi bilecek kadar yaşlı. "

Lord George geldi ve çok kızgındı. Dr. Loftly'yi oldukça kabul etti,
Kim için gönderildi ve kim sertifika verdi-ve kim
Lady George'a topraktaki tüm hakimlerin yapamayacağını garanti etmek
Bu sertifikaya sahip olduğu sürece katılımı zorlayın
eller. Ama Lord George, karısının adını ölçtüğü için canlandırıldı
Söz konusu olmalıydı ve kendini kaçınamamalıydı
bir veya iki çapraz kelime. "Böyle bir yere gitmen çok zorunluydu!"

"Oh George, hepsine tekrar sahip olacağız?"

"Neden gitmemiş olsun?" diye sordu dekan.

"Kadın hakları lehine misiniz?"

"Özellikle değil;-Olmadıkları herhangi bir hak olsa da
Ben, onları alabileceklerini iyice diliyorum. Kesinlikle yapmıyorum
Barones Banmann'a ne de Dr. Flebody'ye inan; Ama yapmıyorum
Ne duymak için iyi bir şirkete gitmekte yanlış olabileceğini düşünüyorum
Çılgın yaşlı bir kadın söylemek zorunda kalabilir. "

"Çok aptalcaydı," dedi Lord George. "Ne geldiğini gör!"

"Nasıl söyleyebilirim George? Yapmayacağına söz verdiğini sanıyordum
Artık azar. Kötü şişman yaşlı kadın! Eminim duymak istemedim
"O zaman Lord George tıbbi sertifika ile şehre geri döndü
Cebinde ve Mary, şimdiki durumunda olmak,
Yetkililer, bir akşam bile kalamadılar ve mutlu olamadılar
babası.

Ay boyunca engelliler önemli bir ilgi yarattı
Dr. Flebody'nin tam avantajını topladığı Londra boyunca. .
Baroness o kadar gürültülü oldu ki, sorusunu zorladı
Genel olarak kamu zihnindeki engeller ve sonuç şu ki
Dünya enstitüye akın etti. Barones, bunu duyduğu gibi,
Daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi. İstediği bu değildi. Kimler
Ona sempati duymak isteyen parasını göndermeli,-
Salon o yüksek Imbecile Amerikalı kadın duymak için! Barones, ne zaman
Doktor olmak istedi, her zaman ona kadın olarak adlandırıldı. Ve
Barones, gerçekte kişisel olarak çekici olmasa da,
Kendini destekçilerle çevrelemeye yatırın ve bu günlerde taşındı
Wigmore Caddesi'ndeki konforlu lojmanlara. Çok az şey duyuldu
onun lehine konuşun, ama onun rahatlamasına katkıda bulunanlar
İhtiyaçlar çoktı. Kaçmak neredeyse imkansız olduğu bulundu
Ondan ellerinde bir miktar para bırakmadan. Ve daha sonra,
Mutlu bir saatte, sonunda yaşlı bir beyefendinin karşısında geldi
Onu ve onun yanlışlarını takdir et. Nasıl bir giriş yaptı
Bay Philogunac Coelebs'e sanırım hiç bilinmiyordu. Değil
Yumuşak kalbini duyan, tuhaf
Eğilimler ve serveti, kendini tanıtmaya devam etti. BT
Ancak aniden, Bay Philogunac Coelebs'in
Bir bekar ve çok zengin, onu elinden almıştı ve
duruşmanın tüm masraflarını taşıyın. Genel iç içe geçmeden sonraydı
bu konuda dünyaya yapılmıştı
Lady Mary, Manor Cross'a gönderilmişti.

Ve şimdi Mart ayının bu Halcyon günlerinde Barones de ona
Brougham ve her yerde görülecekti. Nasıl çalıştı! Avukatlar
Davayı elinde kimin vardı, kendilerini güvence altına alamıyorlar
ona karşı. Avukatları görmekte ısrar etti ve kesinlikle yaptı
O gizli genç Mr. Stuffenruff odalarına doğru ilerleyin.
Davasıyla doluydu, gelecek zaferiyle doluydu. Öğretirdi
Bayan Julia Mildmay gibi kadınlar ve Lady Selina ne olduğunu protesto ediyor
Bamboozle Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Barones'i! Ve Amerikan'a gelince
dişi----.

"Borusunu çıkaracaksın," diye önerdi Bay Philogunac Coelebs,
Hafif bir şakadan daha üstün değil.

"Onu tamamen dism olarak borulamaktan alık," dedi Barones
gazabının ve gayretinin ortasında,
şakalar.

Duruşma için düzeltmeden iki gün önce büyük bir darbe düştü
konuyla ilgilenenler;-Bay üzerinde ağır olan bir darbe
Coelebs ama hala avukatlarda daha ağır. Barones almıştı
Kendini kapalı ve soruşturmalar yapıldığında,
Madrid. Avukatlardan biri olan Bay Snape, ilk önce
Bay Coelebs'i bilgilendirdi ve bunu açıkça ima eden bir şekilde yaptı
Bay Coelebs'in tasarıyı ödemesini bekledi. Sonra Bay Snape bir
Korkunç hayal kırıklığı ve Bay Coelebs, kendisini itiraf etmeye yönlendirildi
utanç. Dedi ki, asla maliyetini ödemeyi taahhüt etmedi
yargılama, ama maalesef bayana bin lira verildi
masrafları kendisi ödemesini sağlayın. Bay Snape, ek olarak ve,
Daha sonra, Bay Coelebs'in daha fazlasına sahip olduğu konusunda çok fazla kalıcılıkla
Bir zamanlar Messrs Snape ve NacTett ofisinde şahsen katıldı. Ancak
Bu konuda avukatlar hüküm sürmedi. Emirlerini almışlardı
bayandan ve ödeme için bayana bakmalı. Onlar en iyi kim
Bay Philogunac Coelebs'in ucuza kaçtığını düşündüğünü biliyordu
Barones'i tamamen yapması gerektiğine dair birçok korku vardı
kendi.

"Gittiğine çok sevindim," dedi Mary, hikayeyi duyduğunda. "BEN
o kadın ülkedeyken asla güvende hissetmemeliydi. Ben
Bir şeyden oldukça emin. Asla daha fazla ilgisi olmayacağım
Engelliler. George'un bundan korkmasına gerek yok. "




Bölüm LXI.

Haber eve geliyor.


Barones'in ihtişamının son günlerinde,
Philogunac Coelebs'in himayesinde Londra hakkında sürüş
özel Brougham ve geldiğinden kesinlikten herkesle konuşuyor
Başarı, Lord George Germain Londra'da ya duymak ya da görmek için değildi
neler oluyordu. Yine Napoli'ye gitmişti,
İngiliz Konsolosundan, kardeşinin olduğunu söyleyen mektup
Kesinlikle ölüyor. Okuyucu en çok olması gerektiğini anlayacak
Bu yolculuğa çıkmak istemiyor. İlk başta bunu reddetti, iddia etti
Kardeşinin kendisine olan davranışının aralarındaki tüm bağları kopardığını;
ama sonunda kendisinin ortak çabaları tarafından ikna edilmesine izin verdi.
Bay Knox, Bay Stokes ve aslında Londra'ya gelen Lady Sarah
onu yolculuğa çıkmaya teşvik etmek amacıyla. "O değil
Sadece kardeşin, "dedi Lady Sarah" ama ailenizin başı
Peki. Ailenin onuruna değil, geçmesi gereken
son anda ona ait birine sahip olmadan. "Lord
George, tüm olasılıkla çok geç olacağını savundu, Lady Sarah
Bir Marquis'in son anlarının yapamayacağını açıkladı
vücudu yer üstünde olduğu sürece geldi.

Böylece fakir adam tekrar başladı ve kardeşini hala hayatta buldu,
Ama anlamsız. Bu Mart ayının sonuna doğru idi ve
Okuyucu, 1'de gerçekleşecek olayı hatırlayacak
Nisan. Tabii ki eklenen iki şeyin tesadüf
onun rahatsızlığına büyük ölçüde. Telgraflar ona günde iki kez gelebilir, ancak
Tehlike anında hiçbir telgraf onu bir flaşla geri getiremez
gelmeli veya onun içinde durma yerinden zevk almasını sağlamalı
Bu tehlikenin bitmesi gerektiğinde karısının başucu. Gittiğini hissetti
Kardeşinin villasından en yakın otele kadar-çünkü uyumazdı
Ne de villada yemek--onun talihsizlik için işaretlenmiş bir adam olduğunu.
Ertesi sabah villaya döndüğünde Marquis
Brotherton artık değildi. Efendisi 44. yılında ölmüştü.
Yaş, 30 Mart 187'de.

Brotherton Marquis öldü ve Lord George Germain Marquis'di
Brotherton ve en kısa sürede tüm dünya tarafından denir
Kardeş, zeminin altında tam olarak gizlenmişti. Şimdi hikayemizle ilgili
Mary Lovelace'in Brotherton Marchioness olduğunu ve
Brotherton Dekanı bir Marquis'in kayınpederi idi ve içinde
Tüm olasılık, uzun bir markiz çizgisinin yapıcısı olun. Lord
George, etkinlik bilinir bilinmez, telgrafların gönderilmesine neden oldu.
Bay Knox, Lady Sarah'a-ve Dekan'a. Hakkında tereddüt etmişti
Son olarak, ama sonunda daha iyi doğası galip geldi. Çok farkındaydı
Kimse dekan kadar endişeli değildi ve sevmediği ve kınamamasına rağmen
Dekanın kaygısı, dekanın herhangi bir oranda bir
Babası karısına ve çok liberal bir kayınpeder.

Bay Knox, haberi aldığında, hemen Bay Stokes'e gitti ve
İki beyefendi, çok zahmetli ve
Yararsız kişi dünyadan çıkarılmıştı. "Ah, evet; var
Will, "dedi Bay Stokes, Bay Knox'un bir soruşturmasına cevap olarak"
Geçen gün Londra'dayken, başlamadan hemen önce-kötü bir
Bir insan olarak Will; Ama çok fazla zarar veremedi. Her dönüm
yer aldı. "

"Şehirdeki eve ne dersin?" diye sordu Bay Knox.

"Eğer bir çocuk olursa, doğmak üzere bebeğin doğması gerekti."

"Gelirini harcamadı mı?" Bay Knox'u önerdi.

"Çok para karıştı; ama kömür ortaya çıktığından beri yapamadı
Hepsini harcayın, söylemeliyim. "

"Kim alıyor?" diye sordu Bay Knox, gülerek.

"İrade okunduğunda bunu göreceğiz," dedi avukat
gülümsemek.

Haber, Lady Sarah'a çok sefil kadar çabuk çıkarıldı
Brotherton Telegraph Express'e hizmet eden Pony onu getirebilir.
Pony'nin hazırlanmasında kaybolan saat belki de
çok şey ifade edin. Leydi Sarah, şu anda iğnesiyle meşguldü ve
Kız kardeşleri onunla birlikteydi. "Nedir?" dedi Lady Susanna, yukarı atlayarak.
Leydi Sarah, acımasız gecikme ile telgrafı bir an için tuttu
el. "Aç," dedi Lady Amelia; "George'dan mı? Dua et açık
o;-Dua et!
zarf ve haberlerin önemini bilmek,
kapak. "Her şey bitti," dedi, "Zavallı Brotherton!" Lady Amelia patlaması
gözyaşlarına. "Benim için asla o kadar kaba değildi," dedi Lady Susanna,
mendil gözlerine kadar. "İyi olduğunu söyleyemem
Ben, "dedi Lady Sarah," ama onun için zor olabilirim. Tanrı
Yüce, onu eğlendirdiği her şeyi affet! "

Sonra bir konsültasyon yapıldı ve Mary ve
Marchioness her ikisi de hemen anlatılmalıdır. "Mamma korkunç bir şekilde olacak
Kesi, "dedi Lady Susanna. Sonra Lady Amelia onların
Annenin dikkati bir kerede Mary'nin durumuna çekilmelidir,
Çünkü Marchioness şu anda duygularında çok endişeliydi
Mary,-Şimdi kime gelince, bazı hatalar yapılması gerektiği gibi görünüyordu.
Hesaplamalar tamamen kesin değildi. Yani en azından yargılama
Mary'nin durumundan, şimdi Manor Cross'u düşündü. Bayan Toff
oldukça emindi ve Marchioness hafızasında şaşkındı
Kulağına fısıldayan bazı olumlu bilgiler
Sir Henry, o talihsiz popenjoy'un doğumundan hemen önce
Şimdi Napoli'de Lord Brotherton olarak ölü yatıyor.

Telgraf öğleden sonra Mary'nin bulunduğu saatte gelmişti
Marchioness ile kolay sandalyede oturmaya alışkın. Ceza
şimdi günde bir saate indirilmişti ve bu olduğu gibi
saat. Marchioness zihninde iyi bir anlaşma yapıyordu. Zaman zaman Brotherton'un alacağı görüşünü dile getirdi.
iyi ve geri gelirdi; Ve sonra Mary'ye nasıl yapması gerektiğini söylerdi
Kocasını her zaman iddia ederek ağabeyine iyi davranmaya çağırın
George'un sert ve sapkın olduğunu. Ama hepsinin ortasında
Bu, her dakikayı Mary'nin yaklaşan bebeğine geliyordu
Popenjoy-gelecek zamanda olası bir popenjoy değil, ama
Hemen Popenjoy,-Bir Popenjoy doğmak! Zavallı Mary, içinde
Tüm bunlara cevap, her şeyle aynı fikirde olur. Asla çelişmedi
yaşlı bayan, ama saatin sona erebileceğini özlemişti.

Leydi Sarah odaya girdi, ardından iki kız kardeşi geldi. "Var mı
Haber? "Diye sordu Mary.

"Brotherton geri döndü mü?" Marchioness'i istedi.

"Sevgili Mamma!" dedi Lady Sarah;-ve daha önce diz çöktü
annesi ve elini tuttu.

"Nerede?" diye sordu Marchioness.

"Sevgili anne! O gitti,-tüm sorunların ötesinde."

"Kim gitti?"

"Brotherton-Dead, Mamma. Bu George'dan bir telgraf." Eski
Kadın sanki henüz tam olarak anlamamışmış gibi şaşkın görünüyordu
Ona ne söylendi. "Biliyorsun," diye devam etti Leydi Sarah, "
o kadar hastaydı ki hepimiz bunu bekliyorduk. "

"Ne bekliyor?"

"Kardeşimin yaşayamadığı."

"George nerede? George ne yaptı? George ona gitmiş olsaydı ----.
Oh ben! Ölü! O ölmedi! Ve çocuğa ne oldu? "

"Mary'yi düşünmelisin, Mamma."

"Canım, elbette seni düşünüyorum. Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Ben
Cuma olacağını söylemeliyim. Sarah,-bunu söylemek istemiyorsun
Brotherton-Dead? "Leydi Sarah sadece annesinin elini bastı ve
Yaşlı bayanın yüzüne baktı. "Neden ona gitmeme izin vermediler?
Popenjoy da öldü mü? "

"Sevgili anne, hatırlamıyor musun?" dedi Lady Susanna.

"Evet; hatırlıyorum. George böyle olması gerektiğine kararlıydı. Ah ben!-Ah ben!
Neden bunu duymak için yaşamışım! "Bundan sonra boşuna
Ona Mary ve doğmak üzere olan bebeği anlattılar. O
kendini histeriklere ağladı, alındı ​​ve yatağa yatırıldı; ve daha sonra
Yakında kendini uyurken ağlattı.

Tüm bunlar sırasında Mary tek kelime etmedi. O an hissetmişti
yüceltmesinin,-metresi olduğu an
ev ve etrafındaki her şeyden-o zaman değildi
Yaslı anneyle konuşmaya bile cesaret edebilirdi. Ama ikisi ne zaman
Küçük kız kardeşler Marchioness ile gitmişti, sonra sordu
koca. Sonra Lady Sarah ona Lord George'un telgrafını gösterdi,
Kardeşinin ölümünü ilettikten sonra, basitçe
Kendisi olabildiğince çabuk eve dönmelidir. "Çok geldi
Hızlı, "dedi Lady Sarah.

"Ne geldi!"

"Senin konumun, Mary. Umarım,-Umarım iyi olursun."

"Umarım," dedi Mary, neredeyse somurtkan. Ama o şaşkındı, değil
suratsız.

"Şimdi hepsi senin olacak-rütbe, servet, pozisyon,
para harcama gücü ve arkadaşlarının kabileleri paylaşmak için endişeli
refah. Şimdiye kadar sadece bu yerin kasvetini gördünüz,
Senin için elbette sıkıcı oldu. Şimdi aydınlatılacak ve yapabilirsiniz
Yeterince eşcinsel yap. "

Mary, "Bu, şiir düşünmenin zamanı değil," dedi.

"Zavallı Brotherton senin için bir şey değildi. Onu hiç gördüğünü sanmıyorum."

"Asla."

"O senin için bir şey değildi. Yas tutamazsın."

"Yas tutuyorum. Keşke yaşamış olsaydı. Keşke çocuk yaşasaydı. Eğer varsa
Bütün bunları istediğimi düşündüm, beni yanlış yaptın. İstedim
George'un benimle yaşamaktan başka bir şey yok. Eğer kimse olduğunu düşünürse
Onunla evlendi çünkü bütün bunlar gelebilir,-Oh, beni tanımıyorlar. "

"Seni tanıyorum Mary."

"O zaman buna inanmayacaksın."

"Buna inanmıyorum. Hiç inanmadım. Olduğunu biliyorum
İyi ve ilgisiz ve kalp için doğru. Seni çok sevdim ve
Seni her gün gördüğüm gibi daha çok. Ama Mary, sen düşkünsün
Dünyanın ne dediği-zevk. "

"Evet," dedi Mary, bir duraklamadan sonra, "Zevk alıyorum. Neden? BEN
Umarım kimseye zarar vermekten hoşlanmıyorum. "

"Sadece görevlerinizin ne kadar harika olduğunu hatırlarsanız.
zarar verebileceğiniz çocuklar. Şimdi sahip olacak bir kocan var
Birçok umursu ve çok fazla zarar verilebilecek. Kadınlar arasında olacaksın
asil bir ailenin başı ve hepsini sizinle süsleyebilir veya utandırabilir
yönetmek."

"Onları asla utandırmayacağım," dedi gururla.

"Açıkça değil, açıkça değil eminim. Sence yok
Yolunda cazibeler? "

"Herkesin cazibesi var."

"Senden daha fazlasına sahip olacak? Her kiracı, her kiracıyı düşündün mü?
Emlaktaki işçinin sizinle ilgili bir iddiası olacak mı? "

"Henüz nasıl bir şey düşünebilirim?"

"Bana kızma canım, eğer teklif verirsem düşünürsem. Bence
--yapmam gerekenden daha fazla biliyorum. O kadar yerleştirildim ki yapabileceğim
Yaptılar ama başkalarına kendimden çok az zarar ver. Kadınlar
evlenmedikleri sürece bizimki gibi bir ailenin
dünya. Sen ama birkaç yıl önce küçük bir okul kızı
Brotherton şimdi tüm başlarımızın üzerine koyuldu. "

"Kimsenin kafasının üzerine koymak istemedim."

"Fortune bunu sizin için ve kendi cazibe merkezleriniz için yaptı. Ama ben gidiyordum
O kadar az olduğunu söylemek benim gücüm ve benim durumum kadar düşük olduğunu söylemek
aileyi sevdiler ve saygınlığını korumaya çalıştılar. Orada
sanırım, bilmediğim mülkte bir yüz değil. Gitmem gerekecek
Şimdi ve artık onları görmüyor. "

"Neden gitmelisin?"

"Muhtemelen uygun olacak. Hiçbir evli adam evlenmesini sevmez
evinde kız kardeşler. "

"Senden hoşlanacağım. Asla gitmeyeceksin."

"Tabii ki Mamma ve diğerleriyle gideceğim. Ama sana sahip olurdum
Bazen beni ve umursadığımı düşünün, ben de sana sahip olurdum
Brotherton Marchioness'in yapacak daha çok şey olması gerektiğini unutmayın.
kendini eğlendirmektense. "

Mary'nin yapmış olabileceği veya yapmayı reddetmiş olabileceği güvence
Bunun cevabı, bir hizmetçinin girişi ile durduruldu,
Lady George'a babasının aşağıda olduğunu bildirin. Dekan da almıştı
onun telgrafı ve bir keresinde yeni marchioness'i selamlamak için basmıştı
Brotherton.

Haberi ilk duyan herkesin duyguları açık ara
en güçlü. Herhangi bir geriler için olduğu söylenemez
Samimi ve geç Marquis'in ölümünde kedere uyuyor. Zavallı
Anne böyle bir durumdaydı, zihinsel olarak o kadar zayıftı ki gerçekte
Artık güçlü keder veya güçlü bir sevinç yapamıyor. Ve adam öyleydi
Sadece o kadar da kötü değil, aynı zamanda çok zarar verici, herkes onunla bağlantılı,-
tüm ailesini bu kadar rahatsız etmek için geç kaldı-
Gelenekten gelen kalıcı aşkı bile yıpranmıştı. O öyleydi
onlara bir kabarcık,-sürekli olarak onlara bir
kabarcık; Ve kalplerinde ağlayamadılar çünkü blister
kaldırıldı. Ama sevinmediler. Mary, ne zaman, onun basit
dil, istemediğini söylemişti, ovayı konuştu
gerçek. Munster Court, kocasının sevgisi ve gitme gücü ile
Bayan Jones'un partileri, hırsı için yeterli. Kocasının yapması gerektiğini
Ona karşı nazik ol, onu okşamalı ve onu sevmeli, hepsi
dünya ona. Marchioness unvanını sevmek yerine korkuyordu,
ve o kasvetli evi tüm kalbi ile kare. Ama
Dekan zafer gerçekten bir zaferdi ve sevinç bir zevkti! O vardı
Lord George'un sahip olduğu ilk andan itibaren kalbini üzerine koy
kızının eli için bir talip olarak konuşuldu,-
Çok sanguine bir adamın güvence umuduyla. Merhum Marquis vardı
ondan çok daha gençti, ama kendi hayatının
Marquis'in olduğu gibi sağlıklı. Sonra gelmişti
Marquis'in evliliğinin haberleri. Bu kötüydü;-ama yine vardı
Kendisine Marquis'in oğlu olmaması gerektiğinin ne kadar olası olduğunu söyledi.
Ve sonra Rab eve bir oğul getirmişti. Aniden gelmişti
Ona Popenjoy adlı bir velet,-hayatta bir velet
Tüm umutlarını ezecekti,-zaten Manor Cross'taki evdeydi! O
Bir an için velete inanmazdı. Çocuğun olduğunu kanıtlardı
Popenjoy değildi, ancak son şilini geçirmesi gerekiyordu
bunu yapmak. Kalbini ödülün üzerine koymuştu ve izin verecekti
Yolunda duracak bir şey yok.

Ve şimdi ödül kızı iki yıl önce gelmişti
evli, torunu doğmadan önce
Tüm bu onurları biriktirdi! Artık şüphe yoktu. .
Marquis gitmişti ve bu sahte popenjoy gitmişti; ve kızı
hüküm süren efendinin karısı ve çocuğun-torunu-
doğmak üzere. Çocuğun bir çocuk olacağından emindi! Ama hatta
En büyük bir kız olsaydı, bundan sonra erkekler için yeterli zaman olurdu.
Kesinlikle çok geçmeden gerçek bir popenjoy olurdu.

Ve ne kazanacaktı,-Kendisi? Sık sık kendine sordu
Soru, ama her zaman tatmin edici bir şekilde cevaplayabilir. Yukarıda yükselmişti
Babasının istasyonu kendi akıl ve endüstrisi ile o kadar yüksek
kızını topraktaki en yüksek arasında yüceltebilir. Yapabilirdi
Kendisi neredeyse hiç bir Marquis haline gelmedi. Bu kariyer olamazdı
ona açık; ama peerage tatlılarının yeterliliği
Kızı bir Marchioness görebilseydi kendi. Ve şimdi bu
onun rütbesi. Kader onu ondan alamadı. Lord George olsa da
Yarın ölmek için hala bir Marchioness ve yaklaşan çocuk olurdu,
Torunu Marquis olurdu. Kendisi yaşı için gençti.
Henüz torununun evinde bir konuşma yaptığını duymak için yaşayabilir.
Lord Popenjoy olarak Avamlar.

Şehir hakkında dışarıdaydı ve üçte telgraf almıştı
saat. Şu anda Lord George'a çok minnettar hissetti
onu gönderdikten sonra;-Gazap dolu olacağı gibi gönderilmedi
ona. "Zavallı Brotherton!" dilinde; HAYIR
"Zavallı Brotherton!" onun kalbinde. Adam büyük ölçüde vardı
Kızı kendi kulaklarına malign etti, ona acı ile hakaret etmişti
malignite ve onun düşmanı idi. Kendini gibi davranmadı
ya üzüntü ya da acıma hissettim. Adam bir sefil ve düşmanı olmuştu ve
şimdi öldü; Ve seferin onun dışında olduğu için çok mutlu oldu.
yol. "Brotherton Marchioness!" Kendi kendine dedi, dinlenirken
çalışmasında birkaç dakika yalnız. Elleriyle birlikte durdu
Cepler, tavana bakıyor ve hepsini gerçekleştiriyor. Evet; tüm bu
Kendine bir kereden fazla söylenen oldukça doğruydu. O vardı
istikrarlı bir çocuk olarak hayatına başladı. Onun zamanı hatırlayabiliyordu
Babam, bahçeye gelen herkese şapkasını dokundu.
Yine de O Brotherton Dekanı,-ve çok fazla dekan
Yakındaki tüm düşmanlardan daha iyi oldu. Ve kızı
Brotherton Marchioness. Ona Mary olurdu ve olurdu
Erkekler yoldaşlardan indiğinde küçük rahatlıklarını yönetin
Fatih William'ın ona yarı regal saygıyla davranması. O
Kendisine kızından emin olduğunu söyledi.

Sonra atını emretti ve Manor Cross'a binmeye başladı. O
Şüphesiz ama zaten biliyordu, ama yine de gerekliydi
onu dudaklarından duyması ve onunkinden. O sürerken
Gururla Manor Cross Oaks'ın altında tekrar tekrar anlattı
Hepsinin torununa ait olacağını.

Dekan duyurulduğunda Mary neredeyse onu görmekten korkuyordu-ya da daha doğrusu
Kesinlikle her ikisi de yapılacak zafer ifadesinin
onun sözleri ve tarzı. Sarah'nın söylediği tüm o ona girdi
akıl. Onun üzerinde çok ağır olacak görevler vardı, çünkü
ki bu zor olabileceğini hissetti-ve bunlardan ilki
Görevler, hayattaki kendi istasyonuna ilişkin gururdan kaçınmaktı. Ama o
bildiği baba çok gurur duyacağını ve neredeyse gurur duyacağını
o. Yine de ona acele etti. On kez miydi
Marchioness, kocasının yanında bakımı ona bağlı olacaktı. Ne
Kızı hiç ondan daha şefkatle sevilmiş miydi? İdare etmek
o! Oh evet, bunu her zaman yaptığı gibi yapardı. İçine koştu
Kolları küçük salonda ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Kızım," dedi, "seni tebrik ediyorum."

"Hayır;-hayır, hayır."

"Evet, evet, evet. Her şekilde olması gerektiği gibi daha mı iyi değil mi? Yapıyorum
seni tebrik et. Başını tut, canım ve iyi taşıyın. "

"Ah, Papa, asla iyi dayanamayacağım."

"Şimdiye kadar doğan hiçbir kadının senden daha iyi doğmadığına inanıyorum
irade. Hiçbir kadın yüksek pozisyonu lütuf etmek için daha uygun değildi. Benim
kız!"

"Evet, Papa, kendi kızın. Ama keşke,-keşke ----"

"İstediğim her şey ortaya çıktı." Duyurken ürperdi
Bu sözler, bunun için iki ölümün gerekli olduğunu hatırlayarak
arzularının meyvesi. Ama sözlerini tekrarladı. "Sahip olduğum her şey
Dilek geldi. Ve Mary, size bunu söyleyeyim;-
Akıllıca korkmayın, ne de kendinize düşünmenize izin vermelisin
Sanki pişman olacak bir şey vardı. Hangisine inanıyorsun
daha iyi akran yapardı; Kocanız mı yoksa ölen adam mı? "

"Elbette George en iyi on kat."

"Aksi takdirde çok kötü olurdu. Ama hiçbir dereceye kadar karşılaştırma
farkı ifade edin. Kocanız onun rütbesine bir onur ekleyecek. "
Elini aldı ve bunu söylediği gibi öptü,-ki
Telgrafın doğrudan dekanlığa gelmediği söylenmemişti.
"Ve geleceğe bakmak, muhtemelen daha iyi akran yapacak
önümüzdeki yıllarda;-o erkek ve kadından doğdu ve tarafından yetiştirildi
onları yetiştirdikleri gibi ya da çocuğunuza,-senin ve senin
kocası? Ve burada, ülkede-Rab'bin kiracıları
daha katı adaleti ve insanlar daha kalıcı
nezaket? Siparişini rezil ettiğini bilmiyor musun ve
Kadın haklı veya yanlış olan adı taşımaya uygun değildi
varsayıldı mı? Zinde olacaksın. "

"Hayır, Papa."

"Affedersiniz canım. Ben senden ziyade kendimi övüyorum
Söyle,-Evet. Ama kendimi övmeme rağmen, sahip olduğum bir mesele
Şüphenin gölgesi yok. Pişman olacak hiçbir şey olamaz,-nedeni yok
üzüntü. Bu evin mahkumlarıyla özel olarak
Dışarı yas;-ama kalp kederi olamaz. Adam bir
Vahşi Canavar, herkesi ve yanına gelen her şeyi yok eder.
Sadece kocanıza nasıl davrandığını düşün. "

"Öldü Papa!"

"Tanrı'ya şükrediyorum. Gitti. Kendimi bu konuda yalan söylemeye getiremem. Ben
Böyle yalandan nefret ediyorum. Bana göre bu insansız. Keder veya sevinç, pişmanlık veya
Memnuniyet, ifade edildiğinde, her zaman doğru olmalıdır. Bu bir büyük
dünyada yükselecek şey. Bunu yapma tutkusu çok tuzu
Dünya. Tüm işletmenin ebeveyni ve tüm nedeni
gelişim. Böyle bir hırs bilmeyenler vahşiler ve kal
vahşi. Görebildiğim kadarıyla, aralarımızda İngilizler böyle bir hırs
Sağlıklı ve mutlu bir şekilde neredeyse evrensel ve bu hesapta duruyoruz
Dünya vatandaşları arasında yüksek. Ancak, yanlış öğretim nedeniyle, erkekler
kendi kalpleri tarafından bilinen bir gerçeğe yüksek sesle sahip olmaktan korkarlar. BEN
Bunu yapmaktan korkmuyorum ve senden korkmam. Gurur duyuyorum
Bir adım birbiri ardına, seni yerleştirmeyi başardım ve
Rütbeye çok layık olmalısın olmalısın
benimkinden daha. Ve sen de gurur duyarım ve aynı derecede hırslı olurum
çocuğunuz. Brotherton Dükü olmasına izin ver. Ona getirilmesine izin ver
Tanrı ona akıl verecekse, İngiltere'nin devlet adamlarından biri olun
iş. George ve jart ile görülmesine izin verin ve
İngiltere'nin en değerli değerlerinden biri olarak Avrupa çapında. Olmasa da
Henüz doğmuş kariyeri zaten size bir özen olmalı. Ve o olabilir
Harika ol kendin harika olduğunuz için sevinmelisin. "

Bundan sonra gitti, Lord George ve
aile. Lady Sarah'ya girmeyeceğini söyle
şimdiki vesileyle, ancak bayanlarını görmesine izin verilmesini umuyordu
Cenazeden çok kısa bir süre sonra aile.

Zavallı Mary, ikisinin farkından şaşkına dönemedi
Güvence onurlarının ilk günü bu konuda aldığı dersler.
Ve o daha şaşırmıştı çünkü her iki eğitmeninin de vardı
öğretimlerinde tam olarak göründü. Pagan yüceltilmesi
Babası, bir tarafa koyabileceği düşmanının ölümünde,
bildiği korkunç hakaretin hatırlanmasıyla mazeret
aldığını. Ama aldığı felsefesinin sonucu
doğru olarak ve kendi içinde barınacağını ilan etti
Kalbin Kalbi Kendi çocuğuna verdiği dersler,
Nobe olması gereken dersler
dünya. Çocuğunu başkalarına iyi yapabilmesini sağlamak, yardım etmek
bunu yapabilmek ve endişeli hale getirirken-onu ilkden eğitmek
Bu şekilde,-Bir anneye bundan daha layık olabilir? Ancak
Yine de Lady Sarah tarafından aşılanan alçakgönüllülük ve sade dikkat,-
Bu ders de doğru değil mi? Kesinlikle evet! Ve yine de nasıl yapmalı
İkisini birleştirmek mi?

Kendi içinde bir güç olduğunun farkında değildi
oldukça bilinçsiz olduğu entelektüel alembic,
Her birinin iyiliğini damıtabilir ve sessizce kalıntıyı geride bırakabilir
hiçbir anı olarak.




Bölüm LXII.

İrade.


Lord George, trenlerin taşıyacağı kadar hızlı İngiltere'ye geri döndü
O ve onunla birlikte olmak zorunda olan üzücü ve kederli yük geldi
Manor Cross'taki Parish Kilisesi'nin tonozlarında yatırıldı. Olmalı
Hayatın gittiği için iyi bir mezar taşı ol, iyi sözlerle
üzerine ve iyi bir effigy,-iyi bir şey olmasa da
adamın hayatında. Geçmiş markilerin uzun çizgisi sürdürülmelidir,
ve adın onuncu akranları olan Frederic Augustus, yalan söylemek için yapılmalıdır
diğerleriyle. Lord George, bu nedenle-çünkü o hala Lord George'du
cenaze töreninden sonra-üzücü yüküyle seyahat etti, bazıları yardımcısı
Undertaker'ın özel suçlamasına sahip ve birkaç saat dinlendi
Londra. Bay Knox onunla Bay Stokes odalarında tanıştı ve orada öğrendi
zamanında birçok vasiyetname yapan kardeşi bir tane yapmıştı
Rudham'dan döndükten sonra Londra'dan ayrılmadan hemen önce olacak
Park. Bay Stokes onu bir kenara aldı ve bulacağını söyledi
elverişsiz olacak. "Mülkün gerektirdiğini düşündüm," dedi
Lord George çok sakin bir şekilde. Bay Stokes, birçok güvence ile kabul etti
Aile dönümlerinin ve aile evlerinin emprenye edilemezliğine; Ancak
para olduğunu ve mobilyaların
Geç Marquis, istediği gibi imha etmek için. "Hayır meselesi
sonuç, "dedi Lord George-para kaybı ve
Mobilya gerçekte hiç Vex değildi.

Ertesi sabah erkenden Brotherton'a gitti ve
Takımcılar onu olabildiğince çabuk takip etmeye hazırlar. Girebilirdi
şimdi ev ve O Meşe'nin altına evine sürülürken şüphesiz
Onlara sahip oldukları hakkında bir fikir geldi. Ama fikir
Dekanlardan çok daha az canlı ve esas olarak
Kimsenin onu evden çıkaramayacağını hatırlama
doğmuştu ve annesi ve kız kardeşlerinin ve karısının yaşadığı.
Ağabeyi gurur duyabileceği bir adam olsaydı, ben
Neredeyse küçük bir erkek kardeş olarak daha memnun olacağını düşünüyor.
"Sonunda bitti" karısına söylediği ilk sözlerdi, değil
büyüklüğünün daha önemli olduğunu bulmak
aşağılamasının sona ermesi gerektiğini.

Cenaze, müdahalecilerin verebileceği tüm devletle gerçekleşti.
Küçük bir köyde, ama başka onurları yok. Lord George
Şef Mourner ve neredeyse tek kişi. Bir veya iki komşu
geldi,-Bay. De Baron, Rudham Park'tan ve bu tür çiftçiler
Aralarında uzun zamandır, aralarında Bay Price. Ama bir tane vardı
Kimsenin beklemediği sayı arasında kişi. Bu Jack De idi
Baron. "Vasiyetle bahsedildi," dedi Bay Stokes
Lord George'a ağır bir şekilde, "ve belki de sormaya itiraz etmezsin
Mevcut olacak. "Lord George itiraz etmedi, kesinlikle
Yüzbaşı de Baron, düşündüğü son kişiydi.
Herhangi bir vesileyle Manor Cross'u sormak. Ancak hoş karşılandı,
mezar bir nezaketle.

"Dünya seni buraya getirdi?" dedi Bay De Baron
kuzen.

"En azından bilmiyorum! Bir avukattan bir mektup var,
Gelmek iyi olur. Onu daha önce gören herkesin burada olacağını düşündüm. "

"Sana para bırakmadı, Jack," dedi Bay De Baron.

"Şansım için ne vereceksin?" dedi Jack. Ama Bay De Baron
kumar spekülasyonlarına çok verildi, bu vesileyle yapmadı
bir teklif yapın.

Cenazeden sonra, cenaze törenlerinden bile daha üzücü olan
Hiçbir gözyaşı dökülmemiş olsa da, irade manordaki kütüphanede okundu
Cross, Lord George mevcut, Bay Knox, Bay Stokes ile birlikte
ve iki de Baron. Dekan orada olmak istemiş olabilir; Ama o
o sabah erkenden sevecen bir mektup yazmıştı
damadı, cenaze töreninde var olmaktan mazur görüyor. "BEN
Bildiğini düşünüyorum, "Dedi" diye bir şey yapacağım
refahınızı tanıtın veya duygularınızı memnun etmek için, ama vardı
Maalesef ben ve geç Marquis arasında
Katılımımı alay gibi görün. "Manor'a yaklaşmadı
O gün çapraz; Ama kimse ondan daha iyi bilmiyordu,-Bay Knox bile
kendisi,-ölü Lord'un yabancılaşma gücüne sahip olmadığı bir
Tesisin üzerine yapıştırın veya tuğla. İrade çok kısaydı ve
Bunun sonucunda Marquis'in öldüğü her şilin
sahip, Como'daki evi ve mobilyalar içeriyordu
Üç evde, eski dostumuz Jack de Baron'a bırakıldı. "Aldım
Özgürlük, "dedi Bay Stokes,"
Karısından önce ölün, dul eşi onun üçte birine hak kazanacak
Kişisel mülk. Dul eşi ne iddia edebileceğini söyledi
Hukuk, onun herhangi bir eylemi olmadan alabilirdi. Bundan bahsediyorum, kaptan olarak
De Baron belki de geç Marquis'in dul eşinin
bir kerede mülkün üçte birine sahip olarak kabul edilmek. "

"Oldukça öyle," dedi Jack, aniden ciddi ve cenaze törenine dönüşen Jack
Bay Stokes'in kendisi gibi. Şimdi bir
İntikam!

Toplantının ciddiyeti bittiğinde, Lord George-veya
Marquis, şimdi çağrılması gerektiği gibi,-genç varisi tebrik etti
Zarif lütuf. "Kardeşimden geç kaldım," dedi.
"Dostluktan bilmiyordum."

"Onu Rudham'da tanışana kadar hayatımda hiç görmedim," dedi Jack. "BEN
oraya sivildi çünkü hasta görünüyordu. Beni bir kez gönderdi
On kiloluk bir not getirin. Garip olduğunu düşündüm, ama gittim. Ondan sonra
Bana iyi bir anlaşma alıyor gibiydi. "

"Sana bir amaca götürdü, Kaptan De Baron. Bana göre yapmadım
İstiyorum ve kesinlikle almamalıydım. İçin gerek yok
Anı bizi soyduğunu düşünüyorum. "

"Bu senin için çok iyi!" Ancak düşünceleri de olan Jack
Herhangi bir zevkine izin vermek için Guss Mildmay ile dolu
beklenmedik refah.

"Stokes, dul ödendikten ve oradaki eski görevin
Sekiz-ve yirmi bin lira olacak! "Bay De Baron'a fısıldadı
onun akrabası. "Gökler tarafından! Sen şanslı bir adamsın."

"Oldukça şanslıyım."

"Sadece bir iyiye bakarsanız, yılda on dört yüz olacak
yatırım. Kendi emrinde hazır parası olan bir adam her zaman alabilir
En azından yüzde beş. Hayatımda böyle bir fluke duymadım. "

"Kesinlikle bir fluke idi."

"Şimdi evlenecek ve yerleşeceksin, sanırım?"

"Sanırım yapacağım," dedi Jack. "Bu tür bir şeye gelmeli
Sonunda. Rudham'a ne zaman giderken biraz d ----
ondan gel. Oh,-Tabii ki çok mutluyum. Daha erken geleceğinden emin
Ya da daha sonra, sanırım koşum yaşadım. Stokes'i yeni gördüm ve o
Yaklaşık bir ay içinde ona gideceğimi söylüyor. Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Yarın bir kısmı var mı? "

"Sevgili dostum, istersen birkaç yüzlerce almana izin verebilirim
Onları, "dedi Bay De Baron, şimdiye kadar teşvik edilmemiş
Genç kuzeni muhtaç olduğunda bir şilin ilerliyor.

Bay Stokes, Bay Knox, Bay De Baron ve varis gitti.
aile kendi işlerini yeni pozisyonlarında ayarlamak için. Sonra Mary
kocasının üzerine eğilerek otururken üçüncü bir ders aldı.
omuz.

"Her halükarda artık uzaklaşmak zorunda kalmayacaksın," dedi ona.
"Her zaman çok uzun süredir uzaktaydın."

"Londra'dan ayrıldığınızda dekanlığa gidecek olan sendin."

"Bunu biliyorum. Tabii ki Papa'yı görmek istedim. Konuşmak istemiyorum
bunun hakkında artık. Sadece, tekrar gitmeyecek misin? "

"Yaptığımda benimle gideceksin."

"Bu gitmeyecek. Uzaklaşmak kendini çıkarmak,-
kendin."

"Yardım edebilir miyim?"

"Bilmiyorum. Seninle gidebilirdim. Ama şimdi bitti, değil
BT?"

"Umarım."

"Bitecek. Ve bu başka sorun bittiğinde,-
Londra o zaman? "

"Sağlığınıza bağlı olacak canım."

"Çok iyiyim. Neden iyi olmasın? Bir ay bittiğinde-o zaman
gideceksin. "

"Belki iki ay içinde."

"Bu Haziran ortası olacak. Eminim üçte iyi olacağım
haftalar. Ve nereye gideceğiz? Munster Court'a gideceğiz,-Şey değil mi? "

"Ev St. James Meydanı'nda hazır olur olmaz oraya gitmeliyiz."

"Ah! George,-St. James'in Meydanı'ndaki o evden nefret ediyorum.
Orada asla mutlu olmayın. Bu bir hapishane gibi. "

Sonra ona dersini verdi. "Aşkım, nefret etmekten bahsetmemelisin
gerekli şeyler. "

"Ama St. James'in Meydanı neden gerekli?"

"Çünkü aileye ait kasaba konutu. Munster
Mahkeme daha önce olduğumuz gibi bizim için çok iyiydi. Gerçekten de çoktı
İyi, her saat orada olduğumu hissettiğim gibi. Yapabileceğimizden daha fazlaydı
Yardım için babanıza çekilmeden karşılayın. "

"Ama üzerine çekilmeyi seviyor," dedi Mary. "Olduğunu sanmıyorum
Papa'nın üzerine çekilecek kadar sevdiği bir şey. "

"Bu benim için hiçbir fark yaratamaz canım. Bunu sanmıyorum
Yine de paranın önemli olduğunu anlıyorsunuz. "

"Umarım o zaman asla olmaz."

"Umarım yaparsın. Bunu yapmak sizin görevin olacak. Ama dediğim gibi,
Munster Court'taki ev, bayan olarak sizin için uygun olmayacak
Brotherton.
Tahmin edilecek bir haysiyet, zahmetli olsa da,
desteklendi. "

"Onurdan nefret ediyorum."

"Beni nasıl rahatsız ettiğini bilseydin söylemezdin. Sahip olabilir miyim
Kendim için kişisel olarak seçildi, belki de bunu almazdım
konum. Doğası gereği hırslı olduğumu düşünmüyorum. Ama bir adam
kendini bulduğu pozisyonda görevini yapmak zorunda
yerleştirilmiş,-ve bir kadın da öyle. "

"Ve çirkin bir evde yaşamak benim görevim olacak mı?"

"Belki de ev daha az çirkin hale getirilebilir; ama içinde yaşamak
Kesinlikle görevinizin bir parçası olun. Ve eğer beni seviyorsan Mary ---- "

"Seni seni sevip sevmediğimi söylememi ister misin?"

"Ama beni bildiğim gibi sevmek, eminim ki seni ihmal etmeyeceksin
görev. Bir daha haysiyetinizden nefret ettiğinizi söyleme. Asla olmamalısın
Brotherton Marchioness olduğunuzu şimdi unut. "

"Asla yapmayacağım, George."

"Bu doğru, canım," dedi, küçük olanı anlamayı ihmal ederek
Hiciv sözleriyle aktarıldı. "Çok geçmeden senin için kolay olacak.
Ama tüm dünyanın metresi olduğunu hissettirirdim
büyüdüğünüz rütbe. Tabii ki, farklı oldu
şimdiye kadar, "dedi, kendi zihninde mazeret için çabalayarak
o kappa-kappa'nın kararsızlığı. Bu ders de döndü
sağlıklı yiyecekler ve sindirilmiş, ondan biraz güç ve
daha zayıf bir zihnin olabileceği bombayı atmak
şişirilmiş. Her halükarda, St. James'in Meydanı
Kıyamet; Ama bunu kendi kendine kabul ederken, biraz yaptı
daha önce eve iyi bir anlaşma yapılması gerektiği karar
onun resepsiyonu için hazırdı ve yapmanın bir
önemli zaman.

Rahmetli Rab'bin iradesinin sözünü duyduğunda çok
Şaşırdı,-Muhtemelen Jack'in kendisinden daha şaşırdı. Neden bir
evrensel olarak çok kötü olan adam,-böyle bir korku-parasını birine bırak
Kim böyle-çok-Jack de Baron kadar iyiydi. Epitet ona geldi
Son olarak diğerleri tercih ederek. Ve şimdi ne yapardı? George vardı
Ona toplamın çok büyük olacağını ve elbette evlenebileceğini söyledi
Eğer memnunsa. Her halükarda Perim'e gitmezdi. O fikri
Perim'e gitmesi onu rahatsız etmişti. Belki daha iyisi vardı
Mildmay ile evlen. Karısının olması gereken her şey değildi; Ancak
Belirli durumlarda bunu yapacağını söylemişti. Onlar
Koşullar gelmişti ve onu tutması haklıydı
kelime. Ve yine de onu biraz melankolik yaptı.
Mildmay ile evlen.

Bundan çok kısa bir süre sonra ve olayın farkına varırken
1 Nisan ayında gerçekleşmesi gereken çok fazla olmaz
daha uzun gecikmeli, onun çeşitli şeylerine ev geldi
Dersler neredeyse şiddetli ve belki de sahip olduklarından daha etkili
Kız kardeşi, babası ve kocasından alındı. Bir
Birinin onun için sipariş ettiği kıyafetlerin sonsuzluğu ve tüm
Bir iz bırakacak şeyler, bir taç vardı. Coronets
Pockethandkerchiefs sonu olmadan görünüyordu. Ve vardı
Siyah kenarların daha görünür olmadığı cenaze not kağıdı
siyah koronetlerden. Ve ona faturalar geldi
Esnaf, Brotherton Marchioness'e hitap etti. Ve sonra orada
Rütbesi ve başlığı ile babasının ilk mektubu geldi.
mektup. İlk başta onu açmaktan neredeyse korkuyordu.




Bölüm LXIII.

Popenjoy doğar ve vaftiz edilir.


Sonunda, hesaplamalardan bir hafta sonra çok fazla değil, tüm ihtişam
Manor haçının morundan, yeni popenjoy doğdu. Çünkü bir
Popenjoy. Bir süredir geçmişte olan kaderler
Brotherton Evi, şimdi gülümsedi; ve iyi olan servet
Dekan, bu konuda da ona sadık kaldı. Aile vardı
yeni bir varis, gerçek bir popenjoy; Ve bebek olduğu eski marchioness
Ona bir süre gösterildi, üzüntülerini unuttu ve geri kalanıyla zafer kazandı.

Dekanın kaygısı o kadar büyüktü ki, kalması konusunda ısrar etmişti
evde. Böyle bir talebi reddetmek imkansız bulundu
böyle bir zamanda yapılmış. Ve şimdi, nihayet, Manor Cross'taki bayanlar
Suçlarını yavaş yavaş dekanda affet. Eski dowager için yaptıkları
Adından bahsetmiyorum ve muhtemelen varlığını unuttu; ama
Marquis onunla mükemmel bir dostluk açısından yaşıyor gibi görünüyordu ve
Kız kardeşler koşullara yenik düştüler ve
Onunla sanki gerçekte hüküm süren babasıymış gibi konuş
Markiz.

Doğumdan kırk sekiz saat önce
çocuk ve kırk sekiz saat sonra tüm malikâne haçı
Bu konuda taşındı, sanki bu ilk erkek çocukmuş gibi
Yeni Altın Çağ'ın kurulumundan bu yana dünya. Harikaydı
Son zamanlarda yapılan sıkıntılardan sonra, bir popenjoy,-
Popenjoy,-İngiliz Ebeveynlerin Manor Cross'ta doğmalı,-Sağlıklı
Oğlum,-Bayan Toff'un ona dediği gibi zıplayan küçük bir Rab; Ve olay
Büyükannesinin bahsettiği peygamber ruhunu neredeyse haklı çıkardı
Bu yeni Advent. "Küçük Melek!" dedi. "Büyüyeceğini biliyorum
Aileye yeni onurlar getirin ve onun için çok fazla şey yapın
büyük büyükbaba. "Konuşan büyük büyükbaba bir Earl'di,
İlçede harika ve Pitt tarafından bir Marquis yapmıştı
oylarının puanı. "George," diye sordu, "Umarım orada
çan ve şenlik ateşleri olun ve kiracıların görmesine izin verilecek
O. "Çan ve şenlik ateşleri vardı. Ama bu günlerde kiracılar
Belki daha eskisinden daha yoğun erkekler ve kesinlikle daha az
Babalarından daha varis ibadet ruhu. Ama Bay Price, onunla
Gelin, aşağı indi ve bebeği gördü; Hangi vesileyle cesur
Kocası karısı, daha fazla evli olmalarına rağmen hatırlıyor
Lord George'dan on iki ay sonra, bebekleri sadece üç olurdu
aylar daha genç. Bunun üzerine Bayan Price, kocasının kulaklarını kutladı,-
Sherry ve Cherry Brandy'yi dağıtan Bayan Toff'un büyük bir memnuniyeti
kendi oturma odasında.

Dekanın sevinci, ifadesinde daha az kendinden geçmiş olsa da,
Derin ve oldukça muzaffer Marchioness kadar. O zaman
Bir an için kızının yatağına kabul edilen gözyaşları yuvarlandı
Onun ve bebeği için bir nimet için dua ederken yüzü. Lady Sarah
odadaydı ve adamın okumadığından şüphe etmeye başladı
Karakter Aight. Onun hakkında verimsiz bir hassasiyet vardı,
görgü tatlılığı, düşük bir ses melodisi, zarif bir ciddiyet
Hangi dindarlık sevgisi ve mutluluğu ile karışmış gibi görünüyordu! O
sevecen bir baba her zaman biliniyordu; Ama şimdi olmalıydı
sanki bir asilden yayılmış gibi kendini taşıdığını itiraf etti
aile ya da başpiskoposların oğlu ve torunu. Nasıl olurdu
Böyle bir vesileyle onunla birlikte oldu, kızı bir vekili evlendi
Pugsty'den, bir zamanlar önerdiği gibi, Lady Sarah şimdi
sormak için durun. Lady Sarah için bir
Popenjoy daha fazla sevinçle selamlanmalı ve daha sıcak bir karşılama almalı
herhangi bir sıradan bebeğin doğumundan daha. "Taşınacak çok şey yaşadın,
Brotherton, "dedi, asil damadı elin yanında tutarak;" ama ben
Bunun her şeyi telafi edeceğini düşünüyorum. "Gözyaşları hala içerideydi
Gözleri ve onlar gerçek gözyaşları,-en etkilenmemiş neşenin gözyaşları. O
mutlu günleri görmüştü; Ve kendisine kelimelerle söylediği gibi
Kesinlikle söylenmiş olsaydı, şimdi hazırdı
huzur içinde ölmek. Ölmek istediğinden ya da olması gerektiğini düşündüğü için
öl. Young Popenjoy'un bu vizyonu, bir yıldız olarak parlak, güzel
Genç Apollo, aristokrasinin tüm altın ihtişamıyla
Başkanı, Avam Kamarası'nda ayakta durup dünyayla konuşarak
kendisi de biraz işgal ederken, mütevazı ama emin bir konuşma ile büyük
Galerideki köşe hala gözlerinin önünde idi.

Sonuçta, adamın bencil olduğunu kim söyleyecek? Memnuniyetliydi
Yansıyan bir onurla parlayın. Zengin olmasına rağmen asla istemedi
Deanery'de büyük işler. Kendi alışkanlıklarında basitti. .
Hayatının mutluluğu kızını mutlu görmek olmuştu. Onun ruhu
onun huzurunda gülümsediğinde içinde gülümsemişti. Ama vardı
bir erkekliği gölgede bırakan bir zayıflığa maruz kaldı
Aksi takdirde harika oldu. O, kimin gurur duyması gereken
doğumunun alçakgönüllülüğü ve en parlak tüyün
Onun şapkası, alçakgönüllülükle doğmuş olmasıydı.
Ne olduğunu,-ahır bahçesinden utanmayı bırakmamıştı. Ve
Kendini, yayıldığı tarafından bozulduğunu hissettiği için,
Böyle bir kire karşı tek beyaz badinin bulunacağını düşünüyor muydu?
kızının ağırlaştırılmasında ve çocuklarının asaletinde.
Belki de hak ettiğinden daha mutluydu. Onu satmış olabilir
Bir süre sonra onu küçümseyen ve hor gören bir Rab'a
kendisi. Olduğu gibi, damadı olan Marquis, bir adamdı
Bütçe iyi güvenebilirdi. Lord George gerçekten bir tane yapmıştı
Bayan Houghton ile ilgili çok az hata; Ama bu vefat etmişti ve
muhtemelen tekrarlanmazdı.

Popen Joy the Baba'nın gelmesiyle yakından ilgili olan herkes
Bu vesileyle en tevazu ile büyüklüğünü taşıyor gibiydi.
Dekan onu tebrik ettiğinde gülümsedi ve bir umut dile getirdi
Mary'nin sıkıntılarında başarılı olacağını. Zavallı Mary'nin refahı vardı
Şimdiye kadar oğlunun isteğinde neredeyse kayboldu. "Yapamaz ama
Şimdi iyi yap, "dedi Dean, tüm erkeklerden en sanguine olan Dekan." O
tamamen sağlıklı ve hiçbir şey yanlış değildi. "

"Çok dikkatli olmalıyız-hepsi bu," dedi Marquis. Şimdiye kadar o
Oğlundan PopenJoy olarak konuşmaya dilini getirmemişti ve
Bunu bir gün için bir gün için yapın. Bir mirasçı doğduğunun çok iyiydi;
Ama geç saatlerde Popenjoy'un adı kulaklarına tatlı değildi.

Hiçbir şey yanlış gitmedi ve hiçbir şey yanlış gitmedi. Karar verildiğinde
Genç Marchioness'in kendi bebeğini hemşire olması,-
Mary çok yüksek bir tonla kendi ellerine aldı-eski
Marchioness yine biraz zahmetli hale geldi. Anıları vardı
hepsi kendi zamanında; Mary olarak nasıl yapamamıştı
yapıyordu. Tüm bunları ve onu ne kadar mutsuz yaptığını hatırladı;
Ama aynı zamanda, Popenjoy için bunu yapmış olsaydı, Sir Henry
Üç pint Porter'da ısrar ederdi. Sonra Mary isyan etti
tamamen ve çaydan başka bir şey içmekten bahsetti-ve olmaz
Büyük bir sorun olmadan acı bira bile rıza getirdi.
Ama her şeyden önce anne ve bebek Thove; Ve ne zaman
Şenlik ateşleri yakılmıştı ve çanların hepsi bastırılmıştı ve
Çocuk bu kiracılara, taraftarlara ve işçilere
Onu görmek isteyen aile, kalıcı bir duyguya yerleşti
memnuniyet.

Ve sonra vaftiz geldi. Şimdi kalıcı olmasına rağmen
Memnuniyet Sorunlar vardı,-Marquis'in
çok yakında bilinçli ve ki
Kardeş,-Dekanın maalesef bilincinde olduğu sorunlar ve
ki konuşacaktı ve onu ilgilendirecekti,-çok
Marquis'in sıkıntısı. Rahmetli adamın yaptığı irade
ciddi geçici utanç. Yapılacak para yoktu
herhangi bir şey. Annenin bebeğiyle yattığı yatak aitti
Jack de Baron'a. Jack de Baron'un limanını kesinlikle içiyorlardı
şarap ve mesele dikkate alındığında,
Jack de Baron'un ineklerinden tereyağı yapmak. Bu uzun süremedi
katlanmış. Şimdi kendi avukatına sahip olmak zorunda olan Jack, çok
ailenin hayır için alınması gerektiğini hızla ifade etti
rahatsızlık ve Marquis'ten herhangi bir önerinin
Kasabadaki eve ya da ülkede O'nun için bir yasa olacaktır. Ancak
Her şeyin bir kerede değerlenmesi gerekiyordu ve
satın alacak veya satın alacak olanlara satılmaktan vazgeçildi. Orada
Ancak para yoktu ve ödünç alma fikrinden nefret eden Marquis
para ödünç verenler arasında geçmesi gerektiği söylendi. Sonra dekan
O ve aralarındaki Tallowax'ın Bayan Tallowax'ın
İhtiyaç duyulanı ilerletin. Marquis başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.
Öneri ona çok tatsızdı.

Sonra başka bir öneri geldi. Ama ilkinde doğru olacak
Vaftiz babasının ve vaftiz annesinin büyük sorusunun
çok ilgi gördü. Windsor Dükü Kraliyet Ekselansları
Genç Lord Brabazon aracılığıyla,
sponsorlar. Onur çok büyüktü ve elbette
şu anda kabul edildi. Dekan, ofisten sonra çok mubekte olmuştu,
ancak talepte bulunması gereken bir his sormaktan kaçınmıştı
Reddedildi Bir serinliğin sağlanamayacağı
bastırmak için. Kendi başına durmak için onu zevkle doldururdu
Küçük Popenjoy'un vaftiz babası olarak Katedral; Ama çekimser kaldı ve
Kısa süre sonra, uzak bir kuzen olan Dunstable Dükü'nün
Kraliyet Ekselanslarının meslektaşı olun. Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi
kendisi,-ama liberallığının daha fazla olabileceğini düşündü
liberal olarak hatırlandı.

Sadece şu anda Bayan Tallowax Deanery'ye geldi ve bir sonraki
Sabah Dekan, bundan bir teklifle Manor Cross'a geldi
bayan. Hemen yirmi bin lira verecekti
Popenjoy ve babanın elinde anında kullanım için yerleştirin,
Vaftiz annesi olarak durmasına izin verilebilir!

"Parayı kabul etmek için rıza gösteremedik," dedi Marquis
Gravely.

"Neden olmasın? Mary, o nesildeki en yakın yaşayan akrabasıdır.
Tabii ki, parasını Mary'ye veya ona bırakacak
Çocuklar,-rahatsız olmadıkça. Hiçbir şey eskisi kadar yaygın değildir
Liberal kalpleri olan insanlar yakında yapmaları gereken parayı vermek için
arkalarında bırak. Eski teyzemden daha cömert bir yaratık
canlı."

"Çok cömert; ama korkarım bunu kabul edemeyiz."

"Sonuçta, bu sadece boş bir onur. Kendim için sormam
Çünkü nasıl yer alabileceğinizi biliyordum. Ama gerçekten yapabileceğini düşünüyorum
Yaşlı bayanı tatmin edin. Yirmi bin lira önemli bir toplamdır ve
Şu anda çok yararlı olurdu! "

Bu doğruydu, ama şu anda baba azaldı. Dekan,
Ancak, adamını kim bilen, paranın olmaması gerektiğini belirledi
Kayıp ve Bay Knox ile iletişim kurdu. Bay Knox, Manor Cross'a geldi
ve hem Dean hem de Lady Sarah'ın
Sunmak. "Bırakın," dedi Dean, "bu aptalca
rica etmek; Ama yirmi bin pound'u reddetme haklı mısınız?
Popenjoy'a mı teklif verdin? "

"Kesinlikle," dedi Lady Sarah, "Eğer yirmi bin lira ise
rüşvet."

"Ama rüşvet değil, Lady Sarah," dedi Bay Knox. "Değil
Bayan Tallowax'ın parasını ona vermesi mantıksız
büyük yeğen, ne de bunu istemesi mantıksız değil
Onur, çocuğun büyük teyzesi olduğunu görünce. "Güçlü bir
Bayan Tallowax'ın liberal teklifine muhalefet,-ama sonunda
kabul edildi. Yirmi bin lira önemliydi ve sonuçta
Vaftiz annesi çocuğa kalıcı bir yaralanma yapamazdı. O zaman öyleydi
teklifin daha fazla şartla tıkandığını keşfetti. .
Oğlum Tallowax vaftiz edilmelidir! Bu babaya, anne ve teyzelere
Hepsi itiraz etti, genç popenjoylarına maruz kalmayacaklarına yemin ederek
çok büyük bir sakatlık için-yaşlı bayanın yaptığı tespit edilene kadar
Tallowax'ta bir ilk isim veya bir saniye olarak ısrar etmeyin. Olurdu
Tallowax'ın diğerleri arasına yerleştirilmesi yeterlidir. Sonunda
Çocuğun Frederic Augustus Tallowax vaftiz edilmesi gerektiğine karar verdi.
Böylece Frederic Augustus Tallowax Germain,-
Kraliçe'nin nezaketiyle Lord Popenjoy olarak adlandırıldı. Vaftiz kendisi
ne kraliyet dükü ne de adamı katıldığı için çok Ağustos değildi
Şahsen. Dekan bir vekili ve Canon Holdenough için durdu
diğeri.

Mary bu zamana kadar odasından ayrıldı ve onunla acil oldu
Kocası onu Londra'ya götürecek. Çok iyi olmasaydı ve bitmiş olsaydı
TÜM söylendi-Porter ile ilgili olarak? Ve değil miydi
St.'ye seyahat edebileceği herkese tezahür et
Petersburg ve böyle bir yolculuk gerekliyse geri mi? Kocası
yarı yoldan çıkmadan önce nakavt edileceğinden emin oldu. "Ancak
Londra mesafenin onuncu bir parçası değil, "dedi Mary, bir kadınla
mantık. Sonra 20 Mayıs'ta alması gerektiği anlaşıldı.
Bebeği Munster Mahkemesine. Aşağıdakiler
onun döneminde aldığı tebrik
iyileşme.

     "Grosvenor Place. "Sevgili Marchioness,-Tabii ki senin hakkında her şeyi duydum
     Zaman zaman ve elbette çok mutlu oldum. İlkinde
     Yer, biz hiçbirimiz bu talihsiz için çok üzücü olamayız
     senin kardeşin. Gerçekten herkes için çok daha iyiydi
     Lord George'un unvan ve mülke sahip olması,-konuşmamalı
     dünyanın bir gençten beklediği tüm avantajlardan
     Büyüleyici Lady Brotherton. I am told that the scaffolding is
     Zaten St. James Meydanı'nda. Ben yerden geçtim
     Geçen gün ve kendime ne kadar uzun olabileceğini kendime bağladım
     bana böyle bir kartın onurunu almalı ve
     Böyle bir gün Brotherton Marchioness evde olacaktı. BEN
     böyle bir şey önermemeli ama çok nazik bir ifade için
     Son mektubunuzda.

     "Ama elbette bebek ilk nesne. Dua et bana ne
     Bir tür bebek. İki kol ve iki bacak, biliyorum, hatta bir
     Genç Lord Popenjoy'un daha fazlasına sahip olmasına izin verilmiyor; Ama onun
     Henüz varsa bana bir katalog gönderebileceğiniz özel süslemeler
     kalem ve kağıt izin verildi. Çok hafif olduğuna inanabiliyorum
     Tiranlık o tahmin edilebilir kız kardeşlerle devam ederdi ve
     George endişeli olurdu. Ben affediyorum-Marquis. Sen değil mi
     Bu ikinci değişikliği adınızda çok bul
     şaşırtıcı,-özellikle ketenlerinizle ilgili mi? Tüm güzel
     wedding things will have become wrong so soon!

     "Ve şimdi bir sır verebilirim. Biraz vaatler var
     Giblet. Tabii ki kesin olarak konuşmak erken; Ama neden
     Biraz Popen Joy'un yanı sıra küçük bir giblet olmamalı mı?
     Sevgili Old Lord Gossling yapabileceği sürece sadece bu bir giblet olmayacak
     Gut'u midesinden uzak tut. Bunu öfkeyle söylüyorlar
     Oğlunun evliliği şampanyaya sahip ve kendisini sınırlıyor
     İki şişe bordo bir gün. Ama en mutlu genç olan Giblet
     Tanıdığım adam, karısının her şeye değdiğini söylüyor.

     "Ve böylece arkadaşımız kaptan bir milyoner! Ne yapacak?
     Garip bir irade miydi? Tamamen üzgün olamazdım, çünkü var
     Kaptan için kalbimde küçük bir köşe ve kalacaktı
     Gitecek bir şeyim olsaydı ona bir şey. Gerçekten o
     Eski sevgisiyle evlenmek iyi olsaydı. Adaleti severim ve bu olurdu
     Sadece. Ona söylersen yarın yapardı. Bu beni alabilir
     month of hard work. How much is it he gets? Çok çeşitli duyuyorum
     Toplamlar,-yüz binden yüzlerce.
     Yine de, irade adamın deli olduğunu kanıtlıyor-benim
     Her zaman olduğunu söyledi.

     "Sanırım Munster Mahkemesine,
     kare bitecek. Yoksa mobilyalı bir yer mi alacak mısınız?
     Bir veya iki ay mı? Munster Mahkemesi küçük; Ama çok güzeldi ve
     Umarım tekrar görebilirim.

     "Benim için küçük popenjoyu öp ve inan bana,

     "Sevgili Lady Brotherton,

     "Sevecen eski arkadaşın,

     "G. Montacute Jones."

Bir sonraki arkadaşlarından kaptanın kendisiydi.

     "Sevgili Lady Brotherton,-Umarım içimde yanlış olmaz
     Bebeğinizin doğumundan dolayı sizi tebrik et. Bunu benim için yapıyorum
     kalp. Umarım bir gün, eski bir fogy olduğumda, ben olabilirim
     Onu tanımasına ve eski günlerde bildiğimi hatırlatmasına izin ver
     annesi. I was down at Manor Cross the other day; Ama elbette
     Böyle bir vesileyle seni göremedim. Çünkü gönderildim
     Bu garip irade; Ama benim için daha garipti
     Yakında kendimi evinde bul. Bunda çok parlak değildi
     vesilesiyle.

     "Acaba en çok iradeden kim şaşırdı,-sen mi, ben?" Mary,
     Bunu okuduğunda, sahip olmaması gerektiğini ilan etti
     hiç şaşırdım. Herkes böyle ne kadar şaşırabilir
     Olabileceği gibi bir adam mı?

     "Beni bildiğim kadarıyla Rudham'da tanışana kadar hiç görmemişti.
     Parasını istemiyordum-yeterince fakir olmama rağmen. Bilmiyorum
     Şimdi ne yapacağım; Ama Perim'e gitmeyeceğim.

     "Bayan Jones yakında şehirde olacağını söylüyor. Umarım izin verilebilir
     aramak için.

     "Her zaman inan bana

     "En içtenlikle senin,

     "John de Baron."

Her iki mektup da zevkini verdi ve her ikisi de cevap verdi. Hepsine
Bayan Jones'un soruşturmaları çok tam cevap verdi ve şakalarından keyif aldı
eski arkadaşı ile. Hiç acele etmeyi düşünmediğini ima etti
St. James 'Meydanı'ndaki adamlar ve bu kesinlikle bulunur
Munster Mahkemesi, erkekler işlerini tamamlayana kadar. Onların ne kadar
Genç arkadaşım parasıyla hiçbir şey söyleyemeyecekti. Yapabilirdi
Komisyonu üstlenmez,-belki de en iyisi olabilir-ve
yakında. Jack'e notu çok kısaydı. Ona yürekten teşekkür etti
iyi dilekleri ve ona Munster'da olacağı günü anlattı
Mahkeme. Sonra bir Postscript'te "_Very, çok glad_" olduğunu söyledi.
that he had inherited the late lord's money.

Diğer mektup onu bu ikisi onu memnun ettiği kadar rahatsız etti. BT
onu o kadar çok rahatsız etti ki el yazısını görünce yapmazdı
okudum ama bu merak onu bir tarafa koymasını yasakladı. BT
Adelaide Houghton'dan geliyordu ve açarken bir ışıltı vardı
Gözlerinde, belki de hiçbir arkadaşının hiç görmediği öfke
Orası. Bu mektup aşağıdaki gibidir;-

     "Sevgili Lady Brotherton,-Bygones'ın olmasına izin vermeyecek misiniz?
     Bygones? Zavallı bir kadın af ve söz vermekten daha fazlasını yapabilir
     bir daha asla yaramaz olmamak. Sahip olduğumuz zamana değer mi
     Birbirinizi bu kadar uzun süre tanınan, gerçekten neyin miktarı hakkında kavga etmeli
     hiçbir şeye? Biraz aptalca bir romantizm, bir
     Geçmiş his,-eğer istersen bir çılgınlık, ama masum. Benim hatamın var
     ve çuvallar ve itiraf küllerini giyin ve bundan sonra,
     Elbette bana abartılacaksın.

     "Ve şimdi, güvendiğim özürümü yaptıktan sonra kabul edilecek,
     Dua et, seni tüm mutluluğun için tebrik etmeme izin verin. Ölümü
     Zavallı kayınbiradiniz elbette hepimiz bekledik. Bay
     Houghton bir ay önce duymuştu, bunun imkansız olduğunu
     yaşamalı. Tabii ki, hepimiz mülkün düştüğünü düşünüyoruz
     çok daha iyi ellere. Ve bir oğlun olduğu için çok mutluyum. Canım
     Küçük Popenjoy! Yap, affet beni, böylece bir
     onu öpme fırsatı. Ben, her halükarda

     "Sevecen eski arkadaşın,

     "Adelaide Houghton."

Sevecen eski dostum! Yılan! Kurbağa! Kötü bozulmuş boyalı jezebel!
Onu affet! Hayır,-asla; Dizlerinin üstünde olmasına rağmen! O idi
daha önce aşağılayıcı, ama mütevazi olabileceği için iki katına çıkmış
Kendisi bir özür bu kadar yanlış, çok zayıf ve çok kötü yapmak. Oldu
Böylece muhabirinin mektubunu gördü. Herhangi bir kadın olabilir
Aşk Makalelerinin kocasına başka bir kadın tarafından yazıldığını biliyordu
Bunu diğer affet? We are all conscious of trespassers against
Dualarımızı söylediğimizde özellikle bariz. Bizi affet
Bize karşı izinsiz giren onları affettiğimiz için izinsiz girişlerimiz-hariç-
Affetmeyeceğimiz tek günahı işleyen Jones, biz
affetmemeli. Kutsal Ruh'a karşı o günah yok mu
Bizi haklı çıkarsın mı? Mary'nin affedemediği günah buydu. .
İğrenç kadın,-Mary için kadın şimdi kesinlikle
İğrenç,-kocasının kalbini ondan almaya çalışmıştı!
Kocasına karşı da iyi bir kanıt vardı, ama
Oldukça unutmuştu. En azından Adelaide'ye inanmadı
kendine tercih edildi. Kocasının gözleri vardı ve görebiliyordu,-
Kalp ve hissedebilirdi,-bir anlayış ve algılayabilir. O idi
Kocası için en az korkmuyor. Ama dünyadaki hiçbir şey olmamalı
Bayan Houghton'u affetmeye teşvik edin. Bir an için düşündü
Marquis'e mektubu göstermek için ona değerdi ve sonra yırttı
Parçalara dönüştürüldü ve parçaları attı.




Bölüm LXIV.

ÇÖZÜM.


Şimdi sadece birkaç gevşek bir araya getirmemiz gerekli
Parçaların bağlanması gereken hikayemizin konuları
aşınma ile çözülür. Kahramanımız Lord Popenjoy'un sadece ihtiyacı var
onu en son duyduğumuzda çok sağlıklı ve daha doğrusu
iki küçük onun üzerinde tiranna olan beş yaşında yaramaz çocuk
sisters,--the Lady Mary and the Lady Sarah. Those, however, who look
Karakterine en yakından uyumlu, bunun mikroplarını görebileceklerini düşünüyor
Büyükbabasının onun için ciddiyetle arzuladığı gelecekteki başarı. Onun
Anne, Başbakan olmak için yaşayacağından emindir ve
Zaten onu o ofis için eğitmeye başladı. Munster mahkemesindeki ev
Tabii ki kaldı ve Marchioness bir keresinde rouse edildi
aile konağının tercih edildiğini avlamak için. Ama sonra aile
Konak o kadar değişti ki eski bir nesilin germain
biliyor olurdu. Hala Manor Cross'ta yaşayan eski dowager asla
Değişimi gördüm, ama her zaman bir iki ay geçiren Lady Sarah
Kasaba, aynı ev olduğunu inkar ediyormuş gibi yapıyor. Biri
Mary'nin hayatında onu en çok şaşırtan olaylar mükemmel
En büyük kayınbiraderi arasında var olan dostluk. O
Lady Sarah ile düzenli olarak yazışır ve ona sahip olmak için oldukça memnundur
Yoksulların birçok rahatsızlık ve yetersiz konforuyla dolu mektuplar
mülkte insanlar. Leydi Sarah yapabilmek için içerikten daha fazlası
varisinin annesini seviyorum ve onu ve çocuğu da seviyor,
tüm kalbi ile. Şimdi bir popenjoy var,-gelecek bir Brotherton,
Gurur duyabileceği, kendi hayatında hiçbir şey bulamaz
Kavga etmesi gerekir. Bayanlar Susanna ve Amelia da geliyor
Her yıl kasaba, memnuniyetleri için çok büyük ve en çok
Genç Marchioness'e adanmış. Ama onurlandırılan tek misafir
Her şeyden önce St. James 'Meydanı'ndaki, konforu her şey
yol vermek için yapılmış, sevgi ile tedavi etmeyecek kim
tüm hizmetçilerin kabul ettiği evden sürgün
İkinci bir usta, dekan. Çizgileri kesinlikle ona düştü
hoş yerler. Londra'daki hiçbir kadın daha mahkemedeki ve daha popüler değil
Brotherton'un Marchioness'inden ve sonuç olarak Dean harcıyor
Londra'daki iki ayı çok rahat. Ama belki de en mutlu
Hayatının dönemi, kızının her zaman yaptığı dönüş ziyaretidir
Kış aylarında iki hafta boyunca ona. At this period the Marquis
Dekanizde genellikle birkaç gün geçecek, ancak
Baba ve kızı birlikte yalnız kalırlar.
Sonra neredeyse ona ibadet ediyor. Londra'da kendisinin olmasına izin veriyor
worshipped with an exquisite grace. Marchioness Bayan Houghton'a
Hiç konuşmadı ve bu konuda o kaçınılmaz. Arkadaşlar Var
Müdahale etti, ancak böyle bir şefaat sadece işleri daha da kötüleştirdi. Ne
Doğa, böyle bir arkadaşıyla konuşabilen kadın olmalı
Taahhüt ettiği gibi suç mu? Marchioness, olmayı reddederek
uzlaştırılmış, asla öfkesinin nedenini ifade etmedi, ancak gösterdi
Öfkesi açıkça ve onu terk etmeyi reddetti.

Marquis, Lordlar Kamarası'nın model üyesi oldu. O
tüm oturumlarında mevcut ve tartışılmaz derecede sabırlı
Komiteler,-ama çok nadiren konuşur. Bu şekilde yavaş yavaş
ülkede kilo almak ve saçları oldukça gri olduğunda ve
Şu anda olduğundan daha az sağlam bir adım, Parlamentoda otorite olacak.
Ayrıca tüm şikayetleri dinleyen bir desen ev sahibi ve
Kendisi ile adalet yapmak için her şeyde çaba sarf etmek
ona bağımlı. O da harika bir baba, harika bekleyen
Popenjoy'dan şeyler ve çocuğun maruz kalacağına karar vermek
Kadınsıdan aktarıldığı anda uygun disipline
Virile öğretimi. Bu arada Marchioness,
Kreş,-Yapması gereken uygun olduğu için.

Kocası artık karısına hatırlatmak için kendisini asla çağırmadığını hissetmiyor
Onun haysiyetini destekleyin. Kappa-kappa'nın dansından beri asla
dans etti, büyük günlerde yürüdü
özel rütbenin seçilmiş bir ortağı ile Quadrille; Ve bunu yapıyor
sadece bir görev olarak. Yine de, toplumda çok eşcinsel ve çok
neşeli. Ama dans onun için bir tehlike oldu ve bundan kaçınıyor
tamamen, Bayan Jones gibi arkadaşlara yalvarıyor
Birçok bebek bir oda hakkında kapanan yer dışında. Bayan Jones
Kappa-kappa'yı hatırlıyor ve konuyla ilgili çok az şey ya da hiçbir şey söylüyor,
Ama arkadaşından yürekten muhalefet ediyor ve hala orada olmasını umuyor
İyi bir zaman olabilir. Marquis de hepsini hatırlıyor ve
karısına iyice minnettarım, şimdi her zaman minnettarlığını gösteriyor ve
Sonra Kaptan ve Bayan De Baron'un istenebileceğini öne sürerek
akşam yemeği. Minnettar olması gereken çok şey olduğunu biliyor.
Bayan Houghton'un adı asla dilinde olmasa da,
Berkeley Meydanı'nda yoldan sapma şeklini unuttu-ne de
Hatasını hiç atmamış olan karısının tatlı suskunluğu
O günden beri dişler, teklifinde mektubu aldı
Cebi ve oku. Londra'daki hiçbir insan onunla daha iyi memnun değil
Marquis'ten daha eş ve belki de Londra'daki hiçbir insanın daha iyi bir nedeni yok
tatmin olmak.

Evet! Kaptan de Baron-ve karısı-ara sıra birlikte yemek yiyin
St. James Meydanı. Bayan Montacute Jones'un
çabalarında başarılı ya da bu, argümanları bulma sağladı
Jack'in Jack'in karşı çıkamadığı veya bir duygusu
Sonunda onunla hüküm süren bayandan dolayı, onunla evlendi
İradenin okunmasından sonra yaklaşık on iki. Marchioness
şehre geldi-Popenjoy doğmadan önce, aradı ve izin verildi
onu gör. Hiçbir şey onun tavrından daha saygılı olamaz, o zaman,
O zamandan beri ne kadar; Ve arkadaşına duyurduğunda,
Şahsen yaptığı gibi, Bayan Mildmay ile evlenmek üzereydi,
Geçmiş gibi bir kelime söylemeden onu sıcaklıkla tebrik etti
olaylar. Ama onun arkadaşı olacağını belirledi ve
Onun uğruna karısına da dost oldu. Asla gerçekten
Zavallı Guss'u sevdi-ne de kaptan. Ama hayır oldu
Kavgalar, her halükarda, kamuoyu kavgası yok ve Jack görevini yaptı
Eski tanıdıklarını şaşırtan bir şekilde. Ama o bir
çok değiştirilmiş adam ve yağ büyüyor ve ıslık çalmaya başladı
Akşam yemeğinden önce kulübü şilin puanları için. Her zaman düşündüm
Kalplerinin kalbinde mirastan pişman olur.

Oğluna rağmen ya da karısının acil katılımında ve
Doktorlar, Lord Gossling geç o kadar dikkatli ki, gut
midesine girme şansı yoktu. Lord Giblet Profesleri
Kendinden oldukları gibi mükemmel bir şekilde tatmin olmanın. O var
Zaten dört çocuk. Green Street'te küçük bir evde yaşıyor ve
Entomoloji Derneği üyesidir. Onun içinde çok katı
Bir gün cumhurbaşkanı olacağı düşünülüyor. Ancak
Yaşlı Rab, oğlunun hayatında bu dönüşü sevmez ve bunu söylüyor
De Gaz ailesi, varisi varken köpeklere gidiyor olmalı
Böceklere katılmaktan daha iyi bir şey yok.

Bayan Montacute Jones, Grosvenor Place'de her zamanki gibi parti veriyor,
ve asla bu kadar iyi memnun değil
Brotherton evine. Hala evlilik arayışlarıyla uğraşıyor,
ve şu anda bakanın
Altmıştan oluşan iyi yaşlı bir beyefendi olan Saksonya, ancak bir bekar,
Lady Amelia Germain ile evlenmelisin. Mary ona olmadığını garanti ediyor
en az şans,-Amelia kesinlikle onu kabul etmeyecekti-ve
Tüm hayatı boyunca diplomasi için kullanılan altmış eski Almanca, son adam
dünya zorluklara yol açacak. Ama Bayan Jones asla yol vermez
bu konuda ve zaten bir kampanya planlarını şurada yaptı
Önümüzdeki Ağustos Killancodlem.

Messrs.
Zavallı Barones en acımasız. Bayanın
sadece borçlarına girmekle kalmadı, aynı zamanda onları da dolandırdı,-
onları yasalara göre,-ve sonuç olarak hepsini ayarlayabildiler
Kıta polisi pistinde. Onu daha erken göstermedi
Almanya'da geri dönün, onlardan daha fazla. Bir süre o
Kaçtı, bir ülkeden diğerine acele etti, ama sonunda
Oregon'daki bir platformda tutuklandı ve yakında yargılanmaya devam etmek üzere
bir İngiliz mahkemesinde. İyi bir sempati ifade edildiğinden
onun lehine ve Bay Philogunac Coelebs olarak kendi başına
savunmasının masrafı, birçok mahallede güvenle umuluyor
Hiçbir jüri onu mahkum etmeyecek. Bu arada, Dr. Flebody, bana söylendi,
New York'ta bir mağaza bekçisi ile evlendi ve bir iyiye yerleşti
bir ailenin annesi.

Manor Cross'ta yılın büyük bölümünde işler çok devam ediyor
kullandıkları kadar. Marchioness hala yaşıyor ve ilgi alanları
kendisi başlıca kızının çocuklarında,-doğdu ve
doğmak. Ama hayatının harika günleri Popenjoy'un
ona getirildi. Genç keçi asla beş dakikanın üzerinde kalmayacak
Büyükannesi ile, ama yaşlı kadın tarafından kabul edildiğinden emin
Çocuk sevgisini geçen bir aşkla. Noel zamanında ve
Bir iki hafta önce ve bir veya iki ay sonra, ev
Şirket dolu ve alışılmamış ışıklarla parlak. Leydi Sarah giyiyor
En yeni ipeği ve Marchioness kendisinin getirilmesine izin veriyor
Akşam yemeğinden sonra çizim odası. Ama Şubat sonunda genç
Aile şehre flört eder ve sonra malikâne haçı manor haçıdır
Uzun sürdü.

Bay Price hala avlanıyor ve ülkede her zamanki gibi popüler. O
genellikle Marquis'ten çok evli olmasına rağmen,
Üç çocuğunun en küçüğü Lady Mary'den daha büyük. Ama ne zaman
Bunu evde mi yapıyor, kulakları her zaman onun için kutulu.

Bay Groschut'tan sadece Pugsty'de olduğunu söylemek gerekir,
Sabbatical feshedilerle cemaatçilerinin ruhlarını canlandırmak.


SON.




Bradbury, Agnew, & co., Yazıcılar, WhiteFriars.




Anthony Trollope'un Eserleri

Ucuz baskılar.


_3s. Bez, 2s. Resim tahtaları._

  Doktor Thorne.
  Macdermots.
  Rachel Ray.
  Kellys.
  Tüm ülkelerin masalları.
  Kale Richmond.
  Bertramlar.
  Bayan Mackenzie.
  Belton Estate.
  Lotta Schmidt.
  Bir editörün masalları.
  LA VENDEE.
  Lady Anna.
  Bullhampton Vicar.


_2s. 6d. Cilt., Resim tahtaları._

  Orley Çiftliği.
  Onu affedebilir misin?
  Phineas Finn.
  Haklı olduğunu biliyordu.
  Mirasçı ralph.
  Eustace Elmaslar.
  Phineas Redux.
  Başbakan.


Avustralya ve Yeni Zelanda.

_Now hazır, People's Edition, 2s. Birimler._

  YENİ ZELANDA.
  Victoria ve Tazmanya.
  Güney ve Batı Avustralya.
  N. S. Wales ve Queensland.




  .
  Kurgu Kütüphanesi Edition'ı seçin
  İLE İLGİLİ
  Charles Lever'in eserleri.


_Two şilin vols._

  Jack Hinton.
  Harry Lorrequer.
  O'Donoghue.
  Glencore'un servetleri.
  Onlardan biri.
  Sir Jasper Carew.
  Bir günlük yolculuk.
  Maurice Tiernay.
  Barrington.
  Arran Luttrell.
  Bir bulutta kira.
  Sir Brook Fossbrooke.
  Piskopos'un çılgınlığından Bramleighs.
  Tony Butler.
  Norcott'un oğlu.
  Lord Kilgobbin.
  Cornelius O'Dowd.
  Fındık ve Nutcrackers.


_HALF-Crown Vols. _

  Charles O'Malley.
  Daltons.
  Gwynne Şövalyesi.
  Yurtdışında Dodd Ailesi.
  Tom Burke "Bizim".
  Davenport Dunn.
  Roland Cashel.
  Cro 'Martin'den Martins.




Londra: Chapman & Hall, 193, Piccadilly.





      * * * * * *





Transcriber'ın notu:

Tutarsız tire "a-baş" / "ileri", "çiftlik evi" / "çiftlik evi",
"Yangın Yeri" / "Şömine", "Büyük Kız" / "Torun",
"Yüksek ruhlu" / "Highspirited", "kötü huylu" / "IllnateRed",
"not kağıdı" / "notepaper", "play-flow" / "playfellow",
"yarım düzine" / "yarım düzine" ve "horoz ve kör" / "horoz ve boğa"
tutuldu. "Marchioness" in tutarsız aktifleştirilmesi
"gri" ve "gri" kullanımı gibi de korunmuştur.

Aşağıdaki küçük tipografik düzeltmeler yapıldı:

  - Kapak sayfasında "Bakan" dan sonra tek teklif iki katına değiştirildi.
  - "O" ın "
  - "Söyledi" sonrasında virgül olarak değişti.
  - "Sarahs" sayfa 25'te "Sarah" olarak değiştirildi.
  - Son Alıntı "İtalya" ndan sonra eklendi.
  -Orijinal, sayfa 29'da "Ill Srawn" yerine "Şafak Şafak" okur.
  - Tırnak işareti, "Brotherton yaş geldiğinde" daha önce eklendi. Sayfa 29.
  - Orijinal "ve" yerine "andj" ve "sayfa 33 okur.
  - Virgül burada "yakından" sonra döneme dönüştü.
  - "Aile" nden sonra eklenen dönem sayfa 46.
  - İkinci "Yapıldı" sayfa 60'da kaldırıldı.
  - Son Alıntı "Kavga" sayfa 64'ten sonra eklendi.
  - Son Alıntı "Kuzen" idan sonra eklendi.
  - Son Alıntı "Bir kez" sonra eklendi sayfa 82.
  - Son Alıntı "Boy" dan sonra eklendi sayfa 83.
  - Tırnak işareti, "Çizer" i daha önce eklendi.
  - İkinci "idi" sayfa 116.
  - Çift Alıntı "Biz" idan önce eklendi sayfa 131.
  - Orijinal "De" yi "He" yerine sayfa 134 okur.
  - Son Alıntı "Sarah Germain" den sonra eklendi.
  - "Görevlerden" sonra tek alıntı iki katına çıktı. sayfa 137.
  - İkinci "A" Silinmiş sayfa 141.
  - Orijinal, "Conversion" yerine "Cowerpouse" yazar.
  - Orijinal, "Mus değil" yerine "Musning" yazar. Sayfa 149.
  - "Lord George" dan sonra virgül kaldırıldı.
  - "AH" sayfa 187'den önce tek teklif iki katına çıktı.
  - "Ben hissediyorum" sayfa 192'den önce alıntı eklendi.
  - Virgül, "Geri Alındı" sayfa 193'ten sonra döndü.
  - Son Alıntı "George" dan sonra eklendi, sayfa 193.
  - SAYFA 199. sayfadan sonra virgül olarak değiştirildi.
  - Son teklif "Madde?" sayfa 218.
  - "Top" dan sonra ek teklif eklendi. Sayfa 223.
  - sayfa 237'de, kullanılanlara benzer bloke edilmiş metin kullandım
    Yazışma için metnin başka yerlerinde.
  - Yeni paragraf "B" i'den önce eklendi sayfa 237.
  - "Kendisi" nden sonra eklenen periyot sayfa 253.
  - Orijinal "Don't" yerine "Don't" yazar.
  - Tırnak işareti, "Ne" 'dan önce kaldırıldı. Sayfa 293.
  - Son Alıntı "Mutlu" dan sonra eklendi. Sayfa 295.
  - çift tırnak "B" etrafında bekar olarak değiştirildi sayfa 301.
  - Tırnak işareti "ve unsay" i daha önce eklendi sayfa 311.
  - Virgül, "Lord" dan sonraki döneme dönüştü.
  - Orijinal "Dul" yerine "Dul" yazar.
  - "Çık" sonra eklenen dönem 348.
  - Orijinal şovlar "S" yerine "S", sayfa 359.
  - Son Alıntı "Parish" den sonra eklendi, sayfa 375.
  - Tırnak işareti, 376. sayfada "olmuştu" dan önce kaldırıldı.
  - Yeni paragraf daha önce "Asla yapmamıştı" sayfa 416'da eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IS HE POPENJOY?***


******* This file should be named 29828.txt or 29828.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/2/29828



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

