*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hair Breadth Escapes
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: August 28, 2009 [EBook #29829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hair Breadth Escapes, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hair Breadth Escapes
       Perilous incidents in the lives of sailors and travelers
       in Japan, Cuba, East Indies, etc., etc.

Author: T. S. Arthur

Release Date: August 28, 2009 [EBook #29829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAIR BREADTH ESCAPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SAÇ UZUNLUĞU KAÇIŞLAR

VEYA

DENİZCİLERİN HAYATLARINDA TEHLİKELİ OLAYLAR

VE JAPONYA, KÜBA,

DOĞU ADALARI, VB., VB.

YAZAR

T. S. ARTHUR

NEW YORK

WORTHINGTON CO., 747 BROADWAY

TEKLİF HAKKI, 1889, TARAFINDAN

WORTHINGTON CO.

İÇERİK

SAYFA
Korsan Hayatı. 5
Japonlar arasında esaret. 37
Küba Kıyısında Bir Deniz Savaşı. 91
Donmuş Okyanusta Bir Kış. 125
Gemi Enkazı. 150
Doğu Hint Adaları'na Yolculuk. 165
Bir Sibiryalının Memleket Özlemi. 189

MACERALAR.

Korsan Hayatı.

Jamaika'dan Londra'ya giden ve rüzgarın da etkisiyle Küba Adası'nın güney ucunu iki katına
çıkan ticaret gemisi Dolphin'de yardımcı pilot olarak görev yapıyordum, bir öğleden sonra,
birdenbire kıyıdan bize doğru gelen çok şüpheli görünümlü bir yelkenli gördüm. Dürbünümle direğe tırmandım ve
bunun bir korsan olduğuna ikna oldum. Öğle uykusuna yatan kaptana hemen uyanmasını söyledim, ona gemiyi gösterdim ve
yolumuzu değiştirmesini, böylece gemiden uzak durabileceğimizi söyledim.
Başlıca karakterinin kibir, açgözlülük ve inatçılık olduğu talihsiz bir adam olan kaptan,
tavsiyemi küçümsedi ve
İngiliz bayrağı tarafından
çok iyi korunduğumuz için korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi.

Biz yelken açarken, yelkenli tekne yaklaşırken, yaklaşık yarım fersah kadar, garip geminin güvertesinin silahlı adamlarla dolu olduğunu ve halkının teknelerini çıkarmakla meşgul olduğunu gördük. Bunu
gördüğünde, kaptanımız biraz korktu ve geminin rotasında bir değişiklik
emretti; ancak çok geçti, çünkü korsanın menziline çoktan girmiştik, korsan kısa süre sonra bizi selamladı, kaptanımıza gemisine binmesini emretti ve emirlerine uyulmadığı için bize yandan ateş açtı, ancak bu bize hiçbir zarar vermedi. Aynı anda, dokuz adam taşıyan bir tekne bize doğru ilerledi. Silahlar, kılıçlar ve uzun bıçaklarla silahlanmış olduklarından, çok vahşi bir görünüme sahiptiler. En ufak bir direniş göstermediğimiz için brigimize çıktılar.

Daha sonra kaptana, geminin marangozu ve bana teknelerine binmemizi emrettiler ve bizi dört kişilik silahlı bir refakatçiyle birlikte, bizi en sert şekilde, yelkenliye gönderdiler, orada korsan kaptan bizi derin küfürlerle karşıladı. Devasa, güçlü, iyi yapılı bir adamdı, soluk, soluk tenli, iri, belirgin gözleri, kancalı bir burnu ve kocaman bir ağzı, parlak saçları ve sakalı vardı. Yaklaşık otuz yaşında olabilirdi ve İspanyol aksanıyla bozuk İngilizce konuşuyordu.

"Gemide paranız var mı?" diye sordu.

"Hiç yok," diye cevapladı Kaptanımız, yeterince düşüncesizce, çünkü bizde çok fazla para vardı ve ne yazık ki bununla ilgili kağıtlar kamara masasının üzerinde duruyordu.

"Şeytan," diye bağırdı soyguncu, "beni çocuk mu sanıyorsun? Tüm eve giden gemilerde para vardır; sizinkini sessizce bırakın ve şeytanın adına istediğiniz yere gidin."

Kaptan aptalca inkarını tekrarladı ve korsanı daha da öfkelendirdi.

"Pekala," dedi korkutucu bir sakinlikle, "parayı vermezsen, kargonu denize atıp kendim ararım.
Bulursam, seni kamaranda kilitlerim ve gemini
gemideki her adamla birlikte yakarım."

Bu tehditten sonra güvertede aşağı yukarı yürüdü ve daha
sessizce bana dönerek şöyle dedi:

"Bizimle kalmalısın, çünkü adamlarım arasında dümencinin görevini tam olarak anlayan kimse yok ve kendime daha fazla dinlenmeliyim, iyi değilim."

Duygularımı hayal edebilirsiniz. Bu arada akşam yemeği
hazırlanmıştı ve altı veya yedi kişilik korsan subayları bizi
kibarca yemeğe davet ettiler; biz de onları
üzmek istemediğimiz için kabul ettik. Yemek ekmekli soğan çorbası,
katlanılabilir balık ve çok iyi bir jambon ile bol miktarda mükemmel Konyak ve
Bordeaux şarabından oluşuyordu. Akşam yemeği sırasında yelkenli Dolphin'e yaklaştı ve
yanına yattı. Artık hava tamamen kararmıştı ve bize
kabin kapısının yakınında uyuyabileceğimiz bir yer gösterdiler.

Ertesi sabah kahvaltıya davet edildik; kahvaltı
keçi sütlü kahve, ızgara balık, tütsülenmiş domuz eti, çok iyi bisküvi
ve tatlı brendiden oluşuyordu. Kahvaltıdan sonra Dolphin'e geri gönderildik,
kaptan hala gemide para olmadığı konusundaki inatçı iddiasında ısrar ederken, soyguncu kaptanın emirleriyle içindekiler boşaltılıyordu. Öncelikle, sandığıma bakmak için kamaraya girdim; açılmış ve değerli
eşyaların hepsi çalınmıştı, bunların arasında iki elmas yüzük de vardı. Geriye sadece birkaç takım elbise ve birkaç gömlek kalmıştı. Gemiyi boşaltmaya
önce inekle başladılar; sonra kümes hayvanlarını ve diğer tüm erzakları, sonra da şarap ve brendi fıçılarını attılar. Daha sonra, korsan gemisinde hiçbir şeyi istifleyecek yer olmadığı için, sadece çok değerli olanların saklandığı brikin gerçek yüküne geldiler. Böylece akşama doğru tekrar akşam yemeğine davet edilene ve tekrar uyuma yerimize gösterilene kadar çalıştılar. Denizciler çoktan sarhoş olmuşlardı ve güvertede şarkı söylüyor ve isyan ediyorlardı, ne subaylar ne de kaptan onları kontrol etmeye
cesaret edemiyordu, çünkü bu tür gemilerde disiplin düşünülemez.

Ertesi gün, kahvaltıdan hemen sonra, korsan kaptanı arka güverteye çağırdı.

"Şimdi konuşuyorum," dedi, "son kez sana karşı nazik olmak için; paranı ver ya da nerede saklandığını söyle. Yap ya da Tanrı kahretsin,
Yunus, sen ve gemideki herkes kaybolur."

Kaptan daha önce olduğu gibi gemide para olmadığını söyledi.

"Öyleyse," diye bağırdı kaptan öfkeyle, "kiminle uğraşacağını öğreneceksin. Hadi!" diye bağırdı adamlarına, "onu ambara
in, pompaları bağla ve ateşi getir!"

Emre hemen uyuldu ve talihsiz adamın etrafına bir miktar kuru odun yığıldı, tam yakmak üzereyken, adamın acısı, kamaranın tabanındaki bir tahtanın altında yaklaşık beş yüz dublon içeren bir kutu olduğunu itiraf etmesini sağladı. Adam serbest bırakıldı ve altın bulundu.

"Eh," dedi korsan, "bu bir şey. Ama sende daha fazlası var--biliyorum! Vazgeç, yoksa tüm şeytanlar adına, yanacaksın."

Kaptan şimdi gözyaşlarıyla bir kuruş daha fazla parası olmadığına yemin etti, ama
korsan ona inanmadı.

"Hafızanı tazeleyeceğim," dedi, "ona güven. Pompaları tekrar bağla ve ateşi hemen yak!"

Zavallı adam tekrar sıkıca bağlandı ve etrafındaki hafif odunlar tutuştu; alevler giysilerini ve ellerini yaladı ve kaşları ve saçları çoktan yanmıştı, ama itirazlarını yeniledi ve
kendini Tanrı'nın merhametine bıraktı. Korsan sonunda iddiasına inanarak pompaların çalmasına izin verdi ve ateşi söndürdü.

"Pekala," dedi daha yumuşak bir tonda, "seni serbest bırakacağım ve istediğin yere yelken açabilirsin, ancak herhangi bir Küba limanına gidebilirsin, çünkü seni tekrar bu sularda bulursam gemini batırıp seni kaderine terk edeceğim."

Dolphin'e on gün yetecek kadar su ve erzak sağladı ve onu şhundan kurtardı. Brik yelken açarken korsan gemisinde kalmak zorundaydım ve kısa süre sonra görüş alanımızdan kaybolmuştu. Yoğun bir sis
ortaya çıktığında bir kum setinin kenarına demirledik ve geceyi orada geçirdik; gün ağarırken tekrar yelken açtık ve Küba kıyısındaki küçük, gizli ama çok güvenli bir limana ulaştık.

II. Daha demir atmıştık ki, büyük ve küçük teknelerden oluşan bir filo kıyıdan ayrılıp bize doğru yelken açtı. Korsan kiminle uğraşacağını biliyordu ve onlara hazırlandı. İki görevli ve birkaç beyefendi ve hanım gemiye çıktı ve on beş topla selamlandılar. Misafirler soyguncuyu başarılı seferi için tebrik ettikten sonra, ikramlar getirildi ve tüm topluluk güvertede dans etmeye başladı, güvertede birkaç siyah müzisyen çalıyordu. Eğlence gece geç saatlere kadar sürdü ve hepsi gemiden ayrıldı, aldıkları ipek ve mücevherlerden oluşan zengin hediyelerle mutlu oldular ve korsanın ganimetinin satışına alıcılar göndermeye söz verdiler, bu satış ertesi gün gerçekleşecekti. Tekrar yalnız kalır kalmaz, korsan kaptanı bana gizlice, hükümetle en dostça ilişkileri sürdürdüğünü ve kendisine karşı herhangi bir düşmanca girişimden korkmadığını söyledi. "Bu insanlarla her şeyi kolayca halledebilirim," dedi, "hediyelerle."

Ertesi sabah güverte süpürüldü ve satış için hazırlıklar yapıldı ve kısa süre sonra bir grup hanımefendi ve beyefendi belirdi;
Kaptan ve ben onları gemiye aldık ve konaklamaları için dikilmiş gümüş saçaklı mavi
kubbenin altından geçirdik. Geminin çanından gelen bir işaretle satış başladı.
Birçok ürün ağırlıkla satıldığı için, ana direğin yanına yerleştirilmiş
terazinin başında durdum. Alıcılar etrafımda yarım daire şeklinde durdular ve her biri bir bütün veya yarım yüz kilo satın aldığında, hemen getirdikleri torbalara ve sepetlere kürekle dolduruldu. Bu arada bazı görevliler şarap, kek ve bisküvi dağıttı ve şarap etkisini gösterdi; satış
çok hareketliydi ve öğleden sonra saat üçten önce fıçılarımız ve
varillerimiz neredeyse boştu.

Kaptan şimdi tüm şirketi akşam yemeğine davet etti ve ipek, keten ve süs eşyalarının daha sonraki satışı daha sonraya ertelendi.
Sonra beni bir kenara çağırdı ve bana tuhaf bir görev verdi;
bana sarhoş edici olduğu kadar hoş da olan bir içki
hazırlamamı emretti.

"Misafirler içtikten sonra," dedi, "yeterince yüksek teklif verecekler ve mükemmel bir satış yapacağım. Buna İngiliz punçu deyin
ve daha da çok beğenecekler."

Ona elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve hemen işe koyulacağıma söz vermeliydim; gemide her türlü sarhoş edici içkiden oluşan iyi bir stok olduğundan
istediğimi seçebilirdim. Bordeaux, Madeira, Rom,
Arrac, Cenevre, Konyak ve Porter'ı karıştırdım; İçine yarım şapka dolusu şeker
eritip yaklaşık iki düzine portakal ve bir o kadar da tatlı limon ekledim.
Kesinlikle tadı mükemmeldi ve hatta kokusu bile
başımı etkiledi. Akşam yemeğinden sonra, tatlı masaya koyulmak üzereyken, altı denizci çağırdım ve her birine
büyük bir kase karışımımla birlikte kabine
gidip alay halinde
yerleştirdiler; sonra şirkete karışımın yeni bir tür İngiliz punçu olduğunu bildirdim ve
onlar için bardaklarını doldurdum.

Lezzetli içecek çok popülerdi ve hatta hanımlar bile
keyifle yudumladılar.
Etkisi hemen görüldü; ilk iki kadehten sonra
herkes çok gevezeleşti; iki kadeh daha içtikten sonra beyefendiler
aptallaşmadan tamamen sarhoş oldular. Bu anda satış başladı ve herkes güverteye koştu ve öyle çılgınca, heyecanlı bir şekilde alışverişe koyuldu ki, sahip olduğumuz en kötü ürün gerçek değerinin iki katına satıldı. İşler neredeyse bitmek üzereyken, ön güvertede korkunç bir gürültü duyuldu; mürettebata iki katı rom ve brendi verilmişti ve çok doğal olarak, en heyecanlı olanlardan ikisi arasında bir tartışma çıktı ve bunlardan biri göğsünden bıçaklandı. Ameliyattan bir şeyler anladığımda, yarayı pansuman edip sarmam istendi ve ben bu şekilde meşgulken, şirket teknelerle ayrıldı, beyler çok heyecanlıydı ve pazarlıklarından çok memnundular.

Gemide her şey sessizleştiğinde, kaptan ona savaştan yara almadan kurtulan adamı çağırdı ve kanlı kavganın nedenini sordu. Ve şimdi korkunç bir sır ortaya çıktı. Adam, subaylardan birinin başkanlığında, bir aydır devam eden, kaptana karşı bir komployu ifşa etti.
Komuta eden subay izin istemişti ve o sırada karada, kaptana saldırıp mürettebatın büyük kısmıyla birlikte onu öldürmek olan planını mükemmelleştirmekle meşguldü. Yaralı denizci, yeterince korkutucu olan ve kaptanı neredeyse öfkeden deliye döndüren bu komploya dahil olmuştu. Hemen
gemideki tüm mürettebatı bir araya topladı ve keşfettiği komployu onlara bildirdi. Konuşmasını henüz bitirmişti ki mürettebat arasında şiddetli
intikam çığlıkları yükseldi; aşağı koştular ve birkaç dakika içinde yaralı denizciyi yukarı çıkardılar, kollarını ve bacaklarını kestiler, bıçaklarını vücuduna sapladılar ve denize attılar.
Sonra göğsünü çıkardılar; içindeki her şeyi
parçalayıp paçavraya çevirdiler ve tam bir öfke çılgınlığıyla onu da denize attılar.
Sonra nöbet üç katına çıkarıldı ve ayarlandı; herkes hançerlerini ve bıçaklarını
biledi ve saldırıya hazırlandı. Ama gece geçti ve
hiçbir şey olmadı.

Ertesi öğleden sonra, bize doğru yönelen bir yelken belirdi;
kaptan dürbünü aldı ve bir gün önce hain subayı ve mürettebatın bir kısmını
karaya taşıyan tekneyi hemen tanıdı.

"İşte komplocular geliyor," diye bağırdı, korku dolu bir küfürle, "onlara hak ettikleri hoş geldin diyeceğiz. Otuzunuz tüfeklerinizi doldurun ve hazır olun."

Tekne bize kısa bir mesafeye geldiğinde durdu ve
barışın göstergesi olarak beyaz bir bayrak çekti; kaptan da aynısını yaptı ve
tekne daha sonra tamamen şüphe uyandırmadan yaklaştı. Tüfek atış mesafesine geldiklerinde, kaptan adamlarına ateş etmelerini emretti. Beş adam öldü, altıncısı denize atladı ve geri kalanlar dönüp kürek çektiler.
Kaptan, suda olan zavallının peşinden bir tekne gönderdi ve beş dakikadan kısa bir süre içinde onu gemiye sürüklediler. Kolundan yaralanmıştı ve serbestçe kanıyordu. Ancak buna rağmen, kaptanın emriyle giysileri yırtıldı ve
çıplak bir şekilde güneşin yakıcı ışınlarına maruz bırakıldı. Bir saat boyunca böyle acı çektikten sonra, zalim ona gidip bastırılmış bir öfkeyle sordu:

"Hain, itiraf edecek misin?"

"Ben masumum," diye cevapladı yarı ölü sefil, "Hiçbir şey bilmiyorum."

"İşte," diye haykırdı kaptan vahşilerine, "onu alıp koya doğru kürek çekin; orada bataklıkta bırakın; bakalım
at sinekleri hafızasına yardımcı olacak mı. Siz," diye devam etti kaptan, "onlarla birlikte gidin ve bu örneğe kulak verin."

Beş korsan, tabancalar ve kılıçlarla silahlanmış, zavallı adamı ellerinden ve ayaklarından bağladılar, onu tekneye fırlattılar ve koya doğru kürek çektiler.
Tam ağzında at sinekleri ve diğer zehirli böceklerle dolu bir bataklık vardı. Bu korkunç hendeğe eski yoldaşlarını attılar ve sonra onunla alay etmek ve onunla dalga geçmek için kısa bir mesafeye çekildiler. Yaklaşık bir saat sonra onu tekrar çıkardılar; hala yaşıyordu, ancak vücudu o kadar kabarcıklarla kaplıydı ki
insana hiç benzemiyordu. Bu durumda tekrar gemiye götürüldü.

Yaklaşırken kaptan bize "İtiraf etti mi?" diye bağırdı.

Olumsuz yanıtladık.

"O zaman onu bir köpek gibi vurun."

Soygunculardan ikisi onu yakaladı, biri alnına bir tabanca dayadı,
biri göğsüne; ikisi de aynı anda ateşlendi,
ve talihsiz adam kendi kanında yıkandı. Başka bir yaşam belirtisi göstermediği için onu denize attılar. Ne korkunç bir eylem! Korkunç bir gece geçirdim, çünkü bu alçaklar arasında beni bekleyen muhtemel kaderi düşündüğümde gözlerimi kapatamıyordum.

III.

Ertesi sabah, yeni bir yelken kesmek ve
yapmaktan oluşan işime yeterince üzgün bir şekilde gittim, yaklaşık saat onda, direk başındaki nöbetçi bağırdı:

"Bir yelken! Bir yelken!"

Yukarı çıktım ve bunun büyük bir ticaret gemisi olduğunu gördüm. Kaptan
demir aldı, ona doğru yelken açtı ve avından emin olduğunu
düşündüğünde bir top ateşledi; brik İngiliz bayrağını çekti ve
yattı. Bu beklenmedik manevra kaptana çok şüpheli göründü; bir savaş gemisiyle uğraşmak zorunda olduğuna inanmaya başladı;
planını değiştirdi ve garip gemiye binmeye karar verdi; o, mürettebatının en cesurlarının bulunduğu iki teknenin, gemiye aynı anda iki taraftan saldıracak şekilde görevlendirilmesini emretti ve bana keşif seferine başkanlık etmemi emretti. Böyle bir emir beni biraz olsun korkuttu.

"Ne," diye bağırdım, "vatandaşlarımla böyle utanç verici bir şekilde savaşmam mı gerekiyor. Eğer esir alınırsam, en utanç verici ölümden başka ne bekleyebilirim ki. Hayır, Senor, emirlerinize asla itaat edemem."

"Sen kimsin," diye sertçe cevapladı, "kendini benden ve adamlarımdan
çok daha iyi
sanıyorsun? Günün her saati kendimizi ölüme maruz bırakmıyor muyuz? Gemim asla ele geçirilmeyecek, çünkü artık onu savunamayacağım
zaman onu havaya uçuracağım. Hemen itaat et yoksa seni göz açıp kapayıncaya kadar
vururum."

"Yap," diye soğukkanlılıkla karşılık verdim, "ölümden korkmuyorum ama emirlerine asla itaat etmeyeceğim."

"Peki," diye bağırdı öfkeyle, "ölümüne kadar. Gözlerini sarın.
Sadece beş dakika ara verin ve üç adamın kafasına, üçünün de kalbine nişan almasına izin verin."

Korsanlar hemen itaat ettiler ve ruhumu Tanrı'ya emanet ettim.
Beş dakika geçtikten sonra, kaptan sordu:

"Hazır mısın, dümenci?"

"Evet, Senor."

"O zaman inatçılığınızda ısrar edin."

"Evet, Senor."

"Dikkat! Hazır olun! Ateş!"

Adamlar ateş ettiler, ama ben yaralanmadım; yanan bir mantar yüzüme çarptı,
ama yara açmadı. Kaptan beni korkutmayı amaçlamıştı ve adamları sadece boş fişeklerle doldurmuşlardı.

"Peki, dümenci," diye bağırdı, "ölümcül şekilde yaralandın mı?
Yeterince oldu mu?"

"Yaralı değilim, Senor," diye cevapladım, "ama şakaya gelecek bir çocuk değilim; beni öldürecekseniz, hemen yapın, çünkü emirlerinize uyarak
asla kendimi rezil etmeyeceğim."

"Öyle olsun," diye bağırdı korsan, öfkeyle köpürerek; "onu ana direğe bağlayın; gözlerinin bandını çözün; bolca çıramız olsun; bir barut treni hazırlayın ve onu şeytana verin!"

Emirlerine uyuldu; gözlerimi kapattım ve ikinci kez ölümü bekledim. Yaklaşık on saniye sonra korkunç bir patlama duydum, bu beni birkaç dakika sersemletti. Bilincimi yeniden kazandığımda, alt uzuvlarımda korkunç bir acı hissettim; ellerim bağlıydı ve
giysilerim yanıyordu.

"Beni oracıkta vurun; neden bana bu kadar işkence ediyorsunuz?"

Ama kaptan ve adamları sadece güldüler; ve çoraplarım
tamamen yandığında, üzerime su dökülmesini ve bağlarımın çözülmesini emretti,
sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni kışkırttın yoksa yapmazdım; şimdi aşağı in ve
iyileş."

Ama bağlarım çözüldüğü anda bayıldım ve kendime geldiğimde
kabinin içindeki bir şiltenin üzerine uzandım ve tüm uzuvlarımda, özellikle de bacaklarımda en dayanılmaz
acıyı hissettim. Yanımdaki bir
sandalyede aşçı oturuyordu; bana limonata
hazırlandığını söyledi; birazını aldım ve bacaklarıma bakabilmem için beni desteklemesini istedim; korkunç şekilde yanmışlardı; bazı yerlerde
kemikler açığa çıkmıştı. Ben onları incelerken, kaptan
göründü, korkunç yaralarıma baktı ve şefkat göstererek şöyle dedi:

"Dümenci, ne istersen iste, sen aşçı, ona
sahip ol. Acele et ve iyileş; Tanrı aşkına, umarım bunun üstesinden gelirsin."

Bu sözlerle yanımdan ayrıldı. Daha iyi bir yatak, ilaç sandığı, tiftik ve bandajlar istedim; her şey hemen getirildi ve acımı dindirmek için elimden geleni yaptım. Görevli görevlilerime nerede olduğumuzu sordum ve şaşkınlıkla limanda tekrar demirlediğimizi öğrendim. Kaptan, brikin bir İngiliz savaş gemisi olduğuna karar vermiş ve güvenli bir yere aceleyle geri çekilmişti. Akşam yemeğinden sonra aşçı tekrar göründü ve başka bir işi olmadığı için benimle kaldı. Bana, doğal olarak çabuk sinirlenen, zalim bir adam olan kaptanın, öfkelendiğinde mükemmel bir kaplan olduğunu, yirmi adamını kendi elleriyle vurup bıçakladığını ve tetikte olmamı rica etti, çünkü uğraşmam gereken bir adam değil, bir canavar vardı. "Ne istiyorsan," diye ekledi şefkatle, "bana haber ver ve emin ol ki seni iyi niyetli buluyorum."

Bu rahatlatıcı güvenceyle o gitti, ben de serinletici bir merhem hazırladım ve yaralarımı güzelce sardım. Bir sürü limonata ve et suyu içtim ve öğleden sonra ilerledikçe uzuvlarımdaki sıcaklığın azaldığını hissettim. Gün batımına doğru, nazik aşçı tekrar belirdi, nasıl olduğumu görmek ve kaptanın güvertede bir manyak gibi öfkelendiğini, çünkü kıyıya yanaşan bir geminin eski kaptanımın Havana'ya doğru yelken açtığı ve orada uğradığı soygunla ilgili her türlü şikayeti dile getirdiği haberini getirdiğini söyledi.
Kaptan konuşurken kendisi kamaraya koştu.

"Bakın," diye haykırdı, "vatandaşlarınız ne kadar düzenbazlarmış. Emirlerime rağmen, o hain doğrudan Havana'ya yelken açtı ve bana karşı bir şikayette bulundu. Ama onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum; peşinden dört cesur adam gönderdim; iki gün daha kalırsa
ölecek ve emin olmak için bu akşam işini iyi anlayan ve onu acımasızca öldürecek beşincisini göndereceğim."

Bu sözlerle kamaradan ayrıldı. "Ne canavar, ne zalimlik!" diye düşündüm, ama yorgunluktan bitkin bir şekilde hemen uykuya daldım.

Kaptan beni uyandırdığında yaklaşık iki saattir uyuyordum.

"Güverteye çıkmalısın," dedi, oldukça endişeli bir şekilde, "başımız dertte."

Dört denizci beni yakaladı ve hemen yukarı taşıdılar, ne kadar hasta olsam da. Burada karanlıkta bir teknenin yaklaştığını ve
savunma hazırlıklarının yapıldığını öğrendim.

"İngilizce selamlayın," dedi kaptan.

Öyle yaptım ama cevap alamadım.

"Şimdi deneyeyim," diye devam etti; "İspanyolca anlayıp anlamadıklarını göreceğiz."

Hemen arkadaşça cevap verdiler ve kaptan için önemli haberlerle geldiklerini duyurdular. Daha önce bahsedilen komployu oluşturan subayın taraftarları, yoldaşlarının ölümüyle çıldırmış bir şekilde intikam almaya yemin etmişlerdi. Bu akşam hükümet yetkililerinden birinin evine gönderilen beşinci suikastçıyı takip etmişlerdi ve muhbirlerimiz, zamanında yardım sağlanmazsa kesinlikle öldürüleceğini söylediler. Bu bilgi mürettebat üzerinde çok üzücü bir etki yarattı ve kimse böylesine tehlikeli bir göreve gitmeyi teklif etmedi. Ancak kaptan cesaretini kaybetmedi, adamlara bol miktarda rom ve brendi verdi ve her gönüllüye dört altın parçası vaat etti. En cesur on kişi öne çıktı, hemen hazırlandı ve silahlarla, bisküvi ve şarapla birlikte tamamen donatıldılar. Çeyrek saatin sonunda, diğer tekneyle birlikte
karaya kürek çektiler. Kaptan tüm mürettebata güvertede kalmalarını emretti ve nöbeti iki katına çıkardı. Her şey sessizdi ve
herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklıydım. Tekrar kabine
taşındım ama gözlerimi kapatamadım; kapı açıktı ve güvertede olan her şeyi duydum. Gece yarısı civarında teknemiz geri döndü ama
sadece beş adamla birlikteydi ve kaptana maceralarının şu anlatımını yaptılar. Karaya çıktıktan ve birkaç adım ilerledikten sonra, beşinci suikastçının evine kadar takip edildiği ve ona bir geçiş izni vermesi gereken o _dürüst_ memurun bir hizmetkarıyla karşılaştılar. Bu adam, suikastçının aslında komplocuların eline düştüğünü ve hemen kurtarmaya gelmezlerse kaybolacağını bildirdi. Düşmanlarından kaçınmak için bir tur attılar ve birkaç serseriyi şaşırtmayı başardılar. Bu kişilerden, komplocuların önemli bir kısmının subayın evinde eğlendiği ve yoldaşlarını esir aldıkları bilgisini zorla aldılar. Hemen bu eve gittiler ve kapılardan ve pencerelerden, hiçbir nişan almadan veya dost veya düşman arasında hiçbir ayrım yapmadan, çok yıkıcı bir ateş açtılar. Daha sonra içeri girdiler, yaralıları öldürdüler ve birkaç esir aldılar. Ne yazık ki _iyi eski ev sahibi_ iki ciddi atış almıştı ve
şimdi kaptana, kendisine güvendiği
İngiliz'i kurtarması için göndermesini istemek üzere göndermişti. Suikastçıya gelince, elleri ve ayakları bağlı halde bulunmuştu, ancak yaralanmamıştı ve
pasaportu verilmişti, Havana'ya doğru yola çıkmıştı.

"Dümenci," diye bağırdı kaptan, şimdi kamaraya girerken, "bunun çaresi yok. Karaya çıkmalı ve yaşlı beyefendinin yaralarına bakmalısın, çünkü o benim en iyi arkadaşım ve ona fazla düşünceli davranamam. Tekneye bir şilte koy," diye devam etti, "rahatça yatabilmesi için, ve karaya vardığında onu olabildiğince dikkatli bir şekilde taşı."

Beni bir koltukta tekneye indirdiler, bir şilteye yatırdılar, başımın altına bir yastık koydular ve üzerimi ipek bir
yorganla örttüler. Ay yeni doğuyordu ve saat bir civarıydı. Akıntı bize karşıydı ve kıyıya ulaşmamız neredeyse bir saat sürdü. Plaja on adım uzaklıktaki küçük bir birahanede bir şeyler yiyip içtikten sonra, bol miktarda yumuşak yastıkla döşenmiş bir bambu sedyeye yatırıldım ve bir ata bindirildim. Yüksek bir maun ormanında yaklaşık bir saat yolculuk ettik, ta ki küçük bir kasabaya ve vicdanlı memur olarak adlandırılan Don Toribios'un malikanesinin kapısının önüne gelene kadar. Hemen yaşlı adamın yaralarını inceledim, hiç de tehlikeli olmadıkları ortaya çıktı, topları zorlanmadan çıkardım ve onu karısının ve kızının bakımına bıraktım. Yavaşça teknemize döndük ve gün doğmadan önce şhunaya ulaştık. Denizciler seferlerinin hesabını verdiler ve her biri ödül olarak iki katı brendi aldı ve aldıkları esirlerin işkence görüp vurulduğu söylendi. Kaptan bana özellikle Don Toribios hakkında soru sordu ve ben ona olumlu cevaplar verebildiğim için çok sevindi ve beni övgülerle doldurdu.

"Her sabah veya öğleden sonra kıyıya çıkıp ona gitmelisin," dedi, "çünkü bu adam benim en iyi arkadaşım. Ama şimdi git ve dinlen, çok yorgun görünüyorsun; kahvaltı hazır olduğunda seni çağıracaklar." Gerçekten de dinlenebildiğim için
çok sevindim. Yaralarımı yeniden sardım, kanepeme uzandım ve hemen uykuya daldım.

V.

Akşam yemeğinden sonra, kaptanın emirleri doğrultusunda kıyıya çıkmak üzereydim ki, beni tekneye indirirlerken, büyük bir gemi göründü. Hemen direk başına kadar götürüldüm ve hangi gemi olduğunu bildirmem emredildi. Dürbünümle çeyrek saat boyunca inceledim ve sonunda büyük bir Hollanda ticaret gemisi olduğuna ikna oldum. Kaptan daha sonra beni aşağı indirdi ve keşfimi mürettebata iletti, onlar da bunu yüksek sesle "huzza" ile karşıladılar.

"Bu Hollandalılar," dedi, "zengin ödüller; gemide kesinlikle nakit paraları vardır."

Hemen demir aldık ve kovalamaca başladı. Fakat Hollandalı şüphelendi ve bizden kaçınmak için her yolu denedi; ancak çok geçti, çünkü ondan iki kat daha hızlı yelken açtık ve ayrıca rüzgarın avantajına sahiptik. Onu aldatmak için İngiliz bayrağını çektik ve bir el ateş ettik. Sonra bize doğru döndü. Kaptanımız onun direnç göstereceğini düşündü ve buna göre, atış mesafesine geldiğinde, kırk dört pounder'ımızdan ona bir gülle gönderdi, bu da geminin yan tarafındaki suya çarptı ve sonra kan kırmızısı korsan bayrağını çekti.

"Kaptanı evraklarıyla birlikte gemiye gönderin," diye bağırdı konuşan trompetten. Bu emrin yerine getirilmesi korsanlara gecikmiş gibi göründüğünden, bir düzine tüfek ateşleyerek emri zorladılar. Bu, istenen etkiyi yarattı; kaptan ve süper yük gemisi hemen gemiye çıktı; ikisi de ölüm kadar solgundu ve korkudan titriyordu. Korsan kağıtlarını onlardan kaptı ve bana fırlattı
ve, "İşte! Şunları benim için tercüme et." dedi. Çok az Hollandaca anlıyor olmama rağmen, geminin Anvers'ten Meksika limanına gittiğini ve şarap, peynir, jambon, bez ve ketenle yüklendiğini anlayabildim. Korsan bunu duyduğunda
biraz sevindi ve gemideki nakit miktarını sormamı emretti. Hollandalı bize hiç nakit olmadığını söyledi.

Kaptan, "Yakında kendi gözlerimizle göreceğiz!" dedi ve pilotu ve dört denizciyi yanına alarak ticaret gemisine bindi.
Yarım saat sonra, yelkenliye yanaşması için seslendi.
Bu yapıldı ve Hollandalı tekrar gemisine gönderildi,
burada güvertede onu geren bir kılıcın düz tarafıyla vuruldu. Parayla ilgili soruşturmalar şimdi yeniden başladı ve gemide para bulunursa hem gemiyi hem de mürettebatı yakma tehditleri eşlik etti. Sonra Hollandalı hapsedildi, mürettebat ise şhunaya ve ambara gönderildi. Her iki gemi de geceyi güvenle geçirebilmek için gün batımında limana yelken açtı. Kabine çekilmek için izin aldım ve orada yardımsever aşçının bana sağladığı
temiz, küçük bir akşam yemeği buldum. Yaralarım için hazırladığım merhem mükemmel bir etki gösterdi ve artık
acıdan tamamen kurtulmuştum.

Ertesi sabah ele geçirilen geminin yükü şhunaya transfer edildi ve ben yine Hollandaca bilgimle yardımcı olmak zorunda kaldım. Akşam yemeğinden sonra tekrar kıyıya gönderildim, Don Toribios'un yaralarını sarmak için. Hızla iyileştikleri ve ateşi
tamamen düştüğü için, kızının bana
bir kutu Havana purosu
vermesiyle birlikte, kısa süre sonra geri döndüm.

Gece henüz çökmediği için, Hollandalının yükünü
aktarmaya hızla başladılar ve mallar şhunanın güvertesine
yüklendi; daha önce olduğu gibi satılmayacaklardı, ancak bir kıyı gemisiyle
Havana'ya götürülecek ve orada elden çıkarılacaklardı. Ertesi
sabah kıyı gemisi belirdi ve yükün
aktarılması
yeniden başladı. Herkes böyle meşgulken, kaptan beni bir kenara çekti ve alışılmadık derecede gizli bir tonda, "Bu kıyı gemisine biraz eşlik etmeliyim; dört veya beş gün gideceğiz. Bu nedenle,
bir kez daha kıyıya çık ve Don Toribios'a bu süre zarfında ihtiyaç duyacağı kadar ilaç götür, ancak gün batımından önce geri dönmeyi unutma." dedi.

Hemen itaat ettim, görevimi yerine getirdim ve belirlenen saatte geri döndüm; Kaptan, coaster'da eğleniyordu ve
ben onların aşırılıklarına katılmayacağım için dinlenmek için çekildim, ama
uyuyamadım. Kamaramın kapısı aşçıyı içeri almak için yavaşça açıldı; o
yanıma oturdu ve olabildiğince yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bugün kıyıdayken, kaptan mürettebatı bir araya çağırdı ve
onlara dört hafta boyunca esir İngiliz'i tanıdıklarını ve onun her açıdan
çok faydalı olduğunu bilmeleri gerektiğini söyledi. 'Ama,' dedi kaptan, 'ona güvenilmez; gece gündüz kaçmayı düşündüğünü görüyorum ve eğer planları başarılı olursa, ki bu imkansız değil, karşılaşacağı ilk İngiliz savaş gemisi buradaki geri çekilmemizin sırrını öğrenecek ve 
bizimle ilgili her şey bitecek. Bu nedenle, hepinize kesinlikle doğru görünecek bir karar aldım. Şu anda üzerinde çalıştığı yelkenleri bitirmesine izin vereceğiz ve sonra ondan kurtulacağız. Bir akşam onunla bir tartışmaya gireceğim; etrafımıza toplanıp taraf tutacaksınız ve tartışmanın hararetinde bıçağımı onun göğsüne saplayacağım ve işi bitireceksiniz.' Mürettebat bir araya geldi ve 
fikirler bölündü; sadece en kanlı fikirlilerden birkaçı sizin öldürülmeniz düşüncesine katıldı; sonunda seni yakından izlemeye karar verildi ve bir daha kıyıya çıkmana izin verilmeyecekti."

"Öyle olsun," diye bağırdı kaptan öfkeyle; "sonuç ne olacak
göreceksin."

"Şimdi dostum," diye bitirdi cesur adam, "şimdi her şeyi
biliyorsun. Korkarım ki kaptan niyetinden vazgeçmedi; bu nedenle,
önlemlerini buna göre al. Oluşturabileceğin herhangi bir planı
uygulamanda sana yardımcı olabilirsem, sana hizmet etme isteğime güven. Tanrı
lütfedip kaçarsan sana eşlik edebilirim."

Bu sözlerle bana iyi geceler diledi ve beni terk etti.
Hissettiklerim neydi. "O zaman," dedim kendi kendime, "gençliğimin ortasında böyle mi kesilecektim? Hayır! Bu canavarları engelleyeceğim. Kendimi kurtarmaya çalışmalıyım, bu girişim hayatıma mal olsa bile." Bu düşünceler gece boyunca beni meşgul etti ve sabah saat dörde kadar uyuyamadım.

VI.

Gündoğumunda, şhuner, kıyı gemisine eşlik etmek için
demir aldı. Öğlene doğru, bir ticaret gemisi olduğu ortaya çıkan bir İngiliz brigi keşfettik ve geleneksel takip ve yakalama gerçekleşti.
Yük, romdu, çünkü gemi Jamaika'dan Liverpool'a gidiyordu. Eski bir tanıdığım olan İngiliz kaptan,
gemisini fidye karşılığında kurtarmayı teklif etti ve benden onun için
bu düzenlemeyi yapmamı rica etti; bunu memnuniyetle yaptım ve brigi dört yüz dublon ve sekiz fıçı rom karşılığında fidye karşılığında kurtardı. Gemide önemli miktarda nakit parası olan İngiliz, ayrılırken bana
yirmi dublon verdi.
Akşama doğru gökyüzü kara bulutlarla kaplandı; deniz
öfke ve her şey yaklaşan bir fırtınaya işaret ediyordu. Bu nedenle yüksek kayalarla korunan küçük bir koya girdik ve
çok sessiz bir gece geçirdik, açık denizde korkunç bir fırtına şiddetleniyordu ve
yağmur sağanak halinde yağıyordu. Ertesi sabah tekrar yelken açtık ve
kruvazörü neredeyse varış noktasına kadar götürdük.
Dönüş yolculuğumuzda bir Fransız gemisi ele geçirdik, ama o da fidyeyle kurtarıldı
ve dördüncü günün akşamı Hollandalı brigin pilotun komutasında bırakıldığı eski istasyonumuza tekrar ulaştık.
Hollandalı kaptan ve mürettebatının büyük bir kısmı bize eşlik etmişti.

Korsan kısa ve karlı yolculuğundan çok memnundu ve
kahyaya muhteşem bir ikram hazırlamasını emretti,
bu ikrama subaylarını, Hollandalı kaptanı ve beni davet etti.
Kamara çok sıcak olduğu için masa güverteye konuldu; kâhya elinden geleni yapmıştı ve şarap etkisini göstermeye başladığında,
Hollandalı bana bir teklifi olduğunu söyledi.
Felemenkçe konuştu ve şüphe uyandırmamak için, hemen
kaptana söylediklerini bildirdim ve müzakereyi
devam ettirmeyi teklif ettim. Bu kabul edildi ve Hollandalı daha sonra bana
üzerinde ağır bir altın zincir, pırlantalarla süslenmiş altın bir saat ve iki elmas yüzük sakladığını ve korsan gemisini serbest bırakıp sekiz günlük erzakla birlikte ayrılmasına
izin verirse hepsini vereceğini söyledi. Tüm bunları
kaptana elimden geldiğince tercüme ettim ve yüzü hemen en dostça ifadeyle
parladı. "Kaptan'a söyle," diye yumuşak bir sesle cevap verdi, "teklifini kabul ediyorum ve
eğer söz konusu eşyaları bana teslim ederse, kutsal bakireye yemin ederim ki yarın sabah erkenden, sekiz günlük erzakla yola çıkacak ve istediği yere yelken açacak."

Bunu kaptana tercüme ettim, o da neşeyle kamaraya
hızla girdi ve birkaç dakika sonra mücevherlerle geri döndü, mücevherleri
masanın üzerine kaptanın önüne koydu.

"Tamamdır," dedi, elini uzatıp kadehini doldurdu; "Kaptan ve beyler hepiniz bana katılın. Tanrı aşkına, sözümü tutacağım; hepiniz
tanıksınız."

Saat on bire kadar masada kaldık, sonra herkes çekildi;
düşüncelerim beni bütün gece uyanık tuttu. Gündoğumundan hemen sonra, Hollanda gemisine altı fıçı su ve iki fıçı Cenevre suyu dışında
vaat edilen erzak sağlandı. Kaptan hepimizden
ayrıldı; elime birkaç altın parçası tutuşturdu ve
kendi gemisine bindi. Yarım saat sonra yelken açtı ve elverişli bir
rüzgârla kısa sürede gözden kayboldu.

Saat sekize doğru kıyıdan bir tekne belirdi ve iki
buzağı ve iki koyun, yeni kesilmiş, ve bir miktar kümes hayvanı,
sebze ve meyve getirdi, Don Toribios'tan ve diğer görevlilerden kaptana bir hediye olarak. Ayrıca, öğleden sonra eşleriyle birlikte bizi ziyaret etme niyetlerini açıkladılar,
kaptan bundan çok memnun oldu. Hemen karşılamaları için hazırlıklar yapıldı ve kâhya yeterince meşguldü; saat iki buçukta küçük filo belirdi ve misafirler gemiye geldi,
kendilerine ikramlar sunuldu. Konuştular, güldüler, şakalaştılar, gitar çaldılar ve şarkı söylediler, ta ki hava serinleyene kadar. Sonra
koltuklar ve sıralar temizlendi; Yaşlılar şaraplarıyla birlikte kamaraya gittiler ve gençler akşam yemeğine çağrılana kadar dans ettiler. Zaman çok keyifli geçti ve neredeyse bir korsan gemisinde olduğumu unuttum. Don Toribios da çok arkadaş canlısıydı ve beni
görür görmez "Harika gidiyor! her şey iyileşti!" diye bağırdı. Yaralarını inceledim ve gerçekten de öyle olduğunu gördüm. Yaşlı beyefendi daha sonra kendini
çalışkanlıkla şaraba verdi ve iki haftalık perhizi telafi etmeye kararlı görünüyordu. Tedbirli olmak adına yaptığım uyarı hiç dikkate alınmadı.

Şirket eğlenceyi o kadar beğendi ki
ilk başta planladıklarından üç saat daha fazla gemide kaldılar;
ay ilk çeyreğindeydi ama İngiltere'deki dolunaydan bile daha parlaktı. Saat dokuzdan biraz sonra konuklar kaptandan veda edip
teknelerine bindiler; küçük filo muhteşem ay ışığında kürek çekti ve her şey
şunada düzene sokuldu.

Kaptan alışılmadık derecede neşeli ve arkadaş canlısıydı; üç şişe
Bordeaux getirtti ve bana seslendi: "Otur; birlikte bir
bardak daha içeceğiz. Kendin için doldur. Cesur, iyi bir adam olduğunu görüyorum,
ve eğer kendini iyi idare edersen, sana
söyleyebilirim ki hiçbir savaş gemisinde alamayacağın kadar maaş alırsın. Gel, iç; işte asil mesleğimize!"

Ona katılmak zorundaydım ve bu şekilde neredeyse bir şişe dolusu içtim.
Ancak, bana olan tüm şüphelerini yatıştırmayı başardım.
Gece yarısına doğru kendimi yatağa attım, ama gözlerimi kapatamadım,
düşüncelerim kaçış planlarıyla o kadar meşguldü ki. Kendime
bir-iki hafta-bir ay içinde nerede olacağım diye sordum. Eğer planım başarılı olursa,
eve doğru yolda olacağım; ama değilse, o zaman nerede? Bu son alternatifi
düşünmezdim ve saat ikiye doğru uykuya daldım.

VII.

Ertesi öğleden sonra yelkenlerimle uğraşırken, içinde üç zenci bulunan bir tekne kıyıdan
ayrıldı ve yelkenliye yaklaştı.
Dümencinin önünde siyahla kaplı büyük bir sepet vardı ve zencilerin genellikle beyaz olan önlükleri siyahtı. Bu bir ölüme işaret ediyordu ve dünkü mürettebattan hangisinin neşesinin bu kadar çabuk yasa dönüştüğünü merak ediyordum; bu arada tekne geldi ve baş zenci gemiye bindi.

"Usta öldü!" dedi, kırık İspanyolcasıyla. "Don Toribios öldü!
Dün gece! Senor kaptan ve Senor dümenci için bir mektup ve hediyeler."

Bu sözlerle kaptana dört deste Havana purosu,
bir sürü meyve sepeti ve iki büyük pasta, ayrıca dört kavanoz tatlı verdi. Bu tür hediyeler Küba'da herhangi bir ölüm durumunda
gelenekseldir ve ben de gereken miktarda hediye aldım. Zenci
para şeklinde bir hediyeyle
gönderildi.

Kaptan akşam yemeğinden sonra öğle uykusuna yattığında, mürettebata Don Toribios'un öldüğünü bildirdi ve ölen arkadaşına son saygılarını sunmak için hazırlıkların yapılmasını emretti. Yüz
şişe şarap, meşaleler, krep ve bu gibi durumlarda gerekli olan her şey, kaptanın on denizci, altı müzisyen ve benimle birlikte girdiği uzun tekneye konuldu. Kıyıda bizi bekleyen atlar ve katırlar bulduk ve kısa süre sonra ölüm evine ulaştık, önünde çok sayıda katran fıçı yanıyordu ve ortada tabutun yerleştirildiği bir tabut duruyordu. Aralarında on iki veya on beş hanımın da bulunduğu bir dizi yas tutan kişi bizi karşıladı. Biz de onların selamlarına karşılık verdik ve ölü adamın annesi ve kızının en derin yas giysileri içinde oturduğu, siyahlarla kaplı parlak ışıklı salona girdik. Onlara başsağlığı diledik;
herkese ikramlar dağıtıldı ve herkese meşaleler verildi.
Daha sonra alay düzenlendi. Denizcilerimiz tabutu taşıdı; müzisyenler kederli bir yürüyüşe başladı; Rahip, koro üyeleriyle birlikte,
önderlik etti ve diğerleri çiftler halinde takip etti; kaptan,
anneyi yönetti ve ben de kızı. Denizcilerimiz birkaç roket attı ve
bu işaret üzerine yelkenli yarım saat boyunca küçük toplar ateşledi.
Cenaze töreninin
sonundan sonra, cenaze yemeğine gittik ve
misafirler her türlü neşeye daldılar.

Gece yarısı geçmişti, dağıldığımızda; saat ikiye doğru yelkenliye bindik ve dinlenmek için çekildik. Ertesi sabah yelkenlerime döndüm, ancak sürekli olarak kaçış planımı ve bunun nasıl en
iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini düşündüm, çünkü böyle bir girişimin tehlikesi çok büyüktü. Teknelerden birini ele geçirebileceğime inanıyordum,
ama güvenebileceğim bir yoldaşı nereden bulabilirdim?
Yine de böyle birine kesinlikle ihtiyacım vardı. Korsanların
erişemeyeceği en kısa mesafe olan beş veya altı fersah boyunca tek başıma kürek çekemezdim. Kahyaya güvenip güvenmemem gerektiğine tam olarak karar veremedim. Dürüst adam kaptan kamarada öğleden sonra şekerlemesini yaparken yanıma gelip kulağıma nazikçe fısıldamaya başladığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

"Dostum, uçmalıyız. Birkaç gün içinde gemide korkunç bir çalışma olacak; kaptana karşı yeni bir komplo kuruldu ve ölümü kaçınılmaz. Kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmeliyiz. Bu suları iyi tanıyorum çünkü Küba kıyılarında doğdum.
Her akşam balıklarını brendiyle değiştirmek için çok sayıda balıkçı teknesinin geldiğini ve teknelerinin teknelerinin yan tarafında yüzerken
sahiplerinin genellikle bütün gece gemide kaldığını
biliyorsunuz. Planım gece yarısı bunlardan birine binmek ve ertesi sabah Havana'ya giden yolu bulana kadar rüzgara ve akıntıya güvenmek."

"Pekala, dürüst dostum," diye cevapladım, "Sana tamamen katılıyorum;
bu şekilde başarılı olmaktan
vazgeçemeyiz. Bu nedenle, her an hazır olacağız ve Tanrı bizi ihtiyaç anımızda terk etmeyecektir."

Böylece ayrıldık.

Kaptan uyandığında uzuvlarında şiddetli bir ağrı olduğunu söyledi ve
ateşin ona saldırdığını açıkça gördüm. Onun rızasıyla, bir damarını açtım ve ondan on üç ons kan aldım. Yatağı ön güverteye yerleştirildi ve üzerine bir tente gerildi, çünkü
kabin çok yakın ve sıcaktı. Onu gece için bıraktım ve ona
badem sütü ve portakal çiçeği suyu verdim.

VIII.

Gün batımına doğruydu, hava boğucuydu ve güneye doğru
bir fırtınaya işaret eden bulut kümeleri oluşuyordu. Deniz de
dalgalanmaya başladı. Açık denize çok fazla açılmış olan iki balıkçı teknesi yanaştı ve geceyi geçirmek için gemide konaklamak
istedi. Teğmen, kaptanla görüştükten sonra isteklerini kabul etti ve teknelerini geminin kıç tarafına bağlamalarını söyledi. Onlar da bunu yaptılar ve gemiye çıktılar, yanlarında tuttukları balıklardan oluşan büyük bir sepet getirdiler.

Kaptana ve teğmene sepetlerindeki en iyi iki balığı
sunduktan sonra kalanını rom ve
brendi ile değiştirdiler.

Mürettebata ikram etmek için aldıkları bir düzine büyük şişeden ikisini aldılar. İştahı olmayan kaptan, balığını mürettebata verdi ve teğmen yoldaşlarını ve beni balığını kendisiyle paylaşmaya davet etti.

Kâhya balığı almaya geldiğinde, ona özel bir vurguyla şöyle dedim: "Pekala, kâhya! Ya şimdi ya da asla! Sanatını sergile!"

Beni çok iyi anladı.

"Evet, kesinlikle, Senor," diye anlamlı bir şekilde cevapladı, "Beyefendiler için, tüm Havana'da
bulunamayacakları
bir İngiliz sosu yapacağım."

Dışarı çıktı ve ben de kaptanı sormaya gittim.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye cevapladı sorularıma; "sadece bana
güçlendirici bir şey ver."

Kulübeye çekildim, bir karta ne istediğimi yazdım ve kâhyaya gönderdim. Kısa süre sonra iki düzine portakal ve tatlı limon, büyük bir şişe Kanarya, yarım somun ekmek, bir pound şeker, üç kaşık dolusu Doğu Hindistan tarçını ve bir şişe eski Malaga şarabı aldım. Bunlardan son derece sanatsal bir şekilde, güçlü, lezzetli bir içecek hazırladım. Sonunda, ilaç dolabından aldığım yüz elli damla afyonu buna karıştırdım. Doz oldukça büyüktü, ancak insanlarla değil, hayvanlarla uğraşmak zorundaydım. Hepsini büyük bir kaseye döktükten sonra, hemen on veya on iki kaşık dolusu alan ve oldukça memnun olan yüzbaşıya götürdüm; ona istediği kadar içebileceğini söyledim.

"Pekala," dedi nazikçe, "bu kadar becerikli olduğuna göre, git ve iki düzine şişe Bordeaux al; bunları subaylarla paylaşabilirsin."

Ona teşekkür ettim ve gitmek için döndüm.

"Dur!" "Eğer iyiysem adamlarım da iyi hissedecektir; birkaç gündür homurdanıyorlar; boğazlarını romla ıslatacağım; burada tamamen güvendeyiz; uşağa güvertede bir fıçı yuvarlamasını söyle;
ayakta duramayacakları ana kadar içecekler." diye bağırdı.

Bu arada fırtına dinmişti; deniz sakindi ve
dolunay muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Masa çoktan kurulmuştu;
aceleyle kamaraya gittim, ilaç kutusundan afyon şişesini
yanımda götürdüm,
buradan rom fıçısına ve kendi kullanımım için olan hariç
her Bordeaux şişesine sersemletici bir doz döktüm, onu da mantarında bir kesikle işaretledim.
Sonra kaptanın emirlerini uşağa verdim, o da hemen itaat etti ve mürettebat üç tezahürat ve "Kaptan çok yaşa!" diyerek minnettarlıklarını dile getirdi.

Şimdi Bordeaux şişelerini masaya koydum, böylece işaretlediğim şişe tabağımın yanında duruyordu. Bu hazırlıklar sırasında saat sekizi vurdu; akşam yemeği getirildi ve hemen yerlerimize oturduk. Mürettebat güvertede uzanıyordu ve çok neşeli görünüyorlardı. İştahlarının keskinliği yatıştığında içmeye başladılar ve subaylar Bordeaux şişelerinin boyunlarını kırdılar. Bu arada kaptanı ihmal etmedim; o çok memnundu, çünkü
zaten kâsenin yarısını boşaltmıştı. Afyon'un
herkeste etkisini gösterdiğini fark ettim ve subayların yanına döndüğümde hepsinin çok heyecanlı olduğunu gördüm. Çeşitli
başarılarını o kadar gürültülü bir şekilde anlatıyorlardı ki neredeyse tek bir kelime bile duyulmuyordu. Güvertede
en vahşi karmaşa hüküm sürüyordu ve denizciler
korkunç korsan şarkılarını bağırıyorlardı. Gürültü yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra
tamamen kesilene kadar giderek zayıfladı; afyon görevini
yapmıştı; hepsi derin bir uykuya dalmış bir şekilde, tam da içtikleri yerde yatıyorlardı.

Kâhya ve ben bu elverişli andan yararlanmakta bir an bile gecikmedik. Hemen balıkçı teknelerinden birine bir
fıçı su, bir
konyak şişesi, bir jambon ve birkaç başka erzak koyduk ve
sonra kendimize gerekli giysileri aldık.
İçine hatırı sayılır miktarda altın para diktiğim paltomu giydim;
bir cep pusulası ve iyi bir dürbün aldım ve beş saniyeden kısa bir
sürede teknedeydim. Kâhya bir bohça attı ve
hemen beni takip etti.

Bizi nefret ettiğimiz yelkenliye bağlayan ipi hemen kestik, yelkeni açtık ve rüzgar uygun olduğu için kısa sürede onu göremez olduk. Akıntıya girdik ve bir ok gibi hızla ilerledik. Ay battığında oldukça korkmuştum ama yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
kahya gerçekten de o suları iyi tanıyordu. Güneş doğduğunda, Havana'dan beş fersahtan daha uzakta değildik ve rüzgar ve akıntı uygun olmaya devam ettiği için saat dokuzdan biraz sonra limana doğru yelken açtık, çanların çaldığını duyduk ve tehdit edici tahkimatları ve direk ormanlarıyla büyük şehir önümüzde uzanıyordu. Karaya çıktık ve yarım saat geçmeden, İngiliz konsolosunun evindeydik ve ona bir aydan fazla bir süredir isteğim dışında hizmet ettiğim korsanlardan nasıl harika bir şekilde kaçtığımızı anlattık.

İki gün sonra, bir İngiliz firkateyni eve doğru yelken açtı. Yolculuğumu orada yaptım ve kısa, başarılı bir yolculuğun ardından
doğduğum yer olan
Plymouth'a çıktım.

Japonlar arasında esaret.

5 Temmuz 1811'de, Rus savaş gemisi Diana, yaklaşan bir fırtınaya karşı koylarından birinde sığınak aramak amacıyla Japonya'ya ait olan Kuril adalarının en güneydekilerinden biri olan Kumachir'e yaklaştı.
Vardıklarında, koya hakim bir kaleden gelen bir top yağmuruyla karşılandılar. Ancak, hiç kimse gemiye yaklaşmadığı için, komutanı Vassillii Golownin, bu düşmanca karşılamayı, o sularda vatandaşları tarafından işlenen önceki şiddet eylemlerinin doğal sonucu olarak değerlendirerek, ateşe karşılık vermedi, ancak işaretler aracılığıyla yerlilere, onlara yönelik niyetlerinin dostça olduğunu ve sadece su fıçılarını doldurmak için karaya çıkmak istediğini anlatmaya çalıştı. Uzun süren bir müzakereden sonra, daha yakın bir konferans üzerinde anlaşmaya varıldı ve Golownin, kendisi için kurulan tuzağa düşecek kadar tedbirsiz davrandı. Ancak, kendisinin yaşadığı tehlikeleri ve acıları kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz:

Demir attıktan sonra, bize gösterilen noktada, teğmen Moor, dümenci Chleb Nikow, dört denizci ve tercüman olarak görev yapan Kuril yerlisi Alexis ile birlikte karaya çıktım. Japonların görünürdeki dostluğuna o kadar aldanmıştık ki, yanımıza kılıçlarımız dışında hiçbir silah almadık. Bize karşı duyabilecekleri herhangi bir güvensizliği yok etmek için, teknemizin kısmen kıyıya çekilmesini emrettim ve bir denizciyi tekneyi gözetlemesi için bıraktım. Diğer adamlar, benim emirlerim
üzerine, arkamızdan birkaç sandalye ve yerliler için
hazırladığımız hediyeleri taşıdılar. Kaleye girdiğimde,
içinde büyük bir kalabalığın toplandığını görünce şaşırdım. En az dört yüz asker, silahlar, mızraklar ve ciritlerle silahlanmış, kapıların sağındaki açık bir alanda sıralanmıştı. Karşılarında, içine götürüldüğümüz çizgili pamuklu kumaşlardan yapılmış bir çadır vardı. Kalenin komutanı, tam bir zırh giymiş, yanında iki kılıç taşıyan görkemli bir adamdı, içeri girdiğimizde ayağa kalktı ve biz onu selamladığımızda, nazikçe bizim için hazırlanmış olan bazı
sıralara oturmamızı rica etti. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik, ancak
yanımızda getirdiğimiz sandalyelere oturmayı tercih ettik. Oturduğumuzda, bize lake ahşap garsonlar tarafından getirilen şekersiz çay servis ettiler. Japon geleneğine göre,
bardaklar sadece yarı doluydu. Biz içtikten sonra, bize pipo ve tütün verdiler ve konferans başladı. Önce
her birimizin adını ve rütbesini sordular, sonra tekrar tekrar ve sinsice bir şekilde,
nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi ve vatandaşlarımızın kuzey kıyılarını neden daha önce harap ettiğini sordular.
Bu sorulara ihtiyatlı cevaplar verdiğimizde,
gemide kaç adam olduğunu bilmek istediler. Gücümüzü
büyütmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğümden, "yüz" diye cevapladım; ancak Alexis bu sayıyı çeviremedi ve ben bir kağıt parçasına, bir kalemle yüz işareti yapmak ve Japonların saymasını beklemek zorunda kaldım. Bu şekilde çalışırken, deniz harp okulu öğrencisi Moor, askerler arasında çıplak kılıçların dağıtıldığını fark etti ve hemen bana durumu bildirdi; ancak bize çok nazik davranıldığı için, özellikle de bizim için pirinç, yeşil sosla servis edilen balık ve isimlerini bilmediğimiz birçok başka lezzetten oluşan bir ziyafet hazırladıkları için, durumu pek önemsemedim. Bu katı yiyecekleri gönülden yedikten ve içecek olarak "Sagic" adı verilen bir tür bira verdikten sonra, daha fazla kalamayacağımızı ilan ettim ve ödemeyi planladığımız yemeğin fiyatını söylemelerini rica ettim. Bu isteğime, çok kaçamak cevaplar verdiler ve katlandığımız yararsız ve sonuçsuz sorgulamalardan bıktığımızı ve ayrılmaya hazırlandığımızı gördüklerinde, daha önce taktıkları maskeyi aniden çıkardılar ve tehditkar hareketleriyle niyetlerinin ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdiler. Şu ana kadar dostça ve hoş bir şekilde konuşan şefleri şimdi sesini yükseltti ve kıyılarını harap eden Rus'un adını söyleyerek uzun bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında sık sık elini kılıcına sertçe vurdu ve sonunda İmparator'un, elindeki tek bir Rus'un kaçmasına izin verirse onu ikiye böleceğine yemin ederek bitirdi. Endişeli yüz ifadesiyle yaklaşan kötülüğü fark ettiğimiz Alexis bu sözleri bize tercüme eder etmez ayağa fırladık ve kapıya yöneldik. Japonlar hemen yüksek ve tehditkar bir çığlık attılar, ancak bizi yakalamaya çalışmadılar, koşarken tökezleyip düşmemiz için yolumuza kürek ve tahta blokları atmakla yetindiler. Kalenin girişine neredeyse ulaştığımızda, bize bir yaylım ateşi açtılar,
ama neyse ki, toplar başlarımıza çok
hoş olmayan bir şekilde ıslık çalsa da, kimseyi vuramadılar. Kaleden çıkabilecek kadar şanslıydık ve teknemize neredeyse ulaşmıştık ki, dehşetle gördüm ki
karada yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu, çünkü bizim yokluğumuzda gelgit
çekilmişti. Takipçilerimiz onu tekrar yüzdüremeyeceğimizin gayet farkındaydılar ve ayrıca
içinde silah olmadığı gerçeğini de öğrenmişlerdi, daha da cesaretlendiler ve her tarafımızı sardılar, iki ellerinde tuttukları kocaman kılıçlarını savurdular. Böyle bir durumda direnmek delilikten başka bir şey olmayacağından, kendimizi onlara esir olarak teslim ettik. Beni kollarımdan yakaladılar ve talihsiz
arkadaşlarımla birlikte beni kaleye geri sürüklediler. Yolda bir asker bana küçük bir demir çubukla vurdu, ancak
bir subay öfkeyle ona durmasını emretti ve daha fazla darbe olmadı.

Bizi kıyıda duran bir kışlaya benzeyen büyük bir binaya götürdüler ve diz çökmeye zorladıktan sonra, bizi
bir parmak kalınlığında iplerle bağladılar. Bunların üzerine daha ince olanları geçirdiler,
bu da bize büyük acı verdi. Japonlar bu sanatın mükemmel ustalarıydı ve biz onların becerilerinin mükemmel örnekleriydik. Etrafımızda aynı sayıda ip ve düğüm vardı ve vücudumuzun tam olarak aynı yerlerine bağlanmıştık. İpler göğüslerimizin ve boynumuzu sarıyordu, dirseklerimiz sırtımızın arkasında neredeyse birbirine değiyordu ve ellerimiz sıkıca birbirine bağlanmıştı. Bir ucunda bir Japon'un tuttuğu uzun bir ip bize bağlanmıştı ve en ufak bir kaçma belirtisinde onu çekmesi yeterliydi ve dirseklerimiz acı verici bir şekilde birbirine bastırılmıştı, boynumuzdaki ipler o kadar sıkı çekilmişti ki neredeyse boğuluyorduk. Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi bacaklarımızı dizlerimizin ve ayak bileklerimizin üstünden bağladılar ve sonra iplerin uçlarına ilmekler atıp boynumuzdan geçirdiler ve binanın kirişlerine öyle sıkı bağladılar ki kıpırdayamaz hale geldik. Sonra ceplerimizi aradılar ve bulabildikleri her şeyi aldıktan sonra pipolarını çok soğukkanlı bir şekilde yaktılar ve oturup sigara içtiler. Bizi bağlarken, şef içeri girdi ve karşımızdaki yerini alarak, sık sık ağzını işaret ettiği bir konuşma yaptı, muhtemelen bize şu anda bizi aç bırakmaya niyetleri olmadığını ima etmek istiyordu. Bu acınası ve acı verici pozisyonda bir saat kaldık, kaderimizin ne olacağını bilmiyorduk. İpleri kirişlere geçirdiklerini gördüğümde, elbette, niyetlerinin bizi asmak olduğu sonucuna vardım ve o an ölümü hiç bu kadar hor görmemiştim; tek dileğim, bu cinayet işini en kısa sürede bitirmeleriydi. Ancak Japonların, böyle bir adım atmaktan hiçbir fikirleri yoktu. Tek amaçları ve hedefleri, bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir kaçış girişimini boşa çıkarmaktı. Bir süre sonra ayak bileklerimizi çözdüler, dizlerimizdeki ipleri gevşettiler ve bizi binadan çıkarıp, ekili tarlaların arasından bir ormana götürdüler. O kadar sıkı ve ustaca bağlanmıştık ki, on yaşında bir çocuk bile bizi mükemmel bir güvenlikle götürebilirdi, ancak bu endişeli ve dikkatli insanlar öyle düşünmüyordu, çünkü her birimizin ipi tutan özel bir bekçisi ve yanında yürüyen silahlı bir askeri vardı. Bir tepeden gemimizi son kez gördük ve kanayan kalplerle ona ve memleketimize uzun bir veda ettik.

II.

Tek sıra halinde yürüdük ve yolculuğumuza yaklaşık yarım saat devam etmiştik ki, uzaktaki top seslerini duyduk ve gemimizin kaleye saldırmış olması gerektiği sonucuna vardık. O kadar sıkı bağlanmıştım ki, özellikle boynum, yüzüm şişti ve nefesimin hızla kesildiğini fark ettim. Yutkunmakta zorluk çekiyordum ve ancak büyük bir zorlukla konuşabiliyordum. Muhafızlarımıza bizi bağlayan ipleri biraz gevşetmeleri için defalarca yalvardık, ancak topların sesi onları öyle bir dehşet nöbetine sokmuştu ki, bizim ricalarımızı hiç dikkate almadılar, sürekli geriye bakıp daha hızlı ilerlememiz için bizi teşvik ettiler. Hayat, o anda, bana dayanılmaz bir yük gibi geldi ve geldiğimiz bir sonraki su akıntısına atlayarak ondan kurtulmaya karar verdim. Ancak, bu kararımın, uygulanmasından daha kolay olduğunu gördüm, çünkü en küçük boyuttaki bir akıntının üzerinden geçtiğimizde bile, şüpheli muhafızlarımız bizi sıkıca kollarından tutuyordu. Sonunda, daha fazla ilerleyemediğim için, bitkin ve baygın bir şekilde yere yığıldım. Kendime geldiğimde, ağzımdan ve burun deliklerimden kan
aktığını ve üzerime su serpildiğini gördüm. İlk kez,
yerliler artık yakarışlarımızı dinlediler ve bağlarımızı gevşeterek,
bizi büyük ölçüde rahatlattılar ve yolumuza yenilenmiş bir güçle devam etmemizi sağladılar.

Yaklaşık üç saat daha yürüdükten sonra, Kumachir'i Jesso adasından ayıran boğazın kıyısında bulunan küçük bir köye
vardık. Burada bir eve götürüldük ve
pirinç ekmeği ikram edildi, ancak iştahımız tamamen gittiği için,
bizi başka bir odaya aldılar ve duvarların yanına yatırdılar, böylece
hiçbirimiz diğerleriyle iletişim kuramadık. Bizi
gezdiren ipleri, zemine çakılan
demir çivilere bağladılar ve çizmelerimizi çıkarıp bacaklarımızı tekrar bağladılar
önceki gibi. Muhafızlarımız bizi bu şekilde tamamen tatmin edecek şekilde bertaraf ettikten sonra, dairenin ortasına,
bir kömür tavasının etrafına oturdular ve çay içip tütün içmeye başladılar.
İnsanlar, bizim gibi bağlı olsalardı, aslanlar arasında bile huzur içinde dinlenebileceklerini düşünürdü, ancak Japonlar kendilerini şimdi bile güvende görmüyor gibiydiler, çünkü her çeyrek saatte bir veya daha sık bağlarımızı dikkatlice inceliyorlardı.

Muhafızlarımızın kaptanına sık sık mektuplar getirilirdi, o da bunları dikkatle okur ve sonra içeriklerini arkadaşlarına iletirdi. Ancak, o kadar alçak bir ses tonuyla konuşuyorlardı ki,
onların söylediklerini duymamızdan korktuklarını çok iyi gördük,
o konuda kendilerini gayet rahat hissedebilirlerdi, çünkü biz Japonca'dan tek bir kelime bile anlamıyorduk.
Gece yarısına doğru yola çıkmak için hazırlıklar yaptılar.
Dört köşesine ipler bağlanmış geniş bir tahta
getirdiler;
bu iplerin arasından bir direk geçirdiler, bu direkle yerden kaldırdılar.
Şimdi beni tahtaya yatırdılar ve götürdüler,
bu da bizi ayıracaklarına ve
son kez birbirimizi gördüğümüze tamamen inanmamızı sağladı. Bu yüzden, gözlerimiz yaşlarla dolu, ölmekte olan adamlar gibi birbirimizden ayrıldık.
Denizcilerin yüksek sesle hıçkırarak söyledikleri vedalaşma,
yüreğimi parçaladı, çünkü tüm sefaletlerinin sebebinin benim tedbirsizliğim olduğunu hissediyordum. Kıyıya
taşındım ve büyük bir teknede bir hasırın üzerine yatırıldım ve sevincim ve şaşkınlığımla, yoldaşlarımı birbiri ardına indirip
yakınıma yatırdılar. Bu o kadar beklenmedik ve o kadar memnuniyet vericiydi ki,
bir an için acılarımı neredeyse unuttum. Sonra beni ve
yoldaşlarımı yosunla örttüler ve silahlı bir muhafız her birimizin yanına
yerleşerek kıyıdan uzaklaştılar. O gece su yolculuğumuz boyunca, Japonlar tamamen sessiz kaldılar.
Tek kelime etmediler ve tüm ağıtlarımıza ve
şikayetlerimize sağır kulak verdiler.

Şafak vakti Jesso kıyısındaki küçük bir köye vardık, orada bizi birkaç küçük tekneye yerleştirdiler ve
halatlar vasıtasıyla kıyı boyunca çektiler. Zaman zaman bize
pirinç suyu ve kızarmış balık ikram ettiler ve içimizden biri yemek isterse
yemeği ince çubuklarla ağzına tıkıyorlardı, Japonya'da çatal yerine kullanılan.

Bizi bu kadar acımasızca bağlayan iyi insanlar, sadece kendilerinden kaçacağımızdan veya intihar edeceğimizden korktukları için, şimdi
kendilerinin zalim olmaktan çok uzak olduğunu gösterdiler, çünkü
sinekleri yeşil çalılarla üzerimizden temizlemeye bile dikkat ediyorlardı, aksi takdirde
bizi çok kötü bir şekilde rahatsız edeceklerdi. Bizi bu şekilde kıyı boyunca iki gün boyunca taşıdıktan sonra, tekneler karaya sürüklendi ve çok sayıda insanın yardımıyla itildi, ne biz ne de muhafızlarımız onları terk etmek zorunda kalmadı. Bizi çalılıkların ve ormanların arasından çektiler ve sonunda kendimizi
yüksek bir tepenin tepesinde bulduk. Japonların bu kadar büyük tekneleri karadan çekerken ne gibi bir amaçları olabileceğini hayal edemedik. Sonunda, teknemizi görmüş olmaları gerektiği ve ödüllerini kaybetmekten korktukları sonucuna vardık. Ancak bilmecenin çözümü kısa sürede ortaya çıktı, çünkü tekneleri tepenin zirvesine çıkardıklarında, kendi yerçekimlerinin kuvvetiyle diğer taraftan aşağı kaymalarına izin verdiler ve sonra onları küçük bir dereye bıraktılar, iki gün boyunca seyrettikten sonra yolculuğumuza karadan devam etmek için oradan ayrıldık. Bacaklarımızdaki bantları çözdüler ve çizmelerimizi giydikten sonra, bize
yürüyüp yürümeyeceğimizi yoksa sedyeyle mi taşınacağımızı sordular, bu adla da yaklaşık dört ayak uzunluğunda, iplere bağlı tahtaları adlandırdılar,
bu tahtalarla taşınırlardı. Yürümeyi seçtik ve buna göre şef alayı oluşturdu. Önce, ellerinde kırmızı sopalarla yan yana yürüyen iki yerli, yolu gösterdi. Onların ardından üç asker, sonra da ben. Bir tarafımda bir asker, diğer tarafımda ise yeşil bir çalıyla sinekleri
süpüren bir hizmetçi yürüyordu. Arkamda beni bağlayan ipi tutan bir muhafız yürüyordu ve sonra sedyemi taşıyan insanları takip ediyordu. Aynı şekilde, Moor, Chleb Nikow ve denizciler de götürüldü ve alay, bagaj ve erzak taşıyan askerler ve bir hizmetçi kalabalığıyla sona erdi. İkincilerden her biri kuşağına, hangimize bağlı olduğunu ve görevinin ne olduğunu belirten küçük bir tahta tablet iliştirmişti. Tüm yolculuk boyunca Japonlar aynı düzeni korudu ve gün şu şekilde geçti: Şafakta yola çıkmaya hazırlandık, kahvaltı ettik
ve yürüyüşümüze koyulduk. Geçtiğimiz köylerde genellikle dinlenmek, çay içmek ve tütün içmek için durduk. Öğlen
yemeğimizi yedik. Akşam yemeğinden bir saat sonra tekrar yola koyulduk ve gün batımından iki veya üç saat önce genellikle bir köyde veya bir garnizonun bulunduğu
yerde geceyi geçirmek için mola verdik. Varışımızda hemen şefin evine götürüldük ve o zengin adam bizi gözden geçirip toplayana kadar
sıralara oturtulduk. Daha sonra bize tahsis edilen bir eve götürüldük ve demir kelepçelere bağlandık. Daha sonra botlarımızı çıkardılar ve ayaklarımızı tuz ve suyla yıkadılar. Günde üç kez düzenli olarak yemek yedik; sabah, öğlen ve akşam. Yemeğimiz çok az çeşitlilik gösteriyordu, ekmek yerine pirinç suyu, tuz yerine
tuzlu turp, bir tabak yeşillik, hamur topları veya
kızarmış balıktan oluşuyordu. Bazen mantar çorbası ve haşlanmış yumurta alıyorduk. Yemek bize ölçülmüyordu, ancak her birimiz
istediği kadar yemekte özgürdü. İçeceğimiz genellikle şekersiz kötü çaydı ve bazen de nadiren de olsa bira. Bu şekilde, henüz bizim bilmediğimiz varış yerimize götürülüyorduk.

Boynumuza geçirilmiş ipleri kademeli olarak gevşettiler ve bir süre sonra, daha yüksek rütbeli bir adam grubumuzun komutasını aldığında, ellerimizin çözülmesine izin verdi, böylece kendimize
yemek yiyebildik. Sadece bir boğazdan veya nehirden geçirildiğimizde, bizi bu kadar acımasızca sıkı bir şekilde bağladılar ve bu sık sık olmadı ve uzun sürmedi. Rehberlerimiz bize karşı çok dikkatliydi ve ihtiyatlarını ve uyanıklıklarını o kadar ileri götürdüler ki, uzun bir süre kıyıya yaklaşmamıza izin vermediler. Ancak, ıslak kumda çok daha kolay yürüyebildiğimiz için buna izin verilmesi için çok yalvardığımızda, sonunda gönülsüzce izin verdiler ve
bizimle su arasında, hatta suda yürümek zorunda kaldıkları yerlerde bile, mesafeyi korumaya özen gösterdiler. Ayrıca, pipo içmemize izin verdiklerinde, onları iki elleriyle tuttular veya ağızlıklarına tavuk yumurtası büyüklüğünde tahta toplar bağladılar, çünkü eğer engellenmezsek, kendimizi bunlarla boğacağımızı düşünüyorlardı. Bu işleme yürekten güldük ve işaretlerle, bu toplarla kendimizi boğmanın pipo saplarıyla boğmaktan çok daha kolay olduğunu anlamalarını sağladık. Buna onlar da güldüler, ancak bize intihar etmemizi mümkün olan her şekilde engellemek için çok kesin emirleri olduğunu söylediler. Sağlığımız konusunda o kadar endişeliydiler ki, başımızın tepesinden ayak tabanlarımıza kadar bizi izliyorlardı, en küçük derelerden veya su birikintilerinden bizi taşıyorlardı ve her sabah nasıl hissettiğimizi soruyorlardı. 

8 Ağustos'ta, bize şu anki ikametgahımız olacağını söyledikleri büyük bir kasaba olan Khakodade'ye vardık. Muazzam bir kalabalık bizi karşılamaya çıktı. Yolun her iki tarafı da seyircilerle doluydu, ancak çok ağırbaşlı davranıyorlardı, hiçbiri bakışlarında, gördüğüm kadarıyla, nefret, küçümseme veya kötü niyetli bir zevk yansıtmıyordu; alay veya öfkeyle bizi rahatsız etmeye daha az teşebbüs ettiler. Şehir kapılarından ve uzun ve çok dar bir sokaktan geçtikten sonra, bir ara yola saptık ve önümüzde, toprak bir duvar ve sık çalılarla çevrili, silahlı askerler tarafından korunan yüksek bir arazide, belki de hayatımız boyunca hapishanemiz olacak bir bina gördük. İçeri girer girmez, muhafızlarımızın kaptanının verdiği talimatlara göre bir subay tarafından toplandık ve sonra daha da avluya götürüldük, orada büyük, karanlık bir kulübe gördük, içinde sağlam tahta çubuklardan yapılmış ve kuş kafeslerine benzeyen, ancak boyutları küçük olan kafesler vardı. Japonlar bir süre kendi aralarında bizi nasıl bertaraf edecekleri konusunda görüştükten sonra, beni bir geçitten geçirdiler ve tahta direklerle ayrılmış küçük dairelerden birine girmeye zorladılar. Arkadaşlarımı aradım ve dehşetime göre, ortadan kaybolmuşlardı. Muhafızlar bağlarımı ve ayrıca çizmelerimi çıkardıktan sonra, tek kelime etmeden kafesimin kapısını kilitlediler ve beni kendi başıma bıraktılar. Arkadaşlarımdan
ayrıldığım düşüncesi beni ele geçirdi ve umutsuzluk içinde kendimi yere attım.

III.

Bir süre neredeyse baygın bir şekilde orada yattım, sonra pencerede bir adam gördüm, işaretlerle bana yaklaşmamı söyledi. Ben yaklaşırken, parmaklıklardan bana birkaç tane küçük tatlı kek uzattı ve bunları kimsenin beni görmesine izin vermeden, hızlıca yemem gerektiğini söyledi, çünkü böyle bir şey olursa onun için daha da kötü olabilirdi. O anda her türlü yemeğe karşı olumlu bir tiksinti hissetmeme rağmen, büyük bir çabayla ikisini de mideye indirdim, çünkü onu ne kızdırmak ne de incitmek istiyordum. Şimdi, memnun bir ifadeyle, gelecekte bana aynı tür yiyecekleri vereceğine söz vererek yanımdan ayrıldı. Ona elimden geldiğince teşekkür ettim ve görünüşünden yola çıkarak, hayatındaki en düşük seviyedeki bir adamın, kendi tehlikesine rağmen bir yabancıyı rahatlatmaya karar verecek kadar iyi kalpli olmasına biraz olsun şaşırdım. Kısa süre sonra bana yemek getirdiler, ama en ufak bir iştahım olmadığı için, akşam tekrar yaptığım gibi, dokunmadan geri gönderdim.

Şimdi tek bir nesne tüm düşüncelerimi meşgul ediyordu ve o da hapisten kaçışımdı. Bu bakış açısıyla kafesimi çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Altı fit uzunluğunda, yaklaşık aynı genişlikte ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi.
Oldukça kalın kirişler onu geçitten ayırıyordu ve duvarda, dışarıda sağlam bir ahşap kafes ve içeride yukarı veya aşağı sarılabilen kağıt perdeler olan birkaç pencere vardı. Bu pencerelerden birinden yaklaşık iki fit uzaklıktaki bir duvara bakıyordunuz, ancak diğerinden dağların, tarlaların ve denizin güzel bir manzarası vardı. Dairenin övünebileceği tüm mobilyalar, üzerine uzanmanın zor olduğu küçük bir bank ve
zemine serilmiş birkaç paspastı.

Sıradan bir bıçak yardımıyla, pencerenin tahta parmaklıklarını kesmenin çok kolay olacağına ve karanlık bir gecede, çok az zorlukla avluya ve duvarın üzerinden geçmenin yolunu bulabileceğime tamamen ikna olmuştum. Ama sonra, bize bir iğne bile emanet etmedikleri
zaman, bıçak nereden gelecekti? Ve eğer kaçacak kadar şanslıysam, adımlarımı nereye çevirebilirdim? Arkadaşlarımı daha da zor durumda bırakma korkusu, kaçma girişiminde bulunmamla ilgili aklıma gelebilecek her türlü fikri bir kenara itti. Dahası, muhafızlarımız görevlerini yerine getirmekte hiçbir şekilde ihmalkâr değillerdi. Bütün gece boyunca, insanların
duvarların etrafında dolaştığını ve birkaç kuru çubukla saate vurduğunu çok net bir şekilde duydum. Hizmetçilerim de ne yaptığımı görmek için sık sık girişe ışıkla gelirlerdi. Gece çökmeden önce,
bana kalın bir pamuklu örtü ve geniş ve kabarık bir gecelik getirdiler,
ama eski ve kirli olduğu için çok kötü kokuyordu,
kafesimin bir köşesine fırlattım.

Ertesi sabah, her şey henüz sakinken,
çok büyük bir sevinçle, çok net telaffuz edilen bazı Rusça kelimeler duydum.
Yattığım banktan fırladım ve yan binaya bakan pencereye gittiğimde,
denizcilerden biriyle konuşan teğmen Moor'u duydum. Bu beklenmedik keşif için Tanrı'ya çok şükrettim, çünkü artık arkadaşlarımın sadece aynı çatı altında olmadıklarını, aynı zamanda ayrı hücrelerde tutulmadıklarını ve bu nedenle birbirlerini rahatlatma ve zamanı daha kısa gösterme fırsatına sahip olduklarını biliyordum. Sıkıcı ve yalnız hayatımın beni neredeyse umutsuzluğa sürüklediği birkaç günden sonra, hücreme bir Japon subayı girdi, rütbesi ve önemi olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar beni tek başıma hapsetmek zorunda kaldıkları için hayıflandıktan sonra, hangi denizciyi arkadaşım olarak istediğimi sorarak beni hoş bir şekilde şaşırttı. Hepsinin benim için eşit derecede değerli olduğunu ve hepsinin sırayla yanımda olmasını istediğimi söyledim; hemen isteğimin yerine getirilmesi için emir verdi. Ona Japonların bize her zaman bu şekilde davranmayı düşünüp düşünmediğini sordum. "Hayır," diye cevapladı; "gelecekte hepiniz birlikte yaşayacaksınız ve bir
süre sonra eve gönderileceksiniz."

"Bu yakında olacak mı?" diye sordum.

"Çok yakında değil," diye kısa bir cevap verdi ve daha fazla açıklama yapmadan
ayrıldı.

Bizimki gibi bir durumda bulunan insanlar, her kelimeyi yakalar ve
üzerinde dikkatle düşünürler. "Yakında" deseydi, sözlerini
sadece bir teselli girişimi olarak görürdüm; ama şimdi ona inandım ve
daha da memnun oldum. Bu subay gider gitmez, denizcilerden biri
bana getirildi. Adam,
ne kadar hoş bir dairem olduğunu görünce biraz şaşırdı ve
penceremden gördüğü nesnelere gözlerini dikti. Benim hapishanem, onun ve diğerlerinin konulduğu hücrelerle
karşılaştırıldığında bir cennet gibi görünüyordu. Bu hücreler, doğruydu, benimki gibi inşa edilmişti, ama çok daha dar ve hapsedilebilirdi ve bir tür kulübede birbirlerinin üzerinde duruyorlardı, böylece etraflarında serbest bir geçiş vardı. Bir kapı yerine, o kadar alçak bir açıklıkları vardı ki
içinden sürünerek geçmeniz gerekiyordu. Hiçbir dost ışık huzmesi onlara
girmiyordu ve karanlık ve kasvetle çevriliydiler.

Denizciyle yaptığım sohbet, hissettiğim üzüntüyü bir dereceye kadar canlandırdı ve Khakodade'ye vardığımızdan beri
ilk kez bana getirilen yemeği yedim. Yemeğimiz şimdi, şehre giderken olduğundan
çok daha kötüydü. Bize sırayla pirinç suyu, rendelenmiş turplarla ılık su, ama ot yok,
ince doğranmış pırasa, haşlanmış fasulye, tuzlu salatalık, fasulye ve bozulmuş balıktan yapılmış un toplarıyla bir çorba verdiler. İçeceğimiz genellikle ılık
suydu; bazen, ama nadiren, bize şekersiz, kötü çay verdiler. Bu berbat yemekten muhafız subaylarından birine şikayet ettiğimizde, bize et, tereyağı ve süt vaat etti, ancak daha sonra, sözünü hatırlattığımızda, şakayla ineklerin hala otlakta olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Amacımızı başka bir şekilde gerçekleştirmek için, hasta numarası yaptığımızda, sempatik bir şekilde, Ruslar hasta olduklarında ne yaparlardı? ve ne yerlerdi? diye sordu.

"Hekimin reçete ettiği her şey," diye cevapladım; "en sık
tavuk suyu."

Hemen tavuk suyunun nasıl
hazırlandığına dair ayrıntılı bir açıklama istedi ve biz verdiğimizde, bir kağıda yazdı. Ama sanki bu sadece meraktan veya alaydan yapılmış gibi görünüyordu, çünkü tavuk suyundan daha sonra hiç bahsedilmedi. Bir keresinde bize bira ısmarladı ve karşılığında bir Rus dansı yapmamızı istedi. Kendisine, bizimki gibi bir durumda, kimsenin bizi dans etmeye zorlayamayacağını söylediğimde, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu doğru; böyle bir durumda bir Japon ne dans eder ne de şarkı söyler."

Yazmak için herhangi bir malzeme bulamadığım için, günlük olayları not etmek için, tuhaf bir tür günlük icat ettim. Hoş bir şey
olursa, gömleğimden çıkardığım beyaz bir ipliğe bir düğüm attım. Başımıza hoş olmayan bir şey gelirse, kravatımdan çıkardığım siyah ipek bir ipliğe bir düğüm attım. Hoş veya tersi, kayda değer bir şey
olursa, üniformamın astarından çıkardığım yeşil bir ipin uçlarını birbirine bağladım. Zaman zaman bu düğümleri hesapladım ve bunların belirtmek istediği
durumları
zihne getirdim.

Ağustos ayının 10'unda, şehrin başkomutanının bizi görmek istediği ve öğlen ona
tanıtılacağımız haberi bize iletildi. Buna göre, belirlenen saatte, bizi tek tek kafeslerimizden çıkardılar, vücutlarımıza ipler bağladılar ve güçlü bir refakatçi eşliğinde, şehrin içinden geçen ve insanlarla dolu uzun ve geniş bir caddeden geçirip, kapısında çok sayıda muhafızın durduğu toprak bir duvarla çevrili bir kaleye götürdüler. Bizi avluya
götürdükten sonra, bizi banklara ve hasırlara oturttular ve bize iyi çay, şeker ve tütün ikram ettiler. Yaklaşık bir saat orada oturmuş olabiliriz ki, bir ses duyuldu, "Kaptan Khovorin!" diye seslendi, Japonlar adımı bu şekilde telaffuz ediyordu. Yanımda duran iki asker,
hemen arkamdan aceleyle kapatılan bir kapıdan beni,
kağıt perdelerden loş bir ışık gelen
büyük bir salona götürdüler. Bu dairenin duvarlarında, suçluları bağlamak için kullanılan demirler, ipler ve diğer ceza araçları asılıydı ve bu da
işkenceye ayrılmış bir odada olduğum sonucuna varmamı sağladı.
Salonun ortasında, başkomutan bir tür yükseltilmiş platformda oturuyordu.
Çevresinde birkaç subay ve yazıcı vardı, her birinin önünde kağıdı ve mürekkep hokkası, yanında ise bir hançer ve kocaman bir kılıç vardı.
Diğer tutuklular içeri alındıktan sonra, adlarımız ve yaşlarımız, ebeveynlerimiz ve doğum yerlerimiz; ayrıca Rus İmparatorluğu, kara ve denizdeki gücü,
geldiğimiz gemi ve yolculuğumuzun amacı hakkında çok sıkıcı ve önemsiz derecede ayrıntılı bir inceleme başladı. Vermeyi uygun gördüğümüz cevaplar, tercümanın anlayabileceği ve Japoncaya çevirebileceği ölçüde, en büyük kesinlikle not edildi.

Sonunda başkomutan, özellikle vurgulayarak, Rusya'nın dininin yakın zamanda değişip değişmediğini sordu, çünkü daha önce Japonya'da bulunmuş bir büyükelçi, uzun bir sopa takmış ve saçlarını kalın bir şekilde pudralamıştı, biz de saçlarını kısa kestirmiştik. Ülkemizde saç stilinin dinle hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimizde, Japonlar küçümseyici bir şekilde güldüler ve bu kadar önemli bir konu hakkında sabit yasalarımız olmamasına biraz olsun şaşırdılar. Artık neredeyse karanlık olduğu için, kafeslerimize geri götürüldük.

Daha sonra, bizi tuzağa düşürmek için farklı bir biçimde de olsa aynı sorular bize yöneltilen bu salona birkaç kez daha götürüldük. Şimdi verdiğimiz cevapları, daha önce verilenlerle karşılaştırdılar ve en ufak bir fark
görüldüğünde, bu konuda en
derin soruları sordular. Sonunda, 27 Eylül'de, bizi Khakodale'den güney kıyısında bulunan adanın başkenti Matsmai'ye götürdüler ve orada hemen bir tepede duran güçlü bir şekilde
müstahkem bir binaya
kapatıldık.

IV. İlk bakışta, dışarıya baktığımızda, güneşi son kez gördüğümüzü düşündük, çünkü dışarıda gün açık ve parlaktı, ancak içeride neredeyse tamamen karanlık hüküm sürüyordu.

Beş yirmi adım uzunluğunda, on beş
genişliğinde ve yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, üç tarafı en ufak bir açıklığı olmayan duvarla çevrili ve dördüncüsü birbirinden yaklaşık dört inç uzaklıkta yerleştirilmiş çubuklardan yapılmış güçlü bir ahşap kafesle kaplı dört köşeli bir kulübe hayal edin. Kafesin içinde bir kapı ve küçük bir kapı vardı, ancak ikisi de sıkıca cıvatalanmıştı.
Kulübenin ortasında, yine ahşap çubuklardan yapılmış ve dar geçitlerle birbirlerinden ve duvardan ayrılmış birkaç kafes vardı. Bu kafeslerden biri altı fit kare ve on yüksekliğindeydi;
diğeri aynı yükseklikte ve genişlikteydi, ancak yalnızca sekiz fit yüksekliğindeydi. İkincisinde denizciler, birincisinde ise Moor, Chleb Nikow ve ben vardık. Her birinin girişi o kadar dardı ki, insan oradan sürünerek geçmek zorundaydı. Kapı kalın kirişlerden yapılmıştı ve
üzerinde bize verdikleri
yiyeceklerimizi koydukları küçük bir açıklık olan güçlü bir demir sürgüyle tutturulmuştu. Her kafesin duvarı, diğerinin karşısında olan, tahtalardan yapılmıştı, böylece ne biz denizcileri ne de onlar bizi göremiyordu. Kulübenin bir tarafını oluşturan parmaklıkların dışında, iki askerin sürekli nöbet tuttuğu bir nöbetçi kulübesi vardı. Hepimizi görebiliyorlardı ve bir an bile gözlerini bizden ayırmıyorlardı.

Gece boyunca her yarım saatte bir kulübeye giriyor, kafeslerimizin etrafında dolaşıyor ve parmaklıklardan içeri bakıyorlardı. Gün batımından gün ağarana kadar, çok sayıda bekçi fenerlerle devriye geziyor ve saate birkaç sopayla vuruyordu.

Geceleri hapishanemiz daha da kasvetliydi, çünkü ne ışığımız ne de ateşimiz vardı. Muhafız kulübesinde bir kağıt fenerin içine yerleştirilmiş bir lamba yanıyordu ve kulübeye soluk, hastalıklı bir ışık veriyordu, ki bu hiçbir koşulda aydınlatmaya
yeterli olmazdı. Bu ışığın ışınlarının düştüğü yetersiz kısım dışında, tüm kulübe geçilmez bir karanlıkla örtülmüştü. Muhafızlar bizi ziyaret ettiğinde, kapıların açılıp kapanmasından kaynaklanan takırtı, gecenin derin sessizliğini
bozuyor ve durumumuzun rahatsızlıklarına
ekleniyordu. Sakin ve ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkarmak bizim elimizde değildi, çünkü gürültünün yanı sıra, her türden korkunç hayalet onu
uzaklaştırıyordu.

Kulübe, kafesler, muhafız kulübeleri ve onları çevreleyen çalılar tamamen yeniydi ve çok yakın zamanda tamamlanmıştı, bu yüzden
talaşlar ve talaşlar henüz taşınmamıştı. Büyük ve güzel ahşaptan yapılmış olan bina, Japon hükümetine azımsanmayacak bir miktara mal olmuş olmalı; aslında, bizi serbest bırakma niyetleri olsaydı, böyle bir amaca harcayacaklarından daha fazla olduğunu düşündük. İki veya üç yıllık bir ikamet için, halihazırda inşa edilmiş uygun bir binayı kolayca bulabilirlerdi ve bu yerin güvenliği ve düzenlemeleri, uzun bir süre, belki de hayatımız boyunca, burada kalacağımızı gösteriyordu. Bu düşünceler bizi korkuyla rahatsız etti. Uzun bir süre sessizce oturduk, birbirimize baktık, kendimizi kendi tedbirsizliğimizin kurbanları olarak gördük. Matsmai'ye varışımızdan sonraki dördüncü gün, Japonlar, bize söyledikleri gibi, bizi valiye sunmak için kafeslerimizden çıkardılar. Eski usulde bağlı olarak, ipleri askerler tutarak gittik. Kaleye giden yol, tahtalarla
kapattıkları kirli bir sokaktan geçiyordu ve yağmur
yağmaya başladığında, başlarımızın üzerine şemsiye tuttular. Kalenin içindeki çakıl taşlarıyla
kaplı geniş bir avluya götürüldük ve küçük bir binanın içinde duran bir bankta sıraya yerleştirildik. Burada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, bir kapı açıldı ve ikinci bir avludan üçüncü bir avluya götürüldük. Burada bize eşlik eden askerler kılıçlarını, hançerlerini ve ayakkabı yerine giydikleri hasır sandaletlerini bir kenara koydular ve aynı zamanda botlarımızı çıkardılar. Şimdi zemini muhteşem işlenmiş halılarla kaplı muazzam bir salona götürüldük. Kapılar ve pencereler özenle oyulmuş güzel ahşaptan yapılmıştı. Japon geleneğine göre odalar arasındaki bölme duvarlarını oluşturan ve istendiğinde çıkarılabilen perdelerde altın çerçevelere yerleştirilmiş resimler ve hayvanları ve kuşları temsil eden süslemeler vardı. Odanın her iki tarafında kılıç ve hançerlerle silahlanmış Japon subayları oturuyordu. Bir ses duyulana kadar kendi aralarında gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve derin bir sessizlik hakim olduğunda bir ses "Şşş!" diye bağırdı. Bir hizmetçi daireye girdi, kapıda diz çöktü, avuçlarını yere koydu ve başını eğdi. Vali
sonra sade siyah bir cübbe giymiş olarak belirdi, kollarında Japonya'da
geleneksel olduğu üzere arması işlenmişti. Kuşağında bir hançer asılıydı, ancak kılıcını bir hizmetçi taşıyordu, ellerinin ona değmemesi için
bir beze sarmıştı. Vali
ye oturduktan sonra, Japonlar ona saygılarını sundular,
avuçlarını yere koydular ve alınları ona değecek kadar derin bir şekilde eğildiler, birkaç saniye bu pozisyonda kaldılar. Vali onların selamına ellerini dizlerinin üzerine koyarak alçak bir şekilde eğilerek karşılık verdi. Biz de onu Avrupalılar gibi selamladık ve bize başını salladı, sanki bize karşı niyetinin dostça olduğuna dair bize güvence vermek istercesine sürekli gülümsüyordu.

Şimdi koynundan bir kağıt parçası çıkardı ve rütbesine göre her birimizin adını
söyledi. Tek tek, eğilerek karşılık verdik ve her seferinde başını eğdi. Sonra yanında oturan ve tercümanlık görevini üstlenen bir adamla konuştu ve ona
söyleyeceklerini bize tercüme etmesini emretti. Fakat bu
kişinin Rusça hakkında en ufak bir bilgisi yok gibiydi ve şu sözlerle başladı:

"Ben bir insanım, sen bir insansın, bir başkası bir insan, söyle bana ne tür bir insansın?"

Biz, adamın küstahlığına şaşırarak, ona ne söylemeye çalıştığını en ufak bir şekilde anlamadığımızı anlatmayı başardığımızda ve memurlar, biraz uğraştıktan sonra, ona Rus dilindeki en yaygın ifadeleri bile bilmediğini itiraf ettirdiklerinde, gülmeye başladılar, onu uzaklaştırdılar ve tercümanımız Alexis'i kullandılar, o zamana kadar bizimle tutuklu kalmıştı. Daha önce kendilerine sorulan soruların aynılarının bize sorulduğu bir sınavdan sonra, vali veya Japonların ona verdiği adla "Bunjo", bize herhangi bir isteğimiz varsa, bunu şimdi yapabileceğimizi söyledi. 
"Sadece iki şey istiyoruz," diye cevapladık, "ya memleketimize dönmek, ya da bu mümkün değilse, ölmek." 

Bu beklenmedik açıklama üzerine vali uzun ve içten bir konuşma yaptı ve özellikle Japonların insan olduğunu ve diğer insanlıkla aynı duygulara sahip olduğunu vurguladı ve bu nedenle onlardan şüphe etmemize veya korkmamıza gerek olmadığını, çünkü vatandaşlarımızın Japon topraklarında şiddete başvurmasının Rus İmparatoru'nun emriyle değil, kendi istekleriyle olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz, gerekli her şeyle bol miktarda tedarik edilerek eve gönderileceğimizi söyledi. O zamana kadar, hiçbir şeye ihtiyacımız olmamasına dikkat edeceklerdi ve eğer giysiye veya başka bir şeye ihtiyacımız olursa, bunları istemekten utanmayacaktık.

Sonra Bunjo bizi terk etti ve en azından uygun koşullar sayesinde hapishanemizden kaçabileceğimiz umuduyla kafeslerimize geri döndük.

V. O günden sonra yemeğimiz büyük ölçüde iyileşti, çünkü bize daha önce verdikleri pirinç suyu ve tuzlu turpların yanı sıra, artık haşhaş yağında kızartılmış veya kaynatılmış çok iyi taze ve tuzlu balıklar, çeşitli tuzlu otlardan yapılmış çorbalar veya deniz midyeleri alıyorduk ve kar yağmaya başladığında, bizim için deniz köpekleri, ayılar ve tavşanlar vuruyorlardı ve bazen bizim yönetimimiz altında, ince irmikle yenen balık ve küçük arpa kekleri olan bir Rus yemeği hazırlıyorlardı. Yemeğimiz günde üç kez bize getiriliyordu. İçecek olarak, sıcak ve koyu çay alıyorduk ve yorucu bir muayeneden sonra, soğuk havalarda da yaptıkları gibi, bize iki bardak sıcak bira veriyorlardı. Ayrıca bize kürklü paltolar ve gecelikler verdiler ve Rusya'da geceyi yerde geçirmenin
alışılmış olmadığını anlayınca, uyumamız için
bir bank yaptılar.

Japonların bu sevimli davranışı, bizi ziyarete gelen subaylardan birine, kulübenin arka duvarına bir pencere
açılmasının mümkün olup olmadığını sormaya cesaretlendirdi, böylece
gökyüzünü ve ağaçların tepelerini
görebilirdik. Talebimizi
reddetmedi, ancak duvarı inceledi,
nerede yaptırmak istediğimizi sordu,
seçimimizi övdü ve gitti. Elbette,
isteğimizin yerine getirileceğine
inandık, ancak çok
yanılmışız, çünkü birkaç gün sonra talebimizi tekrarladığımızda, subay Japonların sağlık durumumuzdan çok endişeli olduklarını ve kuzey rüzgarının bize soğuk
vermesinden korktuklarını söyledi; bu nedenle, bir pencere yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler.

Sonbahar geldiğinde ve açık bir binada yaşamak gittikçe daha tatsız hale geldiğinde, Japonlar, bizim samimi ricamız üzerine, kafesin üzerine kağıt yapıştırdılar ve çatıya iplerle açılıp kapatılabilen bir pencere yaptılar. Bu pencereden, zaman zaman gökyüzünü görüyorduk ve bizimki gibi bir durumda, bu büyük bir
rahatlıktı. Dahası, hava soğuduğunda, kafeslerden yaklaşık iki adım uzakta, yere birkaç delik kazdılar ve bunları taş levhalarla kapladıktan sonra kumla doldurdular. Gün boyunca bu ocaklarda kömür yakıyorlardı ve ızgaraya yakın oturarak, kömürlere ulaşmadan kendimizi ısıtabiliyorduk. Birkaç gün sonra, bize çok uzun saplı borular verdiler ve bunların ortasına, kazıkların arasından çekilemeyecek kadar büyük olan tahta toplar bağladılar. Bu şekilde, bizim için doldurdukları pipoları, onları hapishanelerimize çekme gücümüz olmadan, istediğimiz kadar sık ​​içebiliyorduk. Bize olan bu güvensizlik, öfkemizi en yüksek seviyeye çıkardı; ancak onlara itiraz ettiğimizde ve Avrupalıların intihara karşı ne kadar büyük bir korku ve nefret beslediklerini en güçlü ifadelerle anlattığımızda, sadece güldüler ve kendilerine veya başkalarına zarar verebilecek her şeyi tutuklularından uzak tutma zorunluluğunu emreden yasalarına başvurdular. Bu nedenle, giysilerimizi onarmak için bize asla iğne vermezlerdi, hatta tırnaklarımızı kesmek için bir makas bile vermezlerdi, askerlerin bizim için operasyonu gerçekleştirmesi için ellerimizi kafeslerimizin parmaklıklarından geçirmemizi zorunlu kılarlardı. Esaretimizin başlangıcında, giysilerimizi değiştirmemize veya gömleklerimizi yıkamamıza bile izin vermemişlerdi, ancak şimdi bu amaçla bize su sağladılar ve bu da en acil ihtiyaçlarımızdan birini giderdi. Ayrıca bizi, küçük bir fırına bağlanan bir boru vasıtasıyla suyun ısıtıldığı bir küvete girmeye ve kendimizi yıkamaya davet ettiler. Ben öncülük ettim ve hepimizin aynı
suda yıkanmak zorunda olduğumuzu gördük. Bu düzenleme bizi biraz rahatsız etti çünkü bunu
en sıradan suçlulara yakışmayan bir davranış olarak gördük. Fakat biz
bu noktada kısa sürede sessiz kaldık, çünkü büyük şaşkınlığımıza rağmen, bizi koruyan askerlerin bizim örneğimizi takip ettiğini ve
bir damla taze su eklemeden, bizim yıkandığımız suyu kullandığını gördük! ve
bu askerler toplumda hiçbir şekilde düşük bir rütbeye sahip değillerdi, fakat
valilerince çok saygı görüyorlardı.

Bu arada, valinin emriyle, emriyle kalem ve mürekkeple donatılmıştık ve birkaç tercümanın yardımıyla,
tamamlandığında kendisine gönderdiğimiz
yazılı bir savunma hazırlamıştık. Kasım ayının on beşinde, tekrar kaleye götürüldük,
ama bu sefer büyük bir sevinçle ve işlerimizin yolunda gittiğine ve masumiyetimizin
evrensel olarak kabul edilmeye başladığına dair güvenceyle. Bunjo da iddialarımızdan ve yazılı savunmamızdan sonra, Rus gemisinin Japon mülküne yaptığı saldırıya tamamen farklı bir açıdan baktığını ve tamamen masum olduğumuza ikna olduğunu ilan etti. Bizi yok etme yetkisinin onda olmadığı doğruydu; bu İmparator'a kalmıştı, ancak işlerimizi mutlu bir şekilde sonlandırmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Bu arada cesaretimiz kırılmamalı, Tanrı'ya dua etmeliyiz. Bunjo'nun bizi sorguladığında asla yapmadığı Tanrı'ya bu gönderme bize her zaman zevk verdi, çünkü bu sayede, iktidara düştüğümüz insanların, en azından insanla ilgilenen Yüce bir varlık hakkında bir fikre sahip olduğunu sevinçle fark ettik. Bundan sonra ipler elimizden alındı ​​ve tüm Japonlar buna yürekten sevindi; hatta bazıları gözlerinde yaşlarla dolmuştu. Bunjo ve memurlara nezaketleri için teşekkür ettik ve
ilk kez, hapishanemize bağlı olmadan döndük, orada her şeyin o kadar değiştiğini gördük ki, Japonların bizim yokluğumuzda bu kadar kısa bir sürede işi nasıl başardıklarını anlayamadık. Kafeslerimizin kafes işi
kaldırılmıştı ve kasvetli geçit, hepimizin rahatça hareket edebileceği geniş ve neşeli bir daireye dönüştürülmüştü.
Bakır kazanlarda çay kaynayan bir ocağın etrafında, her birimizin üzerinde bir fincan, pipo ve tütün kesesi bulduğu bir tür ahşap çerçeve yapmışlardı ve daha önce bize ışık veren gaz lambası yerine şimdi mumlarla ağırlanıyorduk.

Şaşkınlığımızdan biraz olsun kurtulmuşken, memurlardan bazıları çocuklarıyla birlikte bizi ziyarete geldi. Durumumuzdaki bu mutlu değişiklik için bizi tebrik ettiler, ateşin başına oturdular, sigara içtiler ve sohbet ettiler. Kısacası, artık mahkum gibi değil, misafir gibi muamele görüyorduk. Akşam yemeğimiz artık bize her zamanki gibi
değil, fincanlarda, yeni ve şık tabaklarda getiriliyordu. Bize ayrıca bol miktarda bira verdiler. Memleketimizi tekrar görme umutları içimizde yeniden
uyanmıştı ve bu gece, hapishanemizden bu yana ilk kez, sakin bir uyku çektiğimiz geceydi.

Ama ne yazık ki sevincimiz sadece birkaç gün sürdü. Eski şüpheler canlanınca,
durumumuz giderek daha da kötüleşti. Yemeğimiz
eskiden olduğu gibi değiştirildi ve bize getirdikleri
yeni tabaklardan başka hiçbir şey kalmadı. Mumların yerine eski gaz lambası tekrar hizmete girdi ve gardiyanlar, daha kısa bir süre önce çıkardıkları ipleri bir kez daha gözlerimizin önüne astılar. Yavaş yavaş, Kumachir komutanının bizi ihanetle esir almasıyla Matsmai'ye gelmesiyle birlikte işlerimizin tekrar ciddi bir hal aldığına dair birçok başka belirti gözlemledik.

Kuşkularımız kısa sürede kesinlik kazandı, çünkü Bunjo bize daha önce işe aldığımız tercümana güvenemeyecekleri için
bir Japon'a Rus dilini öğretmemizi emretti. Uzun bir süre bu sıkıcı görevi üstlenmeyi reddettik, ancak sonunda bunu yapmak zorunda kaldık, çünkü bize kurtuluş olasılığımızın buna bağlı olduğunu çok açık bir şekilde söylediler. Japonlar şimdi, Bunjo'nun bir katibi olan çok uysal bilginimiz aracılığıyla meraklarını giderme fırsatına sahipti. Bu fırsattan sınırsızca yararlandılar, bu da bizim büyük bir tiksintiyle ve üzüntüyle karşılandı, biz ise onlardan hükümetlerinin bize karşı niyeti hakkında tek bir kelime bile alamadık, hatta yokluğumuzda serbest bırakılmamızı talep etmek için bir Rus gemisinin Japonya'ya gelip gelmediğini bile öğrenemedik. Her geçen gün, onların aklından geçen tek şeyin bizi kurtarmak olduğu, ancak ellerinden gelen her şeyi yaparak üzücü kaderimizi bizden gizlemeye çalıştıkları inancımız daha da güçlendi ve geriye tek seçeneğimizin kaçmak olduğu sonucuna vardık. VI. Ancak, güzel havalar
gelir gelmez yerimizi değiştireceğimiz duyurusuyla bu düşüncelerden uzaklaştık. Buna göre, 1 Nisan'da kıyıdan çok uzak olmayan bir eve taşındık. Ancak bu, kesinlikle nihai kurtuluşumuzun başlangıcı değildi, daha uzun bir hapis cezasıydı, ancak daha hafif bir biçimde ve daha sağlıklı bir yerde olacaktı. Her neyse, başkomutanın Japonlara artık kardeş ve vatandaş olarak bakmamız gerektiği yönündeki sözlerini bu şekilde yorumladık. Ancak, herhangi bir ilişki iddia etme konusunda o kadar az arzumuz vardı ki, bir kaçış için hazırlıklar yapmak üzere ciddi bir şekilde çalışmaya koyulduk. İlk yaptığımız şey, yeni meskenimizin durumunu incelemek oldu. Şimdi kendimizi içinde bulduğumuz ev, kalenin güney kapısının yakınında, bir duvarla dik bir kaya arasında, dibinde kasabanın bulunduğu yerdeydi. Geniş bir avlu ve yüksek bir ahşap çitle çevriliydi. Başka bir çit, avluyu iki bölüme ayırıyordu ve bunlardan eve en yakın olanı kendi kullanımımız için ayrılmıştı. Bu muhafaza alanında üç veya dört ağaç olduğu için, Japonlar bize yeni ikametgahımızın avantajlarını gösterirken buna bahçe adını verdiler, ancak onların kibirlerini incitmeden geçinmek istiyorsak, bir köşesindeki su birikintisine "göl", bu su birikintisindeki çamur yığınına ise "ada" dememiz gerektiğini gördük. Bu sözde bahçe, diğer avluya, muhafız kaptanı bizi ziyaret ettiğinde veya artık sık sık yaptığımız yürüyüşe çıkmamıza izin verildiğinde hariç, her zaman kapalı tutulan küçük bir kapıyla bağlanıyordu. Gece boyunca dikkatlice kapalı tutulan bir kapı, ikinci avludan sokağa açılıyordu. Evimiz, iki avluyu ayıran çit yönünde uzanan bir kafes işiyle iki bölüme ayrılmıştı ve her bölüm bunlardan biriyle birbirine bağlıydı. Bu bölümlerden ilkinde, birbirinden paravanlarla ayrılmış üç oda vardı ve bunlar bizim kullanımımıza ayrılmıştı ve ikincisinde silahlar, cirit, kılıç ve hançerlerle silahlanmış askerler oturuyordu. Bu şekilde bizi kolayca izleyebiliyorlardı ve komutanları genellikle kafesin yanında oturup odalarımıza bakıyordu. Dairelerimizin etrafında bir galeri vardı ve buradan denize ve karşıda uzanan bir kıyıya bakabiliyorduk. Şu anki ikametgahımız aslında öncekinden çok daha iyiydi çünkü artık en azından gökyüzünün manzarasının tadını çıkarabiliyor, avluda rahatsız edilmeden dolaşabiliyor ve temiz havayı ve serin esintiyi soluyabiliyorduk. Yemeğimiz de çok gelişmişti. Ancak valinin son sözlerini düşündüğümüzde sevinelim mi yoksa üzülelim mi bilemedik. Bize, en açık ifadelerle, Japonları kardeş ve yurttaş olarak görmemizi söylemişti, ama memleketimize dönme ihtimaliyle bizi neşelendirmeye çalışmamıştı. Bu, artık Japonya'da ikamet ettiğimiz ve gelecekte eve dönme düşüncelerinden vazgeçmemiz gerektiği anlamına mı geliyordu? Yine de, şimdi her zamankinden daha kararlıydık, ya zorla kendimizi kurtarmaya ya da uygun bir fırsat sunarak kaçmaya. Olgun bir müzakereden sonra, uçmaya karar verdik, yokluğumuz keşfedilmeden önce adanın kuzeyindeki dağlara ulaşmak için zamanımız olacağını umarak, kıyı boyunca bir tür gemi ele geçirme fırsatı çıkana kadar saklanabilirdik, böylece adadan adaya bir yolculuk yapabilir ve böylece en yakın Rus limanına ulaşabilirdik. Böylece planlarımızı yaptıktan sonra, ilk olarak Japonların dikkatini bizden uzaklaştırmaya karar verdik, neşeli bir tavır takınarak ve hiçbir şikayetten kaçmayarak. Büyük bir sevinçle, başarılı olduk. Nöbet tutan askerlerin gece boyunca görev yerlerinde uyumadıkları doğruydu, ancak eskiden olduğundan daha az bizimle ilgilendiler ve ateşin etrafında oturup pipo içtiler ve dama oynadılar. Subay, adamlarıyla birlikte her yarım saatte bir devriye gezmeye devam etti, ancak daha sonra bir köşeye oturdu ve okuyarak eğlendi. Bu arada, uçuşumuz için
vazgeçilmez olan şeyleri kendimize sağlamaya çalıştık. Her gün, her zamanki yemeğimiz olmaya devam eden pirinç suyunun bir kısmını bir kenara ayırıyorduk ve gece boyunca kuruttuktan sonra, kemerlerimize veya
koltuklarımızın altına bağladığımız torbalara koyuyorduk. Bir gün, kasabanın dışında yürürken,
denizcilerden biri bir ateş çeliği buldu. Hemen ayağını üzerine koydu ve
çorabını çekme bahanesiyle eğilip
cebine koydu. Hizmetçilerimizden biraz çakmak taşı çaldık ve
eski bir gömleği yakarak çıra yaptık. "İhtiyaç, icadın
anasıdır" der eski bir atasözü, bizim durumumuzda doğruyu söylüyordu, çünkü
yorulmak bilmez bir azimle
bir pusula yapmayı başardık,
elbette ki kusurlu olsa da her amaca cevap veriyordu. Birçok
yalvarmadan sonra,
giysilerimizi
onarmak bahanesiyle, görevlilerimizden birkaç iğne aldık. Onları kaybettiğimizi varsayarak,
pusulamızın imalatına adadık. Chleb Nikow'un bulduğu ve bahçenin bir köşesinde dikkatlice sakladığımız manyetik bir taşa tekrar tekrar sürterek,
birini manyetik hale getirmeyi başardık ve sonra onu evimizin çatısından söktüğümüz küçük bir bakır levhaya tutturduk.
Bunun yanı sıra, ihtiyaç halinde savunmamız için bazı silahlar üretmeyi de üstlendik ve bu girişimde de talih yine bize güldü.
Avludaki çimenlerin arasında, büyük olasılıkla marangozların evin yapımında kullanmış olduğu ve
unutmuş olduğu büyük ve keskin bir keski bulduk. Dikkatlice bir kenara koyduk, böylece onu bir direğe tutturabilir ve
kaçış anımızda mızrak olarak kullanabilirdik. Ayrıca, avluda bir kürek bulduk, onu da bir silah olarak kullanabileceğimiz şekilde sakladık. Bunun dışında, denizciler, girişimde bulunduğumuz gece, giysilerimizi kurutmak için kullanılan uzun sopalarla silahlanacaklardı. Hazırlıklarımızı tamamladıktan sonra, yürüyüşe çıktığımızda, dağlara giden yolu ve patikayı dikkatlice not ettik. Nisan ayının yirmi üçünde, her zamankinden daha uzağa gittiğimizde, meraklı gözlerle, hizmetçilerimizi, kaçışımızda gitmemiz gereken yolun tam üzerinde bulunan bir tapınağı bize göstermeye ikna ettik. Her zamanki gibi, kendi kullanımımız için pırasa ve ot toplarken, tüm mahalleyi dikkatlice gözlemledik ve sonra eve doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda yatağa girdik. Gece yarısından yarım saat önce, odalarımıza bitişik mutfaktan birkaç bıçak alan denizcilerden ikisi, muhafız on ikinci turu attıktan hemen sonra bahçeye gizlice girdi ve merdivenlerin altına saklanarak, çitin altına bir delik kazmaya başladılar, biz de her birinin yatağına birer bohça elbise koyduk, sanki hala oradaymış gibi görünsün diye. Görevlerini fark edilmeden mutlu bir şekilde tamamladıktan sonra, hepimiz dışarı çıktık ve birbiri ardına delikten içeri girdik. Sıra bana geldiğinde tökezledim ama
dizimi,
neredeyse yere gömülü olan küçük bir direğe
çarparak
geçtim. Darbe şiddetliydi ama acı kısa sürede kayboldu.
Kendimizi
şimdi çitle
kalenin duvarı arasında çok dar bir patikada bulduk,
duvarı takip ettik ve biraz uğraştıktan sonra
şehrin ana caddesine ulaştık. Ağaçların arasında ilerleyerek
hızla ilerledik ve yarım saatin sonunda kendimizi
tırmanmak zorunda kaldığımız
yüksek bir dağın eteğinde bulduk.

VII.

Hemen tepeye tırmanmaya başladık ve
mümkün olduğunca, tek rehberimiz olan yıldızlar aracılığıyla rotamızı kuzeye doğru yönlendirmeye çalıştık. İlk yüksekliğe ulaştığımızda, dizimde aniden çok fazla şişen ve beni öyle bir acıya sokan
batma hissiyatı hissettim ki, ancak çok büyük bir zorlukla ilerleyebildim. Bu nedenle, arkadaşlarım, büyük bir üzüntü ve endişeyle, kendimi toparlayabilmem ve yaralı uzuvlarımı rahatlatabilmem için ara sıra durmak zorundaydılar.

Niyetimiz, şafaktan önce, Japonların artık ölümcül düşmanlarımız olarak gördüğümüz, bizi ele geçirmeye yönelik ilk girişimlerine karşı kendimizi güvence altına almak için ağaçlarla kaplı tepenin o kısmına ulaşmaktı. Kasabayı çevreleyen vadilerde yaptığımız yürüyüşlerde, bu ormanlar bize çok uzakta görünmemişti, ancak şimdi ne kadar aldatıldığımızı gördük. Gün boyunca doğrudan onlara giden patikalardan birini, görüş alanımızdan sadece birkaç adım ötedeki nesneleri gizleyen yoğun karanlıkta bulamadık.

Bize kalan tek kaynak, çalılarla kaplı toprağın engebeli yapısı nedeniyle sıkıcı ve zor olan tırmanmaya devam etmekti. Bu şekilde üç acı dolu saat geçtikten sonra,
en sonunda dağın en yüksek sırtına ulaştık ve artık
yüksek düzlükte, fazla çaba sarf etmeden ilerleyebileceğimizi hayal ettik.
Ama kader, bizim için bilmediğimiz birçok engel ve çok fazla sorun çıkarmıştı. Şimdi dağın birçok yeri karla kaplı bir bölümüne gelmiştik ve Japonların izimizi görmesini istemediğimizden, önce bir tarafa sonra diğer tarafa gitmek zorundaydık ve sık sık geri dönmek zorunda kalıyorduk. Bu şekilde gücümüzü harcadık ve çok az ilerleme kaydettik. Şafaktan bir saat önce, kuzeye doğru giden, sağlam ve neredeyse kardan arınmış geniş bir yola girdik.
Artık ayak izlerimizi görünür bırakma korkusu olmadan devam edebileceğimizi bildiğimiz için, biraz sevindik ve hızımızı iki katına çıkardık. Dizimde ve bacağımda hala çok fazla ağrı hissediyordum, ancak artık düz bir zeminde olduğumuz için, dağa tırmanırken katlandığım şeyle kıyaslanamazdı. Çok kısa bir süre içinde ormana ulaşmamız gerektiğine inanıyorduk ve çalılıklardan birinde dinlenmeye karar vermiştik,
birdenbire geriye bakan bir denizci, "At sırtında, fenerlerle peşimizden geliyorlar!" diye bağırdı ve hemen yol kenarındaki bir açıklığa
atladı. Bu haykırışla irkilip,
etrafımıza baktık ve hızla bize
yaklaşan bazı ışıklar gördük. Kaybedecek zaman olmadığını görünce, denizcinin örneğini izledik. Uzun bir yol boyunca yol bizi dağdan aşağı götürdü,
bize barınak sağlayacak veya bizi takipçilerimizden koruyacak ne bir ağaç ne de çalı vardı. Kısa süre sonra gün ağarmaya başladı. Eğer o anda daha fazla ışık olsaydı, Japonlar
kaçınılmaz olarak bizi çevreleyen yüksekliklerden görmüş olmalıydı, çünkü
bizi onların görüş alanından saklayabilecek hiçbir şey yoktu. Sonunda
çıplak kayalarla çevrili olan vadinin dibine ulaştık. Derin kar
üstünü kaplamıştı ve saklanabileceğimiz tek bir yer bile bulamadık.
Artık gün ağarmıştı ve bir an hareketsiz durduk, boş yere her yöne baktık ve ne yapacağımızı bilemedik. Sonunda
kayalarda bir açıklık keşfettik, incelemede
bir mağara olduğu ortaya çıktı, ama o kadar küçüktü ki hepimizi zor sığdırabiliyordu.
Yakınında, dağdan aşağı inen bir şelale vardı,
girişin hemen önünde karda yaklaşık on
ayak derinliğinde bir çukur açmıştı. Küçük bir ağacın yardımıyla bu mağaraya tırmandık,
ancak
oturamadık, dik durmak zorundaydık, çok rahatsız edici bir şekilde sıkışmıştık.
Saklandığımız yerin tabanı raflı ve gevşek taşlarla kaplı olduğundan, yuvarlanma korkusuyla
çok dikkatli bir şekilde pozisyonumuzu değiştirmek zorundaydık ve dinlenmek için önce bir dirseğimize sonra da diğerine yaslandık. Ancak, artık oldukça güvenliydik, çünkü mağaraya yakın olmayan hiç kimse tarafından görülemezdi.

Gün batımına kadar bu pozisyonda kaldık, kendimizi kurtarmanın en iyi yolunu düşünerek, cesaretimiz kırılarak. Gün açık ve sıcaktı, ancak güneş ışınları vadiye nüfuz etmiyordu ve şelale havayı o kadar soğuk yaptı ki dişlerimiz kesinlikle birbirine çarpıyordu. Çevredeki ormanda bir baltanın darbelerini açıkça duyduk ve akşam dışarı çıktığımızda dağlarda insanlar gördük. Aniden sanki biri dağdan aşağı bize doğru kayıyormuş gibi bir hışırtı sesi duyduk. Yaklaştı ve yükseldi, ve yakında bizi arayan askerleri göreceğimizi düşündük. Bir mücadeleye kendimizi hazırladık, sonra vahşi bir geyik belirdi ve bizi görür görmez hızla uzaklaştı. Yıldızlar görünmeye başlar başlamaz, uygunsuz saklanma yerimizi terk ettik ve birçok yeri çalılıklarla kaplı yüksek bir dağa tırmandık. Durumum artık gerçekten korkunçtu. Mağaradayken bacağımı bir pozisyonda tutmuştum ve bu nedenle büyük bir
acı hissetmedim, ancak yürümeye başladığım anda geri döndü ve kısa süre sonra neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Hala birçok dağ geçmemiz gerektiği için
ve bizim durumumuzda büyük bir acele gerekiyordu, yoldaşlarımı geride tuttuğumu ve büyük olasılıkla yeniden yakalanmalarına neden olacağımı açıkça gördüm. Bu nedenle, beni kaderime bırakmaları ve
sadece kendi güvenliklerini düşünmeleri için yalvardım. Ancak yalvarışlarımın onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, sadece beni terk etmemeye kararlı hale getirdiler.
Hayat devam ettiği sürece yanımda kalacaklarına ve
istediğim zaman dinlenmeye tamamen istekli olduklarına yemin ettiler. Dahası,
denizcilerin en güçlüsü olan Makarov, bana yardım etmesine izin vermem için yalvardı, eğer onun arkasından gider ve kemerine sıkıca tutunursam bunu yapabilirdi. Bunu duyunca arkadaşlarımla kalmaya karar verdim
ve kendimi onların sürüklemesine izin verdim.

Onlardan biraz uzaklaştıktan sonra, kayalık uçurumların üzerinden ve
derin vadilerden geçtikten sonra, birkaç kulübeye geldik, bunlardan bir
ıslık sesi geliyordu, tıpkı bizim gibi insanların bıldırcınları yakalamak için
bıldırcınları büyülemek için kullandıkları gibi. Otların arasına eğildik ve uzun süre dinledik, böylece bunun bir kuştan mı geldiğini, yoksa
kulübelerde insanlar olup olmadığını anlamaya çalıştık. Böyle ücra bir yerde çok fazla insanın yaşaması pek olası olmadığından, cesaretimizi topladık ve
yanlarına gittik; ancak yaklaştığımızda, kulübe sandığımız şeyin aslında iki yığın odun olduğunu gördük. Önceki gün bir an bile dinlenemediğimiz için, rüzgardan ve soğuktan korunduğumuz bu noktaya uzandık ve iki veya üç saat uyuduk. Çok dinlenmiş bir şekilde yolculuğumuza
tekrar başladık ve şafak vakti, kalın çalılıklarla kaplı ve çevredeki tepelerden çok daha yüksek bir dağın
tepesine ulaştık. Günü burada geçirmeye karar verdik.
Gün doğarken, dağların tepelerini kalın bir sis kapladığında, ıslaklık ve soğuktan sertleşmiş bacaklarımızı ısıtmak için çalıların arasında bir ateş yakmaya cesaret ettik. Üzerine bir çaydanlık koyduk, ancak bu çaydanlık çay hazırlamak için değildi, ki bu bizim için lüks bir şey değildi, kuru ve küflü pirincimizi ısıtmak ve onu
yenilebilir hale getirmek içindi. Ayrıca yabani otlar aradık, ancak
hiçbir yerde yenebilir hiçbir şey bulamadık, çünkü yükseklerde kış hüküm sürüyordu. Bir içecek olarak biraz kar erittik ve neredeyse çürümüş olan pirincimizden bir öğün yaptık. Bu arada, doğuda kara bulutlar yükseliyordu, rüzgar ağaçların arasından uluyordu ve her şey bir fırtınanın
yaklaştığını gösteriyordu. Hiçbir Japon'un böyle bir havada
dağlara çıkmayacağı sonucuna vardığımızdan, gecenin yaklaşmasını beklememeye, yolculuğumuza
gündüz devam etmeye karar verdik. Derin bir vadiden geçtikten ve bir su akıntısından geçtikten sonra, yol bizi tekrar dağa çıkardı ve biz zaten katlanılabilir bir yüksekliğe ulaşmıştık ki, aniden tam önümüzde yüksek ve dik bir kaya yükseldi, buna tırmanmak büyük bir zorluk ve tehlike olmadan mümkün değildi ve yine de bundan kaçınmanın bir yolu yoktu. Yukarı çıktık, Makarov'un kemerine sıkıca tutundum, neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, tam tepede kayanın çok dik bir kısmına tırmanmak için kendini
kavrayışımdan kurtarmak zorunda kaldı. Yaralanmamış ayağımın parmaklarını çıkıntılı bir taşa dayadım, sağ kolumu aşağıdan yukarı doğru kıvrılan genç bir ağaca doladım ve bu pozisyonda Makarov zirveye ulaşana kadar bekledim, o da bana ona tırmanmam için yardım edebilirdi. Ama bu
Herkül gibi adam artık o kadar yorgun ve bitkindi ki
kendini kayanın tepesine
sallayacak kadar bile gücü yoktu, orada sanki
ölü gibi yatıyordu. O anda, yaslandığım taş çöktü
ve dağdan aşağı yuvarlandı, beni tek elle sallanırken bıraktı ve
kayanın pürüzsüzlüğü nedeniyle ayaklarım için bir dinlenme yeri
bulamadım. Diğer denizcilerin benden çok uzakta olmadıkları doğruydu,
ama hepsi o kadar yorgundu ki
yardıma gelemediler. Bu korkunç durumda birkaç dakika geçirdim
ve elim bana o kadar dayanılmaz bir şekilde acı vermeye başladı ki
tutuşumu bırakıp
acılarımın yüz kulaç aşağıda, kayaların üzerinde parçalanarak sona ermesini istedim.

Ama o anda Makarov kendini toparladı ve içinde bulunduğum tehlikeyi
görerek bana yardım etmeye hazırlandı. Sol ayağını göğsümün tam karşısındaki kayadan çıkıntı yapan bir taşa dayadı, tutunduğum ağacın dallarını kavradı ve boştaki elimle kuşağını tutmama izin verdi. Sonra, büyük bir güç sarf ederek beni yanına çekti ve yine neredeyse baygın bir şekilde geri düştüm. Üzerinde durduğu taş devrilseydi veya tuttuğu dal kırılsaydı, ikimiz de kaçınılmaz olarak yere çarpacaktık. Kayanın tepesinde bir süre dinlendikten sonra, gece yarısına kadar yorucu yolculuğumuza devam ettik. Sonra, sazlarla kaplı dağın bir bölümünde kamp kurduk ve hemen akşam yemeğimizi hazırlamak için bir ateş yaktık. Bu sefer, içinden geçtiğimiz derenin kıyılarından topladığımız yabani pırasalar ve diğer otlardan oluşuyordu. Sonra giysilerimizi kuruttuk ve aceleyle sazlardan yapılmış bir çadırda dinlenmek için uzandık. Uykusuzluk ve yaşadığımız büyük yorgunlukla gözlerimizi kapattık ve derin bir uykuya daldık. Birkaç saat sonra uyandım ve kulübenin o kadar rahatsız edici derecede sıcak olduğunu gördüm ki
açık havaya çıktım. Yakınlarda yetişen bir ağaca yaslandım ve olası kaderimizi düşündüm. Doğanın yüce
resmi ilk önce dikkatimi çekti. Gökyüzü açıktı, ancak aşağıda ve
dağların arasında koyu bulut kümeleri yuvarlanıyordu; büyük olasılıkla vadilerde yağmur yağıyordu. Dağlarda yatan kar
uzakta parlak bir şekilde parlıyordu ve daha önce hiç o gece olduğu gibi
yıldızların bu kadar net bir şekilde parladığını görmemiştim. Ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi veya sadece yumuşakça esen esintinin iç çekişiyle bozuluyordu. Fakat bu manzaranın güzelliği ve yüceliği, durumumuzun düşünceleri üzerime
çalışmaya başladığında, en korkunç şekillerle giyinmiş halde aniden kayboldu. Japon dağlarının en yükseklerinden birinde, yeterli yiyecek, giysi veya hatta vahşi hayvanların saldırılarından kendilerini savunacak silahları olmayan altı adam; kaçabilecekleri herhangi bir
kap inşa etme bilgisine veya yeteneğine sahip değillerdi ve bunlardan biri, her adımda korkunç bir şekilde acı veren yaralı bir bacakla. Bu çaresiz durumumuzu düşündüğümde, duygularım umutsuzluğa
yakındı. Bu üzücü düşüncelerle meşgulken, arkadaşlarımdan bazıları uyandı ve iç çekişleri ve duaları beni o kadar derinden etkiledi ki
kendimi unuttum ve yakıcı gözyaşları döktüm. Bu şekilde bir saat geçti, ancak soğuk gece havası beni sonunda kulübeye sığınmaya zorladı, orada uzandım, ancak uyumadım.

VIII.

Bu yüksek dağların üzerinden geçen yol zorluklar ve tehlikelerle dolu olduğundan, adımlarımızı kıyıya doğru yöneltmeye karar verdik,
gündüzleri sürünerek,
geceleri ormanda ve
tepelerin arasında saklanarak. Yüksekliklerden inerken, aniden
aynı yolda olan ve doğrudan bize doğru gelen bazı atlı askerleri gördük. Hemen
bir çukura girip çalıların arasına saklandık. Neyse ki askerler bizi fark etmeden geçtiler, ancak artık takipçilerimizin ne kadar
tetikte olduğunu yeterince açık bir şekilde gördük. Ancak daha da cesaretlendik ve
bir sonraki gece, kıyıya yakın bir yerde yatan birkaç tekneye bakmak için bir köyden geçtik. İyi durumda olduklarını gördük, ancak açık denizde güvenebileceğimizden çok daha küçüklerdi.

Gün boyunca bir çalılıkta gizlenirken, beklenen uçuşumuzun başarısı için gereken her şeyi hazırladık.
Bir yelken için iki gömleğimizi diktik ve yanımızda getirdiğimiz bazı iplerin gerekli tüm donanımını yaptık.
Saklandığımız yerlerden birinden, bir ara kıyı boyunca seyreden büyük bir Japon gemisinin komşu bir köyün
yakınına demir attığını fark ettik ve onu gece boyunca şaşırtıp yakalamaya karar verdik. Şans eseri köyden fark edilmeden geçtik ve gemiye yakındık, sonra aniden demir aldı ve yelken açtı. Bir süre arkasından baktık ve
sonra kederle kıyı boyunca yolumuza devam ettik.

Köye birkaç gece boyunca girmemize rağmen amacımıza ulaşamadıktan sonra, sonunda 1 Mayıs sabahı, oldukça geç bir saatte geri döndüğümüzde, çevredeki tepelerden birinde duran bir kadın tarafından keşfedildik. Hemen, yaptığı keşfi bildirmek için her yöne işaret etti. Hemen vakit kaybetmememiz gerektiğini anladık ve çalıların arasında saklanmak için bir vadiye kaçtık. Ne yazık ki, saklanabileceğimiz bir yere ulaşmadan önce, yüksek sesle çığlık atan bir insan kalabalığıyla çevrili bulduk kendimizi. Ben ve ayrılmaz hizmetçim Makarov, bir çalılığa sığındık, ancak kısa süre sonra daha fazla gidemeyince, uzanıp olayın sonucunu bekledik. Büyük şaşkınlığımıza, takipçilerimizin hayal ettiğimiz gibi kırsal kesim insanları olması yerine, birkaç iyi silahlanmış asker ve at sırtında bir subay gördük. Yoldaşlarımız hemen kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandılar ve saklandığımız yerden Japonların ellerini arkalarına nasıl bağladıklarını, onlara nerede olduğumuzu sorduklarını ve onları kıyıya doğru götürdüklerini, bazılarının da arkamızdan aktif bir arama başlattığını açıkça görebiliyorduk.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Makarov, korkudan titreyerek. "Belki de," diye cevapladım, "Japonlar bugün bizi bulamayacaklar, bu durumda hava kararır kararmaz kıyı boyunca gizlice ilerleyeceğiz, bir tekne ele geçireceğiz ve en yakın Rus limanına ulaşana kadar adadan adaya yelken açacağız."

Makarov teklifimi kabul etti, ancak bu kadar zahmetle hazırladığımız böyle bir girişim için gerekli olan her şeyin, arkadaşlarımızla birlikte Japonların eline geçtiğini düşünmedik.

Biz hala kaçma olasılığını tartışırken, ikisi mızraklı, diğer ikisi kılıçlı dört takipçimiz doğrudan yanımıza geldi, bir köpeğin bile saklanamayacağı köşeleri ve köşeleri aradılar. Şimdi keskiyi tutturduğum sopayı elime aldım; ama Makarov, gözlerinde yaşlarla,
kendimi savunmamam veya Japonlardan hiçbirine zarar vermemem için yalvardı, çünkü eğer bunu yaparsam, sadece ikimizi değil, tüm arkadaşlarımı da mahvedecektim, gönüllü bir teslimiyetle, belki de hepimiz kurtulabilirdik. Bu sözler
üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, hemen mızrağımı
yere sapladım ve Makarov'un peşinden dışarı çıktım.

Japonlar aniden ortaya çıkışımız karşısında o kadar şaşırdılar ki,
birkaç adım geri çekildiler; ama silahsız olduğumuzu gördüklerinde,
daha da cesaretlendiler, bize doğru ilerlediler, bizi yakaladılar, ellerimizi
arkamızdan bağladılar ve bizi deniz kıyısında duran bir eve doğru götürdüler. Burada, daha önce yakalanmış olan grubumuzun geri kalanını bulduk. Esir alanlarımız şimdi bize pirinç suyu, ringa balığı, turp,
çay ve sagu ikram ettiler. Bize en ufak bir zarar vermediler, hatta bizi eve götürürken veya oraya vardığımızda tek bir hakarette bile bulunmadılar. Aksine, aksadığımı ve zorlukla yürüdüğümü söylediklerinde, ikisi beni kollarımdan tuttu ve tepelerden ve tehlikeli yerlerden geçmeme yardım etti. Burada bir saat dinlendikten sonra, daha önce yaptıkları gibi ellerimizi bağladılar ve bizi güçlü bir refakatçi eşliğinde deniz kıyısı boyunca Matsmai'ye geri götürdüler. Japonların gece gittiğimiz her yerde ayak izlerimize küçük sopalar sapladıklarını fark ettik ve onlardan hiçbir zaman izimizi kaybetmediklerini öğrendik. Gerçekten de, bizi sık sık görmüşlerdi ve uyuduğumuzda veya tutumlu yemeklerimizi yediğimizde bizi izlemişlerdi. Neden bizi hiç yakalamadıklarını hayal edemiyorduk. Belki de, iyi bilinen korkaklıklarıyla, kendimizi savunup bazılarını öldürebileceğimizden korkuyorlardı. Bir vadiden geçtiğimizde, sakinler bizi görmek için evlerinden dışarı akın ediyorlardı, ama şunu da söylemeliyim ki, onlardan en ufak bir
zarar veya alaycı bir söz bile almadık. Hepsi bize acıyarak baktılar ve bize yiyecek ve içecek veren bazı kadınlar ağladı! Bir halk tarafından o kadar
iyi hisler sergileniyordu ki, biz aydınlanmış Avrupalılar
kaba ve insanlık dışı olarak
düşünüyorlardı! Ancak, refakatçimizin lideri, daha önce Japon subaylarının olduğundan çok daha az yardımsever ve nazikti. Mahallede at sıkıntısı olmamasına rağmen,
yürümek zorundaydık ve artık su akıntılarının üzerinden taşınmıyorduk,
içlerinden geçmek zorundaydık. Yağmur yağdığında da üzerimize şemsiye tutmuyorlardı, üzerimizi hasırlarla örtüyorlardı. Kısa sürede çok yorulduk, özellikle ben, çünkü bacağımdaki ağrı her an daha da şiddetleniyordu. Alışılmadık derecede karanlık olan o gecede,
bizi büyük bir dikkatle götürdüler. Tek sıra halinde yürüdük,
ve her birimizin önünde, aynı zamanda grubun liderinin önünde bir
fener taşındı. Ellerinde ışıklarla adamlar da alaydan önce gittiler ve alaydan sonra geldiler. Dik uçurumların ve derin
vadilerin yakınında, Matsmai'ye dönüş yolculuğumuzda bize eşlik etmek üzere komşu köylerden çağrılan bir kalabalık,
saman destelerini sallayıp, onları ateşe verdiler, böylece
gündüz kadar aydınlık oldu. Bir Avrupalı ​​trenimizi uzaktan görseydi,
bizim seçkin bir adamın ölümlü kalıntılarını taşıdığımızı düşünürdü. 3 Mayıs'ta Matsmai'ye vardık ve
şehrin kapılarının önünde durduk. Bir imparatorluk subayı
hemen belirdi ve tek kelime etmeden
bizi iyice aramaya başladı. Ona, üzerimizde hiçbir şey bulamayacağı için kendisini zahmetten kurtarabileceğini söyledik.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "ama Japonya yasaları bunu gerektiriyor."

Görevini bitirir bitirmez, bize eşlik eden askerler
şehir kıyafetlerini giydiler ve yavaş ve yorgun adımlarla
şehre geri döndük. Bizi esir alan subay, ipekle zengin bir şekilde süslenmiş bir ata bindi ve her tarafa gururlu bir galip havasıyla baktı, fetih ganimetleriyle yüklü olarak döndü ve kahramanca eylemleri için vatandaşlarından defne dalları ve teşekkür
talep etti. Seyirci kalabalığı muazzamdı ve yağmur yağdığı ve hepsi şemsiye taşıdığı için manzara garipti.

IX.

Doğrudan kaleye götürüldük. Eskiden mahkemeye girene kadar
her zaman şapkalarımızı takıyorduk, ama şimdi kale kapılarında onları çıkarmak zorundaydık. Bir bekleme odasına alındıktan ve pirinç suyu, tuzlu turp ve şekersiz çay ikram edildikten sonra, bizi yargı salonuna götürdüler, orada görevliler çoktan toplanmıştı ve kısa bir süre sonra valinin belirdiği yer.
Yüzünde en ufak bir değişiklik yoktu; her zamanki gibi hoş ve sakin görünüyordu ve davranışlarımızdan hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Koltuğuna oturur oturmaz, her zamanki iyi mizahıyla, kaçışımızın sebeplerinin ne olduğunu sordu. Ona, her şeyden önce, tek başıma izlediğim yoldan sorumlu olduğumu ve arkadaşlarımın emirlerime uymasının onların iradesi dışında olduğunu söylemek istediğimi söyledim; bunu yapmayı
reddetmiş olsalardı, eğer bir daha ana vatanımıza dönersek, ağır cezalara çarptırılacaklardı. Bu nedenle, Japonlar beni öldürseler bile, saçlarının bir teline bile zarar vermemeliler. Bunjo, mümkün olan en soğukkanlı şekilde, Japonlar hayatımı almayı gerekli görürlerse, bunu benim onları bu gerçeği
aklına getirmeden yapabileceklerini; aksine, bunu yapmayı uygun görmezlerse, tüm yalvarışlarımın hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Sonra sorusunu tekrarladı.

"Kaçtık," diye cevapladım, "çünkü serbest bırakılma ihtimalimiz yoktu; aksine, her geçen gün Japonların bizi asla serbest bırakmamaya kararlı olduklarını daha net bir şekilde gösteriyordu."

"Bunu sana kim söyledi? Sana hiç seni her zaman tutsak tutacağımızı ima ettim mi?"

"Başkentten gelen emirler," diye cevapladım, "hiçbir işe yaramayacaktı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Rusça eğitim verdiğimiz buradaki görevli, bize bunu varsaymamız için sağlam bir zemin verdi."

Vali şimdi bu görevliye birkaç soru yöneltti, ki biz de cevaplarından daha iyi anlayamıyorduk; sadece biraz utandığını ve sırayla kızarıp bembeyaz olduğunu gördük.

Vali şimdi tekrar bize döndü ve en önemsiz olayı bile atlamadan ona kaçışımızın tarihini anlatmamızı emretti.
Her gün nerede olduğumuzu söylemek ve şüphe içinde olduğu birkaç yerin taslağını çıkarmak zorundaydık. Bize muhafızlardan ve hizmetçilerden bazılarının kaçışımıza ortak olup olmadığını ve yardım edip etmediklerini sorduktan sonra, ciddi bir şekilde, kaçışımızın kesin amacının ne olduğunu sordu.

"Memleketimize dönmek," diye yanıtladık.

"Bu projeyi gerçekleştirmek nasıl mümkün olabilirdi?"

"Sahil boyunca bir yerde bir tekneyi ele geçirip,
en yakın Rus limanına kadar gitmeyi planlamıştık."

"Kaçışınız öğrenilir öğrenilmez,
kıyıyı ve özellikle
tüm gemileri gözetleme emri verileceğini tahmin edemez miydiniz?"

"Evet, bunu bekliyorduk, ancak zamanla girişimimiz en az beklediğimiz anda
başarıya ulaşabilirdi. "

"Ama," diye devam etti vali, "önceki seyahatlerinizde gördünüz ki,
aralarında seyahat etmenin çok zor olduğu
dağlarla kaplı topraklar ve kıyı boyunca, kaçmayı neredeyse imkansız kılacak sayısız köy bulunuyordu. Girişiminiz
düşüncesiz ve çocukçaydı."

"Yine de," diye cevapladım, "altı gece boyunca kıyı boyunca ve
bu köylerin içinden geçerek, hiç kimse tarafından keşfedilmeden dolaştık. Her neyse, hiçbir planı denemeden bırakmazdık, ne kadar düşüncesizce veya
çaresizce olursa olsun, sefil kaderimizden kaçmak için ve üzerimizde sonsuz bir hapis yatarken, ya evlerimize ulaşmaya ya da dağların arasında veya dalgaların altında bir mezar bulmaya karar verdik."

"Ormana veya denize gidip ölmek neden gerekliydi ki, bunu burada çok kolay yapabilirken?"

"Bu intihar olurdu, ama özgürlüğümüzü kazanmak için hayatımızı riske atarsak, Tanrı'nın yardımına güvenebilir ve belki de amacımıza ulaşabiliriz."

"Başarmış olsaydınız, Rusya'da Japonlar hakkında ne söylerdiniz?"

"Duyduğumuz veya gördüğümüz her şeyi, hiçbir şey eklemeden veya gizlemeden."

"Eğer kaçmış olsaydınız, valinin ve diğer birkaç memurun bunun sonucunda hayatlarını kaybedeceklerini bilmiyor musunuz?"

"Muhafızların cezadan kaçamayacaklarını çok iyi hayal edebilirdik, Avrupa'da bu adet olduğu için, ancak Japon yasalarının masum kişileri ölüme mahkûm edecek kadar
acımasız olduğunun farkında değildik."

"Avrupa'da bir mahkumun kaçmasına izin veren bir yasa var mı?"

"Kesinlikle yazılı bir yasa yok, ancak şeref sözünü
vermemişse, kaçmak için herhangi bir uygun fırsatı
değerlendirmesi kabul edilebilir."

Bu belirsiz açıklamayla, sınav sona erdi ve Vali şimdi uzun bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: Eğer biz Japon olsaydık ve gizlice hapishanemizden ayrılmış olsaydık, bizim için sonuçlar
çok ciddi olurdu; ancak yabancı olduğumuz ve Japon yasalarını bilmediğimiz ve ayrıca Japonlara
zararlı olacak hiçbir hedefimiz olmadığı için, sadece
herkes için en değerli olan anavatanımızı tekrar görme arzusundan etkilenmiştik; bu nedenle, onun bize olan iyi inancı değişmedi. Hükümetin kaçışımızı nasıl değerlendireceği konusunda cevap veremeyeceği doğruydu, ancak yine de çıkarlarımıza bağlı kalacak ve Rusya'ya dönmemiz için izin almaya çalışacaktı; ancak işlerimiz hallolana kadar, Japon yasalarına göre, hapishaneye geri dönmeli ve eskisinden daha dikkatli bir şekilde korunmalıyız. Vali konuşmasını bitirdikten sonra salonu terk etti, biz ise hemen bağlandık ve eski hapishanelerimiz gibi kafeslerden oluşan bir hapishaneye götürüldük. Ben küçük bir hapishaneye kondum, arkadaşlarım ise büyük bir hapishaneye kapatıldı. Ancak, birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki, çok rahat konuşabiliyorduk. Yemeğimiz artık bize çok cimri bir şekilde veriliyordu ve denizciler sürekli olarak açlıktan şikayet ediyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, saat dört civarında yedik, hapishanemiz kapatıldı ve duvarlar kafes işi yerine tahtalardan yapıldığı için, o saatten sonra bize tek bir ışık huzmesi bile ulaşmadı. Saat altıyı vurur vurmaz, gardiyanlar gelip bizi çok dikkatli bir şekilde incelediler ve eğer uyuyorsak, isimlerimize cevap vermemiz için bizi uyandırdılar. 4 Mayıs'ta, şafak vakti tekrar salona götürüldük, orada, birçok ipucu aldığım için, bu sefer çok önemli bir şeyin belirlenmesi gerekiyordu. Bizim için hazırlanmış olan sıralara yerleştiğimizde, ellerimizi çözdüler, ancak belimizden, bizi yönlendiren ipi çıkarmadılar. Vali şimdi daha önce bize sorduğu soruları tekrarladı ve verdiğimiz cevapları dikkatlice açıkladı. Ama şimdi en önemli soru geldi, yani davranışımı doğru mu yanlış mı olarak gördüğüm ve Japonlara karşı uygun şekilde davrandığımı düşünüp düşünmediğim. "Japonlar," diye cevapladım, "önce bizi bir hileyle esir alarak ve sonra iddialarımıza inanmayı reddederek, bizi gittiğimiz yola zorladı."

Vali sözlerim karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu; yakalanmamızın artık geçmişte kaldığını ve bunun hakkında bir şey söylemenin faydasız olduğunu söyledi; sadece kendimi masum mu yoksa suçlu mu gördüğümü bilmek istiyordu, çünkü ilk durumda davamızı İmparator'a sunamazdı. Yaptığım tüm itirazlar işe yaramadı; sadece onu kızdırdılar ve aynı soruyu tekrar tekrar sordu. Sonunda neyi amaçladığını ve sadece bizim çıkarlarımızı düşündüğünü anlamaya başladığımda, dürüstçe doğru davranmadığımızı ve davranışlarımızın cezayı hak ettiğini itiraf ettim. Bu itirafımdan çok memnun görünüyordu ve işlerimizin iyi gittiği söylendi.

Şimdi, kaçışımızdan önce ikamet ettiğimiz ve çok iyi muamele gördüğümüz eve geri götürüldük. Her zamanki yiyeceklerimizin yanı sıra, bize
çay ve çok iyi tütün verdiler ve ayrıca bize tarak,
mendil ve ayrıca bizi çok rahatsız eden
sivrisineklerden korumak için perdeler verdiler. Bu iyi niyet işaretlerinin yanı sıra,
bize okumamız için birkaç Rusça kitap, kalem, mürekkep ve kağıt verdiler; ancak
Japonca yazmayı öğrenmek istediğimizi söylediğimizde,
yasalarının Hıristiyanlara dillerini öğretmelerini açıkça yasakladığını söylediler. Ancak, bir daha asla yürüyüşe çıkmamıza izin verilmedi, ancak temiz havanın tadını çıkarabilmemiz için, vali
meskenimizin kapılarının sabahtan akşama kadar açık bırakılmasını emretti.

Bu şekilde, tüm ihtiyaçlarımız karşılanmış, ancak elimizde
çok zaman varken, 6 Eylül'e kadar yaşadık. O gün tekrar kaleye götürüldük ve Diana'nın tekrar Kumachir'de olduğu ve kurtuluşumuz için Japon hükümetiyle görüştüğü yönündeki neşeli istihbaratı aldık. Ancak sevincimiz kısa sürdü çünkü geminin komutanından Japonları memnun etmek için Rusya'ya geri dönüp hükümetten Japon topraklarında işlenen şiddet eylemlerinin onların bilgisi veya rızası olmadan yapıldığına dair gerekli beyanı almak zorunda olduğu bilgisini aldık. Bu nedenle bir yıl daha orada kalmak zorundaydık ancak bu süre boyunca bize en büyük ilgi gösterildi. Eylül ayında bize bir Rus gemisinin tekrar Japon sularına geldiği haberi geldi ve birkaç gün sonra müzakerelerin başarıyla sonlandırıldığı ve yakında Khakodade'ye yolculuğumuza başlayacağımız bildirildi. O zamandan itibaren çok misafirperver bir şekilde ağırlandık. Birkaç subay, çocuklarıyla birlikte, bizi ziyaret etti ve kurtuluşumuzda içtenlikle mutluluk dilediler. Kasabanın belediye başkanı da bizi görmeye geldi ve bize hatıra olarak şekerlemelerle dolu, güzelce cilalanmış bir
tabut
verdi. Ertesi sabah, halkın sevinci arasında, Matsmai'den ayrıldık ve üç günlük bir yolculuğun ardından Khakodade'ye ulaştık. Diana, kısa süre sonra, zevkle süslenmiş çok sayıda Japon teknesiyle birlikte geldi.

5 Ekim sabahı, bir subay, en saygılı şekilde, hapiste olduğumuz süre boyunca dikkatlice muhafaza edilmiş olan şapkamı ve kılıcımı bana verdi. Ancak, Japonların istediği gibi giyinmek zorundaydım, yani, özel olarak bu vesileyle yapılmış, pahalı ipekten yapılmış bir ceket ve geniş pantolon. Şapka ve kılıç bu elbiseyi Avrupalıların gözünde yeterince garip göstermiş olmalı, ancak Japonlar için her şey aynıydı ve silahlarımızı geri verdiklerinden beri bizi esir olarak görmeyi bırakmışlardı. İsteklerine gönüllü olarak uydum ve vatandaşlarımın karşısına, beni tanımakta zorluk çekecekleri bir kostümle çıkmaya karar verdim. Ayrılmamız için her şey hazır olduğundan, vali ve tüm subayların eşliğinde kıyıya indik. Burada bizi bekleyen muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir mavna bulduk,
bir sürü insanla vedalaştıktan sonra bindik, bize keyifli bir yolculuk dilediler. Kıyıdan bize ait her şeyle ve ayrıca çok sayıda hediyeyle yüklü bir sürü tekne fırladı
ve bizi gemiye kadar eşlik ettiler.

Diana'da, subaylar ve adamlar bizi böylesi koşullar altında
sadece kardeşlerin veya yakın arkadaşların hissedebileceği bir sevinçle karşıladılar. Kendimize gelince, iki yıl, iki ay ve
yirmi altı günlük bir hapis cezasından sonra, kendimizi tekrar bir imparatorluk savaş gemisinde bulduğumuzda ve vatandaşlarımızla çevrili olduğumuzda, ancak hissedilebilecek ve tarif edilemeyecek bir şey hissettik. Ekim ayının onuncusunda demir aldık
ve elverişli bir rüzgarla acılarımızın ülkesinden ayrıldık,
yine de sakinlerini takdir etmeyi ve sevmeyi öğrenmiştik.

Golownin'in hikayesi böyle bitiyor. Gemisinin komutasını yeniden devraldı, Kamtschatka'ya doğru yola çıktı ve oradan St. Petersburg'a gitti,
ve orada kendisi ve kurtarılan arkadaşları İmparator tarafından
zengin bir şekilde ödüllendirildi.

Küba Kıyılarında Bir Deniz Savaşı.

İngiliz hükümetinin emriyle, köle ticaretinin bastırılmasına yardımcı olmak amacıyla bir sezon Küba sularında seyrettim,
bu ticaret, tüm anlaşmalara ve buna son verme çabalarına rağmen,
hâlâ en utanmaz cesaretle sürdürülüyordu.

Komutam altında, seçilmiş adamlardan oluşan bir mürettebatla birlikte küçük ama iyi silahlanmış bir yelkenli vardı ve tüm şüpheli gemileri batırmak veya ele geçirmek için en olumlu emirlerle varış noktama doğru yelken açtım. Bir süre hiçbir ödül kazanmadan dolaştık ve yaşadığım yorgun ve tekdüze hayat benim için neredeyse dayanılmaz hale geldi, beni kabinden güverteye, güverteden kabine sürdü, çektiğim sıkıntıdan
bir nebze olsun kurtulmaya çalıştım.

Çok karanlık bir akşam, saat sekiz civarıydı, güverteye
moralim bozuk ve tamamen keyifsiz bir şekilde çıktım. Burada, nöbet tutan Timothy Tailtackle'ı buldum, etrafımdaki karanlığa o kadar dikkatle bakıyordu ki, yanına yaklaşana kadar beni fark etmedi.

"Görünürde bir şey var mı, Usta Tailtackle?" diye sordum hevesle.

"Tam olarak değil, efendim, ama az önce bardağınızı yalvarıyordum.
İşte
bir, iki; ama zifiri karanlık Lütfen efendim, Duvardaki Delik'ten
ne kadar uzakta olduğumuzu söyleyin?"

Duvardaki Delik, Bahamalar'dan biri olan Abaco adasının güney burnunu oluşturan çok dikkat çekici bir kayadır. Adından da anlaşılacağı gibi, dalgaların hareketinden veya aldığı top atışlarından dolayı delikli bir duvara benzemektedir. Su yüzeyinden yaklaşık
kırk fit yükselir.

"En azından on mil uzaktayız," dedim.

"O zaman," diye bağırdı Tailtackle sert bir tonla, "rüzgar yönünde bir yelken olmalı ve o da çok uzakta değil."

"Nerede?" diye sordum hevesle; "çabuk, bardağımı al."

"İşte burada, efendim."

"O zaman bir bakayım."

Gözlerim ağrıyana kadar camdan baktım, ancak hiçbir şey göremediğimden, kendi zihnimde Timothy'nin yanılmış olduğundan emin olarak güvertede yürüyüşüme devam ettim. Ancak ikincisi camdan bakmaya devam etti ve birkaç dakika sonra ona yaklaştığımda şöyle dedi:

"Eh, efendim, şimdi biraz aydınlanınca, beni
şaşırtan şeyin ne olduğunu anladım."

"Ne kadar da aptalsın! Bana camı ver." Bir anda ben de gördüm.

"Aman Tanrım, Tailtackle, haklısın. Adamları görev yerlerine gönder, uzun namlulu silahları hazırla ve güverteyi harekete hazır hale getir."

Bu emirlerim, şimdiye kadar sessiz olan gemimizi hızla bir karmaşa ve karmaşa sahnesine dönüştürdü. Gözlerimi Timothy Tailtackle'ın dikkatli bakışlarını
çeken nesneye sabitledim,
ama tek anlayabildiğim garip bir yelken olduğuydu.
Uzaklık ve gecenin alışılmadık karanlığı nedeniyle ne boyutunu ne de donanımını ayırt edebiliyordum. Tüm bu zaman boyunca ince bir esinti bizi hızla Küba kıyılarına doğru götürüyordu.

"Camı kaptana ver, Usta Tailtackle ve buraya gel."

Uzun top şimdi çevrilmişti ve diğer parçalar açık limanlara
giriyordu. Hepsi çift atışlı ve dikkatlice hazırlanmıştı ve
tüm mürettebat, gemide bulunan bir zenci bile olsa, görev yerlerinde
harekete hazır duruyordu.

"Onu şimdi görüyorum, efendim, yeterince açık," diye haykırdı Tailtackle.

"İyi! Nasıl görünüyor?"

"Büyük bir brik, efendim, rüzgara karşı sertçe duruyor. Şimdi onu
cam olmadan da görebilirsiniz."

Tailtackle'ın işaret ettiği yöne baktım ve gerçekten de,
suyun yüzeyinin üzerinde yükselen karanlık bir kütle vardı, derinlerden gelen bir ruh gibi loş ve siyah.

"Büyük bir gemi, efendim," dedi Tailtackle, "buna hiç şüphe yok; alt yelkenleri gitti ve şimdi üst yelkenini sarıyorlar;
ha! pruvamızı geçiyor; dikkat edin efendim, işte bir atış geliyor."

"Şeytan!" diye bağırdım. Artık gemiyi yeterince açık bir şekilde görebiliyordum, rüzgarın önünde
sürünüyordu.

"Rüzgara yakın tutun - biraz gevşetin - doğru - şimdi şu adama pruvasına bir atış yapın - nelerden yapıldığını öğreneceğiz.
Reefpoint," diye devam ettim, gemi astsubaylarından birine, "işaretimizi göster."

"Hadi, hadi, efendim."

Atış yapıldı ve ışıklar yandı, ama hayalet dostumuz hala
sessiz ve karanlıktı.

"Scarfemwell," dedim topçuya, "uzun topa doğru ilerle;
Tailtackle, o adamdan pek hoşlanmadım, şarjörü aç."

Yabancı artık bize epeyce yaklaşmıştı ve yelkeni kısalttı;
ama pruvamızı çaprazlayıp bizi
tırmıklama çabalarının, rüzgarın önünde, bir yandan diğer yana, onunla birlikte koşarken başarısız olduğunu anlayınca, artık bizden bir kablo uzunluğundan daha fazla uzakta olmadığı için, aceleyle üst yelkenini bıraktı. Bu anda, Tailtackle, gömleği, pantolonu ve ayakkabılarıyla, ambar ağzından başını dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Eğer tavsiyede bulunabilirsem, efendim, ambarlarımızı açık tutmamız gerektiğini düşünüyorum;
o adam şerefli biri değil, buna güvenin, efendim."

"Pekala, Tailtackle, pekala. İleride, Usta Jigmaree;
konuşmazsa ona bir atış yapın, direklerin tam arasından, efendim. Duyuyor
musunuz?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı dümenci.

"Ateş."

Top ateşlendi ve hemen yabancının güvertesindeki kerestelerin
çatırdadığını duyduk, buna bir zencinin arkadaşlarının ölümünde çıkardığı gibi
kulak tırmalayan bir çığlık eşlik etti ve ardından uzun ve hüzünlü bir uluma geldi.

"Bir köle tüccarı, efendim ve bizim atışımız ona isabet etti," diye bağırdı topçu Handlead.

"O zaman biraz eğleneceğiz," dedim. Daha konuşmamıştım ki,
brig tekrar yelkeni kısalttı ve pruvasından bir atış yaptı;
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

"İyi bir diş seti gösteriyor," diye bağırdı Jigmaree; "bir tarafta dokuz tane var, çünkü ben
yaşayan bir günahkarım!"

Üç atış bize isabet etti, bir denizciyi ölümcül şekilde yaraladı ve zavallı küçük gemi subayı Reefpoint'i bir kıymık parçasıyla yaraladı.

"Sakin olun, beyler - alçaktan nişan alın - ateş edin!"

Uzun namlulu silah yine iki küçük parçayla birlikte ateşlendi.

Ama arkadaşımız bizim için fazla çevikti; yelkenle ilerledi ve onu yakalama çabalarımıza
rağmen kaçtı. Bir saatten kısa bir süre sonra onu gözden kaybettik.

"Yelkenle ilerleyin ve onu takip edin, Usta Jigmaree," dedim; ama bizi kıyıya çok yakın bir yere götürmesinden korktuğum için haritaya bakmak üzere kamaraya indim.

II.

Kamarada Wagtail, Gelid ve Bangs adında üç İngiliz subayı buldum, Batı Hint Adaları'nda görevliydiler, başkent adamlarıydılar, zamanlarının ellerinde ağır olduğunu fark edip izin almışlardı,
ve biraz tehlikeli olsa da, yine de ara sıra eğlenme fırsatları sunan yolculuğumda bana eşlik ettiler. Küçük bir masanın etrafında oturmuş sigara içiyorlardı ve önlerinde
brendi ve su dolu bardaklar duruyordu.

"Bir tür kavga, ha?" dedi Paul Gelid, Bahamalar'dan uzun uzuvlu bir Creole, ama sıcakkanlı, onurlu bir adamdı, ağır ağır konuşuyordu. "Akşamları pek hoş değil, diyebilirim. "

"Sen çok hoş bir adamsın," diye karşılık verdi Aaron Bangs, "böyle uygunsuz bir anda gevezeliğinle bizi rahatsız ettiğin için."

Bangs aktif ve cesur bir subaydı, ancak rahatlık ve konfor onun için her şeydi ve savaşamadığında bunun
konuşulmasını istemiyordu.

Pepperpot Wagtail, sinirli bir mizaca sahip, ufak tefek, yuvarlak bir adamdı, ancak büyük bir iyi kalpliydi ve insanlarla ilişkilerinde çok titizdi. Hastaydı ve sağlığını iyileştirmek için gemiye gelmişti. Görünüşünü, onu büyük ucuna küçük ayaklarının bağlandığı bir yumurtaya benzetmekten daha iyi nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum.

"Sevgili beyefendi," dedi Bangs'e, "bana o lanet bisküviyi uzat."

Bangs ona kaseyi verdi ve içine taş kadar sert olan birkaç bisküvi parçası attı.

Bunca zaman Wagtail benim çizelgemle meşguldü.
Bisküviden bir parça alıp ağzına koydu.

"Vay canına! Sevgili Aaron," diye bağırdı ironik bir şekilde, "hangi dişçiyle
birliktesin? Gelid az önce en sevdiği dişini kırdı ve şimdi sen"--

"Bah!" diye cevapladı Bangs, "kendini korkutma; ama bu ne bok? Wagtail, Gelid, sevgili dostlarım, bakın buraya!"

Gemi cerrahının takip ettiği bir denizci, yaralı zavallı adamı sırt üstü indirdi ve masaya yatırdı.
Burada belirtmeliyim ki, küçük gemilerde kaptanın kamarası bazen kokpit olarak kullanılır, tıpkı şimdi olduğu gibi.

"Kusura bakmayın, kaptan ve beyler," dedi cerrah, "ama korkarım ki bu zavallı çocuğa çirkin bir ameliyat yapmak zorundayım ve sizin güverteye çıkmanızın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Arkadaşlarımın ne tür bir
cesaretten
yapıldığını görme fırsatım oldu.

"Doktor," dedi Bangs ceketini çıkarırken, "Ben işe yarayabilirim, çok iyi biliyorum - becerim yok ama sağlam sinirlerim var."

"Ve ben," diye haykırdı Wagtail, "cerrah olmasam da bir bandaj bağlayabilirim."

Gelid hiçbir şey söylemedi ama konu sıkışmaya geldiğinde en faydalısıydı. Yaralı delikanlı Wiggins, iyi bir genç adamdı, zayıf ve çok solgundu, ama bir aslan kadar cesurdu. Bir top atışı bacağının kemiğini dizinin hemen üstünden titretmişti. Uyluğunun etrafında bir turnike vardı ve sonuç olarak çok fazla kanamadı.

"Kaptan," dedi zavallı çocuk, "Bunun üstesinden geleceğim. Çok fazla
ağrım yok efendim; hiç yok."

Cerrah bu sırada pantolonunu bacağından kesiyordu ve
şimdi şok edici bir görüntü gözümüze çarptı. Ayak ve bacak
mavi ve buruşmuştu ve uyluğa sadece küçük bir bağla bağlıydı; diz kapağı da parçalanmıştı. Doktor genç adama güçlü bir afyon dozu içeren bir kadeh konyak içirdi ve
sonra bacağı dizinin üstünden kesmeye başladı. Bıçak
kullanıldığı sürece Aaron kararlıydı, ancak testere kemiğe
dokunduğunda titreyerek mırıldandı:

"Güverteye çıkıyorum kaptan: Buna dayanamıyorum - bir köpek kadar hastayım."

O kadar güçsüzdü ki onu bıraktım ve Wiggins'i
kollarımda tutarak onun yerine geçtim.
Wagtail de kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı, ancak
Gelid kaya gibi kararlıydı. Bacak kesildi, atardamarlar
bağlandı ve cerrah turnikeyi gevşetmekle meşguldü, aniden
ana atardamarı bağlayan iplik koptu ve bir motor tarafından
çalışıyormuş gibi bir kan akışı fışkırdı. Zavallı adamın "O soğuk eli kalbimden çek!" diye bağırmaya
zor zamanı oldu, gözleri
dondu, alt çenesi düştü ve bir dakika içinde her şey bitti.

"Julius Sezar kadar ölü, kaptan," dedi Gelid soğukkanlılıkla.

Yeterince ölüydüm, diye düşündüm ve güverteye çıkmak için kabini terk ettim. Refakatçi merdiveninin dibinde bir şeye takıldım.

"Bu ne bok?" diye homurdandım.

"Benim, efendim."

"Ben--ve ben kimim?"

"Reefpoint, efendim."

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun genç? Umarım yaralanmamışsındır."

"Biraz, efendim; bir kıymığın çizdiği bir çizik, efendim. Zavallı Wiggins'i
tökezleten aynı atış, bana da bir kıymık gönderdi. "

"Neden doktora gitmiyorsun, Reefpoint?"

"Wiggins'le işini bitirmesini bekliyordum, efendim, ama artık her şey bittiği için
gidip yaramı sardıracağım."

Sesi giderek zayıfladı, ne dediğini neredeyse anlayamadım. Onu kollarıma aldım, kabine taşıdım ve
çıkardım. Sağ tarafının kalçasının hemen üstünden yaralandığını gördüm. Bu arada bir bardak su yardımıyla zayıflığını
atmış olan Bangs yardım etti ve kalbinin doğal iyiliği şimdi kendini gösterdi.

"Ne, Reefpoint! Küçük ayyaş," diye bağırdı; "kesinlikle yaralı değilsin, sevgili dostum--çok küçük bir adam; neden hemen bir sineğe
vuracaklarını düşünmüştüm."

"Gerçekten de yaralandım, Efendim Bangs; bak oraya."

Bangs yarayı inceledi, zavallı küçük teğmenini kollarında tuttu.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı, en içten kederin patlamasıyla; "annenin kreşinde olmaya daha uygun görünüyorsun, bu şekilde
dövülmektense."

Reefpoint bayılarak kollarına gömüldü.

"Kaptanın izniyle yatağımı almalısın," dedi Aaron ona, o ve Wagtail çocuğu en büyük özen ve şefkatle
soydular ve hamaka yatırdılar.

"Teşekkür ederim, efendim," diye hıçkırdı küçük Reefpoint, "annem burada olsaydı, o da size teşekkür ederdi."

III.

Görevim beni güverteye çağırdı ve başka bir şey duymadım. Gece çok karanlıktı ve yabancıdan hiçbir şey göremiyordum, ama onun gittiğine inandığım yöne olabildiğince yaklaştım, onu bir anlığına görebilmeyi umuyordum. şafak vakti. Kısa bir süre sonra Bangs güverteye
çıktı.

"Peki, kaptan, küçük reefer uyuduğuna göre, bu iş hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça büyük bir gemi, ha? Onunla neredeyse
çarpışacaktık. Ama çok da üzgün değilim, özellikle de
rüzgar dindiği için kendini
yolladı."

"Ah, ama sevgili efendim," diye cevapladım, "Sanırım henüz onunla işimiz bitmedi. Şaka yapıyorum.
Şafak vakti onunla bir çarpışma yaşamayı umuyorum."

"Şimdi, kaptan, şaka yapıyorsun; bunu gerçekten ve içtenlikle istemezsin, değil mi?"

"Gerçekten ve içtenlikle, sevgili dostum ve beni rahatsız eden tek şey, senin ve arkadaşlarının bu sayede tehlikeye maruz kalacak olması."

"Bah! Bunu kafana takma, ama bu köle tüccarıyla
mücadele etmeden önce düşün, ona karşı nasıl bir avantaj elde edebilirsin? Unutma ki onun bizimkinden iki kat fazla adamı ve bizim üç topumuza karşılık on sekiz topu var."

"Zaman gösterecek," diye cevapladım gülümseyerek; "ama savaşmalıyım ve savaşacağım, eğer
sadece onun yanına varabilirsem. Ve şimdi, sevgili dostum, cerrah
kabinden ayrıldığına göre, sana hamakına gitmeni tavsiye ediyorum - iyi geceler. Korkarım ki güvertede kalmalıyım."

"İyi geceler, kaptan. Tanrı seni korusun. Aşağı inip arkadaşlarımı rahatlatacağım."

Aşağıya indi ve ben güvertede yürüyüşüme devam ettim, her an durup gece camından baktım, ta ki gözlerim ağrıyana kadar. Uzun gece
sonunda sona erdi ve gün ışığı beni direğe yaslanmış, derin bir uykuda buldum. Denizcilerin güverteyi kutsal taşlama
sı sırasında çıkardıkları ses beni uyandırdı ve önceki geceki arkadaşımızı, tam yelkenle, bizden yaklaşık dört mil rüzgâraltında ve açıkça Küba kıyısına ulaşmaya çalışırken buldum. Ancak gece boyunca, onun beklediğinden
daha hızlı yelken açmıştık ve artık onunla ada arasında olduğumuz için, amacı engellenmiş oldu. Karadan böylece
koptuğunu gördüğünde, alt yelkenlerini açtı, bir top ateşledi ve
İspanyol bayrağını çekti, sanki bir savaş gemisiymiş gibi. Artık
parlak bir gündü ve Wagtail, Bangs ve Gelid, üçü de güvertedeydi,
yıkanıyorlardı. Ben, kendim, uzun topun yanında duruyordu,
Bangs'in siyah hizmetkarı Pegtop yanıma gelip şöyle dedi:

"Affedersiniz, kaptan bey; bana birkaç silah verebilir misiniz?"

"Birkaç silah," diye cevapladım; "Elbette, yarım düzine kadar, eğer isterseniz."

"Sadece bey onu yakalamamı söyledi; tank'e, kaptan bey. "

Pegtop bu kelimeyi çok severdi, "massa" ve beyazların kullandığı başka hiçbir
unvana asla alışamazdı.

"Dinle, dostum," dedim Pegtop'a, "şimdi silahların var;
efendin gerçekten dövüşecek mi?"

Zenci kıpırdamadan durdu, gözlerini devirdi ve
yüzünde en büyük şaşkınlığı ifade etti.

"Massa Bangs dövüşü! Aman Tanrım, massa, şaka mı yapıyorsun? Massa Bangs dövüşü mü? Neden
onu tanımıyorsun. Ördekleri nasıl avladığını ve keskin nişancılık yaptığını görmelisin, ayrıca bir adam onlar kadar vurulması zor değil."

"Tamam," dedim; "ama bir keskin nişancının pençelerinde dolu bir silah yoktur,
bir İspanyol gibi, dostum Pegtop."

"Hiçbir fark yaratmaz, efendim," diye cevapladı Pegtop kararlı bir şekilde. "Ben, efendim Aaron'u, soyguncularla dövüşürken gördüm ve ona canavarları öldürmesinde de yardım ettim.
Efendim Aaron dövüşüyor mu? Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme."

"Tamam," dedim; "ve Usta Gelid dövüşecek mi?"

"İnanıyorum dövüşecek; Efendi Bangs'in ilk arkadaşı - ördekleri vurmada da iyidir - sanırım dövüşecek."

"Ah," dedim, "arkadaşlarının hepsi kahraman, Pegtop. Usta
Wagtail da dövüşecek mi?"

Pegtop yanıma yaklaştı ve alçak, gizemli bir sesle şöyle dedi:

"Ona pek de iyi bakmıyorum, efendim; iyi küçük şişman adam, ama göbeğine çok fazla bakıyor. "Tam olarak savaşıp savaşmayacağını sartin etmiyorum."

Bu sözlerle, Pegtop ve diğer iki siyah, Chin-Chin ve Zampa, Wagtail ve Gelid'in hizmetkarları, kişi başı birer silah aldılar,
ve kendilerine gerekli mühimmatı sağladıktan sonra kıç tarafa geçtiler ve
silahları dikkatlice temizleyip yağlamaya başladılar.
Rüzgarın şafak vakti daha sert eseceğini bekliyordum ama yanılmışım.
Eh, diye düşündüm, kahvaltıya otursak iyi olur, öyle de yaptık.

Rüzgar kısa sürede tamamen dindi ve ben de süpürücüleri gönderdim ama
kısa sürede köle tüccarını bu şekilde yakalama şansımızın olmadığını gördüm,
ve ona teknelerimizle saldırmamız da aynı şekilde söz konusu değildi. Ayrıca, ne zaman saldırıya uğrayacağımızı bilmediğimizden, düşman küreklerini
kullanırken, onları kavurucu güneşin altında kürek çekmeye zorlayarak adamlarımı yormak istemiyordum. şehvetli kölelerle ve mürettebatından tek bir adamı bile kullanmamakla. Buna göre, adamlara vazgeçmelerini emrettim ve bütün gün güvertede kalıp, bizi yavaş yavaş terk eden
brigi izledim. Öğle vakti, tekneciye
akşam yemeğine kadar düdük çalmasını emrettim. Adamlar yemeklerini bitirince tekrar güverteye geldiler ve sakinlik devam ederken ve bir
rüzgarın çıkma ihtimali
yokken, kamarada akşam yemeğine oturduk. Hiçbirimiz
çok az konuştuk. Arkadaşlarım cesur adamlardı, ama yine de
bir çatışmadan kurtuldukları için mutlu olmaktan kendilerini alamadılar, ki bu onlara hiçbir fayda sağlamayacak bir tehlike getirecekti. Kendime gelince,
duygularım karışıktı, çünkü düşmanı bir çatışmaya
sokmak için her türlü çabayı göstermeye kararlı olsam da, itiraf ediyorum ki
kalbim, o bizden
kaçmış olsaydı kırılmazdı. Ama bu
olmayacaktı, çünkü yemeğimizi daha yeni sipariş etmiştik ki, geminin yanından geçen suyun
hızı kulağıma çarptı ve bir anda
bir kez daha hareket halinde olduğumuzu anladım. Tam bu sırada Tailtackle kamara kapısında belirdi ve rüzgarın tekrar başladığını ve
tuhaf geminin üzerimize doğru geldiğini duyurdu. Hemen güverteye
koştum ve gerçekten de köle tüccarı oradaydı, bizden yaklaşık iki mil uzaktaydı,
güvertesi adamlarla doluydu ve belli ki harekete geçmeye hazırdı. Durumu
gördüğüm anda, kendimi gemimizdeki her şeyi düzene sokmakla meşgul ettim, bir savaş için. Wagtail ve Gelid güverteye
beni takip etmişlerdi ve şimdi hizmetkarlarına tüfekleri düzene koymada yardım ediyorlardı. Kamarada sadece bangs kalmıştı ve ben
aşağı indiğimde, yemeğinin son lokmasını yutarken buldum. Çatalında
çok saygın peynir parçaları vardı. Güverteden ayrılmadan önce, bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm ve iki gemi arasındaki fark çok büyük olduğundan, olası sonucu konusunda ciddi endişelerim olduğunu itiraf ediyorum. Heyecanlı ve tedirgin hissettiğimi inkar edemem; bir gemiye ilk kez komuta ediyordum ve terfi için tüm umutlarım bu eylemin sonucuna bağlıydı. Tanrı beni korusun! Daha çocuktum, yirmi bir yaşından büyük değildim. O anda garip ve tarif edilemez bir his
içine
dokunuverdi - kalbimi önümde gördüğüm mükemmel adama
açmak için karşı konulamaz bir arzu. Oturdum.

"Merhaba, kaptan," diye bağırdı Bangs, kahve fincanını bırakarak, "neyin var senin? Cehennem gibi solgun görünüyorsun, canım dostum."

"Bütün gece ayaktaydım," diye cevapladım, biraz utanarak, "ve bütün gün
koşup durdum. Çok yorgunum."

Bu kelimeleri söylerken, vücudumdan bir ürperti geçti ve açıklayamadığım güçlü bir duygu, dilimin tutulmasına neden oldu.

"Usta Bangs," dedim sonunda, "şu anda güvenebileceğim tek arkadaşım sensin. Hayatımın koşullarını biliyorsun ve babamın oğluna bir iyilik yapmanı
gönüllülükle isteyebileceğimi hissediyorum."

"Ne istiyorsun, canım dostum - konuş."

"Konuşacağım. İlk olarak, seni ve arkadaşlarını bu kadar çok tehlikeye
attığım için çok endişeliyim, ama bunu
öngöremedim; bu konuda vicdanım rahat; sizden tek isteğim
aşağıda kalmanız ve gereksiz yere kendinizi tehlikeye atmamanız.
Eğer düşersem," -burada istemsizce Bang'in elini kavradım- "ve bir gün batımı daha görebileceğimden şüphe ediyorum, çünkü korkunç olasılıklara karşı savaşacağız."

"Peki," diye sözünü kesti Bangs, "eğer düşman senin için çok güçlüyse, neden
onu kendi haline bırakıp kaçmadın, sevgili dostum?"

"Binlerce şey, değerli dostum, böyle bir adım atmamı engelledi. Ben genç bir adamım ve genç bir subayım ve karakterimi hizmette
kazanmalıyım; hayır, uçmak imkansız; benden daha yaşlı ve daha deneyimli bir denizci bunu başarabilirdi, ama savaşmalıyım; eğer bir atış
beni bitirirse, sevgili dostum, bu portföyü tek dayanağım olan zavallı anneme teslim eder misin?"

Bu sözleri söylerken, yakıcı gözyaşları yanaklarımdan aşağı sel gibi
aktı. Bir yaprak gibi titredim ve arkadaşımın elini sıkıca elime bastırarak dizlerimin üzerine çöktüm ve kaderimin her şeye gücü yeten elinde yattığı o Tanrı'ya hararetle ve sessizce dua ettim, o gün bana görevimi bir İngiliz denizcisi gibi yapmam için güç versin. Bangs yanımda diz çöktü. Birdenbire gözyaşlarım akmayı bıraktı ve ayağa kalktım.

"Sana karşı bu kadar duygu göstermekten utanmıyorum, dostum."

"Bunu söyleme canım oğlum, ikimiz de bundan
daha kötü mücadele etmeyeceğiz."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Savaşacak mısın?" diye sordum.

"Elbette savaşacağım," diye cevapladı; "neden olmasın? Artık ne annem ne de karım var.
Savaşacak mısın? Elbette savaşacağım."

IV.

"Bir atış daha, efendim," diye bağırdı Tailtackle, açık kamara penceresinden.

Şimdi her yer gürültü ve karmaşa içindeydi ve ben güverteye doğru acele ettim. Rakibimiz en az üç yüz tonluk büyük bir brikti, siyaha boyanmış alçak bir gemiydi. Yanları bir elma kadar yuvarlaktı, avluları alışılmadık
bir şekilde büyüktü ve açıkça adamlarla doluydu. Bir tarafta dokuz top saydım ve sessizce uzun namlulu silahlar olmamaları için dua ettim. Camdan baktığımda güvertenin çıplak zencilerle kaplı olduğunu görünce biraz dehşete kapıldım. Geminin bir köle tüccarı olduğundan bir an bile şüphe etmemiştim ve ayrıca mürettebatının elli kişi olabileceğini de hayal etmiştim, ancak kaptanın köleleri silahlandırmak gibi hem kendisi hem de bizim için tehlikeli bir çareye başvuracağı hiç aklıma gelmemişti ve bunu yapmış olması beni biraz ürküttü, çünkü bu en umutsuz direnişi beklemem gerektiğini gösteriyordu. Tailtackle ceketini çıkarmıştı ve yanımda duruyordu. Kemerini sıkıca beline dolamıştı ve palası sarkıyordu. Diğer adamlar da aynı şekilde silahlanmıştı; bazılarının ayrıca tüfekleri vardı ve diğerleri topların yanında mevzilerinde duruyorlardı. Çelik halatları gevşetildi ve fıçı kovanları ve fişek kutuları
kullanıma hazırdı. Kısacası, her şey harekete hazırdı.

"Usta Tailtackle," dedim, "görev yerin dergide.
Palanı bir kenara koy; sınır muhafızlarına önderlik etmek senin görevin değil."

"Usta Timothy," dedi Bangs, "bu mızraklardan biri olmadan yapabilir misin?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Timothy gülerek, "ama sınır muhafızlarına kendin önderlik etmeyi düşünmüyorsun, değil mi efendim?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Aaron, sert bir gülümsemeyle, "çünkü
bu dans eden mantar gibi bir
kapta kendime güvenecek kadar aptalım;" konuşurken ceketini bir kenara koydu, bir pala çıkardı ve
başına kırmızı yünlü bir bez bağladı.

Artık bizden bir kablo kadar uzakta olan köle tüccarı, aniden dümenini kaldırdı ve açıkça bizim bölmelerimizin altından geçme niyetindeydi,
ama bu anda ona bir bordadan ateş açtık. Beyaz kıymıkların yanından uçtuğunu görebiliyordum ve yine kulaklarımızda keskin, delici bir çığlık yankılandı, ardından daha önce tarif edilen o uzun, hüzünlü uluma geldi.

"Yine zavallı siyahlardan bazılarını vurduk," dedi hala güvertede olan Tailtackle.

Ama gözlem yapmak için daha fazla zamanımız yoktu, çünkü İspanyol, daha önceki gibi soğukkanlı bir kesinlikle bordamıza karşılık verdi.

"Dümeni indirin ve dönmesine izin verin," diye bağırdım--"bölgesini geçin--öne doğru--süpürgelerle dışarı çıkın ve onu sabit tutun--bu doğru--şimdi bir topun üzerinden geçin ve ona verin--sabit çocuklar--iyi nişan alın--ateş edin!"

Şimdi köle tüccarının tam kıç tarafına, ondan yaklaşık otuz fit uzakta yattık ve o büyük bir kararlılıkla ve cesaretle kendini savunsa da, donanımlarından ve kamara pencerelerinden üzerimize mükemmel bir tüfek mermisi yağmuru yağdırsa da, dümenimizin ustalıkla yönetilmesinin sonucu olarak, eğimli bir pozisyon elde etmemizi sağlayan ateşimizin gemide korkunç bir tahribat yarattığını çok net bir şekilde gördüm.

"Yaşasın! Ön direği indirildi. Aferin çocuklar; kafası karışıkken ona iyi
biber atın. İşte zıpkını ve bayrağı gitti, ama bu nedenle ateş etmeyi bırakmayın; onun rızasıyla inmedi. Size söylemiştim - tekrar indirdi. İyi, çocuklar; ana direği şimdi vurdunuz ve bizden kaçamaz."

İki denizci maymunlar kadar çevik bir şekilde, verilen
yaralanmayı onarmak için donanıma tırmandı. Amaçlarına ulaşsalardı, köle tüccarı tekrar yola koyulur ve ateşimizden kaçardı. Tüm bu zaman boyunca,
Bangs ve Gelid düşmana en ölümcül
keskinlikle ateş ediyorlardı. Siperlerin arkasında yatıyorlardı ve kara hizmetkarları kamarada onlar için tüfeklerini doldurmakla meşguldüler.
Çok iyi nişan alamayan Wagtail güvertede oturuyor ve silahları
aşağı yukarı dolaştırıyordu.

"Aman Tanrım, Efendim Bangs," diye bağırdım, "donanımdaki o iki adamı vurun. Onları yere ser."

"Ne! Uzun direğin ucundaki o iki adam mı?" diye sordu Bangs,
hayal edilebilecek en büyük soğukkanlılıkla bana dönerek.

"Evet, evet--onları yere ser."

Tüfeğini sanki bir hedefe ateş ediyormuş gibi kasıtlı bir şekilde kaldırdı.

"Diyorum ki, Gelid, oğlum, şu taraftan olanı al, olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı Paul.

Ateş ettiler ve denizciler düştüler ve yaralı kuşlar gibi bir an suda mücadele ettikten sonra dibe battılar ve denizin yüzeyinde mezarlarını işaretleyecek kan göletleri bıraktılar.

"Şimdi," diye bağırdım dümenciye, "onu İspanyol'un yanına götürün. Adamlar, kancaları çıkarın; doğru. Yaşasın! O bizim."

"Beni takip edin, ey yatılılar!" diye bağırdım halkımı toplar toplamaz ve o anın heyecanıyla köle tüccarının güvertesine atladım, ardından yirmi sekiz adam. Ama düşman bizi bekliyordu ve dört katranımızı öbür dünyaya gönderen ve üç kişiyi daha yaralayan bir tüfek mermisi yağmuruna tutulduk. Ancak bu sıcak karşılamaya rağmen, güverteye ulaştık ve orada kılıç ve tabancalarla silahlanmış yaklaşık kırk kişilik İspanyol kaptan, korkunç bir cephe oluşturdu. Onlara saldırdık; "biniciler" diye bağırdığını duyar duymaz dergiden fırlayıp bizi takip eden Tailtackle, kaptanın kafatasını palasıyla yardı. Teğmen benim kuşumdu ve neredeyse onu bitirmiştim ki, aniden kemerinden bir tabanca çıkarıp beni omzumdan vurdu.
Keskin bir sızı dışında hiçbir acı hissetmedim ve sonra sanki biri boynuma su dökmüş gibi bir soğukluk hissettim.

Arkadaşlarımız İngiliz denizcilerin alışılmış cesaretiyle savaştılar, ancak
bir süre savaşma şansları şüpheliydi. Sonunda
rakiplerimiz tereddüt etmeye başladı ve sonunda pes ettiler; ancak bu anda
tüfeklerle silahlanmış yaklaşık elli siyah aniden güverteye fırladı ve
İspanyolların yardımına koştu. Artık her şeyi kaybetmiş gibi teslim olmuştum. Düşmanlarının sayısının artmasıyla cesaretleri kırılan adamlarım, İspanyol mürettebatı yenilenmiş bir cesaretle savaşırken, geri çekilmeye başladılar. Ayrıca, artık şan için değil, hayatın kendisi için savaştığımızı gördük; çünkü etrafımıza baktığımızda, dehşetle,
grapnellerin gevşetildiğini ve böylece tüm geri çekilmenin kesildiğini gördük. Gemimiz artık brigin yanında değil, pruvasında yatıyordu, böylece
sonraki geminin pruvası güvertesini geçiyordu. Bu nedenle, İspanyollar kendi gemilerinin baş pruvasına sahip oldukları için, ona ulaşamadık. Bu kritik anda, schooner'ımızdan gelen bir üzüm güllesi yağmuru şeklinde beklenmedik bir yardım aldık, bu da birçok zenciyi sürükledi, ayrıca çok sayıda kişiyi yaraladı, aynı zamanda yeni bir savaşçı grubu güverteye çıkıp bizi kurtardı.

V.

Köle tüccarına bindiğimizde, dümenci
Peter Mangrave, siyahi levazımcı Pearl, yolcu olarak gemide bulunan beş zenci, yaralı olan küçük Reefpoint ve Bangs,
Gelid ve Wagtail'i gemimizde bıraktık. Her şeyi kaybettiğimi söylediğim anda,
dürüst Pearl, elinde pala ile güverteye atladı, beş siyahi ve Peter Mangrave eşliğinde, arkasından da Aaron Bangs'ten başkası gelmedi, üç zenci hizmetçiyi de mızraklarla silahlandırdı.

"Şimdi Pearl, güzelim," diye bağırdı Bangs, pala sallayarak, "onlara kendi dillerinden biraz ver."

Hemen siyah levazımcı seslendi:

"Coramantee Sheik Cowloo kokemoni pepulorum fir."

Sonradan bunun "Sultan Cowloo'yu, sırtında palmiye yaprağı kadar büyük bir tüy olan büyük deve kuşunu görün; onun için savaşın, köpekler." anlamına geldiğini öğrendim. 

Siyahlar hemen Bangs'in partisine katıldı ve eski efendilerine o kadar şiddetli bir saldırı başlattılar ki, onları kısa süre sonra ambar ağzından aşağı sürdüler ve sayılarının yarısını kanlı güvertede ölü veya tehlikeli şekilde yaralı bıraktılar. Fakat umutsuzluğa kapılanlar hala direndiler, ambar ağzını ateşlediler ve onlara teslim olmaları yönündeki tekrarlanan taleplerime hiç aldırış etmediler. 

"Tanrım, Cennette!" diye bağırdı Jigmaree, "Bu çekiç sesi; siyahları serbest bırakıyorlar." 

"Eğer zencileri zincirlerinden çözerseniz," diye bağırdım İspanyolca, "üstümüzdeki Cennet adına, sizinle gelmek zorunda kalırsam sizi havaya uçururum. Durun İspanyollar! Ne yaptığınızı düşünün, deliler." 

"Ambarları örtün," diye bağırdı Tailtackle. 

Ama örtüler denize düşmüş olmalı, çünkü hiçbir yerde
bulunamadılar. Ambardan ateş hala devam ediyordu.

"Tüfeği gevşetin ve içine üzüm doldurun," diye bağırdım. "İleri gidin ve ambar ağzından ateş edin."

Atış, sıkışık bir şekilde toplanmış kölelerin arasına düştü ve korkunç, yürek parçalayıcı bir çığlık havayı yırttı. Aman Tanrım! Bunu asla unutmayacağım. Yine de
çılgınlar ateş etmeye devam ettiler.

"Yükleyin ve tekrar ateş edin."

Adamlarım artık öfkeden delirmişti ve insanlardan çok şeytanlar gibi dövüşüyorlardı.

"Bir kez daha, çocuklar," diye bağırdım; ama bu sefer tüfeği öyle çılgınca öne doğru ittiler ki hem silah hem de araba ambarın içine korkunç bir
şekilde çarptı. Aynı anda ambardan bir duman bulutu
çıktı.

"Trigi ateşlediler," diye bağırdı Jigmaree. "Şunaya geri dönelim, yoksa
soğan kabukları gibi havaya uçacağız."

Ama şaluna gevşemişti ve bizi hızla terk ediyordu. Gelid,
Wagtail ve Reefpoint gemideydi; ikincisi, çok
yaralı olmasına rağmen hamakından gizlice çıkıp güverteye çıkmıştı. Bize, işaretlerle, yelkenleri çekemeyeceklerini ve ayrıca,
dümenin vurulduğunu ve bunun sonucunda geminin kontrol edilemez hale geldiğini anlattılar.

"Ön yelkeni kaldırın, adamlar," diye bağırdım; "ön yelkeni kaldırın ve brigi yola
çıkarın, yoksa kayboluruz."

Adamlarım, umutsuzluğun verdiği sakinlikle emirlerime itaat ettiler. Dümeni kendim tuttum ve birkaç dakika sonra bir kez daha gemimizin yanına yanaştık. Tam zamanıydı, çünkü zaten yaklaşık yüz elli serbest köle güverteye hücum etmişti ve geminin arka kısmından üzerimize yaptıkları öfkeli saldırıdan kaçmak için gemiye atlamak için neredeyse hiç vaktimiz yoktu. Katlandıkları ölümcül üzüm saçmaları
onları öfkeden delirtmişti ve bize ulaşabilselerdi şüphesiz
bizi paramparça ederlerdi.

Ancak ateş onlardan daha hızlıydı. Ambar ağzından bulut sütunu gibi yükselen duman şimdi kırmızı alev dilleriyle karışmıştı ve ateşli yılanlar gibi
çatırdayan direklerin ve donanımın etrafına dolanmışlardı ve bu sıcak kucaklaşmalarında
büzülmüştü. Deniz de, talihsiz gemiyi yok etmede vahşi kardeş unsuruyla yarışıyordu. Ya bizim atışlarımızla ya da topun ambarına düşmesiyle, tahtaların bazıları harekete geçmişti ve su sel gibi akıyordu. Alevler artıyor, silahlar
ısıtılıyor ve ateşleniyor ve sonunda gemi aniden görüş alanımızdan
batıyor, yanan gemide hapsedilmiş beş yüz çaresiz varlığın yüksek ve korkunç ölüm çığlığı kulaklarımızda çınlıyor, kanımızı
donduruyor ve korkunç tonlarıyla Cennet'in
tam kubbesini
patlatacakmış gibi görünüyor. Köle tüccarının mezarı
üzerinde çalınması gereken uygun bir çandı.

Ve şimdi batan güneşin parlak ışınları, suların
üzerinden parlak bir şekilde akıyor, dönen duman bulutlarını,
mavi gökyüzüne doğru yükselen, giderek daha da soluklaşana kadar, berrak eterde
kaybola kadar, doğaüstü bir parıltıyla yaldızlıyor. Deniz artık dans etmiyor ve kırmızı ışıkta parlamıyor, sanki kurbanlarının ölümcül acısına
karşı şeytanların sevinciyle
coşuyormuş gibi. Cilalı bir ayna kadar sakin ve pürüzsüz, köle tüccarının
battığı noktanın üzerine yayılmış bir şekilde yatıyor.

Aniden, derinlerin koynundan büyük, kalın, siyah bir duman bulutu yükselir. Gemimizin direkleriyle boy ölçüşecek kadar yükselir, sonra da sanki bu pis ve iğrenç sunuların dumanlarının Cennete yükselmesini
önleyecekmiş ve onları lanetli başlarımıza fırlatacakmış gibi, "Öldürmeyeceksin" diyen o Varlığın gazabının tanıkları olarak, bir kara örtü gibi sahnenin üzerine yayılır. Ve şimdi bir an için her şey mezar gibi hareketsiz kalır ve bana öyle geliyor ki
hava nefes almak için çok sıcak ve yakındır; beni boğuyor ve kendimi ikinci bir Kabil gibi hissediyorum.

O anda, batan gemi tarafından aşağı çekilen kölelerden, erkeklerden, kadınlardan ve küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık, denizin
yüzeyinde mücadele ederek belirdi. En güçlüleri umutsuzluklarından dolayı şeytanlar gibi ağlarken, kadınlar ve çocuklar, zayıf ve çaresiz, boş yere nefes almaya çalışıyorlardı ve suyun üstünde kalma çabalarından bitkin düşmüşlerdi, sonunda asla unutamayacağım sessiz bir acıyla dibe battılar. Tüm bu sayı arasında, geminin mürettebatından birini görmedik. Çaresiz adamlar gibi, gemileriyle birlikte batmışlardı. Mutsuz siyahların yaklaşık yarısını yakaladık, ancak en büyük zorunluluk, onları gemiye almamızın imkansız olması nedeniyle geri kalanını terk etmemizi gerektirdi. Ah, bu sahneyi hafızamdan sonsuza dek silebilseydim! Kurtarılanlar arasında, genç ve güzel bir kız vardı, zayıf ve bitkin bir şekilde güvertede yatıyordu, başı bir tahta parçasının üzerindeydi. Güçlü bir zenci, kızın yattığı geminin o kısmına yüzdü. Onu suda görünce ayağa fırladı ve ona elini uzattı,
onu gemiye bindirmek için. Tam elini tutacakken, göğsüne bir kurşun isabet etti ve ölümcül şekilde yaralandı. Zavallı kız çığlık atarak
denizden atladı, onu kollarına aldı ve birlikte
battılar.

"Ah, kadın, kadın," dedi Aaron, "teninin rengi ne olursa olsun, kalbin her zaman aynıdır."

Kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti; burada ve orada yaralı bir zenci, su mezarına batmadan önce bir an
hâlâ mücadele etti. Talihsiz gemiden birkaç direk, denizin yüzeyinde hâlâ savruluyordu, batan güneşin kan kırmızısı ışınları, kanlı güverteye, parçalanmış gövdeye ve yelkenlinin
yırtık donanımına bir ışık seli döküyor, ölülerin yüzlerini doğaüstü bir parıltıyla aydınlatıyordu. Tam o sırada, bir buluttan birkaç damla yağmur düştü, tıpkı bir meleğin acıyan gözlerinden akan yaşlar gibi, gökyüzünde süzülürken, bir anlığına durup, bir günün solucanı olan insanın, bir anlık güç ve vahşi delilikle yarattığı yıkım sahnesine hüzünle bakmıştı.

Bir top arabasında, yanı başımda, Aaron oturuyordu, cerrah boynundaki bir kesiği sararken. Bir an bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra, dalgaların altında batarken batı gökyüzünü kızıl ve altın bir ışıkla aydınlatan parlak ışık kaynağına işaret ederek şöyle dedi:

"Bu sabahı hatırla, kaptan ve Yüce Tanrı'ya şükret, o kadar çok zavallı yaratığı son hesaplarına gönderirken, büyük merhametiyle bu korkunç günün sonunu görmemize izin verdi. Ah, ona şükret, kaptan, bir kez daha güneşin batışını gördüğün için."

VI.

Bangs'in boynundaki, bir gemi mızrağı tarafından açılmış yara derin değildi, ama yine de çirkin bir kesikti ve kendisinin de ifade ettiği gibi, boğa boynu olmasaydı, bu ona çok
zarar verirdi.

"Kaptan, oğlum," dedi, cerrah yarasını pansuman etmeyi bitirdiğinde, "şimdi oldukça iyi bir şekilde iyileştim ve yeni gibi hissediyorum,
biraz sertlik hariç, ama bu kadar güçlü bir kas yığınım olduğu için çok mutluyum, yoksa atardamarlarımdan bazıları tehlikede olurdu.
Gel, şimdi kendin de iyileş, ben de ışığı tutacağım."

Denizde bir durgunluk vardı, bu da şu anda tüm çalışmaları gereksiz kılıyordu ve tekrar kokpit olarak kullanılan kabin, yaralarının pansuman edilmesini bekleyen zavallı adamlarla doluydu. Sıra bana geldiğinde, giysilerimi çıkardım ve kendimi bir küvetin üzerine oturttum. Bana isabet eden
tabanca mermisi, sol omzumun etli kısmına, hemen derimin altına saplanmıştı ve şekil ve renk olarak bir erik ağacına benzeyen küçük bir çıkıntı oluşturuyordu. İlk vurduğu, ancak kolun kaslarına
gömülmek için
uzaklaştığı köprücük kemiği biraz yaralıydı ve göğsüm de biraz morarmıştı.
Merminin deride açtığı açıklık o kadar küçüktü ki,
bir bezelye bile zor sokulabiliyordu ve oradan neredeyse hiç kan
akmıyordu.

"Çok basit bir şey, efendim," dedi cerrah, yaraya küçük bir sondaj yerleştirirken; merminin her iki tarafına birer parmağını koyarak,
birbirine bastırdı ve merminin dışarı fırlamasını sağladı.

"Kaptan," dedi Bangs, "köprücük kemiğinizin ve boynumun bir şeye dayanabilmesi büyük şans, ancak göğsünüzdeki bu morluk daha önemli; yatağa gitmeli ve kendinize bakmalısınız."

Ama yatabileceğim bir yatak yoktu. Kabin yaralılarla doluydu ve cerrahın önünde çok iş vardı, çünkü kırk iki kişilik küçük mürettebatımızdan dokuzu ölmüş, on biri de yaralanmıştı. Buna göre güvertede bir çadır kurdum, arkadaşlarımla birlikte geceyi geçirmek için kararlaştırdık. Şimdi saat sekizdi. Sadece arkadaşlarımın bakımı yapılana kadar çadırda kalabildim, çünkü yaralarımızın onarılması için sürekli olarak varlığım gerekiyordu. Donanımımızın en büyük kısmı vurulmuştu ve yorgun denizciler onu
ellerinden geldiğince onarmakla meşguldüler. Ana direğimiz güverteye yakın bir yerde çok fazla hasar görmüştü ve koşullar elverdiğince tahta desteklerle sabitlemek zorundaydık. Neyse ki pruva direğimiz bütün bir kabukla
kopmuştu ama gövdemize on üç kurşun isabet etmişti, bunların üçü rüzgar ve su arasındaydı.

Bu beceri ve en kararlı azmin yapabileceği her şey bittiğinde çadırımıza geri döndüm. Çok uzakta olmayan, geminin kıç tarafında Wagtail oturmuş, aşçının yardımıyla akşam yemeğimizi
hazırlıyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi bu yemek alışılmadık derecede basitti - tuzlu dana eti,
bisküvi ve soğuk grog, ama daha önce veya sonra hiçbirimizin o zamanki gibi iştahla bir yemek yediğinden şüpheliyim. Dana eti
sanki sihirle
kayboldu; Kemikler fildişi kadar beyaz olana kadar cilalandı, rom ise bir kasırganın yaklaşmasıyla
barometredeki civa gibi şişeye battı.

"Merhaba kaptan," diye bağırdı Bangs, nefes almak için durduğunda,
"nasıl hissediyorsun, oğlum?"

"Eh, istediğim kadar kolay değil; bu gün benim için
korkunç bir sorumluluk günü oldu."

"Aynen öyle," diye cevapladı, "Ben de ağır bir kalple uyuyacağım, çünkü
mesleğim kasap olmasa da, bugün birden fazla insanın kanını
döktüm; bu korkunç bir düşünce ve
bütün bunlar ne içindi, kaptan? Geceleyin büyük bir gemiyle karşılaşırsın
ve 'haave to' diye şarkı söylersin. Büyük gemi 'yapmayacağım' der. Sen 'Yapacaksın' dersin. Büyük gemi 'yapsam lanet olsun' diye cevap verir. Ve
hemen büyük gemiyi harekete geçirmek için önlemler alıyorsun ve
bu sayede birkaç saat önce yaşam ve sağlık sahibi olan yaklaşık beş yüz insan
şimdi balıklara yem oluyor."

Kırgın hissettim. "Bunu sizden beklemiyordum, efendim ve----"

"Sus!" dedi, "Seni suçlamıyorum. Doğru yaptın; ama
neden
içerideki hükümet bu korkunç trafiği sona erdirmek ve böylece
bu tür sahnelerin
olmasını önlemek için bazı kesin önlemler almıyor?"

Bu konu hakkında bir süre konuştuk ve arkadaşlarım o kadar ısındılar ki
bir sürü acı konuşma yapıldı ve konuşma
hoş olmadı.

"Pekala, beyler," dedim sonunda, "sizin nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama
tamamen hamileyim; neyse ki şimdi sakin ve sanırım
iyi uyuyacağız, o yüzden, iyi geceler."

Yatağa gittik ve ertesi sabah uyandığımızda güneş ufuktan epeyce yukarıdaydı. Gece boyunca hava tamamen sakindi ve kendimizi önceki günkü çatışmanın olduğu yere o kadar yakın bulduk ki, geminin etrafında birkaç ceset yüzüyordu. İleriye doğru giderken oradaki siyah yüzlerin sayısını görünce biraz olsun endişelendim.

"Usta Tailtackle, gemide bu zavallı yaratıklardan kaç tane var?"

"Ambarda elli dokuz, güvertede otuz beş."

Bu sırada Bangs çadırdan çıktı ve benim durduğum yere yaklaştı. Siyahlar tarafından fark edilmeden, "Shiek Cowloo" diye bir haykırış havayı yırttı. Bangs bu beklenmedik selam karşısında çok şaşırdı, çünkü dünkü kahramanca işlerini unutmuştu ve bunu neye bağlayacağını bilmiyordu; Sonunda bunun sebebini
anlamış gibi göründü, çünkü kahkahalarla
çadıra geri koştu. Kabine indim ve Gelid ve Wagtail ile kahvaltıya oturdum. Aniden Bangs'in "Pegtop! Gel
buraya, Pegtop--duyuyor musun? Kravatımı bağlamama yardım et--doğru. Şimdi
güverteye çıkacağım." diye bağırdığını duyduk.

Burada siyahi levazımcı Pearl sabırsızlıkla onu
bekliyordu.

"Peki Pearl, oğlum, sorun ne?" ve sonra Pearl cevap
veremeden, "Diyorum ki, Pearl, geminin diğer ucuna git ve siyah arkadaşlarına her şeyin bir aldatmaca olduğunu söyle--ben ne Sultan Cowloo'yum, ne de sırtımda palmiye yaprağı kadar büyük bir tüy var, ki isterlerse
onları kolayca tatmin edebilirim. "

"Ah, efendim," dedi Pearl eğilerek, "Bence bu konuda ne kadar az konuşursak o kadar iyi olur, çünkü vahşiler için yeterli zincirlerimiz yok ve
eğer kandırılmamış olsalardı, mürettebatımız çok azaldığı için kolayca ayağa kalkıp hepimizi öldürebilirlerdi."

"Şeytan!" diye mırıldandı Aaron; "o zaman git ve onlara her zamankinden daha büyük bir devekuşu olduğumu ve çok yakında onları şaşırtacağımı söyle;
bu sözüme inanabilirler."

"Pegtop, seni alçak," diye devam etti, "buraya gel. Diyorum ki, Pegtop, bana
üniformamı getir--doğru--şimdi kılıcımı--pantolonları boş ver,
onların tüyle ilgili her şeyin bir aldatmaca olduğunu görmelerini istiyorum--şimdi şapkam--doğru--şimdi önüme geç ve beni o
ringa balığı kutusunun kapağıyla yelpazele."

Pegtop emredildiği gibi yaptı ve Bangs onu takip etti, en görkemli yürüyüşü ve en ciddi bakışı takınarak. Ama çadırdan ayrılır ayrılmaz,
siyahlar yine vahşi bir çığlık attılar ve zincirlenmemiş olanlar,
çevresine akın ettiler, dans edip bağırıyorlardı ve bazıları düz burunlarını ve yünlü başlarını ona sürterken, diğerleri onun
elbiselerini yakaladılar, böylece onları çıkarmak için birkaç boşuna girişimden sonra, topuklarının üzerinde yuvarlandı ve tüm mürettebatın kahkahaları arasında çadıra geri kaçtı. Bangs hepsinden daha yüksek sesle güldü.

"Diyorum ki, kaptan," dedi, yere uzanarak güverte ve
kahvaltıya yeni başladığımız kulübeye
pencereden baktı,
"oraya nasıl ineceğim? Çadırın dışında kıpırdarsam,
bu siyah barbarlar etrafımı sarıyor. Ah! Anladım----"

Daha fazla düşünmeden, bacaklarını doğrudan kahvaltı masasının üzerindeki küçük ambar kapağından geçirdi, böylece kulübeye
girmek için, ama şanssızlık eseri, Wagtail'in kahvaltısına
her zaman başlamak için kullandığı bir kase et suyuna bastı. Et suyu
çok sıcaktı, ayağını içinden çekip çıkardı ve bunu yaparken Gelid'in
yüzüne çarptı.

"Ah! oh!" diye bağırdı Paul, Wagtail kendini kanepeye atarken ve
kahkahalarla kükrerken. Fakat bir sonraki anda Bangs bir tekme daha attı ve
bu sefer Pepperpot kafasının yan tarafına sert bir darbe aldı,
bu sırada büyük devekuşu aşağı indi, fincanların ve tabakların arasında takırdadı ve
aralarında korkunç bir kargaşa yarattı. Bir süre daha kahkahalarla
dadıktan sonra kahvaltımızın parçalarını topladık ve hiç azalmayan iştahlarla yedik.

Bu sırada hafif bir esinti çıktı ve yavaşça ilerleyip
varacağımız yere doğru ilerledik.

VII.

"İleride kara var!" diye bağırdı gözetleme kulesi, direğin tepesinden.

"Nasıl görünüyor?" diye sordum.

"Alçak tepeler, efendim ve şimdi en yüksek tepelerde evler görüyorum."

"Yaşasın, New Providence, Fort Nassau, ho!"

Kısa süre sonra İngiliz adası New Providence'ın kıyılarını gördük, ama
rüzgar dindi ve kısa süre sonra neredeyse yine sakinleştik.

"Diyorum ki, kaptan," dedi Bangs, "en azından bu gece sizin misafiriniz olmalıyız ve fındık kabuğunuzda konaklama için sizi rahatsız etmeliyiz. Gördüğüm kadarıyla bu gece limana girme umudumuz yok ve girsek bile
karaya çıkmak için çok geç olur."

Haklıydı ve küçük, kavurucu sıcak kabinde kaba ve sade yemeğimize oturduk. Hepimiz çok neşeliydik.
Köle tüccarıyla yaptığımız son mücadeledeki davranışımın,
beni terfi basamaklarında birkaç basamak yukarı taşıyacağına kendimi övüyordum,
arkadaşlarım ise yakında bir kez daha karaya ayak basma düşüncesiyle
çok mutluydular.

"Kaptan, oğlum," dedi Bangs, "mesleğinize saygı duyuyorum; ancak,
yine de, ona ait olma konusunda büyük bir arzum yok. Hiçbir ikna veya rüşvetin beni
derinlerde evimi kurmaya ikna edemeyeceğinden eminim; ve, gerçekten de, şeye yakından bakarak----"

"İki kulaçtan üç çeyrek eksik işarete kadar," diye seslendi kaptan.

Nassau limanına girdik, orada ışıkların parıltısını gördük, ancak o gece karaya çıkmak için çok geç olduğu için demir attık,
ve bir kadeh içki içtikten sonra yatağa gittik. Limanın mükemmel güvenliğine ikna olduğumdan, tersaneye yakın olmak için kıyıya oldukça yakın bir yerde, ciddi şekilde tamir edilmesi gereken bir tekneyi sürdüm. Gece boyunca küçük tekne yavaşça dibe
dokundu. Şok beni ve birkaç adamı uyandırdı, çünkü
bir denizci dalgalara ve dalgalanan okyanusun hareketine alışkın olsa da, sert, karşıt bir cismin en ufak bir dokunuşu onu şimşek kadar hızlı uyandırır. İnce bölmeden, subayların ciddi bir şekilde konuştuklarını duyabiliyordum.

"Karaya oturduk," dedi biri.

"Ne olmuş yani," dedi bir diğeri; "burada deniz yok; her şey durgun ve sakin ve kara tarafından kuşatılmış."

Ancak, hepimiz kısa süre sonra tekrar horlamaya başladık, çünkü son birkaç gündür gücümüzü önemli ölçüde tüketmiştik ve son eylem mürettebatın bir yarısının hizmetlerinden mahrum bıraktığından, diğer yarısı daha da zor bir görev üstlenmişti ve neredeyse bitkin düşmüştü. Sabahın dördü civarıydı, kabinin yanındaki daireden gelen seslerle aniden uyandım. Bir kişinin diğerine seslendiğini duydum ve sonra bir cinayet çığlığı kulaklarıma ulaştı. Çok geçmeden, altımda bir şiltede uyuyan Wagtail yüksek sesle ve aceleyle öksürdü. Bunu şiddetli bir sıçrama izledi ve hemen baş güvertedeki adamlardan bazıları bağırdı:

"Gemi suyla dolu - su hamaklarımıza kadar geldi."

"Sarhoşum," diye kükredi Wagtail, küçük yatağında büyük bir güçle
yuvarlanıyordu. "Kaptan, sarhoşum--Gelid, Bangs, hepimiz sarhoşuz."

"Pompalara!" diye bağırdı güverteye aceleyle çıkan Tailtackle.

"Faydasız," dedim yataktan fırlayıp dizlerime kadar suya
batarak. "Bir ışık getir, Tailtackle, tahtalardan biri hareket etmiş olmalı ve gelgit yükseldiği için tekneleri çıkar ve yaralıları
içine koy. Telaşlanmayın beyler, gemi karaya oturdu ve gelgit neredeyse yüksek olduğu için tehlike yok."

Denizciler artık sessizdi ve kendilerini gemiye ait teknelere ve alarmı duyduklarında kıyıdan kurtarmaya gelenlere yatak ve erzak
yerleştirmekle meşguldüler. Acil bir tehlike olmadığı için kabine geri döndüm ve vücuduma kadar yükselen suyun içinden yürüdüm. Bangs yatakta oturmuş, pantolonunu giymekle meşguldü, neyse ki pantolonunu yastığının altına koymuştu. Kendi giysilerinin geri kalanı ve arkadaşlarının giysileri, suya doymuş bir şekilde kulübenin etrafında yüzüyordu. Tüm bu kargaşa sırasında derin bir uykuda olan Gelid artık uyanmıştı. Yükselmek için bacaklarından birini yataktan çıkardı ve suya daldırdı.

"Aman Tanrım! Kuyruksallayan," diye haykırdı, "kulübe suyla dolu - batıyoruz! Ah! Bu su birikintisinde boğulmak çok zor, küvetteki patatesler gibi."

"Kaptan, kaptan," diye bağırdı Bangs, yatağının kenarından bakarak,
"hiç böyle bir şey gördünüz mü? İşte, ışığınızın hemen altında - bakın,
bir kuş yuvası, içinde bir ardıç kuşu var, etrafta yüzüyor."

"Kuş yuvasına lanet olsun," diye homurdandı küçük Pepperpot, "Aman Tanrım, bu benim
peruğum, içinde canlı bir fare var."

"Tanrım, peruğunu al," dedi Paul; "Vay canına! Botlarıma iyi bak."

"Peruğu ve botları da as," diye bağırdı Bangs, "Pazar
paltom gitti. Kaptan, gemiyi kim batırdı?"

Burada gözleri benimkilerle buluştu ve birkaç kelime durumumuzu açıklamaya yaradı; şimdi tek soru, karaya nasıl çıkacağımızdı, çünkü şafak vakti hiçbir şey
yapılamayacaktı. Kararımı kısa sürede verdim. Arkadaşlarımı, şhunanın yanında duran teknelerden birine koydum, ıslak göğüslerini siyah hizmetçilerine teslim ettim ve
ellerinden geldiğince bir barınak bulmalarına izin verdim. Sonra yaralılar ve daha sonra mürettebatın geri kalanı, yanımızda bulunan birkaç ticaret gemisine bindirildi ve kaptanları yardımsever insanlar olduğu için, onları, gelgit sırasında tekneyi aralarına alıp gelgitle birlikte tekneyi yükseltmeye kolayca ikna ettim. Pompalandığında ve tekrar yüzdürüldüğünde, limana götürdüm ve orada kapsamlı bir
bakımdan geçti. Yapılacak başka bir şey kalmadığından kuru
giysiler giydim ve akşama doğru karaya çıktım. Böylece ilk yolculuğum sona erdi.

Donmuş Okyanusta Bir Kış.

1579 yılında fırtınalı bir kış akşamı, Gerhard de Ver, Amsterdam şehrindeki sade ama rahat evinin sıcak ve neşeli salonunda oturuyordu. Hoş, iyi huylu bir adamdı, ama belli ki zayıftı ve yakın zamanda yaşadığı zorluklardan muzdaripti. Şöminenin önünde, rahat koltuğunda otururken, gözleri, hem memleketine hizmet ederken çektiği acılara sempati göstermek hem de zengin deneyim hazinesinden bilgi edinmek için onu ziyaret etmeye alışkın olan bir grup genç denizciye, belli bir memnuniyetle odaklandı. Ara sıra yaptıkları ve hiç de azımsanmayacak bir mutlulukla, patronlarının endişeli yüzüne bir gülümseme getirmeyi başardıkları canlı bir sohbetten sonra, alçak bir ses tonuyla konuşmaya başladılar ve tavırlarıyla çok sıra dışı bir isteği tercih edeceklerini gösterdiler. "Peder Gerhard," diye başladı sonunda partiden biri, "hiçbir şeyin bize sağlığınızın düzelmesinden daha büyük bir mutluluk vermeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz ve sizinle birlikte odanızdan tekrar çıkabileceğiniz anı sabırsızlıkla bekliyoruz, ancak o an geldiğinde, memleketinize faydalı olma konusundaki karşı konulmaz arzunun sizi dünyanın uzak köşelerine sürükleyeceğini ve bizi uzun süre ayıracağını çok iyi biliyoruz; bu nedenle, daha önce bize verilen bir sözü hatırlatıp, Donmuş Okyanus'a yaptığınız son yolculuğun tarihini anlatmanızı rica edersek, ki bu kesinlikle şaşırtıcı olduğu kadar öğretici de olmalı; aslında, komşular arasında bununla ilgili dolaşan raporlar o kadar inanılmaz ki, bunları kendiniz doğrulamadan inanmamız neredeyse imkansız." "Gerçekten," diye cevapladı Gerhard, "bu akşamdan daha uygun bir zaman seçemezdin bana sözümü hatırlatmak için. Şimdi sokağı süpüren ve karı pencerelere vuran fırtına, benim ve mutsuz arkadaşlarımın, ki çok azı evlerini tekrar gördü, hayatımızın en sefil kısmını açlık ve hastalıkla eziyet çekerek ve vahşi ve açgözlü kutup ayılarından sürekli korkarak geçirdiğimiz o sefil kulübeyi en canlı şekilde hatırlatıyor; dünyanın o uzak köşesinde, kışın sekiz ay sürdüğü ve Kasım ayının başından Ocak ayının sonuna kadar kesintisiz gecenin olduğu; soğuğun o kadar yoğun olduğu ki, kalın kürklere sarılıyken bile uzun süre açık havada kalmanın imkansız olduğu; nefesin kırağıya dönüştüğü; ellerin, burnun ve kulakların havaya maruz kaldığında donduğu bir an; brendinin hızla donduğu ve
cıvanın çekiçle vurulabilecek kadar sertleştiği yer."

"Merakımızı öylesine uyandırdın ki," diye belirtti genç adam,
Gerhard, tavırlarında önemli bir sıcaklık sergilediğinde, aniden
konuşmayı bıraktı, "onu tatmin etmek gerçekten bir nezaket eylemi olacak; bu nedenle, lütfen, en azından bu akşam, maceralarını anlatmaya başla, ama rotanı çok fazla
yormamak için yönlendir; yavaşça yelken aç, çünkü bir günlük yolculuğun, az çok biliyorsun,
çok az önemi var. Ama demir al, Peder Gerhard, eğer istersen."

"Tanrı adına," dedi Gerhard ve şöyle başladı:

"Hepiniz Doğu Hindistan'a yapılacak bir yolculuğun zorluklarını ve tehlikelerini biliyorsunuz, ancak bu uzak bölgelerle ticari bir ilişkiden ne kadar servet kazanılabileceğini bilmiyorsunuz, ya da çok doğal olarak, insanların uzun zamandır dikkatlerinin şu anda bilinenlerden daha yakın bir rotanın keşfine çevrildiğini bilmiyorsunuz. İlk başta, birçok kişinin hala inandığı gibi, Amerika kıtasını bölen bir boğazı bulmak için tekrarlanan girişimlerde bulunuldu, ancak gezginler hiçbir
başarısızlıkla karşılaşınca, dikkatleri Asya ve Avrupa'nın kuzey kıyılarını yıkayan Arktik Okyanusu'na çekildi. Daha önce seferlere katılan girişimci tüccarlar, şimdi kendilerine çok yakın olmasına rağmen çok az bilinen dünyanın o kısmına bir sefer göndermeye karar verdiler. Bu amaçla gönderilen ve benim yelken açtığım küçük bir filonun, mevsimin ilerlemiş olması nedeniyle hedefine ulaşamadığı doğrudur, ancak kıtanın kuzey kıyısının güneydoğu yönünde uzandığı ve daha uygun bir mevsimde gönderilen bir seferin en mutlu sonuçlarla birlikte geleceği konusunda büyük umutlar beslendi. Bu tür girişimlerde bulunan birçok kişi hem para hem de cesaret kaybetmiş olsa da, eve getirdiğimiz
hesaplar ve benim tavsiyemle, Amsterdam şehri başka ve son bir girişimde bulunmaya karar verdi. Kendi
masraflarıyla birkaç gemi donattı ve bunlara gerekli
her şeyi sağladıktan sonra, bunları bana ve üç kişiye emanet etti: Jacob Heemskerk, John Cornelius Ryp ve William
Barents.

"10 Mayıs 1569'da, tüm şehrin iyi dilekleri eşliğinde Amsterdam'dan ayrıldık ve elverişli bir rüzgar yelkenlerimizi doldurduğunda, kuzeye doğru o kadar hızlı yol aldık ki, 5 Haziran'da, göz alabildiğine kadar denizi kaplayan geniş buz kütleleriyle karşılaştık. Dört gün sonra, haritada belirtilmeyen bir kara keşfettik; yaklaşık dört mil uzunluğunda ve açıkça daha önce bilinmeyen bir ada olduğu ortaya çıktı. Adamların bir kısmı teknelerden birine binip karaya çıktı; birçok martı yumurtası buldular ve canlarını kaybetmekten kıl payı kurtuldular. Mermer bloğu kadar sağlam bir kar tepesine tırmandılar, ancak inmeye çalışırken, dibe kaymak zorunda kaldılar ve etrafını saran keskin kayalara fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar; neyse ki, hiçbir yaralanma olmadı. Ertesi gün, bir kutup ayısı, bu yaratıklar ne kadar tehlikeli olsalar da, her zaman onlara saldırmak istedik ve şimdi canlı birini yakalamaya karar verdik. Buna göre, bizden çok uzakta olmayan iri bir adam gördük, bir kayığa bindik ve onu yakalamak için yola çıktık, kafasına bir ilmik atarak, ancak ona yaklaştığımızda, sergilediği vahşet nedeniyle ona saldırmaya cesaret edemedik, ancak daha fazla adam, tüfek ve mızrak almak için geri döndük. Ryp'in adamları yardımımıza geliyordu; tekrar peşinden gittik, ancak atışlarımız ona çok az zarar verdiği için dört saatten fazla savaşmak zorunda kaldık. Sırtına, güçlü bir kol tarafından kullanılan ve içine saplanmış halde kalan bir baltayla bir darbe aldıktan sonra, yüzerek uzaklaşmaya çalıştı, ancak kafasındaki bir kesik onu bitirdi. Leşi Ryp'in gemisine aldık ve on iki
ayak uzunluğundaki deriyi çıkardık. Eti pişirdik ve bazılarımız onu sığır eti kadar
çok sevdi. Bu maceranın sonucunda adaya 'Ayı'nın
Ada'sı adını verdik.

"Burada birkaç gün kaldıktan sonra yolculuğumuza kuzeye doğru devam ettik ve on gün boyunca buz kütleleriyle tıkanmış bir denizde yelken açtıktan sonra, doğuya doğru uzanan bir kıyıya ulaştık ve orada demir atmaya karar verdik. Bunun Grönland'ın bir parçası olduğunu düşündük ve sivri tepelerden oluştuğu için ona 'Spitzbergen' (sivri dağlar) adını verdik. Bu yüksek enlemde aktif bir bitki örtüsünün var olduğunu görünce biraz şaşırdık ve kıyıya çıkıp iskorbüt hastalığına karşı mükemmel koruyucular olan kuzukulağı ve iskorbüt otu toplamaya gittik. Bu hastalık, bildiğiniz gibi, çok kuzeye giden gemilerde büyük bir şiddetle ortaya çıkar ve taze et eksikliğinden kaynaklanır. Ayrıca çok sayıda ayı, tilki ve ren geyiği gördük ve ayrıca
yuvalarından kovduğumuz ve mükemmel bulduğumuz yumurtalarını elde ettiğimiz
çok büyük yaban kazları sürüsü gördük. "Rüzgar elverişsiz kaldığı ve buz kütleleri birbirine daha da yakınlaşmaya devam ettiği için, Spitzbergen'in en kuzey noktasına ulaşma ve sonra doğuya doğru yelken açma ve Ayı Adası'na geri dönme planımızdan vazgeçmek zorunda kaldık. İki kaptan şimdi izlenecek en iyi rota konusunda fikir ayrılığına düştüler; Ryp, kuzeye doğru devam edersek, şüphesiz açık denize ulaşacağımız konusunda ısrar etti; Barents ise zaten çok kuzeyde olduğumuzu düşünüyordu; bu yüzden sonunda her birinin kendi yoluna gitmesine karar verildi. Buna göre, 1 Temmuz'da iki gemi yollarını ayırdı, Ryp Spitzbergen'e doğru yelken açarken biz güney kıyısına doğru dümen tuttuk. Bu andan itibaren macera dolu yolculuğumuzda yaşadığımız tüm acı ve tehlike başladı." 

II. 

"Büyük zorluklar ve tehlikelerle iki hafta boyunca
büyük buz blokları arasında yolumuzu açtıktan sonra, sonunda 16 Temmuz'da öğlen vakti, balina avcılarının çok sık ziyaret ettiği bir yer olan Nova Zembla'yı gördük ve rotamızı batı kıyısı boyunca çevirdik, çünkü amacımız adanın etrafında yelken açıp doğuya doğru yol almaktı. Ancak artık yaz ortası olmasına rağmen, göz alabildiğine kadar denizi her yönden kaplayan yüzen buz kütleleri tarafından çok
engelleniyorduk ve yelken açabileceğimiz
bir açıklık açılana kadar beklemek zorundaydık. Sonunda, balina avcılarının orada kurduğu haç sayısından dolayı "Haçlar Adası" olarak adlandırılan bir adaya ulaştık. Burada tatlı su almak için demirledik. Heemskerk teknelerden birine bindi ve haçları ziyaret etmek için karaya çıktı. Ona eşlik ettim ve yürüyorduk, Tehlike hayalleri kurarken, aniden yakınlarda saklanan birkaç
ayıyla karşılaştık. Hiçbir silahımız olmadığı için, manzara karşısında biraz olsun telaşlandık. Ayılar, bu hayvanlarda
alışıldığı üzere, neler olup bittiğini anlamak için arka ayakları üzerinde kalktılar, çünkü görebildikleri
yerden daha uzağı koklayabiliyorlar. Varlığımızın farkına varır varmaz koşarak bize doğru geldiler. Tüylerimiz artık korkunç tehlike karşısında diken diken oldu
koştuk ve gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde teknelerimize doğru yola koyulduk. Fakat
çok daha fazla sağduyu ve cesarete sahip olan Heemskerk hareketsiz durdu
ve elinde tuttuğu bir tekne kancasını uçmaya çalışan ilk adama
takacağına yemin etti. 'Eğer bu şekilde teker teker kaçarsak,' diye haykırdı, 'bazılarımız kesinlikle parçalanacak, ama
eğer hareketsiz durur ve hep birlikte tiz bir çığlık atarsak, ayılar
korkacak ve geri çekilecekler.' Tavsiyesine uyduk ve tam olarak onun öngördüğü gibi oldu, böylece ayılar sersemlemiş bir şekilde dururken, biz
kayığımızı geri aldık. Bu, zihin varlığının ne kadar iyi bir şey olduğunu gösteriyor;
korku her zaman cesaretten daha erken tehlikeye atılır.

"Çok fazla acı ve tehlikeden sonra, sonunda adanın kuzey ucuna ulaştık ve onu ikiye katlamaya başladık. Bir dağa tırmanmak ve oradan görünenleri bildirmek için kıyıya gönderilen adamlardan bazıları, denizin doğuya doğru buzdan arınmış olduğuna inandıklarına dair neşeli bilgilerle bizi şaşırttı. Ancak, ne yazık ki, ertesi gün ne kadar aldatıldıklarını gösterdi; yelken açmamıştık, ancak birkaç mil daha ilerledikten sonra, o yönde daha fazla ilerlemeyi imkansız kılan büyük bir buz bankasına rastladık. Kar fırtınası her saat daha şiddetli bir şekilde şiddetlenirken ve soğuk daha da yoğunlaşırken, kıtaya ulaşmak için doğu kıyısı boyunca rotamızı geri izlemeye karar verdik, orada daha uygun havayı beklemek için güvenli bir limanda. Ancak bu yönde sadece kısa bir mesafe kat etmiştik ki, etrafımızdaki buzlar kapandı ve 26 Ağustos'ta buzda sıkıca sabit kaldık. Gemimizi tekrar yüzdürmek için yaptığımız tüm çabalar
boşa gitti ve bu girişimde en iyi üç adamımızı neredeyse
kaybediyorduk; üzerinde durdukları buz aniden çöktü, ancak neyse ki geminin yakınındaydılar ve
çok aktiflerdi, bu yüzden iskelelerden sarkan ipleri
tuttular ve gemiye tırmandılar. Tüm taraflar için endişeli bir andı, çünkü Tanrı'nın yardımı ve kendi faaliyetleri sayesinde kurtarılmasalardı, kesinlikle buzla birlikte sürüklenip kaybolacaklardı.

"Buz sık sık hareket ediyordu, ancak dağılmıyordu; ancak buz kütleleri her yöne yığılıyordu. Bunun sonucunda, gemimiz sanki kasnaklarla kaldırılmış gibi yukarı çekildi ve sonra öyle korkunç bir
çarpmayla yan yattı ki, her an parçalanmasını bekliyorduk. Tekneyi ve şalopu karaya çıkarmamız gerektiğini gördük, çünkü geminin parçalanması durumunda güvenliğimiz için onlara güveniyorduk. Ayrıca aceleyle inşa edilmiş bir çadırın altında yelkenler, erzak, mühimmat ve faydalı aletler depoladık. Deniz artık göz alabildiğine kadar buzla kaplıydı; bir kısmı büyük kütleler halinde yüzüyordu, geri kalanı ise donmuş bir değirmen havuzu gibi pürüzsüz ve sertti. Soğuk artık o kadar yoğundu ki, mutfağın olduğu üst güvertenin altında kendimizi sıcak tutmamız imkansızdı, ancak sobayı ambara taşımak zorunda kaldık ve bunun sonucunda neredeyse duman tarafından boğulduk.

"Bazıları Ülkenin daha içlerine, karakterini
öğrenmek için gönderilen adamlar, çok uzakta olmayan
mükemmel bir tatlı su akıntısı olduğu ve kıyılarında
sürüklenen odun yığınları olduğu yönündeki hoş haberi getirdiler. Bu keşiften sonra, kışı burada geçirmenin mümkün olduğunu düşündüğümüzden, iki zavallı teknemizle kıtaya geri dönme
planımızı terk ettik ve geniş ve sağlam bir kulübe inşa etmeye başladık.
Böylece meşgulken, artan soğuk ve
her yönde bizi bekleyen aç ayılar yüzünden çok rahatsız olduk.
Size zorluklarımız ve sefil hayatımız hakkında doğru bir resim vermek için,
gün be gün meydana gelen en önemli olayları size aktarmaya çalışacağım ve bu şekilde
anlatımın ipliğini kesintisiz tutmaya çalışacağım.

"1 Eylül.--Bugün kulübemizi inşa etmeye başladık ve kış boyunca ateş yakmak için yeterli miktarda odunu kızaklarla oraya taşıdık, bunları uygun yerlere yığdık. Adamların bir kısmı bu zorlu görevle meşgulken, geri kalanı yemekleri hazırlamak ve kıyıdakilerin güvenliğini gözetmek için gemide kaldı. Bir gün üç büyük ayı bizi ziyaret etti; ikisi gemiye doğru geldi, ancak üçüncüsü bir buz parçasının arkasında saklı kaldı. Kıyıda, tatlı suda bekletmeyi planladığımız bir küvet dolusu tuzlu et duruyordu; ayılardan biri koşarak yanına geldi ve ağzını soktu, bir parça yemek üzereyken kafasına öyle ustaca bir kurşun
atıldı ki inlemeden
öldü. İkinci ayının hareketsiz arkadaşına şaşkın bir bakışla bakarak nasıl durduğunu ve sonra nasıl yürüdüğünü görmek ilginçti. etrafında, onda ne olduğunu anlamaya çalışarak.
Ondan bir şey çıkaramayacağını anlayınca onu bırakıp gitti.
Ama biz bu adama güvenmek konusunda hiçbir fikre sahip değildik ve karaya çıkmak istediğimizden, geri dönmesi durumunda tüfekler ve mızraklarla silahlandık, ki çok geçmeden geri döndü. Tehditkar bir şekilde arka ayakları üzerinde doğruldu, ama içimizden biri onu karnından vurdu, bu da onun tekrar dört ayak üzerinde bir ulumayla
yere çökmesine ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmasına neden oldu. Şimdi ölü ayının bağırsaklarını çıkardık ve onu bacaklarının üzerine koyduk, böylece dondurulabilir ve bahara kadar, yani onu eve götürmeyi planladığımız zamana kadar
saklanabilirdi. Bir süre sonra, adamlardan biri bir ayı tarafından kovalandı ve tesadüfen bu noktaya geldi. Takipçisi hemen peşindeydi, ancak karla kaplı, sadece ön pençeleri görünen hareketsiz arkadaşını görür görmez durdu ve ona doğru yaklaştı. Bu şekilde denizci gemiye ulaşmak için yeterli zaman kazandı ve bizi 'bir ayı! bir ayı!' diye bağırarak uyardı. Güverteye
hızla çıktık, ancak hiçbirimiz göremiyordu, gözlerimiz kötü havalarda donmaktan kurtulmak için
içinde kalmak zorunda kaldığımız yoğun dumandan çok
acı çekmişti. Ancak yardımımıza
ihtiyaç duyulmadı, çünkü ayı rakiplerinin sayısını gördüğünde
büyük bir aceleyle uzaklaştı.

"24 Eylül.--Bugün kulübemizin kirişlerini dikmeye başladık,
çünkü burada bir kış geçirmek zorunda kalma fikri bizi
büyük bir endişeyle doldurdu; ancak gemi artık buzun içine iyice gömülmüştü ve
güzel hava dönene kadar onu tekrar serbest bırakma ihtimalimiz yoktu, bu yüzden zorunluluğu bir erdem haline getirmek ve
zor kaderimize sessizce boyun eğmek zorundaydık. Gemimizin güvertesinin bir kısmını söktük ve kulübemiz için bir çatı yaptık; sonra duvarları
ziftle sıvadık ve 2 Ekim'de inşaat tamamlandığında,
geleneksel olarak çatıya bir direk veya çalı koymak yerine, sert kardan yapılmış bir tür asa diktik. Şimdi kızaklarımızı aldık ve ona alet ve erzak çektik; ancak soğuk o kadar yoğundu ki bira fıçıları patladı ve içerikleri katı bir buz kütlesine dönüştü. Daha fazla güvenlik için, tekneleri kıyıya
çıkarttık ve onları ters çevirdik, kulübemize gittik,
ve içindeki her şeyi elimizden geldiğince düzenledik.

III.

"Kasım ayının başında soğuk o kadar yoğunlaştı ki,
sadece çok kısa bir süre için havaya çıkabildik, sadece ihtiyacımız olan yakıtı toplamak ve
kulübenin etrafına tilki yakalamak için yerleştirdiğimiz tuzakları kurmak için yeteri kadar uzun bir süre. Tilkiler, taze ete aç olduğumuz için, bizim gibi zavallılar tarafından
oldukça
zarif olarak kabul ediliyordu. 4 Kasım'da güneş artık görünmüyordu
ve uzun ve kasvetli bir gece başladı. Sahip olduğumuz tüm ışık
aydan, aurora borealis'ten ve kulübemizin etrafına astığımız ve
ayı yağıyla beslediğimiz lambalardan geliyordu. Geriye kalan tek tesellimiz,
güneşle birlikte ayıların bizi terk etmiş olmasıydı ve artık
yutulma tehlikesi olmadan kulübeden ayrılabilirdik. Soğuk hala her saat artmaya devam ediyordu
ve dondan daha iyi korunmaları için
giysi stokumuzu erkekler arasında dağıtmak zorundaydık,
ancak buna rağmen
Her türlü önlemin alınmasına rağmen, kalın kürklere ve kumaşlara sarılı ellerimiz ve ayaklarımız, ateşten sadece birkaç adım
uzaklaştığında, katılaşmış ve uyuşmuştu. Soğuğa karşı en iyi korumanın ısıtılmış
taşlar olduğunu gördük. İçki eksikliğini üzüntüyle hissettik; sahip olduklarımız
dondu ve çözüldüğünde hem gücünü hem de lezzetini kaybetti. Ancak, yaşam tarzımız
dikkate alındığında sağlığımız beklediğimizden çok daha iyiydi; ancak bunun, cerrahın her zaman yaptığımız gibi
her gün yıkanmamız yönündeki iyi tavsiyesinden kaynaklandığını düşünüyorum.
Bir sabah, Kasım ayının sonlarına doğru, kulübeden ayrılmak isteyen birimiz, kapının kar yüzünden sıkıca kapalı olduğunu gördü ve
içini kazmak zorunda kaldı. Bu işi her gün tekrarlamak zorundaydık, aksi takdirde
tamamen gömülmüş olacaktık. 16 Kasım'da, kulübede bulunan tüm yakıtı kullandığımızı gördük ve bu nedenle,
topladığımız geri kalanını kardan çıkarmak ve evimize getirmek zorundaydık. Çiftler halinde dönüşümlü olarak çalıştık ve
olabildiğince acele etmek zorundaydık, çünkü tilki postlarına ve
ekstra kıyafetlere rağmen, soğuğa uzun süre dayanamadık. 29 Aralık'a kadar korkunç hava koşulları yaşadık; kar bol miktarda yağdı ve üç gün boyunca kulübeden çıkamadık. Dördüncü günün akşamı, biraz yumuşadı ve denizcilerden biri, kapıya yakın bir yerde duvarda bir delik açmaya ve dışarının nasıl olduğunu görmek için içeri girmeye cesaret etti. Çok geçmeden geri döndü ve karın kulübeden daha fazla yığıldığını ve her zamanki gibi soğuk olduğunu söyledi; geri dönmeseydi kulaklarının donacağını söyledi. 29 Aralık'ta, adamlardan bazıları kapıyı tekrar kazdılar ve karda bir tür tünel açtılar, buradan bir bodrumdan çıkmış gibi çıktık. Ancak tüm çabalarımız boşunaydı, çünkü ertesi gün bir başka kar yağışı kapıyı tıkadı ve bizi tekrar esir aldı. Fırtınalı günler daha da dayanılmazdı, çünkü ateş yanmıyordu, kulübeyi dumanla dolduruyordu. Böyle zamanlarda, ateş parlak bir şekilde yanmadığında, kulübenin duvarları gibi kalın bir buz tabakasıyla kaplı olan yataklarımızda yatardık. Bu tatsız durumdayken, içimizden biri gemide iyi bir kömür stoğu olduğunu
hatırladı ve grubun en dayanıklısı hemen onları kulübeye getirmeye çalıştı ve büyük çabalardan sonra girişimlerinde başarılı oldu. Hemen iyi bir ateş yaktık ve ilk kez odaya hoş bir sıcaklık yayıldı. Daha iyi tutmak için, dumanın çıkması için açtığımız deliği kapattık ve her zamankinden daha neşeli bir şekilde yatağa girip sohbet etmeye başladık; ancak kısa süre sonra baş dönmesi ve ardından şaşkınlık bize saldırdı ve gruptan biri kapıya sürünerek gidip açmayı aklından bile geçirmeseydi, kömürden gelen zehirli gazdan çok geçmeden boğulurduk. Böylece 1596 yılı sona erdi. Sonraki yıl aynı kötü hava koşullarıyla başladı, bu yüzden Yeni Yılı evde geçirmek zorunda kaldık. Artık tüm odunlarımızı tüketmiştik ve soğuktan dolayı daha fazla odun almak için dışarı çıkamıyorduk. 5 Ocak'ta hava sonunda düzeldi ve kapıyı açtık, evi temizledik ve biraz daha odun kırdık, çünkü yine kar altında kalmaktan korkuyorduk. Bütün gün çok çalıştıktan sonra akşam ev hakkında konuşmaya başladık ve o anda vatandaşlarımızın en neşeli festivallerinden birini, yani Üç Kral'ın festivalini kutladığını fark ettik. Bu nedenle, bir süreliğine üzücü kaderimizi unutmaya ve küçük bir ziyafet hazırlamaya karar verdik. Her adam bisküvisinden biraz koydu ve kaptan biraz şarap verdi. Şimdi güzel bir şarap çorbası yaptık,
ve ayrıca birkaç kilo nişastadan yaptığımız krepler hazırladık, bunları da kartuşları yapıştırmak için gemiye aldık ve biraz yağ; bisküvileri şarapta ıslattık. Şimdi akşamı güzel bir şekilde kutladık ve o an için üzücü kaderimizi unuttuk ve kendimizi bir kez daha arkadaşlarımız ve akrabalarımızla çevrili hayal ettik. Bu şekilde mütevazı yemeğimizin tadını, sanki görkemli bir ziyafetmiş gibi çıkardık. Öyle iyi bir ruh haline girdik ki, böyle durumlarda yapılması
gereken şekilde bir kral seçtik ve onu "Nova Zembla Lordu" unvanıyla selamladık, bu krallık oldukça büyük olmasına rağmen ne sakinleri ne de geliri çok iyi değildi. "Ertesi gün kulübeden ayrılırken havanın biraz daha az keskin olduğunu gördük ve
kar yağmayı bıraktığından beri soğuğun biraz
azaldığını hissettik. Artık çok geçmeden güneşi görmeyi umabilirdik ve 8 Ocak'ta gökyüzünde gerçekten hafif bir parıltı gördük ve buna
çok sevindik. Sekiz gün sonra, güneşin yaklaştığının habercisi olarak selamladığımız kırmızımsı bir renk tonu algıladık. Ayrıca, rüzgarda hafif bir sıcaklık algıladık ve bu, ateşimizin sıcaklığıyla birleşince, kulübenin duvarlarındaki buzları kısmen eritti; bu duvarlar şimdiye kadar
mükemmel bir şekilde sağlam kalmıştı. Parıldayan ışık her geçen gün daha da güçlendikçe, sonunda iyi silahlanmış bir şekilde, eskiden olduğu gibi aynı pozisyonda duran, ancak karda ayak izlerinin açıkça gösterdiği gibi, ayılar tarafından sık sık ziyaret edilen gemiye doğru yola koyulduk. Bir ışık aldık ve ambarın içine indik, orada suyun bir ayak derinliğinde ve tamamen donmuş olduğunu gördük.

"Hava güzel kaldığı için her gün açık havaya çıktık.
Her zamanki tatil yerimiz yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepeydi, oradan kulübemize taşlar getirdik ve yataklarımızı ısıtmak için onları ısıttık.
Artık her geçen gün daha da aydınlanıyordu ve kısa süre sonra
karlı bayrak direğimizin tepesini işaret olarak kullanarak
bir tatar yayı ile atış yaparak eğlenebiliyorduk, ki bu şimdiye kadar göremiyorduk.
Gerçekten de mümkün olan her şekilde egzersiz yaptık ve yarı donmuş uzuvlarımıza güç ve esneklik kazandırmak için
atma, koşma ve diğer jimnastik sporlarıyla uğraştık. Daha önce yakalamakla çok meşgul olduğumuz tilkiler şimdi aniden ortadan kayboldu, bu da ayıların yeniden ortaya çıktığının kesin bir işaretiydi. Bu tehlikeli hayvanlar kısa süre sonra tekrar bizi ziyaret etti ve onlara karşı savaş yeniden başladı; belli ki
uzun bir süre
geçtikleri daha güney iklimlerinden geliyorlardı. kış, çünkü çok şişmandılar. Sık sık kulübenin kapısını kırmaya çalıştılar ve içlerinden biri çatıya tırmandı ve dumanın kaçmasına izin vermek için açtığımız delikten içeri girmeye çalıştı; niyetlerini bozmak için hepimizin birleşik enerjisi gerekiyordu.

"27 Ocak bizim için üzücü bir gündü, çünkü o gün grubumuzdan biri öldü. Kulübenin yapımında hasta olmuştu ve onu bir kızakla oraya taşımak zorunda kalmıştık. Onu bir duayla
karın içine gömdük ve onuruna bir cenaze ziyafeti düzenledik; ancak kısa süre sonra alıştığımız ruh halimize kavuştuk, çünkü artık içine yerleştirildiğimiz sefil durumdan hızla kurtulmayı güvenle bekliyorduk.

"Soğuk üç ay daha kesintisiz devam etti, ancak eskisi kadar şiddetli değildi. Erzaklarımız artık tükenmişti ve 3 Mayıs'ta son domuz etimizi pişirdik. Mayıs ayının sonlarına doğru yolculuğumuz için hazırlıklara başladık ve gemimizin artık denize elverişli olmadığını gördüğümüzde, derin karla korunan şalop ve tekneyi çıkardık. Mayıs ayının tamamını bu iki gemiyi tamir edip donatmakla geçirdik. Bu işi yaparken, birden fazla kez ayılar tarafından parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Birçoğunu vurduk, ancak ölüyken canlıyken olduğundan daha tehlikeli bulduk. Çok fazla yiyecek sıkıntısı çektiğimizden, birinin ciğerini pişirdik ve çok lezzetli bulduk, ancak sonuç olarak hepimiz hastalandık ve bazıları o kadar hastaydı ki hayatlarından ümitsizliğe kapıldılar; baştan ayağa iğrenç bir patlamayla kaplanmışlardı. Ancak, sonunda iyileştiler ve bunun için Tanrı'ya en içten şükrettik, çünkü onları kaybetmiş olsaydık, geri kalanımız tekneleri suya indirmek için yeterli güce sahip olmazdı. Bu uyarıya rağmen adamlardan biri ihtiyatsızlık etti, bir gün aç olduğu için ateşe bir tencere ayı ciğeri getirdi; ancak yanında duran Heemskerk onu pencereden attı.

"Hava sık sık yumuşadı ve deniz buzdan arınmaya başladı,
ancak tek bir kuzey rüzgarı en yoğun soğuğu geri getirdi ve
deniz tekrar buzla kaplandı. Bu arada tehlikeli yolculuğumuz için gereken her şeyi sızdıran gemimizden çıkarmak için çok çalıştık,
ancak aniden daha önce hiç karşılaşmadığımız ve yılın bu zamanında beklemediğimiz korkunç bir kar, dolu ve yağmur fırtınası yaşadık. Hava o kadar kötüydü ki her şeyi bırakıp kulübeye çekilmek zorunda kaldık. Ama bunu sefil bir durumda bulduk, çünkü çatının yapıldığı tahtaları gemilerimizi onarmak için kullanmıştık ve onların yerini alan bir yelken parçası amacına o kadar kötü hizmet ediyordu ki kulübe suyla dolmuştu. Cesaretimiz sık sık tükendi ve umutsuzluğa kapıldık, ama Heemskerk her zaman, 'Eğer Nova Zembla'da kalmak ve mezarlarınızı karda kazmak istemiyorsanız, kalan tüm gücünüzü, tüm güvenliğe dair umutlarımızın bağlı olduğu tekneleri donatmak için kullanmalısınız.' diye bağırıyordu. Bu sözler üzerimizde bir elektrik şoku etkisi yarattı ve neredeyse imkansız görünen şeyi yapmamız için bizi teşvik etti.

"Haziran ayının başında, her şey hazır olduğunda, onları oradan buzun kenarına götürüp denize indirmek için iki tekneyi gemiye sürükledik. Aniden beklenmedik bir şekilde başka bir fırtına çıktı ve buzun kırılması ve tüm mallarımızın kaybolması korkusuyla sürekli bir korku içindeydik. O durumda bizim için hiçbir umut
kalmazdı; ancak İlahi Takdir bizi gözetledi ve fırtına geçti ve bize
en ufak bir zarar vermedi. Şimdi son ama en
zor görevimizi yerine getirmemiz gerekiyordu: gemiden açık denize doğru buzun içinden bir geçit açmak, buradan da şalopa binmek. İnanılmaz bir çabadan sonra bunu başardık ve iki teknemizi enkazdan yeni aldığımız on üç fıçı bisküvi ve birkaç fıçı daha domuz pastırması, yağ ve
şaraptan oluşan
alet ve erzakla doldurduk. Sonra her şey hazır olduğunda, sabah yolculuğumuza başladık. 14 Haziran 1597.

IV.

"Yüksek ruhlu ve cesaret dolu bir şekilde, şimdi bir yolculuğa başladık, ki bu kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici yolculuktu. İki sefil, açık ve ağır yüklü teknede bir araya toplanmış bir şekilde, en yakın kıyıya ulaşmak için en az iki yüz milden daha az olmayan bir mesafeyi geçmek zorundaydık ve bu, yaz ortasının en sert kışlarımız kadar soğuk olduğu bir iklimde ve bir anda hareketsiz duran, bir sonraki anda ise korkunç bir güçle bir fırtına tarafından savrulan devasa buz kütleleriyle kaplı bir denizdeydi. Ayrıca, önceki çabalarımızdan dolayı zayıftık ve bizi tehdit eden tehlikelere karşı başarılı bir şekilde mücadele edecek gücümüz yoktu.

"Nova Zembla'nın doğu kıyısı kırılmamış buzlarla sarılmış gibi göründüğünden, Barents takdire şayan bir ihtiyatla bize kuzeye doğru dümen tutmamızı, böylece karanın kuzey ucunu geçtikten sonra batı kıyısına ulaşmamızı ve oradan Hollanda'ya giden bir gemiyle karşılaşmayı umduğumuz bir Rus limanına gitmemizi tavsiye etti. Bu öngörülen rotada çok uzağa gitmemiştik ki, buzdağlarıyla o kadar sıkıştık ki, daha fazla ilerleme
imkansız hale geldik. Böylesine talihsiz bir başlangıç ​​birçok insanı
moralsiz bırakabilirdi, ancak neyse ki her türden tehlike ve hayal kırıklığına alışkındık; bu yüzden moralimizi yüksek tuttuk ve buzun kırılmasının yolculuğumuza tekrar devam etmemiz için bize fırsat vermesini beklemek için demir attık. Bu arada, hastalarımız için kuş yumurtaları aramaya ve içme suyu için ateşin yanında kar eritmeye kendimizi adadık. 15 Haziran'da, içinde bulunduğumuz buzlar dağıldı ve elverişli bir rüzgar çıktı, adamlarımız küreklerini o kadar iyi kullandılar ki, 17'sinde adanın en kuzey noktasına ulaşmıştık. Ancak, ne yazık ki, aynı gün buzdağları bir fırtına tarafından o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ve teknelere o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki, en cesur olanlar bile cesaretini kaybetti. Birbirimize son bir veda ettik ve her anın sonumuz olacağını bekledik. Bu korkunç uç noktada, ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yaptık; yüzen buzdan çıkıp bir buzdağına ulaşmaktan başka bir güvenlik yolu göremiyorduk. Ama bunlardan birinin yanına yanaşmak için yaptığımız tüm çabalar
boşa gitti ve arkadaşlarımın ağıtlarına daha fazla dayanamayarak
bir ipin ucunu yakaladım ve bir kurbağa gibi bir yerden diğerine sıçradım, ta ki
sağlam buza ulaşana kadar. İp iki tekneye bağlandığı için,
adamlar yüklerini çıkarıp
buzun üzerine çektiklerinde,
hızla benim ulaştığım noktaya çekildiler.
Buza çarparak
çok fazla yaralanmış olduklarını gördük, öyle ki kapsamlı bir
tamir gerektirdi, ki gecikmeden başladık. Kıyı boyunca önemli miktarda
olan odun artık bize iyi bir ihtiyaç
du, çünkü onun sayesinde zift ve katranımızı
kaynatabiliyorduk.

"Dört uzun ve kasvetli gün boyunca buz ve kar arasında yatmıştık ki, güneyden esen bir rüzgar çıktı ve bir kez daha bizim için bir geçit açtı. Teknelerimizi aceleyle tekrar suya indirdik ve yüklerini içlerine koyduk; ancak kürek çekmeye başladığımız anda kendimizi tekrar buz kütleleriyle çevrili bulduk ve büyük zorluklarla onlardan çıkmak zorunda kaldık; sonunda bir kez daha açık denize ulaştık ve 25 Haziran'a kadar yolculuğumuza devam edebildik, o zaman tekrar bir buz tarlasının yakınında demir atmak zorunda kaldık. Aynı anda şiddetli bir fırtına çıktı ve zavallı teknelerimizi denize sürükledi, orada bir buzdağına çarparak parçalanma veya rüzgarla devrilme tehlikesiyle savruldular. Adamlarımız şimdi kalan azıcık güçlerini karaya geri dönmek için kullandılar, ancak bu basit kürek çekmeyle yapılamayacağı için bir küçük
yelken, daha yeni yapmıştık ki, komuta ettiğim teknenin ön direği aniden iki yerden kırıldı ve kendimi,
şalpoya ayak uydurmak için, ana yelkeni kaldırmak zorunda buldum, ancak,
onu hemen tekrar indirmek zorundaydım, aksi takdirde teknem kaçınılmaz olarak devrilirdi.

"Şimdi yıkımımızı kaçınılmaz olarak gördük, çünkü daha önce güneyden esen
rüzgar fırtınası aniden kuzeydoğuya döndü ve bizi kıyıdan uzaklaştırdı. Bu arada şalop kaybolmuştu ve denizi kaplayan yoğun sis nedeniyle uzun süre boşuna aradık. Sonunda birkaç atış yapılmasını emrettim ve büyük bir sevinçle şaloptan gelen diğer atışlarla karşılık verdiler. Daha sonra yoldaşlarımızın yerini bulmak için bu yöntemi kullandım ve bu tür tüm durumlarda büyük bir başarıyla.

"28 Haziran'da tekrar kapana kısıldık ve bir buzdağının yanında demirlemek zorunda kaldık. Teknelerin aralıksız
sallanmasından çok yorulduğumuz için üzerine bir çadır kurduk ve geceyi orada geçirmeye karar verdik; ama güvenli bir şekilde uyuyabilmek için bir nöbet tuttuk ve bunu yapmamız bizim için mutlu bir şeydi, çünkü gece yarısı üç devasa ayı bizi ziyaret etti, eğer tetikte olmasaydık, kesinlikle bazılarımızdan rahat bir yemek yiyebileceklerdi. 'Ayılar! Ayılar!' diye bağırınca tüfeklerimizi aldık ve sadece saçmalarla dolu olmalarına rağmen, onları hayvanlara ateşledik, dostça ziyaretlerinin misafirperver olmayan karşılamasından o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, saçmaları doldurmamız için bize zaman verdiler. Bunlardan biri ilk ateşte düşmüştü ve diğer ikisi de hızla uzaklaştı. Ancak çok geçmeden fikirlerini değiştirdiler ve geri döndüklerinde, ölü yoldaşlarını kısa bir mesafe sürüklediler ve sonra onu yemeye koyuldular. Bunu fark ettiğimiz anda, onlara bir atış daha yapmalarına izin verdik ve bu sefer ciddi bir şekilde kaçtılar. Dördümüz ölü ayının leşine bakmaya gittik ve büyük bir şaşkınlıkla yarısını yemiş olduklarını gördük. Bu ve sonraki iki gündeki rüzgar aynı yönden estiği için olduğumuz yerde kalmak zorundaydık.

"1 Temmuz gecesi, şimdiye kadar yaşadığımız en korkunç ve en tehlikeli gecelerden biriydi. Fırtına giderek şiddetlendi ve sonunda yüzen buz kütlelerini kamp kurduğumuz sağlam kıyıya fırlatarak teknelerimizi tutan kısmını kopardı, böylece tekneler gevşeyip
sürüldüler. Denize birçok paket ve fıçı düştü ve büyük zorluklarla bir yerden bir yere sıçrayarak
hastaların bulunduğu teknelerimizi
güvenceye almayı başardık. Fırtına biraz yatıştıktan sonra erzaklarımızı ve aletlerimizi
bir araya getirmeye çalıştık, ancak ne yazık ki yolculuğumuzun tamamlanması için çok gerekli olan birçoğunu
kaçırdık. Adamların yarısı bu şekilde çalışırken, diğerleri kırılmış şalomanın direğini onarabilecekleri bir ağaç almak için buzun üzerinden karaya gittiler. Sadece aradıklarını değil, aynı zamanda odunu ayırmak için kama ve daha önce burada bulunmuş olduklarına karar verdiğimiz
odunları da buldular. "Bu sıralarda, bir süredir hasta olan iki adamımızı kaybettik, yolculuğumuza başladığımızda kulübemizden tekneye taşınmak zorunda kalmışlardı. Kendisi de hasta olan Barents bunu duyduğunda, onun da sonunun yaklaştığını söyledi, ancak aynı zamanda, bizim gördüğümüz ülkenin benim hazırladığım bir haritasına dikkatle baktığı için, onun o kadar hasta olduğuna inanmadık ve sözlerine pek dikkat etmedik. Ancak, çok geçmeden haritayı bıraktı ve su istedi; ancak daha içmeden aniden başını eğdi ve hepimizin büyük üzüntüsüne öldü. Onun sayesinde, memleketimizi tekrar görme umudumuzun çoğunu oluşturan
yetenekli, cesur bir yoldaş ve zeki bir adamı kaybettik.

"Derin bir üzüntüyle yolculuğumuza devam ettik ve sonunda, 4 Ağustos'ta, çok acı çektikten sonra, Rus kıyılarına ulaştık. soğuk ve ayrıca taze erzak eksikliğinden dolayı aramızda patlak veren iskorbütten. Yaşam belirtisi bulmak için karaya çıktık ama hiçbir yerleşim yeri göremedik ve toprakta sadece yabani çalılar vardı. Grubun bir kısmı yolculuğumuza karadan devam etmemizi önerdi; ancak yolumuzu kolayca kaybedebileceğimiz ve vahşi hayvanlarla dolu olma ihtimali çok yüksek olan bir çölde büyük bir tehlikeye düşebileceğimiz için çoğunluk kıyı boyunca devam etme
ye karar verdi. Ancak daha fazla dayanamazdık çünkü erzakımız birkaç küflü bisküviye inmişti; açlık ve hastalıktan eziyet çeken çoğumuz ölümü mutlu bir kurtuluş olarak kabul ederdi. Neyse ki, tam yelkenle bize doğru gelen bir Rus teknesi keşfettik; bize ulaştığında Heemskirk
gemiye bindi ve bir eline biraz para alarak diğer eliyle güvertede duran bir balık fıçısını işaret etti. Ruslar onu anladılar, parayı aldılar ve ona balıkları ve birkaç küçük kek verdiler. Yarı aç olmamıza rağmen bu alışverişten büyük bir sevinç duyduk ve
yemekle kendimizi tazelemek için acele ettik.

"Artık sık sık Rus gemileriyle karşılaşıyorduk ve onlar da yetersiz erzak stoklarının bir kısmını bize satıyor veya veriyorlardı. 20 Ağustos'ta Beyaz Deniz'in batı kıyısına ulaştık ve şans eseri birkaç küçük evin bulunduğu bir yere ulaştık. Evlere girdik ve fakir Rus balıkçılar olan sahipleri tarafından büyük bir nezaketle karşılandık. Bizi ıslak giysilerimizi kurutabileceğimiz sıcak bir odaya götürdüler ve bize iyi balık ve çorbadan oluşan bir yemek verdiler.

"Yolculuğumuza birkaç gün daha devam ettikten sonra, bir fırtına nedeniyle tekrar karaya çıkmak zorunda kaldık ve üç adamın yaşadığı bir kulübe bulduk. Bizi içtenlikle karşıladılar ve talepleri üzerine hikayemizi anlattığımızda, Hollanda'dan gelen bir geminin, birkaç mil uzaklıktaki Rus limanı Kola'da demirli olduğunu söylediler. Biz onlara, bizim grubumuzdan biriyle birlikte karadan Kola'ya gitmeleri için yalvardık, ancak kendileri gidemedikleri için bir haberci gönderdiler, bu haberci birkaç gün içinde yoldaşımız olmadan, ancak bir mektupla geri döndü, bu mektup sayesinde, Ayı Adası'nda ayrıldığımız diğer geminin komutanı olan Ryp'in, boşuna bir doğu geçidi aradıktan sonra, güvenle Kola'ya ulaştığını sevinç ve şaşkınlıkla öğrendik. "Çok geçmeden kendisi geldi, erzak yüklü bir tekneyle ve sıcak bir karşılamanın ardından, uzun günlerin ardından ilk kez, her zamanki
yiyecek ve içeceğimizi aldık. Rüzgarın da yardımıyla,
Heemskerk bizi kısa süre sonra Kala'ya götürdü. Burada Rus vali, maceralarımızın ve acılarımızın tarihini büyük bir sempatiyle dinledi ve
iki teknemizin harikulade yolculuğumuzun anıları olarak saklanmasını emretti.

"18 Eylül'de yelken açtık ve başarılı bir yolculuğun ardından
Meuse'ye girdik. Oradan Amsterdam'a gittik ve şüphesiz
hala hafızalarınızda tazedir, Nova Zembla'da giydiğimiz tilki postlarına bürünmüş halde şehre nasıl götürüldüğümüz ve
tüm halkın alkışlarıyla takip edildiğimiz."

Peder Gerhard konuşmayı bıraktı ve gençler de bir süre sessiz kaldılar, böylesine garip maceraların anlatılmasından o kadar şaşırmışlardı ki. Çoğu, yolcuların üzücü kaderlerine karşı sakince teslim olmalarına hayret ettiler ve bundan sonra yapacakları yolculuklarda da aynı şekilde mükemmel ve cesur yoldaşlara sahip olmayı umuyorlardı.

Şimdi patronlarına onları memnun etmek için katlandığı zahmet için teşekkür ettiler ve içten bir şekilde elini sıkarak ona iyi geceler dilediler.

Gemi Enkazı.

Birkaç yıl önce, on bir subay ve iki yüz askerden oluşan İngiliz piyade alaylarından birinin bir bölüğü, Quebec'ten Halifax'a yelken açmak için büyük, sağlam yapılı bir gemi. Askerlerin yanı sıra, gemide kırk sekiz yolcu vardı, çoğu kadın ve çocuktu ve denizciler dahil toplam kişi sayısı üç yüzün üzerindeydi. Onuncu günün akşamı, St. Lawrence Körfezi'nden uzaklaştıklarında ve sert bir rüzgar onları denize doğru birçok fersah sürüklediğinde, askerlerin daha fazla güvenliği için gemide tutulan pilot, geminin rotasını batıya doğru yönlendirdi ve ertesi gün Halifax'a ulaşmayı umuyordu. Aksi halde açık olan gökyüzünün rüzgar alan tarafında, ufukta kara bir bulut belirdi ve kısa bir süre sonra gemi, yılın büyük bir bölümünde bu kıyılar boyunca yolculuğu çok tehlikeli hale getiren yoğun sislerden biriyle sarıldı. Artık İngiltere'den Batı Hint Adaları'na yelken açarken bir geminin rotasını tutmanın
alışılmış olduğu okyanus alanına gelmişlerdi; sağanak yağmur
sisin kalınlığını artırıyordu ve korkutucu rüzgar esintileri
tehlikeyi artırıyordu ve birliklerin başındaki subaylar,
mevcut koşullarda hangi rotanın izlenmesinin en iyi olacağı konusunda
kaptanla bir istişare yapmanın uygun olduğunu düşündüler.
Bu konferansın sonucu,
pilotun uygun gördüğü rotada kalmaya karar vermekti, ancak mümkün olduğunca az yelken açılmıştı.
Daha fazla güvenlikleri için,
ön güvertede, zaman zaman çaldıkları şirketin davullarıyla birlikte bir nöbetçi görevlendirildi ve
başka bir gemiyle çarpışmaya karşı her türlü önlemi aldılar.

Subaylar arasında, Stewart adında, alışılmadık bir kararlılık ve cesarete sahip genç bir adam vardı ve askerlerin rahatı ve gemide düzeni sağlamak için gereken disiplin için gösterdiği gayretle, tüm yolculuk boyunca kendi dinlenme saatlerini mümkün olan en az sayıyla sınırlamıştı. Bir gece, tamamen bitkin bir halde, hamakına uzanmak üzereyken, albay her an tehdit eden tehlikeyi göz önünde bulundurarak, bütün geceyi güvertede geçirmesini istedi. Stewart kalan gücünü
topladı ve uykunun ısrarcı taleplerini
fethederek, ön güvertede on adamla yerini aldı, kaptan ise sekiz askerle kıçta nöbet tutuyordu. Yağmur
akıntılar halinde yağıyordu, rüzgar fırtınaları ve öfkeli dalgalar iyi geminin
sarhoş gibi sendeleyip dönmesine neden oluyordu ve durumlarının dehşetine
ek olarak, gece o kadar karanlıktı ki önlerindeki geminin yarısını bile göremiyorlardı ve sis onları baskıcı buharıyla
sarıyordu. Saat onda, pruvadaki nöbetçi ön güvertedeki teğmene seslendi ve dikkatini ışıktan ilerlemesini söylediği
açık bir noktaya çekti. Stewart hemen kıç tarafına geçti ve dümende oturan pilotu buldu, görünüşe göre aynı görüntüyü izliyordu, ancak ona bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, çok kısa ve kaba bir yanıt aldı, ayrıca orada bulunan kaptandan görevine geri dönmesini emretti. Kaptan da öyle yaptı ve pruvadaki adam bir kez daha seslendikten kısa bir süre sonra, yoğun sis olmasına rağmen belirgin bir ışık gördü; Stewart denizcinin işaret ettiği yöne baktı ve dostça işaretin parıltısını açıkça gördü ve bunun gemileri kıyıyı çevreleyen uçurumlara çok yaklaşmamaları için uyarmak üzere konulan sinyal olduğunu hemen anladı. İlk geri tepmesine rağmen, pilota ikinci kez yaklaştı; ancak ikinci bir geri tepmeyle karşılaştı; ona şöyle cevap verildi: "Efendim, yirmi beş yıldır bu kıyıda kraliyet pilotuyum ve nerede olduğumu bilmeliyim." Kaptan da, daha önce olduğundan daha sert bir tavırla, Stewart'a nöbetine dönmesini emretti. Teğmen daha fazla itiraz etmeye cesaret edemedi, ancak üzücü önsezilerle ağırlaşmış bir kalple, kendisi kadar tehdit edici tehlikeden endişe eden adamlarının moralini bozmakla meşguldü. Ve üzücü önsezisi çok geçmeden gerçekleşti, çünkü pilot gemisinin açık denizde seyrettiğini hayal ederken, o çoktan kıyıdan sadece bir buçuk mil uzaklıktaki kayaların arasındaydı, ancak Halifax'a girecekleri limandan altmış mil uzaktaydı. Gece yarısına doğru Stewart, soğuktan ve uzun süre nöbet tutmaktan o kadar bitkin hissetti ki, güverteyi terk etti ve mümkünse birkaç dakika uyumak için aşağı indi. Kamarasında sadece nemli giysilerini kuru giysilerle değiştirecek kadar uzun süre kalmıştı ki, korkunç bir çarpma, geminin kayalara çarptığını söyledi. Bir anda güverteye geri döndü. Kabaran bir dalganın geminin arka tarafına çarptığını, kılıfın bir kısmını kopardığını ve iki kadının uyuduğu nöbetçi kulübesini götürdüğünü gördü - onları kurtarmak için yapılan tüm çabalar
boşaydı. Fırtınayla savrulan okyanus, adanmış geminin etrafında
köpürerek
köpürürken ve gece, tüm nesneleri aşılmaz karanlığın örtüsüyle örterken, kadınlardan ve çocuklardan vahşi çığlıklar ve haykırışlar yükseliyor, anın dehşetini artırıyor ve denizciler ile askerler arasındaki en cesur yürekleri bile korku ve umutsuzlukla dolduruyordu. Askerler arasında tüm disiplin sona ermişti ve birçok ailede bu dehşet saati, şimdiye kadar yıllardır var olan sevgi ve bağımlılık bağlarını
bozmuştu. Erkekler kendi hayatlarını
kurtarma çabasıyla eşlerini terk ettiler; eşleri ve
çocukları, kocaları ve babaları tarafından kendilerine
reddedilen yabancılardan yardım dileniyorlardı ve daha önce sadece en cesur asker olarak kabul edilmekle kalmayıp, aynı zamanda nazik ve şefkatli bir koca olduğunu gösteren bir subay, şimdi karısının dualarına sağır
kulak vermiş ve sadece kendi kurtuluşunu düşünerek, ana direğin donanımına
tırmandı, onu aşağıdaki kaderine bıraktı, ne olursa olsun. Bu arada, kaptan geminin
incelenmesini emretti, gizli bir kayaya çarptığını ve güverteye vuran dalgaların tüm odaları suyla
doldurduğunu gördü. Gemi çarptığı anda hamaklarından güverteye doğru aceleyle koşarken birkaç adam denize düşmüştü, ancak çoğunluğu ön güverteye ulaşmıştı ve orada sıkışmışlardı, sabahın ne getireceğini acı bir endişeyle bekliyorlardı. Sonunda doğudaki benekli bulutlar şafak vaktini ilan etti - gün var olmaya çabaladı ve gemi kazası geçirenlerin büyük sevincine, yaklaşık elli metre uzaklıkta, koyu başını köpüren denizin üzerine kaldıran, eğer ulaşılabilirse, beyaz dalgalar ona şiddetle çarpsa da, anında güvenlik vaat eden bir kaya gösterdi. Ama ona nasıl ulaşacaklardı? Tek umut - ve bu zayıf bir umuttu - gemiden kayaya bir ip geçirmeyi başarmaları ve onu oraya o kadar sıkı bir şekilde bağlamalarıydı ki, onun yardımıyla herkes enkazdan ayrılabilirdi. Ama onu oraya taşıyacak maceraperest kimdi? Gemideki en deneyimli subaylar, herhangi birinin bu öfkeli dalgalara başarıyla göğüs germesinin imkansız olduğunu ilan ettiler ve belki de böyle bir riskle karşılaşmaya cesaret edebilecek en iyi ve en kararlı denizciler, ruh odasına girdiler ve şimdi sarhoş bir şekilde yatıyorlardı, duyularını unutkanlığa
dayandırarak, karşılaşacaklarından çok emin oldukları ölümün acısını boğmaya çalışıyorlardı.

Bu arada, Teğmen Stewart kollarını kavuşturmuş ve düşünceli bir tavırla, ön güvertede durup, enkaz ile kaya arasındaki mesafeyi gözleriyle ölçüyordu. Derin düşüncelere dalarak geçirdiği birkaç dakikadan sonra, ceketini çıkardı, vücuduna bir ip bağladı ve kaynayan dalgalara daldı. Askerler endişeli bir sessizlikle baktılar -çünkü cesur yüzücü neredeyse anında görüş alanlarından kaybolmuştu--bir dalga onu derinlere gömmüştü--ama yine başı köpüren tepenin üstünde görüldü ve güçlü kollarıyla öfkeli suları ayırdı,
kaderle savaşmaya ve onu yenmeye kararlı biri gibi cesurca ileriye doğru yüzdü. Gücü, onu amacına ulaştırmaya yetmeyecekti, eğer büyük bir dalga onu ileriye doğru
taşıyıp
kayalık çıkıntıya güçlü bir şekilde çarparak
geri çekilirken onu geride bırakmasaydı. Fırlatıldığı şiddetten sersemlemiş bir şekilde,
birkaç dakika bilincini kaybetmiş bir şekilde yattı; duyuları sonunda geri döndü, aceleyle ayağa kalktı ve tüm gücünü toplayarak,
dik ve engebeli kayaya tırmanmaya çalıştı,
onaylama zorluğu,
üzerindeki kaygan deniz yosunu tarafından artırılmıştı. Birçok zahmetli çabadan sonra zirveye ulaştı ve
ipini bağlamayı başardı. Ancak yoğun sis nedeniyle, enkazdakiler tarafından bu yükseklikten görülmesi imkansız olduğundan, kıyıya inmek zorunda kaldı. Gemiye daha yakın olduğu için, görülebileceğini ve böylece endişelerinin bir kısmını hafifletebileceğini umuyordu. Geminin yanındaki tarafta, kırıcılar o kadar şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki, bunu yapmaktan korkuyordu ve diğer tarafa doğru ilerlerken, dik ve kaygan patikadan denize düştü. Soğuktan uyuşmuş ve kayaların keskin kenarları tarafından ağır yaralanmış bir şekilde, ilk başta zorlukla hareket edebiliyordu, ancak yine de başını suyun üstünde tutmayı başardı ve ölümle şiddetli bir mücadele içinde geçirdiği yarım saatten sonra, hızla gelen bir dalga onu tekrar kıyıya taşıdı. Orada, morarmış ve kanayan bir şekilde sırt üstü ölü gibi yatıyordu. Yarışmayı bırakmak istiyordu, ancak batan gemiyi ve mahkûm arkadaşlarını gördü - bu nedenle büyük bir çabayla kendini kaldırdı, ipi bağlamayı başardığını göstermek için belirlenen işareti verdi ve gemide haberin coşkulu tezahüratlarla karşılandığını duyduğunda yüreğinde bir sevinç ışığı belirdi. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, gemiye ait tek tekne indirildi ve sadece bir güçlü denizciyle donatıldı. Stewart'ın çektiği
halattan kayarak, kırılgan teknesini kayaya doğru yönlendirdi,
bu amaçla yanında getirdiği daha güçlü bir tanesini bağladı:
bu yapıldıktan sonra, yolcuları kurtarmak için enkaza geri döndü. Önce kadınları ve çocukları göndermeye karar verildi ve buna göre iki yetişkin kadın veya birkaç çocuğu olan bir anne birbirine bağlanıp gönderildi, iki denizcinin yönlendirdiği küçük tekne daha fazlasını taşıyamayacak kadar küçüktü.

Stewart, halatı bağlarken durduğu kayanın kaygan yüzeyinin, gemideki herkes için, hatta üzerinde durmak için bile yeterli alan sağlamayacağından emindi, yarı umutsuzluk içindeydi, ancak tam o anda, albayın karısını, iki çocuğunu ve alayın cerrahını taşıyan tekne gemiden
ayrıldığında, sis dağıldı ve kıyıda ayrılarak, üzerinde durduğu kayadan birkaç metre uzakta, daha yüksek ve daha geniş bir kaya daha gösterdi. Tekne ilk varılana neredeyse değecekti - denizcilere bir işaret verdi - anlaşılmıştı ve sörfün çok daha az tehlikeli olduğu ve dalgaların diğerlerine çarpanlara kıyasla küçük olduğu ikinci kayaya kürek çektiler. Burada daha iyi bir iniş sağlanacaktı ve tek bir can kaybı veya herhangi bir olumsuz olay olmadan kadınlar ve çocuklar rahat olmasa bile güvenli olan bu yere ulaştılar. Bu yapılırken, Stewart'ın şu anda üzerinde durduğu kayaya bağladığı ipe binmek için bir koşu ilmiği yaptılar ve daha önce söylediğimiz gibi bu ip gemiye ulaştı. Bu düzenek sayesinde subaylar ve askerlerin çoğu daha küçük kayaya ulaştı ve iki veya üç saat içinde gemideki herkes güvenli bir şekilde kurtarıldı. Merhametli bir İlahi Takdir sayesinde gemi inleyerek, gıcırdayarak, sendeleyerek ve yavaş yavaş batarak son adam indirilene kadar suyun üstünde kalmayı başardı; sonra kabaran bir dalga
üzerinden geçti ve bir daha görülmedi -sadece birkaç dönen girdap
aşağıya indiği yeri gösteriyordu.

Daha önce dediğimiz gibi, daha küçük kayaya çıkan adamlar
bir araya geldiklerinde, bu kadar çok kişiyi alamayacağını gördüler -hepsi
yüzeyinin sağladığı dar alanda duramadı ve çok sıkışık
oldukları için, bazen
üzerinden geçen dalgaların
baskısına karşı koyamadılar. Kadınların ve çocukların
karaya çıkarıldığı daha yüksek kaya, gemi kazazedelerinden daha fazlası için hala yer olduğunu gösteriyordu; bu nedenle albay, subayların
tekneyle oraya kürek çekilmesini önerdi, ancak askerler buna
dinlemediler. Ölümün yüzlerine dikildiği bir sırada, tüm
itaatlerin sona erdiğini ilan ettiler -rütbe ve doğum nedeniyle tercih edilmenin düşünülmemesi gerektiğini- artık herkes eşitti, hayat
en sıradan asker için bile en yüksek komutan için olduğu kadar değerliydi; hayır! Hiçbir
tercih yapılmamalıdır--kimin gideceğine
ve kimin kalacağına kura ile karar verilmelidir. Şimdi heyecanlı birlikler arasında yükselen öfkeli kargaşayı yatıştırmak için yapılan tüm çabalar
boşa gitti ve
kayalarla kaplı yüzeyi, o kaynayan selin üzerinde asırlar boyunca yükselen, dalgaların dalgalarla mücadele ettiği ve daha önce hiç insan ayağıyla
ezilmemiş olan küçük ada, şimdi bir çekişme ve kargaşa sahnesine dönüştü.

Ölümün tam karşısında birbirleriyle böyle mücadele edebilen kalabalığın ortasında, Stewart, baygın ve yaralarından bolca akan
kanla kaplı bir şekilde yatıyordu. Herkes onun
ölmekte olduğuna inanıyordu ve sadece birkaçı, tüm mürettebatın hayatlarını borçlu olduğu asil genç subayla ilgilenmek istiyordu. Ancak, güçlü yapısı kısa sürede geçici yorgunluğunun üstesinden geldi ve tam da çabalayan askerlerin yeminleri ve haykırışları en yüksek seviyedeyken bilincine kavuştu. Yavaşça ve acı içinde, kaskatı kesilmiş bacaklarının üzerinde doğruldu ve kargaşanın nedenini öğrendiği kendi adamlarından birinin koluna dayanarak yaklaştı ve sessizliği emretti. Bu, üstlerinin huzurunda yersizdi, ancak ayrıcalık sona ermişti,
ve tüm askerler tarafından sevildiği için, emir derhal yerine getirildi. "Arkadaşlarım," diye başladı, "ölüm, kaçınılmaz ölüm hepimizi bekliyor, hem diğer kayada hem de öfkeli dalgaların üzerimize
vurduğu bu yerde, eğer yakında yardım bulamazsak. Kurtuluş için tek umudumuz, belki de çok uzak olmayan karadan
kurtulabileceğimiz teknedir. O zaman subaylar ve denizciler
diğer kayaya geçsinler, orada buradakinden daha fazla yer var ve
dalgalar daha az şiddetli ve kıyıya daha yakın olduğundan, yardım aramaya daha iyi cesaret edebilirler, ki bu olmadan hepimiz yok oluruz. Burada birlikte barış içinde kalacağız, sonuç ne olursa olsun bekleyeceğiz; sizi terk etmeyeceğim, her tehlikeyi paylaşmaya hazırım ve köpüren denize ilk atlayan, herkesin kurtuluşu için ne yapılabileceğini deneyen ben olduğum gibi, bu kayayı terk eden en son kişi de ben olacağım."

Sözlerine bir tezahüratla karşılık verildi; Gerçek kahramanlık ruhu, ortak tehlikenin ilk anından itibaren tüm işlemlerinin cömertliği, bu kaba adamların anılarında parladı ve anında bir değişiklik yarattı. Askerler sakinleşti ve cesaretlendi, subayların ve denizcilerin diğer kayaya gitmesine artık itiraz etmediler ve tekne hemen aralarından geçmeye başladı. Aynı anda sadece iki kişi taşıyabileceği için, belirtilen kişilerin geçmesi biraz zaman aldı. Son seferde sadece bir kişi kalmıştı. Bu subay kürekçilerin yanındaki koltuğa otururken Stewart'a "gel, çünkü sel
kayanın üzerinde hızla yükseliyordu ve onun geride kalmasının askerlere faydası olmayacaktı." diye seslendi. Ancak teğmen daveti reddetti ve askerlere onlarla kalmaya söz verdiği için, ister yaşam ister ölüm olsun, bunu yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Böylece, subaylar, pilot ve denizciler nispeten güvenli bir yere taşınırken, Stewart iki yüz askeriyle birlikte, yükselen suların
yayılmasıyla giderek küçülen o çıplak kayanın üzerinde duruyordu.

Endişelenmek için iyi bir neden olmadan, ayrılan son subay teğmeni ilerleyen gelgitten kaynaklanan tehlike konusunda uyarmıştı. İki yüz insanın şimdi
kalabalık olduğu, ölümden kaçmayı veya bir mola vermeyi umduğu kaya, denizcilik deyimiyle batık resif olarak adlandırılan, yalnızca gelgit sırasında suyun üstünde kalan, taşkın sırasında ise, kuzeyden esen şiddetli bir rüzgar tarafından sallanmadığı sürece denizin onu on veya on beş fit derinliğe gömdüğü bir kayaydı.

Pilot bunu iyi biliyordu ve bunu albaya bildirdikten sonra, bu bilgi onun kalpsiz önerisinin, subayların kurtarılması ve askerlerin yok olması için fırsat yaratmasının sebebi oldu.

Fakat insanlar talihsizlere haince davrandıklarında veya şüphesizleri mahvetmeye çalıştıklarında, o zaman şefkatli bir İlahi Takdir onları gözetir - o zaman Yüce Olan'ın eli onları korumak için uzanır; - tüm bu gün boyunca, gelgiti kontrol altında tutan tek rüzgar, yani kuzeydoğu, hala öfkeli okyanusu süpürdü ve tehlikeli ilerleyişini engelledi.

Gemi battıktan kısa bir süre sonra, deniz ambardan yüzdürülmüş olan gemideki diğer birçok malzemeyle birlikte kutular ve fıçılarla kaplandı; güverteler arasındaki sıkışmış hava bir patlamaya neden olmuş ve gemiyi her yerinden patlatmıştı.
Bu ilahi bir takdirdi, eğer o erzak fıçıları kayaya doğru akın etselerdi, yardım geçen bir gemiden veya kıyıdan gelene kadar kendilerini destekleyecek kadarını güvence altına alabilirlerdi.

Bu arada, hâlâ yükselen su kayaya o kadar yaklaşmıştı ki, sadece tek bir kuru yer kalmıştı; askerler burada kümelenmiş, birbirlerine yakın duruyorlardı, çünkü dar alan çok az hareket imkanı sağlıyordu. Gelgitin ne kadar hızlı yükseldiğini ölçmek için Teğmen Stewart, yüzeyi şu anda suyla aynı hizada olan kayalık bir çıkıntıya iki büyük taş yerleştirilmesini emretti. Oradan ayrılıp bir süre sonra geri döndüklerinde, bunların tamamen gizlenmiş olduğunu gördüler. Daha sonra diğer ikisini biraz daha yüksek bir noktaya yerleştirdiler ve geri döndüler, onları tekrar görebileceklerini ummaya bile cesaret edemediler. Ancak geri döndüklerinde sadece son ikisini değil, ilk ikisini de tamamen suyun dışında bulmak ne büyük bir mutluluktu; böylece gelgitin en yüksek noktasına ulaştığından emin oldular. Ancak şimdi, gemi kazası geçirenlerin acılarını her an artırmakla tehdit eden başka bir sorun ortaya çıktı. Dalgalar saatlerce üzerlerine çarptığında, büyük miktarda deniz suyu yutmuşlardı, bu da yakıcı bir susuzluk yarattı, giysilerinin tamamen tuzlu suyla
ıslanmasıyla daha da arttı. Bu şekilde acı çekerken, suyun yüzeyinde yüzen ve kıyıya yaklaşan bir nesne görüldü; bu, bu gereklilik anında yardıma
vaat ediyordu. Çavuşlardan biri bunu ilk fark eden kişiydi ve Stewart'a doğru
hızla giderek, bir fıçıyı
dalgaların kayanın kenarına kadar
yıktığını ve içinde rom olduğundan emin olduğunu söyledi.
Güçlü içkinin adamlar üzerindeki olası en büyük kötülük
olarak
korkan teğmen, çavuşa kıyıya ulaşır ulaşmaz onu batırmasını emretti.
Fıçı yaklaştı--büyük bir dalga onu kayanın üzerine
yükseltip kuruttu. Çavuş, Stewart'ın emrine itaat edemedi--askerler hemen etrafında toplandılar ve engebeli dinlenme yerine çarptığında hafifçe kırılmış olarak, büyük bir memnuniyetle,
içerisinde--rom değil, saf tatlı su ve herkesin
içebileceği kadar
miktarda olduğunu keşfettiler.

Böylece yıkanıp gitme korkusundan ve susuzluğun azabından kurtulan gemi kazazedelerinin göğüslerinde yeni bir umut ve artan bir cesaret belirdi ve durumlarını nasıl iyileştirebileceklerini düşünmeye başladıklarında, ilk işleri, kan kaybından ve şiddetli eforlarının etkisinden hızla batıyormuş gibi görünen yaralı teğmenleri için rahat bir yer hazırlamak oldu. Kayanın bir köşesi, denizden en yüksek olanı, geri kalanından daha pürüzsüz bir yüzey sunuyordu; kaygan deniz otlarını o noktadan temizlediler ve üzerine bir pelerin
sarmalayarak onu yatırdılar. Biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta olmak üzere iki asker, onu keskin deniz melteminden korumak için yakınına yattı, diğerleri bunların üzerine uzandı ve böylece yaralılara rüzgar ve yağmurdan bir sığınak sağlayan bir ceset
piramidi oluşturdular. Diğer askerler kayalık yüzeye atladılar, orada bir yer buldular ve birkaç dakika içinde en lüks odada dinleniyormuş gibi derin bir uykuya daldılar.

Gün batıyordu ama sis hâlâ devam ediyordu; yağmur yarı çıplak adamların üzerine
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve keskin kuzeydoğu rüzgarı ince ve denizle ıslanmış giysilerinin
üzerinden geçerken onları titretiyordu. Sonunda uyuma isteği tamamen ortadan kalktı ve her biri rahatsız konaklama yerlerinden kalkarak, bir teslimat gemisi bulma umuduyla karanlık geceye baktı. Bazen küçük adanın üzerindeki sessizlik "bir gemi! bir gemi!" diye neşeli bir çığlıkla kesiliyordu ama hemen ardından çevredeki dalgaların çok üzerinde yükselen köpüklü bir dalga, sanrıya neyin sebep olduğunu gösteriyordu.

Bu kısa rahatlamadan sonra talihsiz adamların acıları tekrar arttı, gelgit eskisinden daha yükseğe çıktı, çünkü rüzgar
şimdi batıya doğru esiyordu, ilk başta olduğu gibi
bunun sınırlayıcı bir etkisi yoktu. Deniz, sanki kayayı kendi topraklarının bir parçası olarak sahipleniyormuş gibi, giderek daha da yükseldi, ta ki sonunda askerlerin o kadar yakın kümelendiği tek bir kuru nokta kalana kadar, ortada duranlar neredeyse nefes alamıyordu. Herkes ölümün yaklaştığı inancındaydı - kurtuluş umudu her kalpten silinmişti ve o korkunç saatte düşüncelerini kontrol edebilen görünüşte mahkûm olan gruptan her biri son çabasını dua ederek harcamak için çağırdı. Umutlarının tamamen yok olmasıyla kararmış kalpleriyle sessizce orada dururken, yuvarlanan dalgaların üzerinde kırmızı bir ışık görüldü - beyaz başlıklı dalgalara yansıyan kızıl parıltısı o batık kalplerin yenilenmiş bir aktiviteyle atmasına neden oldu - denize doğru baktılar ama kimse konuşmadı; bir an sonra bir geminin şekli, belirsiz ama kesinlikle saran sisin içinde görüldü. Gemi kazası geçiren askerlerden yükselen yüksek ve neşeli tezahürat, kurtarmaya gönderilen gemidekilere kayanın hala su altında olmadığını ve orada hayat olduğunu kanıtladı ve onlar da bu tezahüratı büyük bir iyi niyetle karşıladılar. Daha sonra denizcilerden bazılarının neşeli tekneyle kıyıya ulaşmaya çalıştıkları; büyük bir zahmet ve tehlikeyle karşılaştıkları, ancak sonunda iki balıkçı teknesiyle çıkacak kadar şanslı oldukları ortaya çıktı. Bunlardan biri subayları ve kadınları daha büyük kayadan alıp kıyıya çıkarmıştı; diğeri askerlere bakmak için geri dönmüştü, ancak batan geminin kaptanı, herhangi birini canlı bulmayı beklemenin aptallık olduğunu, çünkü "batık resif"in köpüren suların altında çoktan gizlendiğine ikna olmuştu.

Geminin kayalardan zarar görmesinden korktukları için, yalnızca belirli bir mesafeye ve yalnızca küçük bir tekneyle yaklaşabiliyorlardı.
Stewart, konuşan bir trompetle denizcilere seslendi ve tekneye aynı anda kaç kişi alabileceklerini sordu. "On iki" diye cevap verdiler, aynı zamanda gemi kazası geçirenlere sessizce binmelerini ve kendi güvenliklerini tehlikeye atacak kadar çok sayıda acele etmemelerini tavsiye ettiler.
Bitkin olmasına rağmen Stewart, bu ihtiyatın gerekliliğini dayattı ve adamlarını mümkün olduğunca dar alanda toplayarak ilk on iki kişiyi ayırdı ve emri derhal ve karışıklık olmadan yerine getirildi. Bu arada, küçük tekne kayaya ulaşmıştı ve gemiye binme başladı ve en ufak bir karışıklık olmadan. Gece geldi, ama tekne on dokuz kez karanlıkta yol aldı, gemiden neredeyse su altında kalmış kayaya, hala canlı yükünü güvenle taşıyordu ve ancak son seferde son iki askeri ve asil yürekli, kahraman Stewart'ı gemiye aldılar, ruhu cesaretiyle, Tanrı'ya olan güveniyle elde ettiği cesaretle, üç yüz adamın hayatını kurtardığı düşüncesiyle mutlu duygularla doluydu. Doğu Hint Adaları'na yolculuk.

Gemiye bindikten kısa bir süre sonra ve son birkaç gündür yapmak zorunda kaldığım çabalardan yorgun düşmüş bir şekilde, kendimi kamarama ve dinlenmeye götürdüm. Tekrar güverteye çıktığımda, ayrıldığımız kıyıya doğru baktım, ama hiçbir şey görünmüyordu, sadece uzak ufukta soluk bir bulut gibi uzanan uzun gri bir şerit. Bu, memleketimin son görüntüsüydü ve yavaş yavaş soluk mor ana hatları, köpüklü dalgaların arasında kaybolana kadar soldu. Her tarafımda vahşi sular vardı; göz alabildiğine, deniz yeşili tarlalar gibi hareket eden kütlelerin üzerinde duruyordu. Üstümüzde, şimdi geniş diskini uzak ufku oluşturan dalgalara batıran bir Ağustos
güneşinin parlak ışınlarıyla aydınlanan mavi ve tonozlu
gökler vardı.

Her tarafta yaşam ve hareket vardı; bizimki Cuxhaven'dan açık denize açılmak için elverişli bir rüzgardan yararlanan tek gemi değildi. Yanımızda dört veya beş gemi daha yelken açıyordu ve yaz güneşinin parlak ışınlarının
oynadığı karlı yelkenlerini açtıkça, koyu yeşil suların üzerinde beyaz kanatlı deniz kuşları gibi kayıyorlardı. Ve şimdi burada demirlemiş halde duran, ancak yıl be yıl huzursuz dalgalar tarafından savrulan kılavuz teknelerinden biri, hem eve hem de dışarıya doğru gidenlere, gemiyi bu kıyıda bulunan tehlikeli sığlıklar ve kum setleri arasından yönlendirmek için yetenekli bir rehber göndererek, bizi güvenli bir şekilde açık denize yönlendiren kılavuzu almak için yaklaştı. Tüm mektuplarımızı aldı - geride bıraktığımız ebeveyne, arkadaşa veya sevgiliye yazılanlardan, en küçük gemici tarafından kaleme alınan nazik satırlara kadar, iskelede duran, çocuğuna elini sallayan ve bundan sonra yelken açtıktan uzun süre sonra bile evi derinlerde olacak olan anneye uzun bir veda etti. Kılavuz hepsini büyük deri çantasına koydu, denizde sertleşmiş elini uzatarak her birine veda etti ve bize denizci gibi bir selam verdi: "Elveda ve size şanslı bir yolculuk." Tekneye atladı, dört şehvetli kürekçi sıralara oturdu ve tekne, bir kuşun hızıyla, pilot gemisi adını verdiği tek yelkenli tekneye ulaşana kadar, parlayan suların üzerinden uçtu. Bu, terk ettiğimiz evlere son vedamızdı, çünkü pilotun gemiden ayrılmasıyla, denizciyi memleketine bağlayan son bağ koptu ve o zaman, gezgin, her yuvarlanan dalganın kendisiyle geride bıraktığı şömine başı zevkleri arasındaki mesafeyi nasıl artırdığını gerçekten hisseder. Hafif rüzgarlar bizi kısa sürede İngiliz Kanalı'na götürdü, orada bir tarafta parlak güneş ışığında parıldayan Dover'ın tebeşir kayalıklarını gördük - diğer tarafta denize dalan yumuşak mavi bir bulut gibi Fransa kıyıları. İngiliz kıyısına o kadar yaklaştık ki, binaları ve deniz fenerlerini açıkça ayırt edebiliyorduk. Dover'a yakın ve kayalık bir uçurumda, kasabaya ve kayalık tabanında kırılıp mırıldanan denize doğru dikenli toplarla tehdit edici bir şekilde bakan eski bir ortaçağ kalesi duruyor.

Hava kararırken, gözetleme kulelerinden çok sayıda işaret ışığı parladı,
bazıları hızla kayboluyor, diğerleri gezgini yolundan
çeken meteorlar gibi parlıyor ve parıldıyor, ancak birçoğu net ve sabit bir ışınla derinliğin yüzünde parlak bir şekilde parlıyor ve denizciyi maceracı rotasında yönlendiriyor. İlki, kısmen dönen metal plakalarla kaplı olan ve böylece ışığın çok hızlı bir şekilde belirip kaybolmasına neden olan sözde ateş ejderhalarıydı, ikincisi ise fenerin sabit işaret ışığıdır ve parlaklığı ve alevinin rengiyle diğerlerinden ayırt edilebilir, denizcinin teknesini kanaldan güvenli bir şekilde yönlendirmesini sağlar. Yüzlerce başka ışık her yere yansıyordu, gecenin yüzündeki tropiklerin ateş böcekleri gibi, bunlar vapurların pruvasında taşınan yanan fenerlerdi, birbirlerine çok yaklaşmakta olduklarını bildiriyorlardı ve aynı istihbaratı gemilere veriyorlardı. Ertesi sabah kendimizi Wight Adası civarında bulduk ve boşuna, bir şişe brendi veya biraz tuzlu balık için son mektuplarımızı bir limana götürecek ve oradan evlerimize iletebilecek şefkatli bir balıkçı teknesi aradık. Birkaç gün sonra İngiliz kıyılarını gözden kaybettik; ve bununla birlikte Avrupa'daki son topraklar da gözümüzden silindi. Kendimizi açık denizde bulduk ve hafifçe şişen yelkenlerle Cape de Verd Adaları'na doğru dümen tutuyorduk. İngiliz kanalında selamladığımız veya geçtiğimiz birçok gemiden hiçbiri görünmüyordu; burada her gemi
kendi monoton yolunda sessizce ilerliyordu,
başkasının kaderini dert etmeden; ve burada kıyı yolculuğunda karşılaşılacak hayat ve telaş yerine,
geniş Atlantik'in koyu mavi dalgaları ve parlak, görkemli gökyüzünden başka hiçbir şey görülmüyordu.

Bir deniz yolculuğunun tadını çıkarmak için, deniz tutmasının
şiddetli çilesinin tamamen üstesinden gelinmesi gerekir ve sonra genellikle bu tatsız ziyaretçinin
ayrılışından sonra gelen yüksek sağlıkla birlikte, okyanustaki yaşam
kendine özgü bir güzellik ve çeşitlilikten yoksun değildir. İki hafta içinde kişi, bir fırtınada veya geceleyin geminin aniden sallanmasından hamaktaki yerini koruyabilecek kadar denge yasalarına hakim olur veya masada kendisini ve tabağını öyle ustalıkla dengeleyebilir ki, ikisi de sağa veya sola savrulmaz. Ayrıca, giderek kabin görevlilerinin dağınıklığına, lekeli ve kirli masa örtülerinin karanlık görünümüne alışır ve sonunda gazeteleri ve kahvesindeki kremanın yokluğunu bile özlemeye son verir. Yolculuğumuzun ilk bölümünde çok güzel bir hava vardı; köpüklü dalgaların sanki oyun oynuyormuş gibi birbirini kovaladığı koyu mavi deniz ve ince ve şeffaf bulutların tül gibi yüzdüğü parlak gökyüzü, kalbi neşeyle doldurdu ve onu faydalı düşüncelere yöneltti. Hafif rüzgarlar, direklerinde güzelce şişmiş yelkenleri doldurdu ve beyaz bir
tüyün altında görkemli bir kraliçe gibi görünen gemiyi ileri doğru sürdü. Bazen bir süre dalgaların üzerinde hareketsizce yatar, sonra esintinin etkisiyle kaprisli bir güzellik gibi süzülür, saatte dört milden fazla bir hızla suyu keserdi. Hareket o kadar yumuşaktı ki, kabinde gemi pruvasıyla dalgaları öperken veya keskin omurgasıyla veya dümeniyle dalgaları bölerken köpükten bir iz yükseltirken dalgaların mırıltısını duymak neredeyse imkansızdı.

Garip gelebilir, ancak yine de doğrudur ki, karada, Şabat, derin mavi denizdeki güzel havada olduğu gibi, insana asla bu kadar ciddi bir sesle konuşmaz. Sonra sanki rüzgar, dalga, güneş ve gökyüzü kutsal bir festival düzenliyormuş gibi görünüyor ve Doğa, o geniş ve harika alanda
göründüğü gibi, insanı,
seçkin yaratığı, görkemli ve kutsal tapınağında kendisiyle birlikte ibadet etmeye davet ediyor. Hafta içi günlerde, bir gemide olağan olan sürekli çalışmayla birlikte, denizcilerin çeşitli
meşguliyetlerini sürdürürkenki telaşları, dümenin çağrısı, kamaradan çıkarılamayan marangozların
çekiç sesi, Şabat'ın ciddi durgunluğunun getirdiği sakinlikle canlı bir şekilde tezat oluşturuyor; etkisi herkeste
görülebiliyor. Güvertede katran kovası görünmüyor, yolda boya kabı durmuyor, denizci yelkenleri onarmak gibi haftalık görevine ara veriyor ve onarılması gereken ipler bir kenara bırakılıyor. Güverte beyaz ve kumla pürüzsüz hale getiriliyor; her şey
temiz, hatta kamarot ve masa örtüsü bile, hafta içi günlerde kendilerini
kirli olma ayrıcalığına sahip gibi görünen iki eşya.

Denizciler, ki bunlardan sadece birkaçı, Şabat'ın verdiği zamandan yararlanarak ceketlerini ve çoraplarını
onarıyor veya eski botlarını ve ayakkabılarını yamalıyor; diğerleri güvertede uzanmış yatıyorlar
ellerinde bir kitap veya ağızlarında bir puro,
dalgaların tek dinleyicisi olduğu bir şeyler mırıldanıyorlar; diğerleri aşağıda
baş güvertede sandıklarına ve sandıklarına bakıyorlar, mütevazı eşyalarının görüntüsü veya belki de evdeki sevdiklerinin düşüncelerini
hatırlayan değerli bir hatıra. Ancak hangi işle meşgul olurlarsa olsunlar, Şabat'ın etkisi herkeste görülür, çünkü hiçbir yüz ifadesi yoktur ki bu mübarek gün, zahmet ve kaygıdan bir mola olarak akıllıca düzenlenmiş, ister karada ister denizde olsun, herkese
getirdiği sakin ve sessiz memnuniyetten başka bir şey söylemez.

Dört hafta boyunca gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey görmeden dışarıdaydık,
bir gün kalın gri bulutların
yığınının üzerinde yükselen yüksek bir dağın engebeli tepesini gördük.
Cape de Verd grubunun en batısı olan St. Anthony adasının yüksek tepesiydi.
Azar azar
alçak bulutlar gerilmiş bir perde gibi yükseliyordu ve tüm ada, görüş alanımıza canlı bir panorama gibi yayılmıştı. Ama ne yazık ki! Biz
yolcuların gemiden ayrılmamıza izin verilmiyordu ve erzak ve su alır almaz, çapa kaldırıldı ve güneye doğru yolumuza devam ettik. Sıcak enlemlerde bulunan tüm topraklarda olduğu gibi, doğanın eserleri daha soğuk ve melankolik gökyüzümüzün altında olduğundan daha büyük ve daha canlı bir güzellikte bulunur, tropikal denizler de kuzey sularında
hiç görülmeyen görünümler sunar. Bir fırtına çıkarsa, tüm yaratılış dağılıyormuş gibi görünür. Sahneyi tarif etmek veya denizcinin katlanmak zorunda olduğu korkunç deneyimi herhangi bir ölçüde aktarmak için yeterli kelime bulunamaz. Ancak diğer yandan, açık ve sakin havalarda, tropikal deniz, kuzey ikliminin en güzel doğal manzarasının kıyaslanamayacağı bir muhteşemlik ve ihtişam sunar. Burada, güneşin dalga yatağından
yükselmesi, kalbi aynı anda hem saygı ve hayranlıkla dolduran hem de en saf türden bir coşkuyla
dolduran bir manzara sunar. Gün tanrısının gelişiyle birlikte, denizin sınırsız yüzeyinde karanlığın bir örtüsü gibi duran kalın bulutlar, buharlarında dağılır. Yaklaştıkça parlayan yıldızlar daha da soluklaşır, suyun koyu gri rengi neşeli bir maviye dönüşür ve doğuda berrak mor çizgiler görülür, her an farklı bir renge dönüşür ve ufuk aydınlandıkça karanlık, suların koynundan uzaklaşır. Aniden gökten görkemli ışık ışınları çıkar ve altın ihtişamlarını denize döker, güneş, mor bulutların kıyısının üzerinde parlayan gücüyle yükselir ve masmavi gök kubbenin üzerinde dağılırken, aldıkları şekiller, ister güzel ister grotesk olsun, çeşitlidir. Kişi
kasabaları, tepeleri, yüksek kuleli kaleleri, gemileri ve binlerce başka nesneyi uçuşan şekillerinde gördüğünü hayal edebilir, ancak
güneş ufukta yükselirken hem biçim hem de renk olarak geçici güzelliklerini
kaybetmeden önce neredeyse oluşmamışlardır.

Tropikal okyanusun hayvan krallığı olağanüstü zengin ve
çeşitlidir. Deniz kuşları, boyutları ve tüylerinin güzelliğiyle ayırt edilir ve kuzeye ait olanları büyük ölçüde geride bırakır. Binlerce
uçan balık, aşağıdaki pusuda bekleyen bir düşmandan kaçmak için yüzeyin üzerine
çıkıp, geminin güvertesinde ölümlerini bulurlar,
ancak çoğu zaman açgözlü bir kuşa kolay bir av olurlar. Hiçbir şey, Güney denizlerine özgü daha küçük bir açgözlü balık türü olan Bonito ve Dorado'nun neşeli renklerine denk olamaz ve her zaman komşuları olan uçan balıkların yakın takibinde bulunurlar. Şaşkın seyirci bakışlarını hafifçe hareket eden sulara nasıl da
tutturuyor. Gözü kristal yüzeyin çok altındaki derinliklere nüfuz ediyor ve
kudretli okyanusun
dolup taştığı sayısız canlı yaratığı görünce hayrete düşüyor! Bir an bile değil, sadece araştırma veya tefekkür için yeni ve ilginç bir konu sunuyor, böylece deniz yaşamının aksi takdirde
monoton akışına hoş bir şekilde
giriyor.

Böylece gün, insan onu güvence altına almak için
zahmete girerse, ilgi çekici bir şekilde
geçiyor; ve burada günlük seyrini on iki saatte düzenli olarak
ölçen güneş, batmaya doğru gidiyor. Yine, bazen yanan volkanların görünümünü alan eşlik eden bulutlar, dinlenmek için batarken onu perdelemek istercesine etrafında toplanır, ancak pürüzsüz suya yansıyan parlak ışınları fışkıran buharlarda kırılırken, binlerce ateş topu bir kraterden
yükseliyormuş gibi görünür ve yanan lav akıntıları okyanusa akar. Sonunda güneş dalgaların altında saklanır; birkaç dakika boyunca batı ufku parıldayan mor bir deniz gibidir ve sonra gece gelir, her şeyi karanlık örtüsüyle örter. Ancak karanlık yoktur; kuzey topraklarındakilerden çok daha parlak binlerce yıldız gökyüzünde parıldar ve kristal sularda yansır; ateşli meteorlar göklerde
fışkırır ve okyanusun tüm yüzeyi ışıklı böceklerle
kaplanır. Gemideki yaşam, yavaş bir yolculukta bile, çoğunlukla bu enlemde olduğu gibi, gemiyi hareket ettirecek, denizciye ferahlatıcı bir serinlik getirecek ve deniz üzerinde yaşam ve sağlıklı bir hareket yayacak yeterli rüzgar olduğunda keyiflidir; sakin bir durumdayken bir geminin durumu da daha az rahatsız edici değildir, çünkü haftalarca birlikte nadiren böyledir. Denizci, ağır bir yürekle, son zamanlarda dalgaları dalgalandıran esintinin, yavaş yavaş azaldığını ve okyanusun koynunda uyuyan bir göl gibi sakin kaldığını görür. Yelkenler direklerden sarkarak sallanır, deniz hareketsizdir, göz alabildiğine kadar donuk bir su alanı sunar ve atmosferde güneşin yakıcı ışınlarından kurtulmak için hiçbir zefir yoktur. Gemi su üzerinde bir kütük gibi yatıyor,
mürettebatın hoşnutsuzluğu ve mırıltıları her gün artıyor ve boşuna
her türlü eğlenceyi deneyerek can sıkıntısını gidermeye çalışıyorlar. Fakat gece biraz rahatlama getiriyor, sadece sakin
güzelliğiyle değil, aynı zamanda serinleten çiyler sıcak atmosferi tazeliyor ve ay
ve yıldızlar bulutsuz
göklerde eşsiz bir ihtişamla parlıyor.

Ekim ayının birinde ekvatoru geçtik. Neptün, tüm gemilerde
alışkanlığı olduğu üzere, bizi ziyaret ederek onurlandırdı. Erken alacakaranlıkta, dalgaların arasından yükselip gemiyi gerçek denizcilik tarzında selamlayan derin bir bas sesi duyduk. Dümenci, nereye gittiğimiz ve nereden yelken açtığımızla ilgili olağan sorulara konuşan trompetiyle cevap verdi. Gemi çocuklarından ikisi tüm dikkatleriyle dinliyor ve eski Neptün'ü görebilmek için
paraşütlerin üzerinden merakla ama boş yere bakıyorlardı. Sonunda pruva direğinden gelen ses daha duyulur hale geldi ve şu şekildeydi: "Gemide daha önce hiç benim bölgemde bulunmamış birkaç kişi olduğunu görüyorum ve
kendilerine yakışan şekilde talep ettiğim kurallara uymak zorundalar." Son sözler söylenirken, başı düğümlü deniz otlarından yapılmış bir perukla kaplı,
sahte burunlu ve yüzü çeşitli renklere boyanmış devasa bir figür şimdi geminin yanına
çıktı ve güverteye çıktı. Sağ elinde üç fit uzunluğunda bir konuşma trompeti taşıyordu, sol kolunun altında birkaç kalın kitap vardı ve çizmesinin bacağından devasa bir tahta pusula
çıkıyordu. İsli, kirli yüz hatlarında erkeksi bir kadın, biraz zorlukla, bizim tekneciyi, Amphitrite'i canlandıran, kollarında uzun, beceriksiz bir çocukla, eski bir yelkene sarılmış bir şekilde deniz tanrısını takip etti. Onları bize karısı ve oğlu olarak Neptün tanıttı. Denizcilerin toplandığı arka güverteye doğru ilerledikten sonra, devasa kitaplarından birini açtı ve güverteye eski bir deniz haritası serdi. "Merhaba, dümenci," diye sordu, "enlem ve boylamınız nedir?" Cevap verildikten sonra, botundan kocaman pusulasını çıkarırken bir şeyler homurdandı ve eski haritasını dikkatlice ölçtükten sonra, sonunda bir delik açtı ve haykırdı, "İşte buradasın - tamam - hangi rotayı izliyorsun?" "Güney, güneydoğu!" "Dört derece batıya gitmelisin - daha iyi bir rüzgar olacak," diye homurdandı Neptün ve ardından haritayı ikiye katladı ve pusulayı tekrar çizmesine soktu. "Yeni çevre gezginlerime bakmalıyım," diye ekledi aynı sert tonda, gözlerini daha önce bahsedilen iki çocuğa ve on iki yıldır denizi takip etmesine rağmen ekvatoru hiç geçmemiş olan yaşlı bir denizciye çevirirken; "Daha yakın bir tanışma yapmalıyız." Her birinin adı, doğum tarihi ve yaşı sorulup büyük kitaplardan birine usulüne uygun olarak kaydedildi, her birinin gözleri bağlandıktan sonra denizciler tarafından baş güverteye götürüldü ve altına büyük bir küvet su konulmuş bir tahtaya oturtuldu. Sonraki işlem onları tıraş etmekti ve buna göre yüzleri
kunduracı mumu, tren yağı ve isin korkunç bir karışımıyla sıvandı, en
kaba bir ressam fırçasıyla nazikçe sürüldü. Neptün daha sonra berberlik görevini bizzat yerine getirdi, bir zamanlar bir fıçıya çember görevi görmüş uzun bir demir parçası alarak çenelerini en acımasız şekilde sıyırdı.

Bu işlem biter bitmez, üç çaylağın oturduğu tahtanın desteklerini çektiler, böylece başları ve kulakları aşağıdaki su dolu küvete düştüler ve böylece denizcilerin "gerçek Neptün vaftizi" dediği şeyi aldılar.
Tüm bu törenlerden sonra sanki gidecekmiş gibi döndü, ancak genç deniz tanrısı o anda çok korkunç bir haykırış başlattı - herhangi bir ölümlü kadar yüksek sesle ve şehvetle bağırdı.
"Sadece dinle," dedi Neptün; "Artık mağarama huzur içinde geri dönemem, ama o yavru bütün gece kükreyecek ve böğürecek, böylece aşağıdaki tüm dalgaları rahatsız edecek, onu hiçbir şey sakinleştiremez, sert bir bardak grog hariç, çünkü deniz suyundan çok daha fazla sever."

Kaptan imayı anladı; güldü ve uşağa başını salladı.
Genç Neptün yaklaşık çeyrek saat boyunca ağıtını yakmaya devam etti; kamara hizmetçilerinden birinin dumanı tüten bir kase punç taşıdığını gördüm ve bunun ne kadar hoş karşılandığını gösteren neşeli haykırışlar ve yüksek sesle hurra sesleri, aşağıdaki kamarada olan bize ulaştı.

Ertesi gün, gemi hafif bir rüzgarla sürüklenirken, sularda tembelce hareket ederken, onu takip eden iki büyük köpekbalığı gördük. Denizciler onları almak için büyük çaba sarf ettiler, ancak kendilerinin ve kendileri kadar hevesle bu spora giren yolcuların canını sıkarak, kurnaz balık yemi küçümsedi ve yavaşça uzaklaştı. Neden yem olarak atılan eti almadıklarına dair sorularıma, köpekbalıkları her zaman obur ve açgözlü olarak tasvir edildiğinden, yolculardan biri şöyle cevap verdi,

"Her şey aç olup olmadıklarına bağlı. Balıkların bol olduğu bazı sondajlarda, yüzlerce köpekbalığı gördüm, sadece yemi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda yıkanmak için suya giren veya kazara denize düşen adamlara da zarar vermediler. Yine de, sizin gibi, bu yaratıkların ısırmamasına şaşıyorum, çünkü Atlantik'in köpekbalıkları özellikle açgözlü olarak kabul edilir."

"Size söyleyebilirim," dedi yakınlarda duran kayıkçı, "neden
yemi tutmadılar. Bunun nedeni, Brezilya köle gemilerinin
izinde olmamız; zencilerin çoğunu
denize atıyorlar, çünkü çoğu ölüyor ve yaratıkların bir parça tuzlu sığır etinden daha
zengin lokmalar bulduklarına şüphe yok."

"Birkaç köpekbalığı türü yok mu?" diye sordum, doğal tarihin tüm çeşitliliğine aşina görünen bir yolcuya.

"Birçok," diye cevapladı, "ve en büyük ve en açgözlü olanı beyaz köpekbalığıdır, az önce aramızdan ayrılanlar da bu sınıfa aittir. Atlantik'te sanki kendi alanıymış gibi hareket eder, ancak gündönümü noktasının ötesinde nadiren görülür, tropiklerdeki enlemi tercih eder; Akdeniz'de ve ayrıca Lyons körfezinde de bulunur, burada özellikle vahşidir. İngiliz kanalında görülen mavi köpekbalığı nadiren tehlikelidir; daha büyük ancak daha az zararsız olan diğerleri kuzey denizlerini istila eder ve genellikle balina avcıları tarafından sadece spor amaçlı takip edilirler. Sonra çok büyük olmayan ancak aşırı açgözlü olan benekli veya kaplan köpekbalığı vardır; adını kafasının tuhaf şeklinden alan çekiç köpekbalığı ve en çok korkulması gereken kara köpekbalığıdır, çünkü suyun derinliklerinde yatar ve aniden yükselerek avını kimsenin şüphelenmeden yakalar." "Bir adam denize düşecek kadar talihsizse ve civarda bir köpekbalığı varsa," dedim, "kendini kurtarmak için ne yapabilir? Korkunç çenelerinden
kurtulma ümidi yok mu?"

"Denediğimi gördüğüm en iyi yol," diye cevapladı, "ve iyi bir etki
sağlayan, eğer bir adam iyi bir yüzücüyse, sırtüstü atlaması, ayaklarıyla
suyu sıçratması ve tüm gücüyle bağırmasıdır. Köpekbalığı
çok korkaktır ve kolayca korkar - gürültü onu her zaman uzaklaştırır. İki veya üç yıl önce Batı Hint Adaları'na bir seyahatteyken, yanımda herhangi bir yükseklikten suya atlamaya ve her şeyin peşinden koşmaya alışkın bir Newfoundland köpeği vardı. Hayvana çok bağlıydım ve bir gün Batı Hint Adaları'nın açıklarında sakin bir şekilde yatarken, onun aşağı atladığını ve sanki spordan hoşlanmış gibi yüksek sesle havlayarak, geminin etrafında oynayan büyük bir köpekbalığının peşinden yüzdüğünü gördüğümde ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz. Tek beklediğim, onu bir anda yutulup yok etmekti, ancak şaşkınlığımla canavar döndü ve onu takip etmeye devam eden köpeğin havlamasından açıkça korkmuş bir şekilde, bir tekne indirilene ve kendisi denizciler tarafından geri getirilene kadar, şiddetle yüzdü. "Tekil bir yöntem," diye devam etti bilgili yol arkadaşım, "Seylan kıyılarında inci toplayan dalgıçlar tarafından uygulanır.
İnci istiridyelerinin bulunduğu çamur kıyılarına ulaşmak için genellikle kendilerini yüz fit aşağı indirirler ve sepetlerini doldururken bir köpekbalığı
üzerlerine düşmesin diye her taraftan dikkatlice bakmaları gerekir. Yakınlarda bir köpekbalığı görürlerse çamuru karıştırırlar ve
sonra düşman bulanık su tarafından kör edilmişken onlar
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yüzeye çıkarlar. Birçoğu bu şekilde kaçar, ancak
birçoğu da kurban olur. Bu pahalı süslerle kişilerini süsleyen güzel hanımlar, bunların elde edildiği acıları, zorlu macera dolu hayatı veya her yıl derinliklerin vahşileri tarafından yutulan talihsizleri pek düşünmezler. Zavallı Kızılderililerin ne sıklıkla dibe dalmak zorunda kaldıklarını, hayat kaybından bahsetmeye bile gerek yok, Bir inci dizisi elde edilemeden önce, her kolyenin en azından bir insanın hayatı için satın alındığını güvenle söyleyebiliriz."

Daha sert bir rüzgarın önünde hızla ilerleyerek güneye doğru dümen tuttuk ve
kendimizi kısa sürede daha soğuk bir iklimde bulduk. Uçan balıklar geminin etrafında her zamanki gibi canlı bir şekilde oynuyordu ve bir gece güverteye o kadar çok balık düştü ki
kahvaltı için mükemmel bir yemek hazırladılar. Uçan komşularının en büyük düşmanı olan kara yunuslar, dalgalanan suda şakacı bir şekilde yuvarlandılar ve zaman zaman gemiyi büyük sayılarda çevrelediler.
Hareketleri hızlı ve güçlüydü; öyle ki
onlara bir zıpkınla
vurmak neredeyse imkansızdı.

20 Ekim'de Ümit Burnu'nun enlemine ulaştık. Deniz kuşları sürüsü direklerimizin etrafında uçuşuyordu, çünkü bu daha soğuk bölge güzel deniz güvercininin, büyük beyaz albatrosun ve fırtınalı hava yaklaşırken bir sihirbazın değneğiyle denizden yükseliyormuş gibi görünen sayısız küçük türün evidir. Afrika'ya yapılan bir yolculukta karşılaşılan birkaç değişiklikten biri kuş avlamaktır, çünkü balık kancasına yağlı bir et parçası takılarak yüzgeçli kabile kadar kolay avlanırlar ve özellikle de yüzeyinde beslenecek çok az şey bulunan o dalgalı denizlerde, kancayı açgözlülükle yakalarlar ve kanca eğri gagalarına kolayca takılır. Tüm bu deniz kuşları o kadar kalın ve elastik bir tüy tabakasıyla kaplıdır ki bir veya iki yer hariç kurşuna karşı dayanıklıdırlar. Uçan Hollandalı'nın masalı iyi bilinir - Şeytan gemisinin hala Cape civarında yorulmak bilmeyen ama kârsız rotasını izlediği varsayılır. Hava neredeyse yıl boyunca fırtınalıdır, gökyüzü her zaman karanlık ve bulutludur, ancak diğer gemiler, kendilerini sabit bir şekilde su üstünde tutabilmekten
zorlanarak, sadece bir veya iki fırtına yelkeni göstermeye cesaret ederken, hayalet gemi tam bir yelkenle fırtınanın önünde hızla
sürünmektedir. Kaptanımız, kendisinin de iddia ettiği şeye inandığını gösteren bir yüz ifadesiyle, bir zamanlar Hollandalı'yı iki İngiliz mili uzaklıktaki Table Koyu'nda kalabalık yelken altında gördüğünü; ona yetişmek için rotasını değiştirdiğini, ancak aniden kaybolduğunu ve uzun süre aynı yönde dümen tutmasına rağmen, ondan hiçbir iz bulamadığını bize güvence verdi. Gökyüzünün her zaman karanlık ve sisli, denizin sert ve fırtınalı olduğu ve dolu ve kar fırtınalarının yolcunun çeyrek mil ötesini görmesini engellediği düşünüldüğünde, bu durum kolayca açıklanabilir; o zaman bir gemiyi bir anda gözden kaybetmek ne kadar kolaydır.

Uçan Hollandalı'dan çok daha tehlikeli olan, bu enlemlerde bulunan yüzen buz kütleleridir; ve atmosferin kalınlığı nedeniyle, kendilerine doğru sürüklenene kadar gemilere büyük hasar verirler.
Birkaç yıl önce, bir İngiliz firkateyni, Ümit Burnu'nu ikiye katlarken, bir buzdağına öyle bir
güçle çarptı ki, bir sızıntı yaptı ve dümeni parçalara ayırdı.
Neyse ki, buzdaki bir yarıktan gelen ve yelkenleri geriye atan bir rüzgar, gemiyi tehlikeli durumundan kurtardı, çünkü buzdağına bir darbe daha vursaydı gemi parçalara ayrılırdı.

Gurnetlerin Cape civarında olduğu kadar çok sayıda bulunduğu bir iklim yoktur. Fırtınalı veya bulutlu gecelerde bu güzel deniz balıklarının ışıltısı en parlak olanıdır.
Köpük tepeli sularını gemiye çarpan sıkıntılı dalgalar, aralarında binlerce parlak yıldız varmış gibi parıldar ve hızla ilerleyen omurga onları yolunda böldüğünde, etkisi tarif edilemezdir ve
seyircilerin zihnine, okyanus mağaralarından çıkıp cesur ölümlülere parlak ve meraklı gözlerle bakan periler ve deniz perileri
hikayelerini hatırlatır.

Cape'i iki katına çıkardıktan sonra, Bourbon Adası'na doğru sabit ve elverişli bir rüzgarla bir hafta boyunca yelken açmıştık, ta ki açık bir günde, herkes güvertede toplanmışken, çok uzak olmayan bir mesafeden atılan bir top atışı ile irkildik ve suların üzerinden gök gürültüsü gibi
gürültülü bir şekilde geldi. Kaptan aceleyle kamarasından çağrıldı,
ama ortaya çıkmadan önce, ilkinin ardından gelen derin sessizliği ikinci bir rapor bozdu. Aynı anda, gözetlemedeki bir denizci yukarıdan seslendi, "geminin pruvasında bir ışık gördüğünü, ancak ne olduğunu anlayamadığını" söyledi. "Bu bir gemi mi," diye sordu kaptan, ana direğe aceleyle tırmanmaya başlarken. "Hayır, efendim!" diye cevap verdi, "ışık bir gemi fenerinden gelemeyecek kadar büyük ve Bourbon Adası olamaz." "Yangın
almış bir gemi olmalı," diye haykırdı kaptan, birçok top atışı sessiz havaya
dokunurken, "Bourbon çok daha kuzeyde yatıyor. Orada!
Yelkenli kalabalık--çok geç olmadan o talihsizlere yardım götürmek için!"

Denizciler kaptanın emirlerini yerine getirmekle meşgulken, o
topçulara topu ateşlemelerini emretti, böylece yanan geminin mürettebatı yardımın
yakında olduğunu bilsin. İlk alarmdan yarım saat sonra,
çıplak gözle yanan gemiyi açıkça seçebiliyorduk ve
kısa süre sonra direklerin üzerinde yükselen dönen alev sütunlarını
fark edebiliyorduk. Gece de gelmişti ve
sessiz suların çok ötesinde parlayan korkunç ışığın ve zaman zaman durgunluğunda patlayan topların
gürültülü sesinin bıraktığı izlenim, hemen unutulmayacak kadar korkunçtu. "Keşke
onlara çok geç
ulaşamasak!" Yolculardan biri, denizciler gibi, yanan manzaradan gözlerini hiç ayırmayan biri, "Umarım mürettebat bundan önce teknelerine binmiştir," dedi, gece dürbününü gözüne dayamış, talihsiz gemiye kararlılıkla bakan kaptan.

Rüzgar daha da sertleşerek, artan bir hızla, ön tarafı artık tek bir alev tabakası olan, sıkıntılı gemiye doğru yelken açtık; öfkeli ateşli elementin, ön direği yukarıdan aşağıya bir giysi gibi sardığını, şimdi ana direğe doğru yayıldığını gördük, yelkenleri anında alev aldı. Yangının içeride ne kadar ilerlediğini tespit edemedik; ancak mürettebatın onu terk edip teknelere bindiğinden çok emindik, çünkü sürekli top atışlarımıza mavnadan ve neşeli tekneden atılan tüfeklerle karşılık veriliyordu. Yanan gemiyle çarpışmaktan kendimizi korumak için dikkatlice yaklaştığımızda, ikincisinin ön güvertesinden vahşi bir çığlık yükseldi - delici ama kederli ve acı dolu, ne anlama geldiğini keşfetmek için etrafımıza bakarken, gözlerimiz korkutucu olduğu kadar eşsiz bir manzarayla karşılaştı. Gemide, İngiltere'ye bir hayvanat bahçesi için götürülen bir dizi hayvan vardı. Ayrılmak için acele eden mürettebat, ya onları serbest bırakmayı unutmuştu ya da onları serbest bırakarak, öfkeyle ateşten bile daha kötü bir düşmanla karşılaşabileceklerinden korkuyorlardı. Vahşi ve faydasız çabalarla, onları çevreleyen demir parmaklıklara öfkeyle
dalga geçtiler ve korkunç çığlıkları, alevlerin tıslama ve çıtırtı sesini neredeyse bastırdı. Sonunda mizana direğine ulaştılar ve düşen direkler kafeslerden birinin bir veya iki tahtasını gevşetti - akan yelesi ve parlayan gözleriyle asil bir aslan fırlayıp denize atladı. Aynı anda bir fil arka bacaklarını bağlayan ipten kurtulmuştu. Uzun hortumunu sallayarak ateşin ortasına daldı, ancak kısa süre sonra sıcaktan geri çekilerek henüz tutuşmamış olan ön güvertenin bir kısmına çekildi ve ölüm çığlığı karanlık okyanusun üzerinde yüksek ve kederli bir şekilde yankılandı. Ana direğin düşmesi üzücü felaketi sona erdirdi. Diğer hayvanların kafesleri alev almıştı ve yarı yanmış tahtaları
çalan vahşi sakinleri güvertede burada ve orada karanlık şekillerini gösterdiler ve acıdan deliye dönmüş bir şekilde denize dalarken acı içinde yüksek sesle çığlık attılar. Fil son bir çaba için kendini yukarı çekti ve denize atlamak üzereydi, o sırada parlak, kör edici bir bakış gözlerimize çarptı ve bir sonraki anda gemi, hayvanlar, hepsi sihirle yok olmuştu. Hemen ardından gelen patlama - her yöne fırlatılan ışıltılı meşaleler - alevlerin cephaneliğe ulaştığını ve böylece talihsiz gemiyi havaya uçurduğunu açıkladı. Bu sırada teknelere yaklaşmıştık, garip bir homurdanma ve inleme sesi gözlerimizi bir kez daha geminin kaybolduğu noktaya çevirmemize neden oldu. Aslanın dalgalarla mücadele eden devasa formunu gördük; neşeli tekneye ulaşmak için her türlü çabayı sarf eden insanların seslerinden etkilenmişti. Dehşetle, kırılgan teknenin mürettebatı bu tehlikeli
messmate'in ilerlemesini izledi, çünkü zaten aşırı yüklü olduğu için pençelerinden birini bile yana koysa, artan ağırlık yüzünden kaçınılmaz olarak batacaktı.
Denizciler küreklerini yenilenmiş bir güçle çektiler - küçük tekne
bir ok gibi suların üzerinden fırladı ve zavallı hayvan çok geride kaldı. Uzun bir süre, soluk soluğa ve çabalayarak, rüzgar ve dalgalarla şiddetle mücadele ederek takibi sürdürdü; ama sonunda
darbeleri zayıfladı, nefesi kısaldı ve sonunda onun üzerine çöken dalgalara sessizce teslim olduğunu gördük, tıpkı sadık geminin üzerine
yaklaşırken.

Kaptan şimdi sessiz ve hareketsiz duran, tek ve etkileyici manzarayı seyreden denizcileri çeşitli görevlerine çağırdı. Yelkenler çekildi, teknelere ipler atıldı ve güverteye o kadar çok karanlık figür tırmandı ki, huzursuz olmaya başladık ve kurtarılanların karakterinden şüphe etmeye başladık. Ancak kısa süre sonra, şerefli insanlarla iş yaptığımıza ikna olduk ve doğulu kıyafetleriyle bize tuhaf görünseler de, zamanında yardımımıza minnettarlıklarını göstermek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler. Gemideki birkaç Avrupalıdan, geminin Sumatra'dan Londra'ya gittiğini öğrendik; bu nedenle onları iki gün sonra limanına girdiğimiz Bourbon Adası'na çıkardık. Ekvatora tekrar yaklaşırken soğuk iklimi daha sıcak bir iklimle değiştirdiğimiz için, uzun zamandır bize eşlik eden sayısız deniz kuşu sürüsünü gözden kaybettik. Sadece daha soğuk enlemlerde yaşamaları dikkat çekici bir şey, çünkü daha sıcak bir iklimde onları bulmak nadirdir. Bazen, evlerine doğru giden yollarından sapmış birkaç yorgun kara kuşu okyanusun üzerinde süzülür veya direklere konar; kanatlarında nasıl kaldıkları tahmin edilemez, ancak kesin olan, yüzlerce mil mesafede kara noktası olmadığında, izsiz okyanusta görüldükleridir. Aralık ayının ilk gününde, uzak ufukta sanki denizden fışkırıyormuş gibi uzun bir mavi tepeler dizisi yükseldi; kısa süre sonra bunun Sumatra kıyısı olduğunu gördük. Ters rüzgarlar bizi çırpınmaya devam ettirdi ve Sunda Boğazı'na girmemizi engelledi, ancak kendimizi aynı kaderi paylaşan ve onları Sunda Yollarına veya farklı varış yerlerine uçuracak uygun bir rüzgarı sabırsızlıkla bekleyen tüm uluslardan bir dizi gemiyle çevrili bulduk. Sonunda arzulanan esinti yükseldi, yelkenler şişti ve yiğit gemimiz boğazlardan gururla geçti. Her tarafta mavi tepeler ve sudan yükselen zengin ormanlık adalar görülüyordu; bitki örtüsü ve güzel ağaç gruplarıyla kaplı Java ve Sumatra'nın uzun kıyıları ve boğazları rastgele atılmış zümrütler gibi süsleyen binlerce küçük yeşil adacık, katlandığımız son monotonlukla hoş bir tezat oluşturan canlı bir resim sunuyordu. Rüzgarla kırılan devasa fıstık gövdeleri ve hindistan cevizi ağaçlarının tepeleri her yöne savruluyordu ve bizimle karşılaştıklarında, kaya resifleri kadar endişe uyandırıyordu. Birçok ıssız adadan geçtik ve hala ilkel vahşilikte kalan, kuzey bölgelerinde bilinmeyen sonsuz bir yeşilliğin güzelliğine bürünmüş, su geçirmez ormanlarıyla Java adasının beyaz evlerini gördük ve kısa süre sonra, yüksek ağaçlar ve çiçek açan bahçelerle çevrili, kendilerini Avrupalıların meskenleri ilan eden beyaz evleri gördük. Birçok tepeden Hollanda bayrağının yüzdüğü görüldü ve biz yelken açarken, uzun hindistan cevizi ağaçlarının arasından bir Java köyü görünüyordu; kıyıdan küçük kabuklar fırladı ve gemimize doğru yöneldi ve sekiz Cava kürekçisiyle donatılmış ve kıçında Hollanda bayrağı taşıyan bir Avrupa teknesi önce bize ulaştı.

Şimdi şişman ve önemli bir polis memuru gemiye geldi ve kaptana, üzerine geminin adını ve varış noktasını, hangi limandan yelken açtığını, hangi yükü taşıdığını ve aynı türden diğer bildirimleri yazması istenen bir kağıt parçası uzattı.

Bunu bitirince, Cava kabukları hızla yan yana kürek çekti; bu küçük tekneler genellikle bir ağacın gövdesinden yapılır, özenle oyulur; meyve, kümes hayvanları, yumurta, maymun, papağan, deniz kabukları ve sahibinin gemilerle karlı bir ticaret yapmasını sağlayan benzeri mallarla doldurulur. Kısa ve geniş bir kürekle mallarının ortasında küçük bir bankta oturuyor; bununla kırılgan gemisini ilerletiyor; bu gemi genellikle suyun kenarından bir veya iki inçten fazla yüksekte değil. En çok tercih ettikleri saf İspanyol kuruşlarımızı, ihtiyaç duyduğumuz şeylerle değiştirdikten sonra, denizcilerle alışveriş başladı.

Bu tür eski ceketler, yün gömlekler, şapkalar ve ayırabildikleri diğer giyim eşyaları yumurta, hindistan cevizi, ananas ve diğer yiyeceklerle takas edildi. Bu, Cava kayıkçılarının tekil kıyafetini açıklıyor; çizgili gömlekler, yün şapkalar ve ördek pantolonları garip bir şekilde doğu kıyafetinin parçalarıyla karıştırılmış ve büyük pirinç düğmeli bir denizci ceketi oldukça süsleyici olarak kabul ediliyor. Giysilerin yanında bıçak, makas ve demir eşyayı tercih ediyorlar. Genel olarak Cavalılar bu eşyaların değerini iyi bilirler ve çoğunlukla meyve ve kümes hayvanlarından eski giysi stokuyla Avrupalı ​​denizcilerden daha karlı bir ticaret
yapmayı başarırlar. Akşamları yılın bu zamanında ufukta sürekli şimşekler oynayarak Cava ve Sumatra'nın pitoresk kıyılarını aydınlatır. Aşılmaz karanlık hem yeryüzünü hem de denizi örter ve sadece elektrik ışığının ışığıyla denizciye karadan nasıl uzak duracağı ve yelkenleri kısaltılmış şekilde yoluna devam edeceği gösterilir. Tüm gemilerde, dümen, direk ve direklere, çarpışmayı önlemek için yanan fenerler asılır, çünkü etrafı
kaplayan yoğun karanlıkta, üç yarda mesafeden hiçbir nesne seçilemez. Bu arada rüzgar,
örtülerin arasından tiz bir sesle
geçer ve dalgaları kar çelenkleri gibi beyaz köpüğe
döndürür. Birkaç saat sonra her şey tekrar sakinleşir, hiçbir esinti okyanusu rahatsız etmez, yelkenler direğe karşı tembelce çırpınır, dalgalar camsı bir pürüzsüzlüğe
düşür ve şafak yaklaşırken yağmur yavaş yavaş
durur. Yağmurlu mevsimde geceleri bu iklimde geçirin.

Sabahleyin kendimizi çok sayıda gemiyle çevrili bulduk, Avrupa gemilerinin beyaz yelkenleri her taraftan denizi kaplıyordu, mavi dalgaların üzerinde neşeyle ilerleyen örgülü kenevirden yapılmış küçük kıyı gemileriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve her çeşit ve büyüklükteki balıkçı tekneleri yolumuzu kesiyor veya bizi takip ediyordu. Küçük adalardan oluşan bir yuvanın içine hapsolmuş gibiydik ve böyle bir labirentten çıkış yolunu nasıl bulabileceğimizi hayal etmek bir gizemdi. Sadece hafif dumanlı taçlarıyla yüksek volkanik tepelerden Java anakarasını tanıyabiliyorduk, Sumatra'nın çiçekli kıyıları ise görüş alanımızdan yavaş yavaş kayboluyordu, ta ki sonunda uzak ufukta kaybolana kadar. Ancak kaptanımızın deneyimli gözü önümüzde uzanan yolu açıkça seçebiliyordu; Uzun yıllar boyunca gemisini bu tehlikeli denizlerde güvenle yönlendirdi,
ve görevine ve haritasına dikkat ederek, onu bu adalar düğümünden
kurtardı ve kendimizi bir kez daha özgürce
yolculukta bulduk. Kısa süre sonra Batavia Yolları göründü, burada elliden fazla büyük gemi ve inanılmaz sayıda küçük gemi demir

almıştı. Fransız, Hollanda, Avusturya ve İngiliz bayrakları
gelişimizi karşıladı, birbiri ardına gemiler bizi yollara
gök gürültülü toplarıyla karşıladı, bu toplara burada sürekli olarak konuşlanmış muhafız gemisi tarafından düzenli olarak karşılık verildi. Sonunda çapamız indirildi ve
derinliğe doğru şangırdayarak düştü. Ancak, Sumatra ve Java kıyılarından farklı olarak, Batavia'da sadece çalılarla kaplı düz, alçak bir plaj vardı, arkasında birkaç yeşil ağaç grubu belirdi ve uzakta zirvelerinden duman bulutları çıkan mavi tepeler zinciri yükseliyordu, bu da Java Adası'nda sürekli yanan birçok volkanik yangını anlatıyordu. Bir Sibiryalının Memleket Özlemi. Her Rus subayının, rütbeye göre değişen sayıda asker arasından hizmetçilerini seçmesine izin verilir; alt teğmenlerin bir hakkı varken, kaptanlar üç, mareşal ise yirmi dört kişi talep edebilir. Bu adamlar, askeri görevden muaf tutulmuş olsalar da, efendileri ne zaman isterse girmek zorunda oldukları çeşitli alaylarına ait olarak sayılırlar. Yoldaşlarından daha iyi beslenir ve giyinirler ve genel olarak daha kolay ve daha keyifli bir hayat yaşarlar. Bu
asker-hizmetçiler arasında, alayı Pultowa hükümetindeki küçük bir kasabada konuşlanmış olan Sibiryalı biriyle tanıştım.
O, tümenin emir subayının hizmetkarıydı ve onunla saatlerce satranç oynadım ve bu adam bize hizmet etti,
bize çay veya ihtiyacımız olan diğer ikramları getirdi.

Efendisine karşı tüm görevlerini yalnızca yetenekle değil, aynı zamanda en büyük sadakatle yerine getirirken, daha fazla dostlukla karşılandı ve sınıfından diğerlerine verilmeyen hoşgörülere izin verildi, hizmet etmesi gereken insancıl subay, sadakatini nasıl takdir edeceğini biliyordu ve sürekli olarak içinde bulunduğu derin melankoliyi gidermek istiyordu.

Bunu yapamadı çünkü buna memleket özlemi neden oluyordu. Sibirya'daki kaba yurduna, anavatanının buz tarlalarına, bataklık çayırlarına ve çorak bozkırlarına hasret çekiyordu; Güney'in yaz ovalarında hiçbir güzellik, ekili tarlalarda hiçbir çekicilik görmüyordu,
içine atıldığı toplumda da hiçbir zevk bulamıyordu. Üzüntüsü her geçen gün artıyordu; etini kaybetti ve sonunda çaba gösteremez hale geldi, mezarın sınırlarına kadar geriledi.

Nazik efendisinin onu rahatlatıcı sözlerle sakinleştirme çabaları boşunaydı; garnizon cerrahının onu çeşitli reçetelerle iyileştirme çabaları da boşunaydı. Hastalığı, onu iyileştirme çabalarıyla orantılı olarak büyüdü ve sonunda monomani halini aldı. Sevgili ülkesine güvenli bir şekilde geri dönebilmek için hiçbir yol göremiyordu, nazik efendisini bırakıp kaçsa bile, işe yaramayacaktı, çünkü ilk başta onu zorunlu hizmete zorlayan aynı güç, bunu yeniden ve daha büyük bir güçle talep edecekti. Bu nedenle, kendisini sürgüne göndermeye yönelik umutsuz bir karar aldı. Bunu, cinayet suçunu işlemediği sürece yapamazdı ve kısa süre sonra bir fırsat kendini gösterdi. [A] Kurban, kendisiyle aynı evde hizmetçi olan genç bir kızdı. Alaycı, sinir bozucu bir mizaca sahipti ve aralarında sürekli anlaşmazlıklar oluyordu; onun, memleket hasretinin kurbanı olmasına karar verdi ve buna göre ondan aldığı bir sonraki kışkırtmada, onu öldüren bir darbe indirdi. Hapse atıldı, askeri yasalarla yargılandı ve yargıçları onun bir Sibiryalı olduğunu bilmedikleri ve itiraf ettiği eylemin nedenini asla tahmin edemedikleri için Sibirya'ya ömür boyu sürgün cezası verdiler.

Ancak bu kararname ancak önceden bir ceza verildikten sonra yerine getirilecekti - bu cezayı hiç düşünmemişti ve anavatanını bir kez daha görme umudunu yok etmese bile, onu küstürdü.

Sürgün yolculuğuna başlamadan önce, kırbaç darbesiyle yetmiş kez vurulacaktı ve operasyon sırasında ölmesi muhtemeldi, çok az kişi bu şiddete dayanabilirdi. Ancak hayatta kalmayı başardı ve buna katlandığı cesaret herkesin hayranlığını uyandırdı. Bu kanlı hükmün infazının izleyicilerinden biri olmak zorundaydım, bu yüzden talihsiz adamın sırtından ve omuzlarından etini koparan darbelere nasıl stoacı bir kahramanlıkla göğüs gerdiğine tanıklık etme fırsatım oldu. Fakat bu cesurca bedensel acıya
dayanma karşısında şaşkınlığa uğradıysam, çektiği korkunç acılara rağmen, zaman zaman, Rus geleneğine göre, izleyicilerin içine para attıkları, oldukça yakınında yerde duran asker şapkasını takan meraklı bakışını gördüğümde daha da şaşırdım ve onun dayanıklılığına olan hayranlıkları o kadar büyüktü ki, şapka ağzına kadar altın ve gümüş parayla ve daha büyük değerdeki banknotlarla doluydu. Bu adamda erdem ve suç o kadar iç içe geçmişti ki, onun hakkında bir fikir edinmek zordu. Vatan sevgisi, insan duygularının en yücelerinden biri ve açgözlülük, neredeyse en aşağısı, zavallı suçluya, yetmişinci darbeyi yedikten sonra, hapishane gardiyanının kolundan destek alarak hastaneye kadar yürüyebilecek kadar güç verdi, oradan da birkaç hafta sonra, yaraları iyileşince, diğer suçlularla birlikte sevgili Sibirya'ya gönderildi.

SON
-----

[A] Rusya'da ölüm cezası çok nadirdir, katiller sürgün cezasıyla kaçarlar.

Yazarın Notları

İlk hikaye olan Korsan Hayatı'nda, orijinal olarak yayınlandığı gibi "IV" numaralı bir bölüm yoktur.

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

T. S. Arthur'un Saç Genişliği Kaçışları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAIR BREADTH ESCAPES ***

***** This file should be named 29829.txt or 29829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/2/29829/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
