*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cathedrals of Northern France (Kuzey Fransa Katedralleri)
Yazar: Francis Miltoun
Yayın Tarihi: August 27, 2009 [EBook #29820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cathedrals of Northern France, by Francis Miltoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cathedrals of Northern France

Author: Francis Miltoun

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: August 27, 2009 [EBook #29820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRALS OF NORTHERN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)










_The Katedral Serisi_

_ Aşağıda, her 1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş, yaldız
Resimli. 2.50 $_

_ Kuzey Fransa Katedralleri Francis Miltoun_

_ Southern Fransa Katedralleri, Francis Miltoun_

_ Mary J. Taber_ tarafından İngiltere Katedralleri

_ Aşağıda, her 1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst, bolca
Resimli. Net, $ 2.00_

_ Francis Miltoun tarafından Ren Katedralleri ve Kiliseleri

_ Kuzey İspanya Katedralleri Charles Rudy_

_L. C. Sayfa ve Şirket
New England Binası, Boston, Mass._

[İllüstrasyon: Notre Dame ... _de Noyon_]




Kuzey Fransa Katedralleri

Francis Miltoun tarafından

Seksen illüstrasyon ile,
Planlar ve diyagramlar,

Blanche McManus tarafından

[İllüstrasyon]

Boston

L. C. Sayfa ve Şirket

Mdcccciiii

_Copyright, 1903_
L. C. Page & Company tarafından

(Incorpored)

_Her hakkı saklıdır_

Ekim 1903'te yayınlandı

Sömürge Basın

Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.

Boston, Mass., ABD S. A.


_ Bu kitap yazar ve sanatçı tarafından dehaya adanmıştır.
Bu mimari varlığını mümkün kılan ırk
"Fransa'nın ihtişamları" _




Özür dileme


_ "Seyahat kitabı yazmanın iki yolu vardır: Yolculuğu anlatmak için
kendisi veya sonuçları. "Bu da herhangi bir
topografik veya tarihsel bilgileri taşımaya çalışan iş
sadece yerinde toplanacak bir doğa; Ve ne zaman
Ek yan ışık, dahil edilme nedeniyle,
Mevcut örneği, sanatsal ve dini unsur, daha fazla olur
ve daha çok mantıklı seçme ve gerçek düzenlemesi sorusu,
Birçok durumda olabilecek sadece bir fikir tehlikesi olmaktan ziyade
boşa çıkar ama varsayım ve Mayıs, iyi bir iddiaya rağmen
otoriterlik, yanlış anlaşılmalı veya her bir uç noktaya saptırılır veya,
Daha da kötüsü, o unutulumda yutuldu, çok mükemmel yatıyor
denge ya da zamanında olmayan düşünce,
mahsur, mahvolmuş ve pratik olarak görünmek için kaybedilmiş
uygunsuz ve çekici olmayan sunum._

_To-gün, tamamen teknik yazarın ölümsüzlük umudu olabilir
Birçoğuna ekili bir ilgi gösterecek kadar geniş görüşlü olmadıkça
Ken dışında kendi küresinin dışında. En iyi donanımlı
Yaşayan kişi yeni bir "mimarlık sözlüğü" üretemedi ve
böyle bir işi bekleyebilecek herhangi bir niş doldurmasını bekleyin.
Kendi özel bilgisine ek olarak, bir şey getirdi
istatistikçiden, profesyonel bir derleyicinin bir şeyi ve ise
Mümkün olan, sahip olduğu önemsiz olmayan bilgilerin biraz
Kitap yapımcısı ve satıcısı, anlam-yayıncı. Bunlar göz önüne alındığında
nitelikler, daha sonra bir topluluk üretmesi muhtemeldir.
Modern gibi olabileceklerinden çok önce
Baskı makinesi, edebiyatın yayılmasında bir faktör olarak,
Aynı sonda çalışan eski din bilginleri ile karşılaştırıldığında.

_ Sözler ve Fikirlerdeki duygusallıkçı ve rhapsodist bir azalır
Günümüzde faktör ve yeni bir gerçek sunumu
Bazen yazdırılan sayfada karşılanmalıdır. En iyi "kitabı
"yazarın bilgisi içinde ve belki de
İngilizce dilinde yazılmış en hafif toplu olarak Stevenson's
"İç Yolculuk"-İşte hayal gücü, takdir ve yeni bir yol vardı
bir şeyleri görmek ve her şeyden önce coşku; Ve bu formül
Yine de, gelecekteki bir yazarın itibarını oluşturacağı birçok şey
Stevenson tarafından ifade edilen önemli yüksekliklere asla ulaşamaz.
Noyon Piskoposu yapılması isteğinin pitoresk ifadesi. _

_Bu, yapımının kritik bir tahminine görünür bir
Kitaplar, yazarın gerekçesinin başka bir ifadesidir.
Burada çekici ve kalıcı bir biçimde ortaya konan girişim
Büyük ve görkemli grupla ilgili bazı gerçekler ve gerçekler
Kuzey Fransa Katedralleri._

_ Gelenekselden daha fazlasını talep etmek gibi görünüyorlar
rehber kitap, hatta mükemmelliklerine ilişkin teknik tahminler ve
İnanç, bu tarzdan sonra bir araya gelmenin
Genel okuyucunun eline her zaman olmayan çağdaş bilgi
Bir cazibe, bir yeri çekici ve hak ettiği için sunar
kitap rafı, avukat bir referans çalışması veya
toplu veya ornations gücünün gücüyle satın veya bunlardan yoksun
Bir Whilom Metin Kitabı Kilisinde Sunulan Şüpheli Özellikler,
tek eyaleti belirli birden sonra "bilgi" vermektir
iyi tanınmış ve set desen._

_İt, söylenen ve yazılan çok şey ne olursa olsun inanılıyor
Konu, gerçek şu ki, bazı önemli sayıda
Daha fazla memnuniyet duyacak kişilerin var olması gerekebilir
Katedrallerle tanışmayı mümkün kılacak öneri
kendi kişisel deneyimlerinin bir parçası olarak Fransa. O halde tüm bunlara göre
Bu kitabın itiraz edeceğini umuyoruz ._

F. M.




İçerik


                                                                    SAYFA

Giriş 11

Bölüm I. Geçiş Örnekleri

I. Giriş 41

İi. Notre Dame de Laon 43

III. Notre Dame de Noyon 49

IV. Notre Dame de Soissons 54


Bölüm II. Büyük Grup

I. Giriş 61

İi. Notre Dame D'Amiens 64

III. Pierre de Beauvais 70

IV. Notre Dame de Rouen 79

V. Basilique de St. Denis 93

VI. Notre Dame de Paris 101

Vii. Julien; Le Mans 113

VIII. Notre Dame de Chartres 123

İx. Notre Dame de Reims 132


Bölüm III. Loire Katedralleri

I. Giriş 147

İi. St. Croix D'Orleans 150

III. Louis de Blois 156

IV. St Gatien de Tours 163

V. St. Maurice D'Angers 173

VI. Pierre de Nantes 183


Bölüm IV. Orta Fransa

I. St. Etienne D'Auxerre 191

İi. St. Etienne de Bourges 199

III. St. Cyr ve St. Juliette De Nevers 209

IV. Mammes de Langres 218

V. Notre Dame D'Auxonne 220


Paris'in doğusunda Bölüm V.

I. Giriş 223

İi. Notre Dame de Boulogne-Sur-Mer 231

III. Notre Dame de Cambrai 234

IV. Notre Dame de St. Omer 237

V. St. Vaast D'Ras 242

VI. Etienne de Toul 247

Vii. Etienne, Chalons-Sur-Marne 251

VIII. St. Ölmek 254

İx. Lazare D'Atun 257

X. St. Benigne De Dijon 262

Xi. Notre Dame de Senlis 266

Xii. Etienne de Meaux 270

Xiii. Pierre de Troyes 274

Xiv. Etienne de Sens 279


Bölüm VI. Batı Normandiya ve Brittany

I. Giriş 285

İi. Notre Dame D'Evreux 288

III. Notre Dame D'Alencon 296

IV. Pierre de Lisieux 301

V. Notre Dame de Seez 305

VI. Notre Dame de Bayeux 310

Vii. Notre Dame de St. Lo 315

VIII. Notre Dame De Coutances 321

İx. Pierre d'Avranches 326

X. St. Sol, Dol-De-Bretagne 329

Xi. Malo ve St. Perman 335

Xii. Treguier 339

Xiii. St. Brieuc 342

Xiv. St. Pol De Leon 345

Xv. St. Corentin de Quimper 348

Xvi. Vannes 351


Ekler

I. Fransa 353'ün Mimari Bölümleri

İi. Fransa 356 bölümlerinin bir listesi

III. Fransa'daki Kilise 359

IV. Daha büyük Fransız kiliselerinin bir listesi
    Bir zamanlar katedraller 362

V. Kilise Binası 365'in baş stilleri ve örneklerinin kronolojisi

VI. Boyutlar ve Kronoloji 366

Vii. Charlemagne'den Fransız kralları 383

VIII. Amiens ve Salisbury 384'teki Katedrallerin Ölçümleri

İx. Fransız metre İngiliz ayaklarına indirildi 385

X. Mimari terimlerin kısa bir sözlüğü 386




İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA

Notre Dame de Noyon _Frontispiece_

Notre Dame de Laon 43

Notre Dame de Noyon 47

Notre Dame D'Amiens 64

Pierre de Beauvais 70

Notre Dame de Rouen 77

Basilique De St. Denis 91

St. Denis 100 Oiflamme

Notre Dame de Paris 101

107 Nehri'nden Notre Dame de Paris

Julien; Le Mans 111

Notre Dame de Chartres 123

Notre Dame de Reims 132

St. Croix D'Orleans 150

Louis de Blois 156

St. Gatien De Tours 161

Uçan Payanda, St. Gatien De Tours 170

St. Maurice d'Angers 171

St. Pierre de Nantes 183

Etienne D'Auxerre 191

Etienne de Bourges 197

St. Cyr ve St. Juliette De Nevers 209

Mammes de Langres 218

Nancy 227

Boulogne, St. Omer, Arras 229

Notre Dame de Cambrai 236

Etienne de Toul 247

Etienne, Chalons-Sur-Marne 251

St. Die 254

Lazare D'Atun 257

St. Benigne De Dijon 262

Notre Dame de Senlis 266

Etienne de Meaux 270

Pierre de Troyes 274

Etienne de Sens 279

Notre Dame D'Evreux 289

Pencere çerçevesi-EVREUX 295

Notre Dame D'Alencon 296

Pierre de Lisieux 299

Notre Dame de Seez 305

Notre Dame de Bayeux 310

Notre Dame de St. Lo 315

Notre Dame De Coutances 319

Pierre d'Avranches 326

St. Pierre d'Avranches Sütunu 328

St. Samson, Dol-De-Bretagne 329

St. Malo ve St. Servan.-Treguier 333

St. Brieuc 342

St. Corentin de Quimper 348

Notre Dame D'Amiens (Diyagram) 366

Angers haritası 367

Etienne de Bourges (Diyagram) 370

Notre Dame de Laon (Diyagram) 372

Julien, Le Mans (Diyagram) 373

Nantes haritası 374

Notre Dame de Noyon (Diyagram) 375

Notre Dame de Paris (Diyagram) 376

Notre Dame de Reims (Diyagram) 377

Uçan Payandalar, Reims 377

Notre Dame de Rouen (Diyagram) 378

Basilique De St. Denis (Diyagramlar) 380

Turlar Haritası 381

Charles VII. 383

Zemin Planı 386

Kesit 387

İç 388

Kesit 389




_ Kuzey Fransa Katedralleri_




GİRİİŞ


Fransa'nın mimari anıtlarını numaralandırma girişimi
Topografik'e gerekmeden mümkün olmaksızın mümkün
Erken nüfus ve
Sanat ve gümrüklerinin ifadesi söz konusudur, doğal olarak bölünür
Kendisi, yaygın olarak farklı olan iki büyük etki bölümüne dönüştü.

Tarihçiler, genel olarak,
Frankish etkileri, konuşulan yerlerden farklı olarak kuzeydeki etkiler
romantizm dilleri, bölümünü çizilmiş bir çizgi hakkında bir yerde bulur
Loire'nin ağzından İsviçre göllerine. Bölgesel olarak, bu
Mimari özellikleri ile eşit bir bölüme yaklaşır
Eşit olarak bölünmüş kadar neredeyse oluşur. Gerçekten de,
Genel tahminler ve değerlemeler nadiren hatalıdır, böylece bölünür
It:-"Loire vadisini takip eden bir çizgide
Turlar ve Orleans, daha sonra güneybatı Lyons'a ve dolayısıyla
Rhone Vadisi Cenevre. "

Böyle bir gerekçe ile, o zaman, bazı keyfi olması doğaldır.
Bir hacmin konusunu düzenlemede bölünme yapılmalıdır
sadece bir ülkeye veya anıtlarına kısmen muamele eden; rağmen
Bir bölümün etkileri sadece
Diğer, ancak belirli durumlarda olduğu gibi, çok öteye uzanmıştır. Halklar olarak
Konuşmaya bölünmüşlerdi, onların bina biçimlerinde de öyle oldular ve
En iyi tutarlı ve bireysel tipler ana
doğumlarının çevresi ile sınırlı. Dikkate değer bir istisna bulunur
Brittany'de, görünen bir stil katkısı olan cömert bir katkı
birinci rütbenin kiliselerinde meydana gelmez; heybetli
Isle de France ve hemen çevresinin yapıları. "Büyük
Bu bölgenin katedralleri "belki de en çok etkilenmiş
kimin yüzeysel bir ilginden daha fazlasını alırsa
Konu, en büyük ilkelerini somutlaştıran tür
Gotik formlar ve bu nedenle belki de en iyi hatırlanırlar
Akıllı gözlemciler olarak bilinen çok önemli kişiler.

On ikinci yüzyıldan itibaren Kuzey'de işteki en güçlü etkiler
Sonrası, gotik veya sivri stillerin lehine olurken,
Güney, sivil ve dini mimari
Bizans veya Romanesk eğilimi tezahür ettirin. Daha iyi bir illüstrasyon yok
Bu, inşaatçılarının
Onbeşinci yüzyıl bu şaşırtıcı derecede etkileyici
Beauvais'de koro, boyut ve ihtişam olarak rakip olmaya çalıştılar,
Pontiff'in kendisinin bakımı altında Roma'daki isimler o zaman
yansıtılmak. Böylece bu tamamen gotik yapı
Kuzey, yerel etkilerin göstergesi olarak öne çıkacaktı,
İtalyan tasarımı ve St. Peter'ın planlarıyla tezat oluşturdu
güney.

Başlangıçla ilgili herhangi bir bölgesel iddianın esası hakkında bir tartışma
yaygın olarak gotik mimari olarak bilinen,
Daha tanıdık bir terimin isteği, burada atıfta bulunulacak,
Bu cildin tasviri dışında ve bu nedenle en iyisiydi
göz ardı edildi. Ancak ifade, açıkça göründüğü belirtilebilir.
ilk olarak şekillenen bir kuzey etkisinin gelişimi olmak
Bir bölgedeki kesin bir formdan sonra, içinde yatarken güvenli bir şekilde anlaşılan
Kuzeydoğu Fransa, Hollanda ve Kuzey'in sınırları
Ren illeri. Bu tartışmalı konuda çok şey yazıldı ve
Şüphesiz, ya havaya vurulan bir ok olarak olmaya devam edecek
Bazıları ihtiyatlı bir şekilde veya aynı derecede ikna edici bir açıklama, kanıtsız,
ünlü bir ayak izi, ama arkasında sadece bir takipçinin
Zaman, uzman. Sadece bir ayrıntı olarak, getirilip getirilmediği önemli değil
Doğudan Haçlılar tarafından kusurlu formda ve sadece
Bazı ustaca kuzeylinin ellerinde kalkınma. Onun
Geliştirme kesinlikle hızlı ve emindi.
Kuzey Fransa'da günümüzde bilin ve eğer kanıt istenirse, mevcut
Taştaki kayıtlar,
burada ortaçağ gotik mimarisinin ilk ve en çok
Mükemmel gelişim. _Primaire_: stilin gelişimi
Paris'te en iyi örneğini bulmak. _Secondaire_:
Reims'de mükemmellik ve Amiens'teki Apogee. _Tertiaire_:
Pratik olarak çöküşün başlangıcı, Rouen'deki St. Ouen'de, sadece
Kısa süre sonra takip eden bir gölge kaldırıldı. Olarak
diğer ulusların çağdaş yapılarının hakları veya demeritleri
Ayrıca şu ana kadar burada karşılaştırmalı bir önemsizlik olacaktır.
Bir karşılaştırma, değerleri vurgulamak için bir kez tekrar yapılabilir.

Fransızların en eski sanat zaferlerinin içinde olduğu söylenebilir
Ortaçağın (Gotik) gelişimi ve _perfectionnement_
Mimarlık. İnşaatçıları çok, akıllıca ve iyi ve iyi planladılar
savaşların, istilaların ve devrimlerin kesintilerinden
Dünya yüzeyinde çok fazla karakteristik bulunacak hiçbir yerde
Bu konuda gözlemlenecek olan ortaçağ gotik mimarisinin özellikleri
Romanesk Frejus, Perigueux ve
Yaygın olarak adı verilen klasik dejenerasyona karşı
Rönesans, daha saldırgan bir örneği, neredeyse hiç bulunamayacak
Paris'teki St. Etienne du Mont'un holding yapısından daha fazla veya
daha modern ve mümkünse daha çirkin katedral kiliseleri
Kuzeyde Arras, Cambrai veya Rennes.

İtalya dışında çekici İtalyan türleri olabilir; Ancak
Gerçek şu ki, bir iyice şüphesiz kopyalar olmadıkça
Tutarlı stil en sonuna kadar, bir kişinin yerinden çıkmadığını etkiliyorlar
Kendi yerli tarzının yüksekliklerinin çok yüceltildiği bir ülkede.

Gotik, şiddetli ve
Düşük ülkelerin kasvetli olmayan çeşitleri veya
Çoğu süslü gösterişli stil, sadece gündelikleri memnun etmek için değil
ve ortalama gözlemci, ancak dini öğrencisi
Mimarlık da. Bu, kabul edilen form oldu
Düşünce ve amacın en iyi temsilcisinin dünyası
hangi büyük bir kilise durmalı.

Rönesans ile, yapacak küçük bir şey yok, göz önüne alındığında
Fransa Katedralleri. Nadiren, eğer varsa, on altıncı yüzyılda
inşaatçı veya restoratör, herhangi bir
Önemli bir çalışma gerçekleştirilecekti. Neden veya nasıl rönesans
Hiç kimsenin söylemesi oldukça imkansız, _Sans
Şüphe, Gotik'in kendisinin ilk temel icadı gibi. Belki
Yeni olmasa da, farklı bir şey için bir arzunun sonucuydu;
Ancak bu süreçte insanların tadı düşük bir dereceye düştü.
Mimarinin hayattan boşanmış olduğu söylenebilir ve,
Kumaş kendi başına ölü bir şey olsa da, çok yaşayan ve
Bir dönemin eğilimlerinin insan ifadesi. Rönesans aradı
Resim ve heykeli canlandırın ve bunları mimari içine dahil etmek
formlar. Tatmin edici bir şekilde olsun ya da olmasın
Tamamen uygun olmayan bir tarzın canlılarıyla ilgili endişe yok
orijinal formu kuzey enlemine. İçin cevap veren
Güney ırkının ihtiyaçları ve arzuları cesurca nakledilemez
başka bir ortama girin ve bir evrim geçirmeden yaşayın
Zaman alır, daha sonraki olaylar tarafından baskılanmayan bir gerçek.

İtalyanların kendileri,
klasik stil, o ülkeye giren kanıtlar neredeyse bir
Fransa'da en az izlerin bilinmesinden yüz yıl önce veya
Almanya, Hollanda veya İngiltere, izlenebilir olsa da
Sol ama İspanya'da hafif bir etkileme. Şüphesiz çok yanlış değil
Gezinmenin sonucu olarak Fransa'ya girişini atfetmek
İtalya Viii. yüzyıl. Olarak
Bunun sonucu, popüler bir şekilde,
Kral'a eşlik eden soyluların yerli mimarisi. Burada
Belki de en tatmin edici ifadesini buldu; O muhteşem
Loire Chateaux ve Tur ve Blois mahallesi, hiç
Duygusal övgüye konu. Kişi kınamayı geçmeye çalışmaz
yeniden canlandırılan klasik özelliklerin uygulanması üzerine
Sahibi Seçen bir Chateau'da olduğu gibi, bireysel bir tada ifadesi
inşa etmek ve süslemek için. Kesinlikle daha fazla görkemli yapıları yok
Kind, Chenonceau, Blois, Chenonceau'daki muhteşem kuruluşlardan bilinir.
Chambord veya Chaumont. Ancak stil yerinde görünür; BİR
kendi içinde ve uygulamasında anlamsız katkı
Gotik Vakıf onları miras bıraktı, inşaatçılar bir
Katedral sık sık yapıldığı gibi hissedilir tutarsızlıklar.

Chateaux'un binası belki de ilk anti-gotik adımdı
Fransa ve yavaşça yayılmayan bir etki olduğunu kanıtladı
en azından dekoratif detay ve yakında kendi kendine karar verdi
Gotik olmayan tip.

Katedral inşaatçılarının izlemesi doğaldı
Bir dereceye kadar bu yeni etki. Kilise hiç arıyordu
Popülerliğini güçlendirin, piskoposlar kendilerini içine çekti
Katedral şehirleri kalesinde feodal bir efendiye kadar rahat ve onların
Zenginliğin kilise dışındaki emülasyonu, tutma çabasıydı
diğer güçle birlikte bir uçakta statüleri de talep etti
Halkın bağlılığı. Geçmedikleri için pişman olmak
Bu tezahür, aksi takdirde bir
Üst üste anlamsız ayrıntılarla tutarlı gotik kumaş. Çok
XII. Louis Mezarı tarafından temsil edilen dekoratif süslemeler.
St. Denis'te ve Rouen'deki Cardinals mezarları düşünülebilir
karakteristik, ancak daha önceki tarihler yirmi yıl daha
Gotik'in en iyisi olan Beauvais'in Güney Portalı veya
Rouen'de St. Maclou, son derece florid olmasına rağmen, bir izsiz
anti-gotik. Aşırı (bir katedral kilisesi olmasa da) görülebilir
Aziz Etienne du Mont, burada büyük bir dahil olmak için çaba sarf edildi
Gotik ile sahte klasik dekorasyon kitleleri ve ne yazık ki, üzücü
etki.

Çoğunlukla, Fransa'nın Gotik Katedralleri, bu nedenle,
tasarım ve düzenlemelerinde birbirleriyle yakından ilişkili olarak
Ülkenin sınırları olmadan yalan söyleyenlerle çok az şey,
genel özelliklerde veya ayrıntılı olarak. Tür farklı bir
ki bu kendi mükemmelliklerine göre. Boyut olarak, birçok durumda
İngiltere'de birkaçının nefesinin uzunluğuna sahip olmamak, neredeyse
her zaman eşit, daha büyük olmasa da, neredeyse her zaman eşit
daha yüksek yükseklik, yüzeysel alanda St. Peter'a eşit olmasa da
İtalya, Köln'deki Dom, hatta İspanya'daki Seville'deki Katedral.

Loire'nin kuzeye doğru görülecek gibi Romanesk türleri
çoğunlukla Brittany'nin daha küçük kiliselerinde bulunurken, erken
Hollanda'da çok tanıdık olan geçiş türü, Fransa'da,
Genellikle düşük ülkelerin sınırlarının mahallesinde görülür. Kuzeyden "Les Grandes Katedralleri" belirgin bir şekilde Paris'dir.
Amiens, Reims, Rouen, Beauvais ve Chartres; Ve onlara öyle
referans sürekli yapılmalıdır; ciddi bir şekilde geçici iken
Noyon veya Soissons türleri veya Laon'un daha etkili gelişimi,
ve Troyes ve Nantes'in gösterişli yapıları, en azından
çöküş.

Bu anıtsal katedrallere rütbe atamanın zorluğu yapıldı
günün için bir insanla birlikte olması nedeniyle daha büyük
mizaçları ve çevreleri olduğu sürece hesaba katmamız gerektiğini
endişeli. Feodal zamanlardan beri hareket hiç birine doğru
ulus, bir insan ve bir görüş, sunanlardan farklı
Ortaçağ.

Roma gücünün kırılmasından sonra yüzyıllar boyunca çoğunlukla
herhangi birine mükemmel uyum önleyen bir başkasına karşı yerel etki
ulusal ruh ve böylece katedralin eğilimleri
İnşaatçılar, öğretimleri ve dinleri ve şüphesiz olarak Roma olmasına rağmen,
birçok durumda, doğumları ile ilgili olarak,
Gotik gelişim dönemine kadar özel stil. Bilinçsizce,
Geçici türler, aniden Kuzey Avrupa'da süründü
orada sözde bir yüzyıldan az bir süre içinde çiçek açtı
Gotik tüm ihtişamında ve
Başlangıç ​​ve en dikkate değer olanlardan bazılarının tamamlanması
grup. Yine de Brittany'de hala devam eden Romanesk türleri
Günümüzde özel bir düşünceye layık, önemsizdir ve
Büyük grupla karşılaştırıldığında önemsiz.

Çoğumuz için daha önemli bir şey yapmak imkansız olacak
Ortaçağ Kilisesi mimarisi ile ilgili olarak, teşvik edilenden daha
Kuzey Fransa'nın bu örnekleriyle tanıdık anılarıyla;
hatırlandığında daha da güçlendirilen bir görüş
Onlar ilk gerçekten ulusal sanatsalın temsilcisidir.
ifade. Bu nedenle, tek başına, başka bir şey değilse, aceleci eleştirmenler
başka bir yerde önceliği bu kadar iddia eden, kârlı bir şekilde
Bu kadar evrensel bir
Onikinci ve on üçüncü sırada tam gelişmiş stilin benimsenmesi
yüzyıllar.

Romanesk halklar, orta tarafın güneyinde sınırlıydı.
Roma lejyonlarının geri çekilme zamanı, kuzeyde ise
fetih Franks, geçmişlerinin her izini yok etmeye çalıştı
etkilemek; dolayısıyla yeni bina tarzının
Her şey hızlı büyümesi lehine vardı. Bu yüzden kesinlikle
Sıcak bir karşılama ve Clovis'in ayak izlerini takip etmek
Kendisi, yöneticiler inandıklarına yardım etmeye istekli olmaktan daha fazlası
Siyasi ve ahlaki olarak güçlendirici bir etki olabilir.

Stilin adil bir şekilde doğal ve büyümeli bir ifadesi olduğu söylenebilir.
Bir yarış ve her şeyden daha önemli olan, hiçbir yerde olması,
Kuzey Fransa ile birlikte olan Ren'de bile değil
Stil, herhangi bir benzer şekilde eşit olan herhangi bir örnek bulunmalıdır
Yine de "Les Grandes Katedralleri Francace" nın mükemmelliklerini ölçün
Birçok durumda Alman binalarının planlandığı hatırlanıyor
ve genellikle Fransız mimarlar ve zanaatkarlar tarafından dikilir.

İki bin veya daha fazla "anıt tarihi"
Fransız hükümeti tarafından ve doğrudan kontrolü altında
Kamu Eğitim Bakanlığı ve Beaux Arts, hiçbiri
tarihsel veya sanatsal olarak göreceli önem, büyük
Katedraller. Megalitik ve antika olarak sınıflandırılan bazı nesneler,
Geçmiş ve şimdiki arasındaki bağlantı bağlantıları olabilir
Antikacı, tarihi irfanının ipliklerini örüyor; Ama hiçbiri
bunlar ne de yerden kazılmış veya
Hepsi cömertçe dahil edilen daha sonraki yapıcı unsurlardan
Beaux Arts Departmanı tarafından genel planda
koruma ve bakımları için bir fon sağladı,
Bu büyük kiliselerin adına ıslattığı çekici ilgi
inşa edildikleri zamanların çağdaş yaşamı,
Birçok ilişkili olay yaparlar ve oluşturma, iç içe geçmesinde
Başlangıç ​​ve inşaatlarının tarihi, hemen hemen bir özet
çevrelerinin çağdaş olayları ve daha büyük
Devletin genel işlerinde oynamış olabilecekleri parçalar.

Bu şekilde oynanan bir parçanın en iyi örneği, Reims'teki katedralin
neredeyse her hükümdarın duvarlarında taçlandırmayı gördü
Fransa Philippe Augustus (1173) zamanından Charles X.
(1823). Fransa hükümdarları, uzun ve pitoresk bir çizgi,
Kiliseyi yanlarında müttefik etmeye çalıştı ve doğru oldular
Elbette bazı önemli turları göz ardı etmemek için hizmet etti. Ana,
Ancak, yöneticiler ve insanlar, ne olursa olsun
periyodik dağılımlar, mümkün kılan güçleri birleştirdi
Bir sanatın bu asil örneklerinin projeksiyonu ve montajı
Gotik formlar en azından en büyük ve en ilginç olana geldi
faz.

İstila, devrim ve hava ve zamanın stresi, hepsi
er ya da geç takip eden genel kutsallıklarda rolleri;
Bu görünür hasarların en ciddi olanı, günümüze yansıyor
İster devrimde meydana gelen kötü uygulamalar olmak
bir _Sans culotte_ veya en saygın burjuva,
İsyanın heyecanı. Depremler onarılamazdı; Yüzyaşı,
yanmış veya acımasızca parçalanmış türbeler, heykeller ve hatta rahatlatıcılar,
Mucizevi içeren aziz ampulla'nın bulunduğu Reims'te olduğu gibi
Cennetten bir güvercin tarafından getirilen petrol, şimdi yeniden yapılandırılmış olarak korunmuş
Kurbandaki parçalar, bir öfke içinde parçalara ayrıldı
kontrol edilemeyen gazap.

Belirli yerlerde heykel dekorasyonun azlığı sadece çok açık
Bunun için tasarlanan da, sıklıkla acı verici bir şekilde belirgindir. Böyle heykel
dekorasyon ve cam kolayca, belki de en çok
Hazır spoliation, burada ve oradayken, bir mucizevi nedenden, bir
Gem, çürük ve parçalanmış bir şekilde yeterince olsa da, bütün kaldı
ayar.

Büyük kiliselerin çoğunu budur ve bu nedenle,
Fransa'nın bu mimari ihtişamlarını tedavi eden herhangi bir iş,
herhangi birinin değeri veya liyakat eksikliği ile ilgili görüşlerde ödenek
Özellikle var olduğu gibi, sahip olabileceğine kıyasla
bir zamanlar olduğu gibiydi veya
Orijinal tasarım.

Yerel ve katedral arşivlerinde çok değerli ve ilginç
bilgi var, bu şekilde bu şekilde tedavi etmek
Günümüzde eksik olabilir; Ama maalesef bu tür gerçekler genellikle gömülür
Keşfini sağlayacak diğer alakasız malzemelerin kütlesi
Çok öğrenilmiş bir yerel antikacı dışında olağandışı zor. Bunda
Aynı bağlantı, ayrıca,
Minutiae'ye veya ayrıntı doğruluğuna bağlı olabilir. Bu yüzden
sadece tarafından desteklenebilecek genel gerçeklerle başa çıkmak mümkün
Başkalarının araştırmalarına dayanan en iyi çağdaş bilgiler. BT
Ancak burada not etmek iyi olabilir, genellikle gözden kaçan bir gerçek,
yani, Fransa'nın yazılı kayıtlarının sadece çok eksiksiz olmadığı
ve kapsamlı, ancak Paris'in kendisi ile ilgili olarak, bir örnek alıntı yapmak,
Arka arkaya ve kesin belgesel tarihi,
Roma gücünün düşüşü bozulmadan korunur,-belki de
Avrupa'daki diğer büyük şehirler için çok doğru değil.

Kuzey katedralleriyle uğraşırken, bölgesel olarak,
Genel olarak kabul edilen örnekleri düşünün
Bir Katedral Kilisesi olmalı. Birinci sıradan toplananlar değil
Fransa Ortaçağ Adası'nın sınırlarından uzak. Onlar da en iyiler
gerçek gotik ruhun temsilcisi, en güneyde
Örnekler, Dijon ve Besancon, manifest Romanesk veya
Bizans anlayışı. Her biri de erkenden anımsatıyor
Alman bina tarzı, ikincisi çift apsiye göre,
genellikle Ren'de bulunur, ancak nadiren Fransa'da görülür. .
En kuzeyden en kuzey St. Omer'de, biraz hırpalandı
Tatmin edici bir gotik katedralin kalıntıları, amiens olmasına rağmen,
Güney, bir generalden düşünüldüğünde belki de ideal katedraldir
sadece nokta. Batılı temsilci için, batıdan ölen bir çizgi
Paris'ten neredeyse Atlantik Bulguları'na küçük bir liman olan Quimper'daki
Denizden on beş mil, St. Corentin Katedrali, ancak
Yüce değil, Fransa Adası'nın inşası daha çok
bu karakolda burada durum böyle olabileceğini düşünebiliriz.
Brittany, Romanesk etkilerin bu kadar çok kanıt bulundu,
başka bir yerde verildikten çok sonra tutuldu.

Öyleyse, enlem ve mimari tarzın aşırı uçları
her zaman uyandırılan ilgiye çeşitlilik vermek için bir araya geliyor
Dışarıda, sanatlardan herhangi birinin yüksek işlerinin tefekkürü
ve bitişik etkilerin ortak bir yanı vardır.

Hayran olacak bir tip olarak, hiç şüphe yoktur, ancak katedral
Paskalya veya koro ucunun apsidal fesihine sahiptir,
Fransa'da neredeyse evrensel gelenek, cazibe ve güzelliklere sahip
gizli olun, ancak sadece kazanan, hayal etme söz konusu olduğunda
Aynı yapı, İngiltere'de çok yaygın olan kare kapanma uçlarıyla aynı yapı.

Stevenson'du, değil miydi, kimin memnuniyetini yazan
Biri her zaman bir Fransız katedralinin doğu ucuna bakıyor, "
Süpürme teraslarında sık sık olduğu gibi ve genişçe uzanmak
Dünya kalmak istiyormuş gibi. "Kesinlikle hiçbir şey
Sıralama, koro payandalarının nadir görünümünden daha hayran olmaktır.
Paris'teki Notre Dame, "yarı yaylı diz çökmüş meleklere benzedi
kanatlar; "Amiens'in hassas ve simetrik koro payandaları;
Beauvais'in düşmesi; veya üçlü etkili sonlandırma
Bir kerelik Noyon Katedrali
Yere nazik eğimler. Yine Stevenson'ın gücü açıklayıcı olarak
Yazar hafızamızda kalıyor. Özellikle katedralin olmadığını söylüyor,
"Başka nerede bulunacak çok sayıda zarif oranda büyüyen
diğerinden ve hep birlikte mi? ...
Önemli çeşitlilik gösteren vaazlar, henüz böyle duymadım
Katedral olarak etkileyici. En iyi vaiz kendisi, vaaz günleri
Ve gece, sadece size insanın sanatını ve isteklerini söylemekle kalmaz
geçmiş, ama kendi ruhunu olan ateşli sempati ruhunu mahkum etmek; Ya da daha doğrusu
Tüm iyi vaizler, kendinize vaaz vermenizi sağlar-ve her insan
son çare kendi ilahi doktoru. "

Bu mimari anıtların takılarını ve değerlerini en iyi tahmin etmek
kişi dikkate alınmalıdır; Birincisi, tarihi ve topografyası
Çevre, --_ i. e. _ Neden ve ne zaman planlanmış olabileceğine dair ve
inşa edilmiş; İkincisi, kişiliği, olduğu gibi-onların
kurucular, patronları, piskoposları; Üçüncüsü, içinde bulunan işlevler
Geçmiş olabilecek önemli olaylar katılabilirler
duvarlarının içinde veya gördükleri içinde ortalanmış; Ve dördüncüsü,
kumaşlarının sanatsal güzellikleri ve süslemeleri.

Çoğu durumda, bu değerlerin tümü çok iç içe ve çözülmez
yapının kendisinin en erken büyümesiyle bağlantılı
Bu bilgileri detaylandırmanın mümkün olmadığı temeller
Gerçek kronolojik düzen. Pitoresk ve romantik unsurlar,
küçük bir şey yok; Olabiliriz,
Keşke daha az olsaydı; ve kilise ve devletin muhteşem törenleri;
Hepsi, özel bir hesabın, hatta özel bir kronik oluşturmaya gider
doğa, ihmal etmeyi göze alabilir.

Clovis'in dönüşüm ve vaftizinin pitoresk unsurları St.
496'da Reims'te remi, mevcut katedralin yerinde, o
"yaktığın ve yakmadığını revere etmek için gerekli
Revere yaptın, "ve VII. Charles'ın aynı noktasında taçlandırma.
1429 Hizmetçinin çabalarıyla bu aşamaları iyi temsil eder. .
daha sonraki duruşmasının ve kınamasının haksızlığı ve haksızlığı
Rouen'deki St. Ouen Abbey Kilisesi başka bir şey. Devletin işleri
esas olarak çoğunlukla gerçekleşen taç giyme törenlerinden oluşur
Reims ve muhteşem bir kayıt sunuyor. 1173'ten itibaren hükümdarların
Burada taçlandırılmamış, Henry IV. Chartres'de taçlandırıldı; Napolyon
I., Paris'te; Louis Philippe, Louis XVIII. Ve Napolyon III. değildi
hiç taçlandırıldı.

Devlet olaylarının bu sürekliliği boyunca bu büyük kiliseler
Kelimenin yayılmasının doğal işlevlerini yerine getirmek.
Kıskançlıklar ve çiğnemeler gerçekleşti, emin olmak için, ama esas olarak orada
Rekabet varsa uyum oldu; Aksi takdirde mümkün değildi
Bu muhteşem anıtların birçoğu bize hatırlatmaya devam ederdi.
geçmişleri ve şimdiki varoluşları.

Bazı görülenler daha büyük olanlarla birleştirildi ve diğerleri
tamamen terk edildi. Bu bağlamda meraklı bir durum var
Bir kerelik Bethleem Piskoposu ile ilgili olarak,
Kutsal Topraklar, Clamecy'de bir görünüm verildi, bu da sadece anlaşıldı
ikamet ettiği köy. Eski katedralin gerisi şimdi
bir otele yardımcı. Siyasi bölümlerin yeniden düzenlenmesi
Devrimden sonra Fransa, kurma için bir daha mazeretti ama
Bir bölüme bir piskoposluk, bugüne kadar seksen dört tane var
Altmış yedi piskopos ve on yedi başpiskopos tarafından yönetilen görüyor.

Kıtanın geleneksel turunun güzergahı genellikle devam eder
Dövülmüş pist için ve geleneksel gezgin de. O
Her zaman Reims'e geçmez ve genellikle _en route_
Amiens; nadiren Beauvais'i ziyaret eder ve özel olarak yola çıkmadıkça
"Tour" Brittany, çantanın yalınının yeterince popüler bir eğlence
Bugünlerde, Treguier, Quimper veya
Le Mans bile, yüce korosu veya Evreux ile. Hatta bir
Noyon veya Soissons ile tanışma başını sallamak, en çok ikisi
ikna edici derecede güzel ve etkileyici geçici türler,
Her ikisi de bir
Bölge her tarafta iyi seyahat etti; Laon, çok uzak değilken
İsviçre'ye _en Route_ _en Route_ bir yolu hariç, neredeyse hiç bilinmiyor.
Orta Tarafın Katedralleri, korkulmalı, daha az bilinir
İlk düşüncelerde olduğundan daha olası görünüyor. Belli bir miktar
Duygusallık, kendini Loire Chateaux ve bazılarına bağlar.
İnkar edilemez hoş nitelikleriyle tanışmak,
Çoğu gezgin; Ama yine de, Besancon, Nantes gibi katedral şehirleri,
ve Langres iyi giyilen yoldan uzak ve katedralleri
Onlarla genel bir tanıdıkça efsaneler söz konusudur; sırasında
Bourges, Nevers ve Autun'un muhteşem kiliseleri de aynı şekilde
Sıradan gezgin tarafından pratik olarak bilinmiyor.

Turlar, Orleans ve Chartres tek başına tek tanınan tek kişi gibi görünüyor
Şimdiye kadar çeken Fransa'nın bu bölümünün temsilcileri
Dikkat.

Southland ile bu cilt anlaşmaz; Bu bir konu
Tek başına kabul edildi-ve önemli ölçüde, daha fazla gerçek ilgiye sahiptir
Avignon'un mimari anıtlarına göre gösterilmiştir,
Arles, Nimes, Le Puy, Perigueux, Carcassonne ve Poitiers
MIDI. Ucuz seyahat günleri ve özel olarak yürütülüyor mu?
Turlar, on veya on beş gine İsviçre veya İtalyanca bir tane alacak
Göller veya Roma ve Floransa'dan E'en, bu belirgin ihmale neden oldu.
Arada yatan ülke mi? Kesinlikle atalarımız daha fazla seyahat etti
Akıllıca, ama o zaman fiyatlar ve hareket araçları oldukça
o günlerde farklı ölçekte ve nadiren değil,
Seyahatlerini ve gözlemlerini daha kısıtlı alanlarla sınırlayın.

Belki de mimari türlerin en berrak düzenlemesi
De Caumont'un "Abecedaire D'Mimarisi" tarafından verildi,
Ülke etnolojik olarak Brittany'ye; Normandiya; Flanders, dahil
Artois ve Picardy; Orta Fransa (Fransa Adası, Şampanya,
Orleanois, Main, Anjou, Touraine ve Berri); ve bordo,
Franche Comte, Lorraine, Alsace'nin eski bölümlerini anlamak
(şimdi Belfort), Nivernois, Bourbonnois ve Lyonnois. Yukarıdakilerin
Bölümler, sadece La Brie ile Fransa Adası'nınki aslen
taç tarafından tutuldu. Fransa'daki siyasi bölümler şimdi numarası
Seksen yedi departman, isimlerini müdürden alıyor
topografik özellikler ve 1790'da otuz iki ortaçağın yerini alıyor
her biri kendi sosyal özelliklerine sahip olan iller ve
siyasi yaşam ve bunların her biri ilerledi, durgunlaştı veya düştü
Yerel veya periyodik koşullara göre geriye doğru. Her iki sanat
Barış ve savaş, sadakatsiz bir etkileme bıraktı. On üçüncü sırada
Yüzyıl Çeşitli iller birbirine mükemmel bir şekilde kaynaklandı
Tüm Philippe Augustus ve Sained Louis altında, ancak
Küçük ölçüde, günümüze kadar yaptıkları gibi, onların kendine özgü yerel
özellikler.

Yalnızca katedralleri nedeniyle, Fransa Adası önde geliyor
on üç il stilinin her biri için iller arasında
Societe des anıtları tarafından tahsis edilen mimari
Tarihi. Nispeten küçük ve birleşik bir eyalet,
içinde ve sınırları içinde bitişik özellikler ve
tutarlı bir ortaçağ mimari tarzının ilkeleri
başka yerlerde gözlemlenecek. Batı'daki Rouen'den doğuda Reims'e,
Kuzeyden Amiens ve Southwesterly to Chartres, gösteri gruplandırıldı
Dünyanın Gotik Mimarisinin Parçaları. Saygıyla yalnız değil
Büyük Katedraller bu çok zengin bir şekilde donatılmış, ama aynı zamanda
daha küçük ve daha az önemli olan ama daha az çekici veya ilginç
Bir kerelik katedralleriyle Noyon, Senlis, Laon, Soissons örnekleri
Kiliseler ve diğer çeşitli dini ve laik yapılar.

Beauvais, Gisors, Gourney, Cires-Les-Mello, Creil, Royamont,
Nogent-Les-Vierges, Villers-St.-Polf, gerçekten hemen hemen her köy ve
Kraliyet alanı içinde kasaba, mevcut değerler ve karşılaştırmalar
Büyük veya küçük olsun, neredeyse tüm çağdaş yapıları
diğer daha az üretken bölümlerin üzerinde büyük yükseklik. Olsun
Bu ifadenin büyük ölçüde çizildiğini ve bu incelik ve
Tahmin dengesi eksiktir, bunun olmadığını belirtmek yeterlidir
çalışma ve araştırmalardan yalnız, ancak sık sık kişisel samimiyetlerden
Bölgenin tükenmez bir mimari mağazasını kanıtladığını
değerler ve en tanınmış makamların bir anlaşmasıyla
ilk sıraya yerleştirin.

Arthur Young, daha fazla gözlemcinin hiç kronikleşmediği
İzlenimleri, (1704) Fransa'nın en iyisini görmek için bölümün
en çok topografyada çeşitli ve becerikli ve çekici
anıtlar, kişi Havre'ye inmeli ve
Paris'e, dolayısıyla Moulins'e ve Rhone'a
Değerlik, sınırlamalarına biraz yaklaşan bir taslak
Bu kitabın ele aldığı bölgeler. Emin olmak için ekonomik yazdı
ve tarım koşulları ve çoğunlukla ilgili
arazi varlıkları, stok tutma ve çitlerde gözlemler veya daha doğrusu
Fransa'da çok belirgin olan eksiklik; Ama bunlar
Kendilerinin ayrıntıları sadece daha eksiksiz kanıtlar
servet ve gücün büyümesini gösteren mevcut güçler
bu bölgeyi mimari anıtlarında bu kadar zengin hale getirdi.
geçmiş ve herhangi bir doğal eksikliği telafi etmekten daha fazlası olmalı
ihtişam.

Tabii ki, bu daha büyük katedrallerin hiçbiri
tamamen mükemmelleştirilmiş formlarında görülecektir. Neye
kapsamı reimlerin, amienlerin, beauvais'in veya
Rouen, geliştirilmiş, onların
ihtişam, simetriye sahipler miydi ve iyi beslenmiş
Köln'de Dom'un durumu? Ve böylece hissedebiliyoruz ama hissedebiliyoruz
Beauvais'teki nefis eksikliğini zihinsel olarak not ettiğimizde pişman olun
Bourges, ve yine, daha fazla acı çekerek bile pişmanlık duyuyor
merkezi kuleye eklenen dökme demir _fleche_
Rouen. Ama bunlar tüm küçük kusurların peşinde-uyumlu, eğer varsa,
Aught ama zevkli bir beklenti, sanatın başyapıtlarında görüyor muyuz
ya da doğa mükemmel bir birlik; Öyleyse neden erdemlerini olumsuz?
nafile eleştiri? Bu tür ayrıntıların çok yeterli gibi görünmektedir,
ihmal veya komisyon günahları, yalnızca geçebileceğimiz belirtilmelidir
Bağlılığımızı zorlaması gereken diğer takılara.

Fransa Adası Katedrallerini ziyaret ettiğimizde, bir kerede içeri giriyoruz
Fransız gotik mimarisinin en iyi örneklerinin ortasında veya
İfade tercih edilecekse, Fransız ortaçağ mimarisi.




_Part I_

_Transition örnekleri_




BEN

Tanıtım


Soissons, Noyon ve Laon ile, belki de otuz mil içinde
bir diğeri, en iyi beslenmeyi ve gelişimini temsil ettiği söylenebilir.
Fransa'nın erken Gotikleri. Bu basit ve biraz sade türler
Aynı anda aynı anda moda olan stili örneklendirin
Ülkeler. Emin olmak için iyi bir gotiktir,-en azından iyi
planlama,-ama günümüzde bilinen bu süslük veya hafiflik olmadan
Bu kadar erken gelişen ayırt edici Fransız türünün karakteristiği
cesur ve güzel.

Biri, önemli katedral arasındaki benzerlikleri gözlemler
Tournai, Belçika'da, komşu Fransız flanders türleri ve
Buna bitişik yalan söyleyen bu Fransız kasabalarının bu üçlüsünün katedralleri
Noyon'un kendisi Tournai'nin bkz.
Bununla birlikte, burada kucaklanan güzel bir tür
Sezar tarafından denilen ülke; ve zor olurdu
Herhangi bir yapıya üstünlük atamaya çalışın.

Noyon, şüphesiz en büyük çevre cazibesine sahiptir ve
Kendisi her şekilde ne yapması gerektiğine dair hoş ve tatmin edici bir örnek
En çok bizi bir katedralde ilham veriyor ve etkiliyor. Stevenson bunu anlatıyor
"insanlığın en mutlu ilhamı,
İlk bakışta heykel, yine de, muayene, canlı ve
Ayrıntılı bir orman olarak ilginç. Kulelerinin yüksekliği olamaz
Trigonometri tarafından alındı: Saçma kısaca ölçülürler, ancak ne kadar uzun
hayran göze.
organın inleyen gök gürültüsü, kiliseden yüzdü
Summons ";-ve aynı türden çok daha fazlası, hepsi bize bunu söylüyor,
Kendimizi büyük bir kiliseyle bir yakınlık uçağında bulduğumuzda, biz
sürekli olarak yeni izlenimler ve ilhamlar alın ve bu
Bu basit ama büyüleyici bir grubu bilen damar
Kendi zeminde kiliseler, bu yüzden söylemek gerekirse,
bir rahatlama gibi zıt türlere sahip olmamızın iyi olduğu fikri ve
Aksi takdirde doymuş olabilecek bir iştah için bir panzehir.




[İllüstrasyon: _ Notre Dame laon_

II

Notre Dame De Laon


On iki yüz yıldan fazla bir süredir, görme kaldırılana kadar
Devrim, Laon, rütbe noktasında bir piskoposun koltuğu idi.
İkincisi sadece Reims'teki primat. Uzun bir tepenin taçlandırılması
tüm kasaba, şimdi üçüncünün bir kalesi olan izole tepe
sınıf, yerleşik, Notre Dame de Laon Katedrali, hala sözde
Yerel olarak, on ikinci yüzyılın başından beri devam etti ve Mayıs
iyice temsili bir geçiş örneği olarak düşünülebilir.

Mevcut yapı, 1112'de yanan bir yerde ve
Nispeten son yıllar tamamen restore edildi.

Taçlandırıcı ihtişamının, ince grubunun eğilimi ve sayısıdır.
Kuleler: Batı cephesine iki kanat ve tabanda dikdörtgen,
Köşe çan hayslarıyla çevrili daha küçük bir çokgeye azalmak
ve merkezi yapıda uzun bir lancet tarafından delinmiş,
Harika hafiflik ve açık etki. Meraklı ve eşsiz bir özelliği
Bu kuleler, Carven Stone'da dört öküzün eklenmesidir.
Çercakta havada. Bu heykel hayvanlar sadece başka bir
batıl inanç sembollerinin ifadesi ve eğer öyleyse çok daha hoş
bazı iğrenç ve korkunç gargoyles daha çok görüldü. İki
Her biri 190 feet yüksekliğinde, transepts'e bitişik diğer kuleler her birine
çift ​​katlı, apsidal, antik bir şapel bağlıdır. İki
Benzer şekilde öngörülen kuleler eksiktir. Fener kare,
Sığ, konik, modern çatı.

Geçiş tipinde Romanesk etkiler açıkça ölüyordu.
Gotik nadiren tam üflenmişti ve Laon'da şovlarda ama en büyük iz
Batı cephesinin kemerlerine sivri olma
portallar veya daha yüksek açıklıklarda.

Koroya dairesel bir fesih eksikliği başka bir
Geçici bir geçmişe sahip bir bağlantının göstergesi; inkar edilemez bir yanlış not
Ve Fransa'da çok sıra dışı, kare kapalı koro
İngiltere'de çok yaygın. Bu İngilizceyle çakışabilir
zamanın özelliği veya doğrudan yerel bir İngilizce'den kaynaklanıyor olabilir
etki;-büyük olasılıkla ikincisi, bir İngilizce prelat kadar
On beşinci yüzyılın başlarında bir süre ve şehri gördü.
İngiliz ellerinde birkaç yıldırdı. Önemlidir
Piskoposluğun daha küçük kiliselerinden bazıları aynı şekilde
tedavi.

Hem doğu hem de batı cephelerinin gül pencereleri Gotik
başlangıç ​​ve tedavi ve bunların olağandışı kabul edilebilir örnekleri
Fransız ortaçağ inşaatçılarının yüce çabaları, buradaki cam
Dikkat çekici olmasa da, belirgin bir şekilde iyi.

Transepts dikdörtgen ve tümünün topluluğu ile
yapı, kuleleri tamamlanmış mıydı, üretilecekti
Sadece benzersiz bir örnek, ancak yükselen bir etki sadece bir derece daha az
Mükemmel orantılı piramidal formdan çok ilginç
Mükemmel gelişmiş Gotik'e hayran kaldı. İç, dış cephe ile eşit derecede çekici ve ancak
Kilise, herhangi bir dikkate değer boyut yoluyla değildir,
Uygun Detay Düzeni çok daha geniş ve hoş bir
Daha büyük bir örnekten daha fazla düzenleme.

Transepts bir nef ve yan koridorlara ayrılmıştır,
onları, nevin uygun olduğu gibi, silindirik ve
Bununla birlikte, büyük oranlarda, ancak
Vailing. Birlikte bakıldığında alışılmadık derecede simetriktirler,
Alt serinin başkentleri süslü oyulmuş, her biri değişen bir
tasarım.

Koridorların üstünde yüce galeriler var. Nav şapelleri
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Vitray gibi,
Gül pencereleri, özellikle çok iyi, özellikle de
Güney tarafında daha düşük menzil. Minber, oyulmuş odun
Rönesans dönemi, bu sınıfın önemi ve kalitesinde değildir
Ren sınırında görülecek iş.

Koronun soluna bitişik eski Piskopos sarayı şimdi
Palais de Justice. Eski bir Gotik manastırın birkaç kalıntısı
dikkat çekti, daha sonraki inşaatla çevrili.




[İllüstrasyon: _Notre Dame de Noyon_]

III

Notre Dame de Noyon


Notre Dame'de Noyon'da, Laon'da Notre Dame ve Katedral
Tournai, iç mekanın çok sıra dışı bölünmesi not edilecek
dört açıklık aralığına yükselme, bu etki sadece görülüyor
Paris ve Rouen büyük katedraller arasında. Noyon ve Laon ödünç alındı,
Belki de binanın en az bir yüzyılın başladığı Tournai'den
Fransızca örneklerden herhangi biri ilk kez oluşmadan önce. Belki de değil
bir etkiyi vermek için böyle bir düzenlemenin yapılması gerekmektedir.
aksi takdirde var olmayabilecek çirkinlik; Gerçekten de,
Bunun tersi aslında böyle değil, ancak etki inkar edilemez bir şekilde
ihtişamlardan biri. Soissons da haklı olarak yeterince dahil edilebilir
Grup, ancak bu durumda benzerlik noktaları ile sınırlıdır.
her iki transept için yükselen adımlar, ortak bulundurma ile birleştiğinde
çevresel koridorlar ve en azından önerilen dairesel niyet
transepts için apsidal sonlandırmalar; Her ne kadar burada görünse de
Plan nihayetinde değiştirildi ve bir transept her zamanki ile bitti
dikdörtgen son.

Bu Noyon'da açıkça mükemmel ve Fransa'da başka hiçbir yerde bulunamadı
her ikisinin apsidal sonlandırmaları tarafından üretilen mükemmel trefoil etkisi
Transepts ve koro. Transepts söz konusu olduğunda,
Ren üzerindeki inşaatçılardan etkilenen, özellikle minsterde
Bonn'da, Köln'de ve yine Köln mahallesindeki Neuss'ta.
Noyon ile görünüşe göre hiçbir şey yok
eski katedrali veya yakın ortamında. Ülke turu
hakkında iyice tarımsaldır ve bir
imalat topluluğu. Bir kerede tarihi ve romantik bir ortamın ortasında,
komşular için Coucy ve Perrifonds Chateaux,
Compiegne ve Chantilly çok uzak değil. Kasaba öngörülemez
Yeter ve Oise Sidles'ın geniş mavna trafiği, bir mil değil
uzakta, sanki hepsi herhangi bir belirtinin varlığının bilinçsizmiş gibi
modern medeniyet. Nitekim, modern değil. .
Yorgun gezgin için konaklama tatmin edici ve tatmin edici bir
Kalite, nispeten az sayıda ziyaretçinin iyi bildiği gibi. .
Şehir, noviodunum olarak bilinen eski bir temeldir.
Romalılar. Burada Charlemagne 768'de Franks Kralı taç giydi ve
Hugh Capet 987'de kralı seçti; Ve burada, önemli bir kalede
Katoliklik, uzun zamandır olduğu gibi, Calvin 1509'da doğdu.

Tamamen burada bulunacak çok şey var.
hayal gücü. Bir tip olarak katedral önde geliyor. Detay ve
Koruma durumu, onlar da istenen çok az şey bırakıyor, ancak
Bir iyinin ele alınması
Yarım yüz veya daha fazla "Fransa'nın Mimari ihtişamları" Bemoans
Tatmin edici bir günlük "ofis" eksikliği. Bu bir hata olabilir, muhtemelen,
Gerçekten böyle ise. Kilisenin dokusu aşındı
ve zamanın gözyaşı ve stres iyi aşıyor. Onbirinci ve
Onikinci yüzyıllar, tamamen uyumlu ve hoş bir bütün ve
Birkaç yetenekli tarafından söylenmiş olabilecek her şeye iyi inanabiliriz
Stiline karar veren eleştirmenler ve
"en zariflerden biri olduğu ifadesi ile aktarılan duygu
ve Fransa'nın tüm katedrallerinden sevimli. "Piskoposluk
Devrimden sonra bastırıldı ve kilise artık bir bağımlılık
Beauvais Piskoposu.

Uzatılmış çan kulesi kuleleri belki de ilk ve en dikkat çeken
özellik; İkincisi, destekleyici frontal ile sarkan sundurma
Payandalar; Üçüncüsü, daha önce bahsedilen üç elektir etkisi
doğu sonu; Ve son olarak, bütünün genel gruplaması
Hakkında toplanan binalarla birlikte yapı
Haunches, bazılarında olduğu gibi, bir dedektif unsur şüphesi olmasa da
İnkar edilemez olmasına rağmen,
pitoressess, güvenilir olmayan bir squalor ve yoksulluk sunulur
ya yerleşim şehrine ya da katedral makamlarına
kendileri. Her bir bakış açısından Notre Dame de Steeples
Noyon, tüm birliği yapan bir malzemeyi ekleyin
Topluluk,-Gerçek bir eski dünya atmosferi, çok belirgin olmayan bir kasaba
bir onarma durumu ve kesinlikle dejenere değil.

İç mekan daha az çarpıcı veya asil özellikler sunmaz. Değil
muazzam veya son derece harika; Ama büyük, incelikle
ki bu ifade edilemez. Yuvarlak ve sivri kemerler birbirine karışmıştır ve
Üst aralıklarda yuvarlak çeşidin dikkate değer bir ekranı var.
Nefenin dörtlü yüksekliği, hafiflik,
aksi takdirde gölgelenmiş, bir
Koronun katipinde basit Lancets serisi. Geriye doğru
Güney Transept, bir Gotik'in bölüm evi ve yetersiz kalıntılarıdır
Doğanın güçlerinin biraz bakımlı bir kombinasyonunun burada
Ve sanat, buna alışılmadık eski bir cazibe vermekle sonuçlandı
Görünüşe göre ihmal edilmiş Gem ve erken Fransız Gotik temsilcisi
Günümüzde var olanlar gibi.




İv

Notre Dame De Soissons


Soissons, diğer ilkel örnek, bir kerede bir sürpriz ve
hayal kırıklığı. Demiryolundan, şehre girerken, biri çok
bir gökyüzü tetikleme, çift mızraklı yapının gruplandırılmasından etkilendim
geniş ve simetrik oranlar; Ve bundan biraz uzakta
Başka bir bina gördüm, muhtemelen daha az öneme sahip. Merakla
daha az heybetli olan katedral mi ve iyi olana kadar
Güzel şekillendirilmiş kulelerle,
_ST'nin görkemli manastırından geriye kalan her şeyi temsil edin. Jean des
Vignes_, Becket dokuz yıl geçirdi. Bu sadece biraz sahne
Manzara, yükseklik ve genişlik, ama kalınlık yok. Yazık ki
Bu asil binanın bir zamanlar olması gerektiği gibi büyüleyici bir yapı
Şimdi ufalanmaya bırakıldı. Muhteşem gül penceresi veya daha doğrusu dairesel
bir zamanlar işgal ettiği açılış, şimdi sadece bir delilik, büyük
Oranlar, ama camın yoksulluğu. Tüm sınırları
Kasabanın girişinde hafif bir seçkinliği taçlandıran bina,
şimdi askeri yetkililerin kullanımına veriliyor.

Biraz sağda, Notre Dame'in bir kerelik katedrali yatıyor,
Soissonlar,
Bir piskoposluk veren yeniden dağıtma ile devrim
Departman. Hoş olmayan olmasa da, cephesi eksikliği ile gölgelenir
Simetri, sağ 215 feet'te yükselen kule
Aksi takdirde yeterince sıradan olanı kurtarmak için yeterince çarpıcı
Topluluk. Soldaki kule, şimdi nerede yukarıda kaldırılmadı
biter ve cephe, yapının yapabileceği cazibeden yoksun
Aksi takdirde, kuleler tam ve orantılı
eski manastırın kalıntılarını süsleyen daha sonraki bir tarihe sahip olanlar
Bu tamamlama yapılana kadar sonsuza dek istemek.

Romanesque, erken Gotik ile karışımda açıkça fark edilir. .
Üç portal dikkate değer veya üniform değildir ve ciddi şekilde açıktır,
ve fark edilir bir geri çekilme derinliği olsa da, çıplak ve peoplepled. A
iyi orantılı gül penceresi, ancak çok büyük olmasa da
Büyük katedraller, zarif yayılan konuşmacılara ve iyi camlara sahiptir. Bu
iki denemesiz Lancet noktalı pencere çerçevesi ile kuşatıldı, ancak
Tüm cephenin sadeliğini vurgulayın. Yukarıda bir yaylı
tüm cepheyi geçmeyi amaçlayan ama şimdi
Gable'ın kuzey kulesine katıldığı yerde durur. Restorasyon oldu
devam etti, az miktarda değil, ama iyi bir tatta, bunun sonucunda,
Şimdiki yazıya yeniliğine rağmen, tutarlı bir
ve tamamen vicdanlı bir iş parçası ve sadece patchwork değil
bu tür onarımların genellikle önerdiği.

Rehber kitaplar, Soissons'ın ticaretiyle ünlü olduğunu söyler.
haricot fasulye ve tesadüfen fasulye için ve
yaşadığı çok sayıda kuşatma, sonuncusu
Ekim 1870'te bir
Üç günlük bombardıman.

Fergusson iyi alınan ifadeyi katedralin
Notre Dame de Soissons'ın, herhangi bir anlamda terimi hak etmediği için
Muhteşem, sunar, iç düzenlemelerinde, en azından en çok
Simetrik ve uyumlu topluluk. Meraksız olsa da meraklı
Etki, iç duvarların karartılmış işaretiyle üretilir,
Piers, duvarlar ve atlama gibi. Olağandışı bir özellik
Transepts'e çevresel koridorlar ve bir trefoil olduğu önerisi
APSidal sonlandırılması, yeniden yapılanma ne zaman olduğu düşünülüyordu.
on ikinci yüzyılda el ele alındı. Transept çok tamamlandı
aynı zamanda eski bir portala sahip olan güney tarafı ve
Noyon'da iki tane, bu kadar rahatlama olan bir özellik sunar
Kıta kiliselerinin yuvarlak koroları gibi olağan dikdörtgen bir
bunun kabul edilen İngiliz tedavisinin önünde güzellik
detay.

Koro, transepts ve nefin üstünde yüksek bir şekilde yükselir ve
Genel oranlar, gereksiz bir darlık önermek için değil,
Etki, gerçekten var olandan çok daha büyüktür. Bu da
Devamsızın kendisini izlerken görünür.

Kuzey Transept'teki tespih şapeli,
Destek Pencere Çarpıştırmasının Etkili Düzenlemesi, Bir
Sohbet çeşidi güzel gül penceresi. Söylemek güvenli, vardı
Sağlanan alan camlı, aydınlatmanın etkisi
Dünyanın katedralleri arasında benzersizdi.

Diğer dekoratif süslemeler bazı halılar, birkaç
iyi korunmuş mezarlar ve bir "hayranlık" rubens tarafından olması gerekiyordu,
belki de gerçek olma olasılığı daha yüksektir, çünkü
Flanders'a yakın kilise, iddiaları olan diğer birçok örnekten
onları desteklemek için daha az.




_Part II_

_The Grand Group_




BEN

Tanıtım


Uzman görüşü, söz konusu olarak, muhtemelen ne veya neyin
Değil, bu dönemde Fransa katedralleri dahil edilmelidir. Fransız
Tüm rehber kitap üreticileri hakkında bilinen atasözü, bunlarla ilgili bir ipucu vermelidir.
en azından dışarıda bırakılamayabilir.

    "Clocher de Chartres, Nef d'Amiens
    Choeur de Beauvais et Portale de Reims. "

Rouen, Paris ve Le Mans, muhtemelen
Seez, Sens, Laon ve Troyes'te daha küçük ama daha az ikna edici örnekler yok,
benzer bir bina gibi ve
Gerçekten harika bir kilisenin bileşenlerini oluşturun, Bourges iyi olabilir
aynı grupta düşünülür. Pratik ve bölümsel amaçlar için
belki de ada olan kiliselerin bir oktetini oluşturmak iyi
Fransa ve Buna Bitişik Yalanlar, Paris, Beauvais, St. Denis,
Birlikte alınabilecek Amiens, Reims, Rouen, Chartres ve Le Mans
Gotik inşaatçıların en büyük sanat ifadesinin temsilcisi olarak,
en önemli olayları ortalayanların yanı sıra
kilise ve devlet. Takipleri kısaca kataloglamaya çalışmak ve
İlk dördünün bile dikkate değer özellikleri,
şimdiki zamanın büyüklüğünde birkaç cilt pusulası, oysa girişim
Burada yapılan sadece mümkün olduğunca az kazma ile başa çıkmak
saygı duydukları baş ihtişamlara ve bazılarını önermek için
Sıkı bir şekilde ilişkili birçok önemli ve çığır açan olay
bununla birlikte. Mevcut çalışma olmadıkça, daha fazlası imkansız olurdu
başlangıçta planlanan sınırlamaları aşacaktı,
Bu nedenle, buna cesurca girdiğimiz durdurma iddiası olmadan
bir bakıma, bir şekilde marshalled bir dizi sunan kronoloji veya özgeçmiş
Okuyucunun daha ayrıntılı olarak izlemeyi önemseyebileceği ilişkili gerçekler
Sonunda yer alan bibliyografik referanslar listesinde
hacim.

Tarih ve mimari özelliklerle ilgili bazı gerçekler
Genellikle bu büyük katedrallerden herkes tarafından bilinir ve kronikleştirilir
Birçok değerli ve yetkili olarak az ya da çok eksiksiz
Mütevazı olsa da, gerekli rehber kitabına kadar değişen çalışmalar
Kapsamlı değilse kapsamlı mimari referans çalışması. Gerçekler
Burada verilen, o zaman, genellikle göz ardı edildiği gibi
daha önce bahsedilen çalışma sınıfları ve bu nedenle sunulur, öyle değil
çok fazla bilgi vermek için,
bunlarla ilgili var olan ilgi zenginliğinin okuyucusu
dini sanat türbeleri. Bu mümkün olan tek önsöz gibi görünüyor
Bu muhteşem binaları bile sınıflandırmaya çalışan bölümler,
burada çok fazla denenir ve çok az başarılı olurlar.
Çeşitli cazibe merkezleri. Bu açıklamanın durmasına izin verin, bu nedenle herhangi bir
Var olan açıklamanın azlığı.




[İllüstrasyon: _le bon dieu d'Amiens_]

II

Notre Dame D'Amiens


Notre Dame D'Amiens'in Etkileyici Katedrali çoğu İngilizce
Bir Fransız Katedrali'nin _Beau idealini düşünür. Çağdaş
Salisbury, en azından, ancak
Bu yapının gerçek özellikleri. Genellikle bununla ilişkili olarak
Benzer tipte, gerçekte çok az şey vardır, ancak her biri
Yüce Bir Stil Temsilcisi. Bunun ötesinde nasıl olduğunu görmek zor
Uzman, arkeolog, antika veya değil, keşfetmeye çalışır
Bu tür iki farklı tür arasındaki ilişki. Salisbury idealdir
Durum, Çevre ve Genel Cazibe ile ilgili İngiliz Katedrali ve
lütuf. Bu hiç kimse inkar etmeye çalışmaz; Ancak, başka bir ortamda,
Ne kadar farklı görünmeyebilir, örneğin yanına yerleştirildiği gibi
Amiens, sadece belirli bir şekilde, sadece nefin yüksekliği ve
Koro, hemen önemsizliğe düşer. Altında
Bu tür koşullar, zarif sivri cüce ve zayıflatılır. İhtiyaç
Daha fazla söylenecek mi?-Yazar düşünmüyor, çünkü mevcut çalışma
herhangi bir iki katedralin veya ulusalın karşılaştırmalı değerleriyle ilgilenmek
türler; Ancak öneri ne kadar imkansız olduğunu göstermelidir
Her ne kadar herhangi bir yazar için, ne olursa olsun, atamaya çalışmak
gerçekten büyük mimari eserler arasında öncelik veya hatta rütbe
bir dönem. Bu gözlem, diğer birçok sanat örneği için geçerlidir
ifade. [İllüstrasyon: Notre Dame _d'amiens_ ...]

Amiens'teki Katedral, Bakire'ye adanmıştır ve
Latin haçının genel biçimi. Güney'in ana kapısının üzerinde
Portal, üst kısımlardan birinde,
mevcut yapının tarihini yerleştirir.

     [+] En l'E` [= q] ue l'carnati [= o] valeit mcc et xx. Ro .... rs, ifu:
     Rimisit: Le Premiere Piere: Iasis, ... Le Cors .... Robert ...

Çalışma, bir Robert de Luzarche tarafından gerçekleştirildi.
Mezarın kırk beşinci piskoposu Evrard de Fouilloy
Sadece batı kapısında görüldü ve diğerlerinin sitesini kaplar
Ateş veya istila ile çeşitli bir şekilde harap olan yapılar
850, 1019, 1137 ve 1218. Elli yıl boyunca iş devam etti
çeşitli piskoposlar ve mimarları altında süratle. "Aziz" Louis,
Castille Blanche, Hardy Philippe ve Şehir Babaları yardımcı oldu
İş önemli ölçüde ve kumaş hızlı bir şekilde bitti
biçim. Daha sonraki yüzyıllar boyunca hala varlığını korudu ve
Devrim sırasında bile duvarları yıkım ve bozulmadan kaçtı
taraftarlarının bağlılığı yoluyla.

Daha sonraki günlerde önemli çalışmalar ve restorasyon altında gerçekleştirildi
baba bakımı ve devlet pahasına; Ve şehrin kendisi
Sadece yakın zamanda 45.000 frank katkıda bulundu.
Binaları engellemek.

Bir Fransız yazar, "Sadece bir İncil ve bir
teolojinin tarihi, genişliği açıklamanın mümkün olduğu
Katedralin muhteşem batı cephesinin ikonografik ekranı
Amiens. "Reims gibi, büyük boyutlu üç portalı bir
heykellerin tahtası. Porche du souvenir olarak bilinen merkezi portal,
Amiens'in iyi tanrısının heykelini içerir; sağda
sadece Deu'dan sonra aradı ve solda St. Fermin için
Şehit. Gables'ın üstünde "kralların galerisi", hemen altında
muazzam gül pencereleri. Yukarıda eşit olmayan iki kulenin iki kulesini yükselt,
ve söylense de, son oranında kalınlık. Carven
Genel olarak rakamlar, bunların işçiliğinde eşit olarak kabul edilmez.
Reims'de, etki ve düzenleme benzerdir. Tam bir
Bunların listesi, sadece bu cephede yüzlerce numarayı, okuyucu
Birkaçı yayınlanan bazı yerel rehber kitabına başvurmalıdır.
şehir.

Güney Portal, _Portal de la Vierge Doree_ veya _Portal de Saint
Honore_, Şirketi Batı cephesi ile paylaşır.
heykel ve gül penceresi ve onun gable. İşte de görülecek
Duvardan yanal olarak yayılan destekleyici payandalar
Transept ve korodan gelenlerle geçin.

Piskopos sarayının yanındaki Kuzey Portal,
Diğerleriyle aynı zenginlik, belki de normal olarak süslü olmaktan daha fazlası.

Transept geçişinin üzerindeki sivri, on altıncı bir eserdir
yüzyıl ve belki de oldukça küçültüldüğünden daha dikkat çekicidir
görünüş, yapının büyük büyük kısmının aksine,
belirtmek.

Aşırı nef ve koro yüksekliği (147 feet),
iç mekan tarafından üretilen büyük etki, orantılı bir yükseklik
Genişlik, İngiliz katedrallerindeki her zamankinden neredeyse iki katına çıkıyor. Vairing
Yüzden fazla sütun tarafından havaya uçurulur. Doğal niteliği
Böyle büyük bir boyut, mükemmel bir pencere dizisidir,
Üç büyük gül penceresi ve yüce büro tarafından yerine getirildi
Nef ve koro. On altıncı yüzyıl bardağı aşırı derecede bol ve
muhteşem. Nefenin yan şapelleri,
onbirin hepsi on bir
Koro Şapelleri on üçüncü yüzyıldan kalma, hepsi çok süslü demir ile
dikkat çekici bir diziden sadece ikinci bir özellik olan ızgaralar
"Koro Tezleri", yüzün üzerinde numaralandırma, harika bir çeşitlilik gösteriyor
on altıncı yüzyılın hassas oyulmuş figürlerinden birinin çalışması
Jean Turpin, denekler esas olarak İncil.

Yüksek rahatlamada ayrıntılı heykellere sahip taş bir ekran,
Koro, Güney'de St. Firmin efsanesini temsil ediyor,
Picardy'nin patronu ve kuzeyde hayatla bağlantılı sahneler
Vaftizci Yuhanna. John'a adanmış bir yan şapelde
Vaftizci John'un başkanı iddia edildi. Diğerleri başka bir yerde ortaya çıktı
Zaman zaman, ama şimdi gerçek olarak kabul edilmedikleri için ve
Söz konusu elçinin hidra başlı olmaması, olması mümkündür
Fikirlerinin ağırlığını lehine atmayı seçecek olanlar olun
Amiens iddiası.

Amiens'teki uçan payandalar tekil hafiflik değildir
Bu özellikle Fransız karakteristik ile ilişkili; Onlar
Ancak ana, hiçbiri bunun için daha az etkili değil ve şimdiye kadar
Yapmaları gereken iş söz konusu olduğundan, şüphesiz
Sıradan güçten daha fazlası olması gerekir.

Topluluğun nehirden görünümü, Maddifikliği ve
benzersiz ve mükemmel bir şekilde genel oranlar. Amiens değil
Aksi takdirde çekici bir şehir, büyük ve ucuz otellerin karmaşası,
Kesinlikle alınacak bir yer _en route_, beauvais gibi değil,
Süslü vasiyetler kadar uzun kalabilir ve çok güçlü eli hissetmeyebilir
Ruminasyonlarına izinsiz yol.




III

ST. Pierre de Beauvais


Beauvais hiçbir şekilde erişilemez bir yer değildir, ancak ne sıklıkla var
Fransa'nın hangi bölümünde bulunduğunu söyleyemeyen bilinen biri. İle ilgili
Tabii ki, "çizgiden uzak" olmak, çoğunluğu için yeterli mazerettir
Acele gezginler geçecek, ama bu tartışmalı noktayı bırakarak
sorunun, itiraf edelim, nonce için, takdire şayan olduğunu
Eğer biri sadece yarım gün veya daha fazla harcamayı seçerse
Büyüleyici ilginç şehir ve katedrali ya da ne var,
çünkü sadece ışıltı bir yükseklik olarak var _Sans_ Nave, _Sans_ Tower ve
_Sans_ Neredeyse her şey, görülecek olan bir yoğunluk korosu dışında
Hayran olmazsa hayret etmektir. Gerçekten de Hope'un dediği gibi, "Bir
çirkinlik ve hafiflik mucizesi; Giriş gibi görünüyor
hava. "

[İllüstrasyon: ST. Pierre ... _de beauvais_]

Katedralin bulunduğu takıları tanıyan kaç okuyucu
en çok saygı duyulan, bunun
Kuzey St. Peter's ve Roma prototipi gibi,
Boyut ve ihtişamda diğer tüm çağdaş yapılar. Bu
on altıncı yüzyılın ortalarında,
Kısa bir süre sonra düşen merkezi sivri, İtalyanlara rakip olmaya çalıştı
Baskın kuzeyde olması gereken geniş bir gotik kumaşta kilise
Güneydoğunun aksine. Bu kendi,
çok büyük bir katkıda bulunan başka çıkarlar yok
derecesi, arzuyu uyandırmak için yeterli olmalıdır
Daha samimi bir tanıdık elde etmek için parisward'a giden herkes
Bu harika işle. İşte aşırı tutma hırsı örneğiydi
kendisi,-çevresinin ihtiyaçlarını ve koşullarını aşmak
Ve başka bir kötü planlanmış girişim gibi, bir
mantık ve zihinsel denge eksikliği. Günümüzde restore edilmiş bir kumaş görüyoruz,
bunun dışında büyük bir kilisenin tüm özelliklerinden yoksun
Nefenin doğuya doğru uzanan bu kısım tarafından çevrili, zayıf
Demir çubuklarla birlikte örülen payandalar, iskeleleri daha son olarak iki katına çıktı
sayı ve duvarlarını tutma girişiminin daha çok daha görünür belirtileri ve
Yapmaları gereken işlere kadar çatılar.

Mevcut yapı, bileşenlerinin kesin olduğu sürece
AMIENS'ten (1225) beş yıl içinde başladı, bu da akla geliyor
Kılavuz defter karşılaştırması, ki bu gerçekten uygun görünüyor
daha önce başka bir kaynaktan kaynaklanmıştı,-Amiens, "
Sakın; "Beauvais," sessiz bir dev. "

Tasarımcısı akıllıca değil ne de bu durumda çok iyi,
Yüzyılın sonu çatı düşmüştü ve bu tekrarlandıktan sonra
yanlış hesaplamalar ve başarısızlıklar. Şu anda ara iskeleler
Koro inşa edildi ve genel olarak değiştirilmiş bir plan kabul edildi.

Ruskin'in en sevdiği benzetme, St. Pierre de Beauvais ile ilgili olarak
Alpin uçurumunun hiçbir alpinin duvarlarının saf düşüşüne sahip olmadı
koro,-veya bu etki için kelimeler,
O zamandan beri her bir yazar tarafından patlayan diğer diktümleri
iyimserlik ve kötümserlik derecesi. Kesinlikle büyük bir yükseklik
bu koro yükselir, yüz elli üç fit oldu
muhtemelen Amiens'inkini bir düzine veya daha fazla feet aşıyor,
Yetkililer (_SIC_) bu boyutlara göre değişse de,
varsayılmış olabilir; Ama bu bir kaya duvarına daha fazla değil
bir deniz feneri içindir.

Yükseliş Günü'ndeki on altıncı yüzyıl spirinin parçalanmasıyla,
1573, transepts'in restorasyonu yapıldı ve nefin üzerinde çalışıldı
Ancak, sadece bir tane inşa etme derecesine kadar devam etti
Batıya Bay, bu güne kadar duran açık uç doldurulmuş
Scantling, Weather Proofing ve ne değil,-çıplak, gaunt, çirkin
yama. İşi orijinalinde tamamlamak mümkün olsaydı
Muhteşem çizgiler, en muazzam gotik kumaş olurdu
Dünya şimdiye kadar biliyordu.

Tamamen güzelliksiz değil, büyük oranlarına rağmen,
merakla, hem ayrıntılarını hem de
oranlar. Tarzını kınamak belki de haksızlık olsa da
Augustan'ın Fransız mimarisinin çağına değmez, elbette hırs
işin üstlendiği yeterince övgüye değerdi ve
Sadece eksik olanların gözünde başarısızlığı büyülediği gerçeğinden
Kendi makyajlarında girişim, sadece nitelikli olarak adlandırılabilir
harika bir iş.

Şimdi 1322'den kalma koro, perforce haksız yere kısa görünüyor.
Yatay etkisine katkıda bulunmak için bir nefin olmamasının nedeni
istikrar; ve bitişik transept'in büyük yüksekliği; ama
Chevet ve Payandalar kesinlikle bir lütuf ve yükselen bir harikadır
formlar.

Transept portalları, Francis I.
akan çizgiler ve süslü dekorasyonlar-"şiddeti geçti ve
olgunluk standartları ve yol boyunca iyi ilerledi
yaşlılık, "kuvvetli bir Fransız'ın söylediği gibi.
Uygulama bu canlı duygudur,-belki,-ama mücevher benzeri Güney
Portal, "_gemmed_" turların batı cephesi gibi, çekici bir
Çok derinlemesine araştırmayan çoğu gözlemciyi memnun etmek için yeterli sunum
neden ve sonuç. Kuzey portal daha az süslü, ancak
Güzel oyulmuş kapılar,
Karşı portal. Buradaki süs taş işi olağandışı, bir
bir temsil olarak tasarlanmış veya olmayabilecek düzenleme
"Jesse Ağacı" nın. Her durumda, akan dikkate değer bir çalışma
Gotik "şubeler", bu da esas olarak amaçlanandan yoksun olmasına rağmen
serpiştirilmiş figürler, sadece dış süslemeler arasında benzersiz değil,
ancak büyük bir kapının tek başına uygun bir muamelesi olarak görünür. Sağdaki koroya bitişik küçük bir kurban
yapı ve batıya doğru,
_Basse Oeuvre _,-Fransa'daki mevcut en eski binalardan biri; A
Romano-Bzantine çalışması, altıncı ila sekizinci olarak çeşitli olarak belirtilmiştir
Yüzyıl ve orijinal kilisenin bir kısmını işgal eden
Mevcut Katedralin yeri.

Bu büyük kilisenin genel etkileyici olması-en çok
Bizim taşınacağız-onun yoğunluğundan, çirkinliğinden kaynaklanıyor ve
Hafifliğin genel etkisi. Bunlar karşı konulmaz bir galaksiyi oluşturur
Yeni ve şaşırtıcı bir his üretemeyen özellikler
herhangi bir gözlemcinin üzerine.

Dekoratif süslemelere gelince, kilise hiçbir şekilde eksik değildir. .
Sanatın en iyi dönemine özgü renkli cam lüks ve
yaygın; Kuzey ve Güney Transept Gül Pencerelerinde bulunan
Le Prince'in son derece güzel çalışması, ünlü bir
On altıncı yüzyıl sanatçısı.

Çok sayıda yan şapel koroun ayaktanını çevreliyor ve
Transept'in batı duvarı,
On altıncı yüzyıl Raphael şimdi Güney Kensington'da çizgi film. Bunlar
Halmiler, iki kişiden beri, geç kopyalardır.
Arras'ta dokunan erken setler, biri Vatikan'da ve diğeri korunur
Berlin müzesinde. Jeanne Hachette'in modern bir freskini, bir yerel
Amazon, koro şapellerinden birini süslüyor. Modern bir astronomik saat,
Çok sayıda kadran, çarpıcı figürler ve çiğneme muslukları ile yanına yerleştirilir
Kuzey Transept. Doğal olarak günümüzde
İyi tadı kanonları böyle bir "curio" varlığa karşı yalvarır
asil bir kilisede yer aldı.

On dördüncü ila on altıncı arasında olan eski piskopos sarayı
Yüzyıllar, şimdi Adalet Sarayı. Mevcut piskoposluk ikametgahı
Katedralin hemen kuzeyinde ve modern.

Bir goblen yapım merkezi olarak Beauvais ünlü gobelin ile yer alıyor
Paris'te fabrikada.




[İllüstrasyon: _Notre Dame de Rouen_]

İv

Notre Dame de Rouen


Rouen, Fransa'nın tüm ortaçağ şehirlerinden,
zevk için sadece gezgin anıları. Hiçbir şekilde takıları
negatif kalitede veya sayıca az. Tam tersi durum böyledir;
Ancak şehrin görünen cazibesi aşırı erişilebilirliğidir ve
bir rütbe metropolünün kendi üzerine attığı cazibe; çünkü olmamalı
kırılmış bir ortamın herkes için çekici olmadığı inkar edilmek
Büyük bir şehrin ilgisi. Öyleyse, o zaman, rouen akredite olmalı
Kapılarına sürekli olarak akın eden yabancıların tahtları
Sonbaharın sonlarına Paskalya zamanı. Ayrıca üç büyük
Kiliseler, o kadar uygun ve erişilebilir bir şekilde yerleştirilecek ki
Seyahat edebilir ama ne olursa olsun onlara gelebilir. Diğer Anıtlar
Eşit rütbeden de var ve tamamen olsun, sadece
Bir pasaj kuşunun acele etmesi veya daha rahat saldırı
Eşit bir şekilde eğimli Rouen, belki de çok daha büyük cazibe merkezleri sunuyor
Eşit rütbeli diğer herhangi bir Fransız şehrine sahip oldukları.

O kadar yakından da, İngiliz tarihinin belirli olayları iç içe geçti
burada gerçekleşen sahneler ve olaylarla, merak
o kadar çok sayıda daha yakından bilinmiyor mu?
Her yıl Fransa'ya İsviçre veya İtalya'ya koşan kişiler.

Şehrin tarihinin, kiliselerinin ve kurumlarının kronikleştiricileri
Fransızca ya da İngilizce istemiyor; Ve hatta
Kılavuz kitaplar çeşitli takılar üzerine büyür (haksız yere değil). Bir zamanlar
otuz iki kilise, on altı kaldı; oldukça yarısı olabilir
cazip faiz nedeniyle bugün numaralandırıldı. _En passant_, belirtilebilir
Rouen'de, hem Notre Dame hem de Abbey Kilisesi'nde Ouen,
yaygın olarak "Suisse" olarak adlandırılan muhteşem bir işlev bulundu
Goldünüzü veya bir kısmını arar, karşılığında lehine
Koroya bir demir küçük kapı açarak, fark edilmeden bir görev,
Paris ve St. Denis hariç başka yerlerde.

Orleans hizmetçisinin aldığı geç Gotik St. Ouen Kilisesi
Ölümcül cümlesi, onun için bile harika bir tasarım birliği gösterir
Modern Batı Kuleleri; eşit derecede mülkiyeti olmayan bir tutarlılık
komşu katedral, hatta en büyük kiliselerin bile. Tamamen, bu
Büyük bina,
en büyük gotik mimarinin en iyisi olan çok şeylerin gerçekleşmesi
yükseklik. Sadece merkezi kulesinde-müstehcen olabilir veya olmayabilir
Ruskin'in fikrini alacağınız gibi bir piyasa setkinden veya
Kendinizden birini oluşturun-gelişmiş gösterişli en az kanıtıdır
kurmak. İç kısmı temiz kesilmiş ve engelsiz; aşırı
Hem yatay hem de dik, düz çizgilerinin uzunluğu,
Tamamen şapel veya koro ekranından kurtulmuş, kucaklayın ve destekleyin
"Cam Duvarları" eşsiz bir şekilde.

Bu açıkça zarif stilin güçlü bir aksine
Ultraflorid tipi St. Maclou, diğerinin diğeri
Notre Dame Katedrali ile Form Mimari Splendours
Şehrin baş dini anıtları. Aziz Maclou,
On beşinci yüzyılın başlarından itibaren, büyük oranlarda olmasa da
Her ikisi de diğer büyük kiliselerden biri
İngiltere'de bilindiği gibi büyük cemaat kilisesi,
süslemelerinin ve oymalarının çok cesur olması, ancak izi yok
Gotik olmayan. Fransızca kavisli çizgiye olan tutkusu hiçbir yerde daha fazlası
Akışın burada daha burada (ve Notre Dame'in batı cephesinde)
Pencere, kapı, portal ve genel olarak tüm dış aralıklar
Süsleme, cesaretinde şaşırtıcıdır. Bu iki zıtlığı görüntülemek için
Notre Dame Katedrali ile tanışmadan önce türler
kendisi, kendini bir ölçüsünde bir değerlendirmeye hazırlamaktır
Her ikisinin de takılarının kombinasyonu, bir kumaşa dokundu. Hiçbir yerde
en azından hiçbir il kasabasında Fransa, böyle bir
Burada olduğu gibi dini mimari detayların kategorik gösterimi.

Rouen ikinci yüzyıldan itibaren önemli bir koltuk
Hıristiyanlık. Aziz Nicaise, onunla aynı şekilde karıştırılmamalı
Reims'in adı, önce burada bir dönüşüm düzenledi ve kısa süre içinde takip edildi
Şehrin ilk kilisesini kuran St. Mellor,
Mevcut Katedral. Yüzyıllar boyunca bu vakıf kademeli olarak
Norsemenlerin işgali ile şekil ve biçim aldı
Rollo, teolojinin gelişimini teşvik eden bir hanedan kuruldu
ve sanatlar daha önce bilinmeyen bir şekilde. Katedral büyütüldü
Şu anda ve 930'daki ölümü üzerine Rollo,
943'te de oğluydu. Korkusuz Richard daha da izledi
Eklemeler ve büyütmeler, oğlu Richard kırk üçüncü oldu
Başpiskopos. Bu zamandan itibaren büyük kilise inşası dönemi, Hıristiyan
faaliyetler özellikle iş başında, burada başka yerlerde olduğu gibi ve
Üretken on birinci yüzyıl büyük girişimler devam ediyordu; bu kadar
böylece neredeyse yeni bir kilise olan kutsama aldı ve
1063'te, daha sonra olan onun huzurunda bayana adanmışlık
Fatih olarak bilinir. Günümüzde bu şekilde özetlenir-bir büyük
Tasarım ve işçilikte bina, zengin, karışık ve eşit olmayan.

Kuzeybatı kulesinin alt kısmı, _tour St. Romain_,
on birinci yüzyıl binasından geriye kalan tek şey
1200'de yangınla yok edildi. Yeniden yapılanma başarılı oldu
Yıllar ve birçok stilin çalışmalarını gösterir. Eklemeler, onarımlar ve
enterpolasyonlar kulenin parçasıyla birleştirildi, böylece
Şimdi bildiğimiz yapı, on üçüncü başında tamamlandı
yüzyıl. Viollet-le-Duc,
Aps ve transept, şapel, koro ve batı cephesinin iki kapısı
mükemmelleştirilmiş gotik etkisinden önce oldukça eksiksiz
Fransa Adası bile hissedildi. Bir Engerrand baş tasarımcıydı
Jean D'Endeli'nin Master Mason olarak desteklediği yeni kilise. Erken
Century, _portail öncesinde inşa edilen Nav Chapels'in inşa ettiği görüldü
Aux Libraires_, bir tür gizlenmiş kuzey girişi, hala çok atıfta bulunuldu
Bulunmak için en çekici ve sessiz eski dünya inzivalarından biri
bir katedralin kutsal bölgeleri içinde bile. _Portail
De la Calande_ bir asır sonra, _tour St.
Romain_ çatısına tamamlandı; hangi zamanda eklendi
_portail aux libraires_'i ayıran ekran veya arcade
sokak.

Bu yüzyıl da ünlü _tour de beurre_'nin başlangıcını gördü,
Çoğunlukla hoşgörü için ödeme yapanların katkıları tarafından inşa edildi
Lent sırasında tereyağı yemesine izin verilmiştir. Temeli atıldı
1487 Başpiskopos Robert de Croixmore altında ve altında tamamlandı
1507'de Cardinal D'Amboise. Kulenin tabanındaki bir şapel
St. Stephen'a adanmış. Batı cephesinin süslü süslemeleri,
Georges d'Amboise tarafından eklendi, esas olarak on altıncı yüzyıl ve form
Orijinal planın veya tasarımın bir parçası yok. Bizim stil üzerinde sınırlar
o zamandan beri terk etmeyi öğrendim, ama en azından muhteşem
yapraklı ve göz kamaştırıcı zirveleri ve ayrıntılı olarak
İzler çalışır. Ruskin muhtemelen bu tahminde haklıydı
en azından,-"Merkezi Gable en zarif saf parçasıdır
gösterişli stil var. "Günümüzde bu batı cephesi
Tüm Gable'ın böyle bir restorasyon ve genel onarımdan geçmesi,
Gül penceresi ve kuşatma kulelerinin bir kısmı tamamen kaplıdır.
En iğrenç bir iskele dizisi.

Merkezi Spire, günümüzde var olduğu gibi, gerçekte bir iğrenç
Abominations, doğal olarak herkes tarafından takdir ediliyor.
uzaktan. Kesinlikle cüce, hatta kırılgan değil, ama basitçe
narin ve zarif, nihai dernek olan bir görüş
bu hızla giderilir. İlk örneklerden biri olmalı
1827'den kalma dünyada modern demir veya çelik ereksiyon, takip
Her biri yakılan üç eski kulesi. Sorumlu Mimar
Bu canavarlık için iki kumaşı tutarsız bir şekilde birleştirmeye çalıştı
oranlar. Birden fazla otorite, demirin kullanımını bir
yapıcı unsur ve Chaucer'ın Mars Tapınağı
Şövalye Masalı önemli ölçüde okuyor:

    "Tüm yanmış çeliğin işlendi ...
      Görmek için uzun ve düz ve korkunçtu. "

Bu olağanüstü kilisenin dış kısmının büyük kısmı yakından
Oldukça saçma bir bina koleksiyonu tarafından gizlenmiştir. Burada ve orada onlar
temizlendi, ancak restorasyon sürecinin çoğu gibi,
Yeni kumaşın eskisine izin verildiği yerde, uyumsuzluk oldukça
başka bir çağın ufalanan taşları olarak sakıncalı olarak görülür. _Notre
Dame de Rouen_ tek başına sınırlı, ama bunun için yardım yok gibi görünüyor,
Ve bu, yaşının başka bir özelliği
-insanlar ya kilisenin barınağını aradı
çevre ya da kilisenin sadece uzanmaya çok istekli olduğu
Gölgesinde uzanacak olan herkese sığınan kolları ve muhtelif.

Dış özelliklerine bir sıralama güzelliği ödevinde,
Dekoratif batı cephesi ilk önce gelmelidir; Sonra _portail aux
Libraires_, Arcaded Gateway ve kitapçıların kalıntıları ile '
hala minyatür avlusunu çevreleyen tezgahlar; O zaman belki,
_tour St. Romain_ ve _portail de la caland_,
Büyüleyici gömülü kapısı ve kuşatan lancet kemerleri ile. .
Hepsinin heykel süslemeleri çoğunlukla sağlamdır ve
tatminsiz. Güney kapısının üçgenine kadar sivri bir şekilde yükselir
Apex, yukarıdaki yayılmış dairesel pencereyle merkezlenir, ki
Yol, diğer iki gül penceresinin büyük güzelliği değil,
Reims ve Chartres'tekilerle _Beaux ideals_
Bu belirgin Fransız başarıları.

İç mekan, nefin aşağıya baktı ve büyük uzunluğunu gösterdi ve
Koro, bir tanesini büyük bir birlik duygusu ile etkiliyor
Bina şekli,
dış. Yükseklik ve uzunluk, her ikisi de St. Ouen'in yaklaşık ve,
Nef sadece doksan sekiz feet'e yükselse de, daha büyük bir etkisi
Loftiness, alışılmadık dörtlü açıklık aralığı tarafından üretilir
kaldırımdan atlamaya kadar: koridorlara açılan iki sıra kemer
Triforiumun kendisine ulaşılmadan önce. Geçişte fener
Ironwork Spire'ı destekler ve ışığı merkezine kabul eder.
Ancak kilise, sadece küçük bir dereceye kadar. Güney Transept, böyle
Kuzeyden, geniş çift koridorları ile büyük genişliğindedir ve
daha az açısallık büyük gül penceresinin çerçevelemesi, gerçekten
Grandeur'un dikkate değer bir etkisi üretin. Diğer pencereler ve
Triforiumun yaylanması tek başına zariftir; eksik değil
Güç veya sıkılık, bardak büyük nadirliğe sahip olmasa da
mükemmellik. Bu transept, St. Romain'in sunağı var,
Küçük iddiaların on yedinci yüzyıl çalışması.

Kuzey Transept, onu hemen veren iki özellik içerir
İçeriden bakıldığında diğerlerine göre öncelik: zarifçe
Traceried Gül Penceresi ve İnce Cam ve keyifli taş merdiven
Bölüm Kütüphanesine liderlik eder. Sadece açıklama bu merdiveni yapamaz
adalet. Rönesans kesinlikle öyle ve nerede bulmak isteyebiliriz
Gotik süsten başka bir şey yok, bir şekilde hayal kırıklığı yaratabilir;
Ama muhteşem. Beyaz mermer korkuluk parıltısı
batı transept penceresinden güçlü ışık atılan ve
Açıkça görülmez zenginlik ve sonorite notu. Geç inşa edildi
On beşinci yüzyıl Kardinal d'Estonteville emirleri altında. Üst düzey
Kapı Hazine ve ilk inişin
daha önce bibliyografik hazineleri tutulan oda, şimdi
Batı duvarını oluşturan özel binada yer almak
Dış Mahkeme.

Nefenin kuzey ve güney koridorları bir dizi
Şefi, Aziz Stephen'ın şapeli olan şapeller
_tour de beurre_ ve _du petit St. Romain_, burada bir abbe veya tedavi
İngilizce dilini konuşmak genellikle bulunur. Güney tarafında bir
William Longsword, ikinci dükünün mezarını içeren şapel
Normandiya ve Rollo'nun oğlu.

Koronun büyük cazibesi, güzelliklerinden çok daha fazlası
Zarif sütunlarında ve derin mezarlarında gösterilen mimari formlar
Başkentler, çoğu ziyaretçi için ayrıntılı anıt dizisi olacak,
Birincisi Pierre ve Louis de Breze'ninkiler dahil
VII. Charles yönetiminde Normandiya'dan Büyük Seneschal.
1465'te buraya gömüldü. Louis'in mezarı daha iddialı, onun
Karısı Diane de Poitiers tarafından dikilen torun, önemli bir
Merak eden yazıt,
kendileri. Bu asil anıt tereddüt eden örneklerden biridir
Jean Goujon'a atfedildi. _Piece de direnci_ rönesans
Kardinallerin mezarı d'Amboise. Georges I. 1556 yılında
Yeğeni Georges II. İkisi birden
Diz çökmüş figürleri güzel bir şekilde kesilmiş ve tüm ereksiyon
on altıncı yüzyılın sonlarında muhteşem bir temsilci
iş, onu barındıran gotik kumaşla çok az uyumlu, ama
zamanının değişen düşüncesinin ve etkisinin özelliği. Altı
erdemlerin sembolik figürleri daha düşük bir seyir oluştururken, gölgelik
Havariler, azizler vb. 1793'te
Bu büyük prelatların külleri rüzgarlara dağılmıştı, ancak
Effigies ve bunların ayarı neyse ki zarar görmeden kaldı. Diğer
Katedral başpiskoposları koroya gömüldü ve kalbi
Richard Coeur de Lion bir kez burada dinlendi, aynı zamanda onun bedenleri
Kardeş Henry ve John, Bedford Dükü.

Koro tezgahları, çoğunlukla Flaman ahşap oymacıların çalışmaları dikkate değerdir
Örnekler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _basilique de St. Denis_]




V

Basilique de st. Denis


Günümüzde denilen St. Denis Bazilikası, kalıntılarının üzerine inşa edilmiş
Şart St. Denis, bir bakıma katedralin karşılığıdır.
Reims, çünkü aynı zamanda kralları ile de yakından ilişkili
Fransa. Birincisinde, neredeyse istisnasız, taç giydiler; Ve
Burada, St. Denis'te, büyüklüklerinin anıtları ve birçoğunda
gerçek mezarları. Şimdiye kadar ve benzerlik daha uzak olmayabilir
var olduğu söylendi. St. Denis'in eski manastırının çok az ortak noktası var.
Mimari olarak, Notre Dame de Reims'in Büyük Katedrali ile. Ki
İkincisi, St. Denis çok eski vakıf ve bakış açısından
romantizm ve duygu belki de önde gelen yeri de tutar.

Şehrin tarihi en ilginç ve çeşitlendirilmiş olanlardan biridir
Fransa Kralları alanında. Benedictine Manastırı
Burada Dagobert I. döneminde ve Carlovingian'ın altında kuruldu
Hanedan, hemen siyasi ve dindar bir önemi aldı.
Aziz Denis başrahası 751'de Roma'ya gitti ve güvence altına alındı
Pepin Krallığının Papalık Onayı. Papa Stephen sığındı
Burada 754 A.D.
Kralın Oğulları, Charles ve Charlemagne; Kutsarın üzerine hangi eylem
Pepin, oğullarına hakimiyetlerine hak ve unvan verdi.

Abbot Suger'ın tavsiyesi üzerine, Louis VI. _oriflamme_,
veya Fransa krallarının bayrağı olarak St. Denis'in standardı ve
Uzun sonra, kırmızı ve altın boyaları sunağın üzerinde asılı,-sadece
Kral sahayı bizzat alması gerektiğinde kaldırılmalıdır.

Ünlü romantizmden Abelard, on ikinci sırada manastırın bir keşişiydi
yüzyıl; ve Kutsal'da egemenliğin (Louis VII.) yokluğunda
Yüzyılın ortalarında arazi, ABBE Suger tam iyi yönetti
Krallığın işleri. Bu ünlü başrahip ve gerçek sanat sevgilisi öldü
1151'de St. Denis'te.

1429'da "Orleans Hizmetçisi" burada kollarını teslim etti; Ve bir yüzyıl
Ve bir buçuk sonra sağlam Protestan Henry, inancını terk etti
şimdiye kadar çok inatçı bir şekilde yapıştı. Bu kilisede de
Büyük Napolyon 1810'da Marie Louise ile evlendi; Ve daha sonraki isimleri,
Yaklaşık elli yıl sonra, kriptte bir türbeye dikildi,
_Caviau Imperial_, hanedanının mezar kasası, ancak
Asla bu kadar kullanılmadı.

Kısacası, daha önemli işlerin bazılarının kaydı
Bu güzel eski katedralle tanımlanan kilise ve devlet. .
Her zamanki referans kitapları, çeşitli mezarların uzun listelerini verir ve
var olan anıtlar. Bununla birlikte,
Burada korunmanın övgüye değer hırsı, bir tür kral Valhalla'da
Geçmiş yaştaki yöneticilerin anısı, sırayla bir
sadece gösteri yeri, gerçek duygu yeterince az
Ciddi eğimli olanı tatmin etmek, perforce hatırlatılmak isteyecektir
sadece bir "sergilerin etrafında acele etse" daha ince bir şekilde
yarım saatlik, kişisel olarak yapılan gezilerle ilgilidir,
Burada ve orada teslim edilecek uygun ücretler. İçin
Bu, hala böyle bir cazibe ve saygının bir kısmı olurdu
Noble Memorial, devrimin ve
Desecration, genel olarak olağan bir paydan daha fazlasını oynadı
orijinal planların düzensizliği.

Henry IV zamanına kadar. , hükümdarlar çoğunlukla karıştı
Ayrı mezarlar, ama onu takip eden, hemen halefleri gömüldü
ortak bir tonozda. Devrim sırasında, sözleşme bunu
Kraliyet mezarları yok edilmeli ve bu yüzden çoğunlukla,-
Organlar, süreç çağrılabilirse, ortak bir
mezar. 1817'de Louis XVIII. Atalarının kalıntılarına da neden oldu
Louis XVI olarak. ve Marie Antoinette, buradan aktarılacak
Madeleine ve sırayla kendisi buraya ve Duc De'ye gömüldü
Berry ve birkaç çocuğu. Bu tür mezarların korunması
Hayatta kaldıkça, verildikleri birçok zaferden kaynaklanıyor.
Birçoğunun bir zamanlar Musee des'e kaldırıldığı gerçeği
Petits-Augustines, şimdi Paris'teki Palace des Beaux Arts; Ama 1817'de
Louis XVIII. Onlara St. Denis Crypt'de değiştirilmelerini emretti; Olumsuz,
Ancak, daha önce işgal ettikleri, ancak keyfi bir
sadece M. viollet-le-duc'un büyük yetenekleri
yeniden düzenlemelerini ve restorasyonlarını üstlendi,
Gelecek nesillerin harikası için tutarlı bir şekilde. Şimdi var
Orada çeşitli heykellerin yanı sıra elliden fazla anıt ve mezar,
madalyonlar ve diğer anıtlar.

Mimari açıdan, _basilique'i düşünmeliyiz.
De St. Denis_ artık bir katedral değil, en eski gotiklerden biri
Fransa'da örnekler, ilk bakışta yeterince az
Gotik his belirgindir. 275 yıl hakkında burada bir şapel inşa edildi
Paris'in ilk piskoposu St. Dionysius'un mezarının üstünde. Bu
ardından büyük bir _basilica_, nihayetinde kullanımlarına verilen
Benedictine Düzeni Rahipleri. Bu eski inşaatın kanıtları
arkeologlar tarafından hala kalmaları gerekiyordu, ancak biraz daha erken
Abbe Suger'in yapısı, gözü bugün karşılıyor. Güçlü
1140'da tamamlanan Romanesk cepheden gelişimin izi
bir asır sonra saf gotik inşaata. Bu kilisede
Yaygın olarak ilk kez sergilenmesi gerekiyordu, göz önünde bulundurularak
kutsama tarihinin 1144 olduğunu, tam bir sistemi
Valanın sivri kemerine eşlik eden payandalar
Koro Koridorlarında Yarı Diryal Vairing ile Birlik.

Batı cephesi, Suger binasının en dikkat çekici kısmıdır. BT
ile dekore edilmiş üç derin gömme yuvarlak kemerli portal içerir
heykel, ama çok şekilsiz veya en azından orijinallerinden değiştirildi
zamanın ve spoliation'ın yıkımlarını değiştirmek amacıyla oluşur,
Kişi orijinal değerlerini iyi değerlendiremez. Güney portal gösterileri
Ayların ve "Hapishanede Aziz Dionysius" ların sembolik figürleri; .
Merkezi Kapı "Son Yargı" ve "Bilge ve Aptal Bakireler";
Kuzey portalı "Şehitlik yolunda St. Dionysius" tasvir ederken
ve "Zodyak belirtileri."

Bu korkunç cephenin üst kısmının meraklı ve olağandışı bir etkisi,
Dol-de-bretagne'de benzer bir çalışma gibi,
on dördüncü yüzyılda savunma amaçlı inşa edildi. Nefis
Bir St. Denis heykeli ile aşılan bunun üzerinde yükseliyor. Üstünde
Cephenin yan portalları, doğru yükselen iki kuledir
Empatted Crest'in iki aşaması, solda dururken
o seviye. Daha önce aşıldığı sivri mahvoldu
On dokuzuncu yüzyılın başlarında yıldırım ile.

Koro, yayılan şapelleri ile, Romanesk bir düzende,
Uçan Payanda'nın yüksek derecede gotik özelliği
gelişim.

On üçüncü yüzyılda genel bir restorasyon gerçekleştirildi.
Suger, Abbes Eudes Clement ve Matthieu de Vendome'un halefleri
Zamanın en iyi gotikleri; Ve mükemmel planlanan çalışmalarına
mevcut iç düzenlemelerin genel ince etkisinin
Yeterince doğru akredite edilmektedir, ancak bir gerçek için nadiren öyle. A
Daha sonra restorasyon, devrim tarafından işlenen harabelerin kaldırılması,
o kadar başarılı olmadı. Gerçekten harika bir çalışmaya kadar değildi
Viollet-le-Duc, Napolyon III.
tekrar kabul edilebilir bir form aldı.

Genel iç düzenlemeler, görünüşte itaatkâr olsa da
sayısız rehberleri ile bir gösteri evinin ortak özelliklerine,
Yetkililer ve ücretler, yapısal olarak basit ve etkileyici
unsurlar söz konusudur. Dekorasyonlara gelince, çoğunlukla bulunacaklar
Daha önce bahsedilen o muhteşem anıt ve mezar dizisinde. .
Giriş uygun veya vestibül, Suger dönemindedir ve kasvetli ve donuktur,
Soylu ve etkileyici nef ile güçlü bir tezat oluşturan
Otuz yedi çok yüksek pencere ve yakışıklı bir triforium galerisi.
Bu kısım on üçüncü yüzyıldan kalır veya hemen takip eder
Suger rejimi. Mükemmel vitray moderndir. Transepts
Sadece ilkel unsurlar, sadece iç düzenleme ile önerilen
Piers ve basit ve etkileyici.

[İllüstrasyon: St. Denis_ _oriflammme_]




[İllüstrasyon: Notre Dame _de Paris _...]

VI

Notre Dame de Paris


Fransa'nın tüm katedrallerinden Notre Dame de Paris en sağlam
İngilizce konuşan insanların zihinlerinden etkilendi. En azından daha fazla
bu nefis araziyi ziyaret eden herkes tarafından tanıdık ve belki de
haklı olarak öyle. Şairler övgülerini söyledi ve her rütbeden yazarlar
Aksesuar olarak mümkün olan her şekilde hemen hemen kullandı; Aslında,
Neredeyse sayısız kitaplar hakkında ve etrafında yazılmıştır.
Bu olması gerektiği gibi, çünkü belki de büyük bir kilise daha değerli değildir veya
malzemede daha üretken. Derinlemesine araştıracaklar için
Hikaye, samimi bir bilgi edinmenin bir yolu var
bunun,-
Bir avukat harika bir davayı okumaya başlar. Başka hiçbir yöntemle
geçmişiyle ilgili yaygın olarak bilinen gerçeklerin
tarih; dolayısıyla birkaç içinde tam olarak başa çıkmaya çalışmanın imkansızlığı
Bu büyük kiliseyle, mükemmel bir şekilde bile. En çok
Bu güvenli bir şekilde yürürlüğe girebilir, bazı gerçekleri anlatmaktır.

Kaç tane gerçekten diyagramların hiçbirini fark etti,
Bu katedralin zemin planı, herhangi bir transeptin varlığını gösteriyor mu?
Örneğin, bu cilde eşlik eden, ki
dedi, doğru bir şekilde çizildi,-birkaç sütunun ihmal edilmesinin ötesinde
Nefenin her iki tarafında da uzun sürecek hiçbir şey yok
Apsidal sonlandırma ile paralelkenar benzeri yapı. Bir mesele olarak
Aslında, çoğu gibi bir çift çok güzel transept var
Dışın fotoğrafları ve iç mekan çizimleri gösteriliyor. Onlar
hiçbir şekilde zayıflamışlardır ve sadece zemin planında kaybolur
çok sıra dışı düzenlemeyi takip etmelerinin nedeni
Nefenin geniş genişliğinin ötesinde yanal olarak uzanıyor ve Chapelled
Koridorlar. Portal St.
Stephen ve iki muhteşem gül penceresi tartışmasız daha
Tasarım ve düzenleme konusunda batı cephesinden daha hoş.

1163'te başladı ve 1182'de kutsanan kilise, birçok kişi
Vicissitues, değişiklikler ve restorasyonlar. Birçoğunda hasta oldu
durumlar; Belki de en büyük iftira, onu bulanın
Devrim sırasında, sadece kötü bir şekilde kutsal değil, onun
heykeller ve diğer görüntüler umutsuzdu, ama yapı aslında mahkum edildi
yıkıma. Bu neyse ki bundan kurtuldu, ama aynı yıl
(1793) Bu fanatik istismarlardan biri olan bir "akıl tapınağı" oldu
Periyodik olarak dünyayı gevşeten bir dizi deli.
Mistisizm, palaverings ve orjiler, onun arasında gerçekleşti.
duvarlar ve sadece Napolyon'un olmasına neden olduğunda tekrar kutsallaştırıldı
İlahi ibadet yeri olarak yeniden açıldı. Yine, dörtte üçü
Yüzyıl sonra, kötü zamanlara düştü-
'71 Komünleri tarafından askeri buluşma. Sırayla onlar da
Geri çekildi, kiliseyi düşündükleri gibi terk etti
Kütledikleri alevler. Neyse ki bunlar söndürüldü ve
Bina yine istenmeyen bir kaderden kurtarıldı.

On üçüncü yüzyıl cephesi genellikle en iyi kısmı akredite edilir.
kilise. Oldukça sade ve çıplak bir
Amiens, Reims veya Rouen'in Lüks. Ancak bir model ve tasarım olarak,
başka örnekler, çeşitli olarak iyi hizmet etti.
İngiltere ve Fransa'nın dört bir yanında dağıtılır. Çizgileri, içinde
gerçek, mükemmel ve orantılı veya kapsamlı olarak çok az değişiyor
Perforce ideal olarak kabul edilebilir. Portalları iyi bir tasarıma sahip ve
Ayrıca geçmişin yıkımlarından kurtulduğu gibi bir heykel, ancak
Kapıların ana hatları ciddi bir şekilde açıktır. Bir dizi modern
Kralların heykel efektleri, yok edilenlerin yerini alarak
Devrim, tüm cephede düz bir yatay bant oluşturur; A
Hiçbiri çok zarif veya hoş bir düzenleme. Bir Gül Penceresi
genişlikte kırk iki feet, bir sonraki aşamanın merkezini kaplar, kuşatılmış
Camdan oldukça çıplak iki künt noktalı pencere ile. Yukarıda bir yaylı
Çiftler halinde küçük sivri kemerler galeri de uzanıyor
tüm ön. Korkuluk, yukarıda, bir dizi grotesk tutar
taşla oyulmuş yaratıklar. Gargoyles olabilirler, ancak değil,
Bu durumda, bir spout çeşidinden, bu ereksiyonlardan bazıları
bir ortaçağ binasına sık sık eklenen batıl yaş;
Sadece bir dekorasyon olarak mı yoksa daha büyük bir önemi olsun,
Yetkililer aynı fikirde değil gibi görünüyor. Tamamlanmamış iki kare kulesi
hepsinin üstesinden gelin, iki büyük Lancet tarafından delinmiş, bu da
Sadece oranlar, benzersiz olmasa da olağandışıdır.

Geçişin üstündeki sivri, kurşunla kaplı ahşap bir yapıdır,
ve sadece on dokuzuncu yüzyılın ortalarından. Her iki kuzeyde
ve Güney Transepts, daha da büyük olan muhteşem gül pencereleri içerir
Batı cephesinden boyutlar. Güney'in kapısı
Transept etkili demir işçiliği ile süslenir, ancak aksi takdirde
Dış kısım dikkat çekici bir özellik sunmaz.

Sanatçının gözüne göre binanın mücevheri şüphesiz para cezası
Koronun arkasındaki uçan payandaların gruplandırılması ve topluluğu.
Çoğu kişi, yetenekli, Prentice'i veya efendilerini denedi,
Eller bu büyük marshalled "katlanmış kanatlar" ı tasvir ediyor, ve,
ama ayağındaki korkunç morg için,
Görüntüle, neredeyse en pastoral ve en gösterişli görüş olduğunu söyleyebiliriz
sahip olmak mümkün olan büyük bir katedralin. Bunun için değil miydi
Bu zorlu duvarların büyüleyici manzarası, nehir akıyor
Ayaklar, Isle de la Cite gerçekten de kasvetli bir yer olurdu.
tarihsel geçmiş ve "
"Gerçekten de, koronun olup olmadığı sorgulandı
Notre Dame de Paris'ten Chevet en güzel mevcut değil. Ada
De la Cite, Parisii'nin antik ada köyüydü.

On altıncı yüzyılda bir Hollandalı yazar (de sauteuil) kendini teslim etti.
Bu noktada Seine ile ilgili bu birkaç satır:

"İlk olarak metropole girdiğinde, iddialı bir şekilde hızlı kalır
Tabii ki ve gerçekten yere aşık olmak, yolunu unutuyor,
Nerede akacağından ve tatlı kıvrımlı rüzgarların kasabada;
Böylece boruları sularıyla doldurmak. Bir zamanlar nehir olan
bir çeşme olmaya sevindim. "

Kontrast önerisini hala daha uzakta tutmak için Hugo'nun okuması gerekir
"Notre Dame" yerinde. Harika ve tuhaf bir
sadece olması gereken garip gargoyles ve şeytanların anlayışı
Bu büyük yazarın ortaya koyduğu şeye yeni bir ilgi uyandırdı. Başka bir sansasyon için, hoş veya başka bir şekilde, bir kopyaya bakabilirsiniz
Meyron'un aynı konuyu harika aşındırması veya en çok
Mükemmel monograf, o zamandan beri yazılmış, "Şeytanlar
Notre Dame. "İç mekan,
Nefenin çift koridoru koro etrafında devam ediyor ve birincisi
kaldırımdan dörtlü açıklık aralığının tanıtımı
Vairing. Koridorlar ve nefler neredeyse eşit yüksekliğindedir.

Koro, sadece apsiye olmanın yanı sıra, aslında gerçek bir yarım daire,
Erken bir Gotik kilisede yeterince sıra dışı bir düzenleme
dikkat çekti; ve ek olarak, aşırı derecede dar ve yüce. Cam
Gül pencerelerinin eski ve muhteşem kalitesinde, kaçtı
devrimci zamanlarda yıkım, oysa düşük aralığın
Pencereler çoğunlukla yok edildi.

Koro tezgahları mükemmel ahşap oyma işlemleridir, ancak yüksek sunak
Modern, sadece 1874'ten kalma.
Yüzyıl, bir zamanlar zengin bir şekilde yaldızlı, ama
Şimdi kararmış ve sıkıcı.

[İllüstrasyon: _Notre Dame de Paris River_]


ST. Louis de Versailles

Yargı yetkisi piskoposunu içeren görmekle müttefik
Seine Bakanlığı, Seine ve Oise olarak düşünülmelidir,
Piskoposun tahtının St. Louis Katedrali'nde yükseldi.
Versay. Tüm niyet ve amaçlara kasaba bunlardan biridir
"Gezgin Paris" i telafi eden holding birimleri. Daha fazla kutu
muhteşem yapılarla ilgili olarak söylenmez
Bu katedral doğal olarak sınıflandırılmalıdır. Bunun diğer cazibe merkezleri
"Mahkeme banliyösü" duygusal olarak eğimli olanlar için o kadar çekici ki
Böyle bir çok küçük olana çok az dikkat edeceğinden korkmak
Katedralin cazibe merkezleri. Trianons, "Grandes Eaux" ve
"Petites Eaux" hepsinde Versay ziyaretçisine.

Aslında ve kayıt olarak, St. Louis Katedrali
Bahsedilirse, sadece bir kelimeyle reddedilirse. Bourasee bunu şu şekilde ifade eder:
"Soğuk, duygusuz ve hayatsız bir şey." Doğrusu, bu bir
Orta on sekizinci yüzyılın son derece çirkin binası,
Notun ayrıntıları ve hatta bir saygıya layık bir anıt yok,
1820'de ölen Duc de Berry'nin bir anıtı.
İç mekana verilen, aşan Ruddy Glow Shed tarafından açıklanır
Çağdaş renkli cam tarafından çok sayıda pencerenin.




[İllüstrasyon: _st. Julien; Le Mans_]

VII

ST. Julien; Le Mans


Le Mans, Chartres gibi, eski bir Celtic Hill Kalesi'nden fırladı ve,
ardışık aşamalarda, o zamandan beri bir Roma'ya, bir ortaçağa ve
Sonunda modern bir şehir. Çok önemli bir tepeyi taçlandırıyor
Profesör Freeman, bunun gibi, bunun gibi,
İngiltere. Chartres gibi de her zaman güç dengesini korumuştur
bu da onu yerel sivil ve dini başkent haline getirdi
vilayet. İngiliz zihinlerinde de daha yakından ilişkilidir.
Chartres, ortak bir hakimiyetin bir parçası olduğu gibi oluşuyor
Egemen; ayrıca Henry II'nin doğum yeri olması nedeniyle ve
Richard Coeur-De-Lion'un karısı Kraliçe Berengaria'nın mezar yeri.

Le Mans, şüphesiz Chartres'in önünde duruyor
ve ikincil kiliselerinin sayısı ve dini,
Genel olarak sivil ve askeri kuruluşlar. Bütün bunlara rağmen,
Şehir hiçbir zaman bir Avrupa şehri olarak büyük önem taşımamıştır;
ne de Galya zamanlarında rütbeye ulaşmadı,
etrafında dokunmuş gibi görünüyordu. Bugün gerçekten
Karakteristik, büyük, il kasabası çok az veya hiç önemsiz
dış dünya. Kendi önemi ve olaylar konusunda kendi kendine yeterli
yerel yaşamı çevrelerinde,
şimdi olduğundan daha fazla bir metropol olmak; gerçekten nüfus sayımı figürleri
başkent olduğu departmanın
çünkü nüfus sayısı konusunda sabit kaldı, çünkü
Devrim.

Yazarlar, İngiliz çıkarlarına benzerliği taşımaya çalıştılar
ve tarih olaylarından daha uzak koşullar gerçekten
Kanıt ve Maine ve İngiltere'nin birleşmesi gerektiğini ilan etmiş
ortak istilacılarını itmek. Endeavor da iz bıraktı
geçen günlerin komünist prensipleri arasındaki benzerlik,
burada ve Exeter'de kanal boyunca oluştu ve hatta belirtti
Çevrenin topografik özelliklerinin benzerliği
Ülkenin yuvarlak olduğu manzara, diğer kısımlardan farklıdır
Fransa, burada bazı kısımlarda olduğu gibi yuvarlanan, engebeli ve ormanlık olmak
İngiltere'nin; ve hatta çitleri içerecek bir noktayı uzatıyor, ki
Kabul edilmeli, Maine'de başka yerlerden daha fazla kanıt var
Fransa. Ancak bu gözlemler, görünüşe göre hiçbir şey kanıtlamıyor.
Kişilerin çoğunluğu muhtemelen gerçek koşulları çok az biliyor
Fransa eyaletlerinde var olan, onların
Yolculuklar, daha iyi giyilen yollarını daha fazla takip etmelidir.
yurttaşlar.

Julien Katedrali
Günümüzde bize devam ettiği gibi hangi kilise mimarisi uygulandı
burada ve gösteriler, mümkün olan en iyi ifadeye, ikisi
Hıristiyan mimarisinin ana dönüşümleri.

Angevin tarzı kuzey ve güney tiplerine çok yakın yer alırken
birbirine karıştı, yani Maine'nin ayırt edici mimarileri, eğer varsa,
Hem Normandiya hem de Anjou'nun stillerini desteklediği söylenebilir; En azından öyle
Le Mans'taki Katedral, Angevin ve
Norman Detay. Gerçekten farklı güney etkisi not edilmelidir
Romano-Bzantine nefinde, dışına kadar,
Batı Cephesi söz konusudur, sertlikte çok daha dikkat çekicidir ve
herhangi bir süsleme zenginliği veya
dekorasyon. Hiçbir şey bu portaldan daha basit olamazdı ve
Duvar ve Gable onu aştı. Büyük bir çıplak pencere, çeşitlilik
öfkelerde, kapının üzerinde duruyor, ki
süslemeye teşebbüs. Cephe taşıyan bir dekorasyonun peşinde
gerçek Bizans tarzı, gösterilen ve
Geometrik açısal bir şekilde duvar. Hangi heykel var, iki
cepheyi çevreleyen payandalardan herhangi birinde grotesk hayvanlar
küçük hesap. Öyleyse bu, bu şiddetli detayların kapsamıdır.
Batı cephesi, genellikle kabul edilen büyük kilisenin büyük portalı
tamamen eksik olmak ve açıkça arzu edilen olarak düşünülmemek
Yapının bu kısmı dikildiğinde detay. Hiçbir şey yok
Büyük Gotik'in ön taraflarının müthiş sanat ifadesi
Kuzey kiliseleri veya daha az yoksulluk çeken Bizans
kendi meridyen portalının dekorasyonu, stil kadarıyla
Form zenginliğini üstlendiği söylenebilir, geçiş eğilimlerini gösterir
on ikinci yüzyılın başlarında. Bu kapı bir timpanum tarafından aşıldı,
Dörtlü ile çevrili bir kurtarıcının figürü tarafından süslenmiş
Evangelistler, kendini her zaman çok iyi kanıtlayan bir konu
başarılı ve popüler dini sembol ve
Dava, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, iyi kullanılmıştır. Tüm rakamlar var
zamanın yıkılmasından önemli ölçüde acı çekti, ancak bunların çoğunu korudu
böyle bir sakatlamaya rağmen ilgi ve cazibe. Bir Romanesk Kulesi
Vakıf, ancak on beşinci ve on altıncı yüzyılın tamamlanması,
Bu Güney Transept.

Bu ilginç kilisenin sıralama kısmı korosu, daha büyük
Noyon veya Soissons'ın tüm katedrallerinden daha yüzeysel alan. İkisi birden
İçeriden ve dışarıdan, hayal gücünün muhtemelen
icat etmek. Büyük oranları,
bir söğüt ağacının çizgileri; Aslında, genel etki ile ilgili olarak,
olağanüstü ihtişam gibi, beauvais ile sıralamaya layık
Ya da amiens, ve yine de, bir kaliteden farklı. -Den
elde edilen kanonların on üçüncü yüzyılının başlangıcı
Philip Augustus, kiliselerini şehir duvarlarının ötesine uzatma izni
doğu yönünde ve sonra bu harika koro aldı
şekil. İş 1217'de gerçekleştirildi ve kısa bir süre sonra tamamlandı
aynı yüzyılın ortalarında ve birincisi St. Julien'in cesedi
Kilisenin adlandırıldığı Le Mans'a Havari,
Geoffroy de Loudon, o zaman Bishop, koronun pencerelerini süsleyen
hala ayarlandıkları muhteşem cam ile.

Belli bir mesafeden doğuya doğru Le Mans'taki Katedral
Tüm dünyada benzersiz olan koro manzarasını sunar. Diğer Büyük
Orada olanlar, eğer sadece yükseklik endişe duyuyorsa ve daha fazlası olan diğerleri
mükemmel uzantılar; ama hiçbiri kuşatmanın çok yaylı etkisini vermez
Şapeller veya daha fazla lütuflu yüksek bahar payandalarına sahip veya
Burada görülenden daha güzel. O uçmayı sıralayan döküntü bir adamdı
Yapısal olarak gösteren kusurlu yapının bir işareti olarak payandalar
Zayıflık, anlamsız ve kararsız süsleme ve ne değil. Çok az
Bu diktiyle anlaştı ve Paris'i gördükten sonra birkaç tane olacak,
Beauvais ve Le Mans.

İç mekan büyük ilgi görüyor; Nef, erkenden bile
Formlar, kemer sıkma nedeniyle hiçbiri daha az çekici değildir. Bu bir
Aslında, burada dış cepheden çok daha ilginç,
sadece bir şüphesi olan geniş kemer tutan swarthy dairesel sütunlar
Ogival tarzı, dar, düşük ve orantısız olarak küçük
Koridorlardaki pencereler, burada da bir dizi güçlendirme sütun
Siyah beyaz taştan, yine bir anımsama sunuyor
güney tarzı veya en azından öfke arduvaz ve taşını hatırlamak. İçinde
Koro, kuşak şapelleri ve çifte ayakta olduğu ile geliyoruz
En etkileyici kısmı. Doğudan biraz yönlendirilmiş
Ve batı, Beauvais gibi kendi başına sunar, neredeyse hepsi
Büyük bir kilisenin özellikleri. Sütunlar, eğlenceler ve pencereler
Boyunca olağandışı bir zarafet ve zarafet, Vairing yükselen
Dikkat çekici bir yüksekliğe çok cesurca, yüzlerce yaklaşmalıdır
ve on veya daha fazla feet ve diğer bazı "popüler olarak dikkat çeken"
binalar.

Transept'in güneyindeki gül penceresi,
Fransız inşaatçının bu şaheserleri. Çerçeveleme ve cam
sadece en zengin kalitede, ancak sadece
On beşinci yüzyıl. Organ davası burada Güney Transept'te bulunur,
genellikle yerleştirildiği bir Fransız kilisesinde olağandışı bir düzenleme
Batı kapısının üzerinde. Vairing de burada
Nefede. Bu olağanüstü koroun koridorları daha fazla
Dinatory, üç açıklık aralığının olağandışı niteliği,
Sadece yukarıda yükselir, ancak büyük ve heybetli güzellikle. Birkaç tane var
Sıradan ilgi alanından daha fazla cenaze anıtları
Aslan yürekli Richard'ın karısı Kraliçe Berengaria
1821'de Abbey de l'Epau; Beyaz mermerde bir lahit ve heykel
Anjou Charles, Maine Kont, Kudüs Kralı ve Sicilya (d.
1472) ve Langey du Bellay'ın Türbesi. Kuzey koridorunda bir
On beşinci veya on altıncı yüzyılın halıları. Eski piskopos
Saray 1871'de Almanlar tarafından yakıldı.




[İllüstrasyon: _Notre Dame de Chartres._]

VIII

Notre Dame de Chartres


Benzer olmayan, katedraller, chartres ve
Komşusu Le Mans'ın ortak noktası var. Her ikisi de ele geçirildi
Her ikisi de bir Keltten büyüdü.
bir dizi bir dizi aracılığıyla mevcut büyük oranlarına köy
Vicissitues, savaşlar ve fetihler, her gün öncesine kadar
kendi alanında ve sadece bir merkezi haline gelmedi
dini işler, ama aynı zamanda sivil yaşam.

Orta Çağ'da Chartres ve Blois sayıları güçlü bir
erkeklerin ırkı ve asla derin saygı ile ilişkilendirilmelidir
İngiliz zihinleri burada Adela'nın doğum yeri olduğu gerçeği,
Blois Kral Stephen ve Winchester Piskoposu Henry'nin annesi.

Yerel koşullara gelince, Chartres, büyürken
şimdi bir şehir haline getiren etkinlikler aracılığıyla işgal ettiğini belirtin
Mark, çok az olan uyumlu, seyrek inşa edilmiş bir kasaba olmaya devam ediyor
Modernitenin ilerlemesinin önerisi. Daha sık bahsedilen
Seyahatin Le Mans'tan daha not defterleri, belki de hayır sunar
daha büyük takılar. Emin olmak için, katedrali, açık olması nedeniyle
durum ve kuleleri tarafından üretilen büyüleyici kalite ve etki ve
yüz otuz penceresi renkli cam, bir kerede yerleştirin
Fransa'nın Büyük "Gösteri Parçaları" arasında en başta; Ama içinde
Le Mans ile bağlantı, neredeyse seksen mil uzakta ve çok az bilinen,
gerçekten incelenmesi ve dikkate alınması gerektiğini; Hangisi olarak
gerçeği nadiren. Şehir ne olduğumuza uygun değil
ancak bu, büyük bir katedralin çevresi ile ilişki kurmak
Kendisi hiçbir şekilde takılarından uzaklaşmaz. Haftalık sığır piyasası
Neredeyse kapılarının ve otellerin bataryasının önünde gerçekleşir
açık kare, ikram havasını ihtiyaca daha fazla sunuyor
kocanın turistlerden daha;-tamamen sakıncalı değil
özellik de.

Gerçeği açıklayan ara sıra bir işaret tahtası gibi kanıtların ötesinde
Hostelry'nin bir _garage_, _fosse_ var veya ne için değil
Otomobilistin zorunlu gereksinimleri, hanlar
Her zaman, sadece _bourgeoise_ karavansarlardı.

Notre Dame De Chartres Katedrali hemen görünmeye başlıyor
Tren istasyonundan ayrılırken, burada da not edilmelidir
Ayrıştırma, cephesini gösteren modern el tarafından yapılmıştır.
bütünlüğü. Tabanının etrafındaki evlerin ve dükkanların çatıları
bazılarında olduğu gibi özel bir squalor veya yoksulluk yok
Kıta kiliseleri ve pitoresk bir firma grubu var ve
soldaki kavaklar, zaten hoş bir
olasılık. Tüm gruplama, belki de hiçbiri daha az çekici
cephe ise, olağanüstü güzel olan bu olmayanlarla
kuleler, oldukça engelsiz durdu. Aslında, birçok kişi
Anıtsal tapınak önemli ölçüde kaybetmeyebilir,
çevre ve süslerine uymayan bir başkasına yerleştirilmiş
Peki.

Bu gerçekten büyüleyici kuleler, tüm yazarlar, arkeologlar,
hem ressamlar, tüm uyumun olduğu _clef_
kulağa geldi. Kişi, yankılanamaz ve reecho, söylenen her şey
Onları, ikisinden hangisinin daha fazla olduğu konusunda olsa da
Güzel: sade, basit, simetrik, eski bir Spire veya
Texier'in harika çalışması, 1506'da yanmış bir diğerinin yerini alıyor,
yavaşça heykel ve konik aralıklar,
Yirmi beş feet ile arkadaşı. Artık uygun değil veya
İkna edici ifadeler, Fergusson'ın alıntılarından daha fazla
"en güzel tasarlanmış sivri" olarak özetleyen tahmin
Avrupa'da Strasburg ve Antwerp'i bile aşıyor. "

Uygun şekilde yakın bir noktadan bir kişi elde edememek,
Batı cephesinin etkisinin tam görünümü. Zavallı küçük bir ev
Her ne kadar kendini topluluğa itiyor gibi görünüyor, ancak
hala öne kesilmiş olan bazı başkalarının
Dahası, temizlendi. Açıkçası, tüm cazibesi ve güzelliği ile
detay, büyük ve genel ekstrensiler için katedral
Chartres'de en çok kendisini hafızada etkiliyor.

Günde ziyaretçilerin Lowell'in "Küçük"
Pea-Green Inn, "" Chartres'de bir gün "çizgilerini gösterdiği"
Her zaman olduğu gibi cansız bir şeyin tahmini minnettar ve zarif bir
Ayette Yapıldı:

    "Grecian beni mükemmelliği ile yüceltiyor
    Öklid kadar cevapsız, müstakil,
    Bu aceleci dünyada bitti.
      Ama! Bu diğer, asla bitmeyen,
    Hala tırmanıyor, hala tırmanmak için fantezi çekiyor,
    Ahlak dolu, yarı bölünmüş, hayat olarak,
    Zarif, grotesk, yeni sürprizle
    Tehlikeli kaprislerden emin olun,
    Kabus kadar ağır, eğrelti otu kadar havadar ışık,
    Hayal gücünün taşta çok benlik. "

Batı cephesinin diğer cazibe merkezleri arasında Porte Royale, bu yüzden
arandı, sadece giriş için açılan merkezi kapı
Egemen. "Zodyak belirtileri" ile dekore edilmiştir ve
"Ayların sembolleri." Bir sonraki zenginlik noktasında büyük ölçüde
Üçlü kapıları ile etkili kuzey ve güney sundurma veya
portallar, jambs'lerinden yaklaşık yirmi metre geri dönüyor,
Noyon ve Liuviers'taki daha küçük kilisede bir
enine geçiş.

Üç açık taraflı ve derinlemesine gömülü olan kuzey sundurma
kapılar, belirgin bir şekilde reddedilen eğilimlere sahiptir, ancak
Normalde etkili eğilimden daha fazla heykel heykel, daha fazlası
büyüklük ve süslük için beceri incelikinden daha dikkat çekicidir ve
işçilik, hatta iyi bir tadı detayı olarak.

Her üç girintinin de yaşam boyu heykelleri kaideler tarafından tutulur,
Twisted ve sarmal gövdelerin sütunlarında, revize edilen bir oluşum
Ruskin, ancak bazı galerilerden çok daha hoş bir etki yaratıyor
Gördüğümüz effigies, rakamların
başlarının saçları veya görünmez mahmuzlarla duvarlara yapışıyor
Topukları veya nadiren durum olmadığı gibi, duruyor veya asılıyor
Hiçbir şeyde, sanki büyüleyici bir manyetik taştan mezarmış gibi.
Burada ilk kez görülüyor, üçün heykel figürlerinde
harika portallar, çok büyük katkıda bulunacak plastik formlar
Gotik Mimari: Erkek ve Kadın Azizleri, Evangelistler ve Havariler
Harika bir dizide, hayat boyutundan biraz daha fazlası. Sadece bir olumsuz
İzlenim yayınlandı: Petrifaction. Rakamlar, neredeyse olmadan
istisna, mimari kumaşın ayrılmaz parçaları olarak görünür, daha ziyade
eklenen süs. En cesur, uzun boylu, sert ve
Sütun benzeri, Reims veya Amiens'te benzer çalışmalardan çok daha fazla
heykelin canlılığı ve yaşamın sıcaklığına sahip olduğu yer.

Güney sundurma, Henry I.'nin döneminde dikildi. Jean Cormier tarafından,
kısmen Norman Fatih Kraliçesi Matilda bağışlarından,
bir dizi _basso relievos _,-
koro,-açıkça iyi gotik prensibe değil ve
İsmin ifade ettiği gibi, kuzey ruhunun çok antitezi.

Mevcut kilisenin en eski kısmı olan Crypt,
1020'de yanan kereste çatılı yapı.
Onbirinci yüzyıl, Chartres'in ünlü piskoposu Fulbert tarafından da
Hatırlanan-muhtemelen saygı duyuldu-üretken mektup yazarı olarak
zaman.

Salisbury'den John önümüzdeki yüzyılda piskopostu ve altında onun altında
Batı cephesinin ve kulelerinin alt aşamalarını inşa etti. Bu kilisede
Edward III. Planlarına yardım etmek için cennetin yardımı çağrısında bulundu ve burada
Navarre Henry, Fransa Kralı taçlandırıldı, mekan değişikliği
Daha önce ve sonraki taç giyme törenlerinin yapıldığı Reims.

İç mekan, her zaman olması gereken heyecanla ilgili
tedarikli. İlk başta çok belirgin olan kasvet, göz olarak yavaşça parlar
nüfuz eden ince filtrelenmiş ışığa alışır
Muhteşem renkli camdan,
Taşınacak canlı bir izlenim olarak kuleler. Neredeyse hepsi
Cam eşit değer ve çekiciliğe sahiptir, varlık,
geç bir tarihin üç penceresi ve birkaç renksiz olan, hepsi
On üçüncü yüzyıl çeşitliliği.

Boyunca katipin tüm kütlesi pencerelerin etkisini verir
dış ışığın içinde deldiği halılarla ağır bir şekilde asılı
dakika ışınları. Bu karşılaştırma, ne olursa olsun,
camın kalitesi ve değeri, esas olarak bunlardan oluşur
Dakika ve parçalı parçacıklar genellikle tasarımdan daha zengin renk açısından daha zengindir.

Çok az şüphe yok ama derin zengin mavinin sonucu, bordo,
Ve turuncu, denemeye başlayan yetersiz aydınlatmanın ilk etkisini verir
Bir sanatçı veya fotoğrafçı,
Genellikle soğuk ve ikna edici görünen kiliseler böyle bir
eksiklik eksikliği. Ayrıca üç muhteşem gül penceresi de vardır.
Eşit derecede iyi bir cam içeren büyük boyut (otuz ila kırk feet).

Bir çift ayaktan yedi Chapeled koroyu çevreliyor,
On altıncı sırada başlayan muhteşem bir heykel taş ekranla çevrili
Yüzyıl tarafından muhteşem Kuzey Spire'ı tasarlayan Texier. _Vierge
On beşinci yüzyıl tapınağı olan Kuzey Koro Koridorunun du Pilier_
Büyük yerel venerasyon konusu. Hazine bir _Relique_ içeriyor
Bakire Peçe biçimi, tarafından sunulması gerekiyordu
Charlemagne - Prenses Irene.

Notun diğer iç detayları on birinci yüzyıl yazı tipidir; büyük
koronun altında kript; Nefenin kaldırımının eşit olmayan seviyesi ve
koro; ve hala nefinde var olan labirent. Bu son özellik
sargılı dairesel bir yoldur, çapı kırk tuhaf ayaklar ve toplamda,
Belki bin metre uzunluğunda. Bir hac yerine bir kefaret olarak
Kudüs, "Labirentin Yolculuğu", Penitent tarafından gerçekleştirildi
Dizleri-boyuta göre belki bir saat veya daha fazla almak ve
farklı kiliselerle değişen yolun uzunluğu
eski var. Fransa'daki diğer en önemli örnek St.
Quentin, Paris'in kuzeydoğusunda.




Ix

Notre Dame de Reims


Reims of Reims şehri, şimdi departmanının başkenti
Marne, ilk kez altına girdiğinde büyük bir nüfus merkeziydi
Romalıların sallanması. Sezar'ın mesleği sırasında
Duroctorum, Galyalıların Praefecture'da.

Güçlü bir metropol ve Romalılara sadık bir bağlı, şehir
Erken Hıristiyanlığın merkezi olarak ön plana ulaştı. St. Sixte
İlk piskopos kurulduktan kısa bir süre sonra sözcüğü vaaz etti,
406'da Vandallar tarafından yakalandıktan sonra. D.
Daha sonra Chalons'ta yenilgiyle karşılaşan Attila tarafından. Roma İmparatorluğu sırasında
Belgica Secunda eyaletinin en önemli kasabasıydı, daha sonra
Remi'nin başkenti olarak bilinmek, insanlara verilen isim
Ülkede yaşıyor.

[İllüstrasyon: Notre Dame _de Reims_ ...]

508 A.D.
D. Charles Martel onu Bishop Rigobert'ten ele geçirdi. Burada da Papa
Stephen, Pepin ile ünlü röportajını yaptı ve taçlandırmaya katıldı
744'te 816 A. D.
Bkz. Amiens, Beauvais, Chalons ve Soissons'daki Suffragans ile. Öyle
Fransa'nın dini başkenti-Reims Başpiskoposu
metropol prelate olmak.

Ripuarian Franks Kralı Childeric'in oğlu Clovis, 496'da D.
Soissons'taki son Roma kalesini fethetti ve bir
Burgundian prensesi Clotilda, Hıristiyanlığı kabul etmeye teşvik edildi. O
Buna göre burada St. Remi tarafından Noel Günü, 496 A. D.

LEO III. Charlemagne ile burada tanıştı; A. 1119'da bir konsey yapıldı.
Calixtus II. Henry I. ve Louis Le Gros'u uzlaştırmak için; Ve,
Daha sonra, bir diğeri, başka bir Henry'yi aforoz etmek.

Sonraki yıllar, başpiskoposların sürekliliğini gördü.
Dini eserler dünya çapında bir şöhret ve ihtişam. Bu ilk günlerde
şehirlerin zamansal ve ruhsal gücünü ve bazılarında
Örnekler kendi türlerini bile yarattı.

Yaşam zaman ve koşullarındaki değişikliklere rağmen,
Belgica Secunda'nın eski başkenti hala baş şehri olmaya devam ediyor.
Marne, Ardennes ve Aisne Bölümleri. Dini ve
Notre Dame Büyük Katedrali başkanlığındaki laik anıtlar
Bu kadar genişletilmiş değerlendirmeye layık olan dizi
gezgin veya öğrenci verebilir. Benedictine Manastırı, St. Kilisesi
Remi, tüm boyutlarında ve detaylarında da dikkate değerdir. Onun
İnşaat 1162-1506 tarihlidir, ancak eski bir
Onuncu yüzyıl yapısı burada kullanılır. Başlıca hazinesi
St. Remi Mezarı, Harika Bir Rönesans Cenaze Anıtı
Oranlar dayatma. Olağandışı olmaktan daha fazlasının başka bir anıtsal özelliği
Not, eski Porte Kalesi'nin muhteşem Roma kemeri
Mars. Roma inşaatçısının bu gerçekten görkemli örneği
Agrippa tarafından 25 B. C.
Augustus, başka bir otorite, bunu dönem kadar geç koymasına rağmen
Julian, 361 A.D.
Clime ve herhangi bir Roma Anıtı mevcut; Gerçekten de düştü
Şehrin çağdaşları, çünkü bir zamanlar Reims'e sahipti
Pagan isimlendirmesini taşıyan üç daha az ağ geçidi
Ceres, Mars ve Venüs.

Şehrin diğer çeşitli anıtları daha az büyük bir ölçekte,
Ancak ortalama bir insanın gözleri ve kulakları olmayacak
aşırı güçte görülecek ihtişam zenginliğinin tefekkürü
katedral. Kuzeydeki anıtsal kiliselerin görkemli grubunun
Fransa, Notre Dame de Reims Katedrali, Kuşkusuz En Çok Değilse
Tüm Fransa'da güzel ve unutulmaz gotik yapı, çok az ihtiyaç
Nitelikli yorum. Genel olarak
çoğu gözlemci tarafından kabul edilen ve hatta özenle onaylanmış
burada görüş. Detay zenginliğinin ve
harika batı cephesinin eğilimi, generalinden daha az değil
Ekselanslar, dış cephesinde,
En azından, Reims Katedrali mevcut herhangi bir Gotik kumaşın akışıdır.
Strasburg veya Köln'den daha az büyük ve iki katına çıkmış
ikincisinin uçan payandalarının en muhteşem olanı
ve iyi orantılı gotik kütle var. Azalan veya piramidal
Bu Batı cephesinin kulelerinin ve gable etkisi bir örnek
Gotik formun gerçek simetrisi. Yüce ve yakından sarılmamış
Çevredeki yapılar tarafından, bitişik herhangi bir görüntüleme noktasından tam olarak görünür.
Genel silüet turunun üzerinde dekore edilmiş ihtişamının üçte ikisi
hakkında. Modern hayranlık dışında, erken bir övgü var
Kendini şöyle sunan tarihçi:

_ "Decor et majestes praeclarisime hugus yapıları omnem scribendi
Peritiam Longe Superat, Ob elegantum omnibus est hayranlığı, Que'de
Sibi Similem tota gallia'da habet non. "-Met. Rememsis Hist. Dom.
Guliol. Marlot S. Nicasii Rem. Prioris, Tom II. P. 470._

St. Remi'nin vaazının ardından ve St. Nicaise cinayetinin
400 A. D., EBO, Piskopos 818 A. D.
yeni bir kilisenin temellerini attı, Louis I.
Gereken malzemeler şehir duvarından alınır. Yardım etmek için,
Sovereign ayrıca mimarı Rumaldi'yi de gönderdi. 847 A.D. Başpiskopos
Nicman, ayrıcalıkların yenilenmesini sağladı ve
Kral Bina 862'de kutsanmıştır. D. Batı girişi
I. Louis'in Graven heykelleri ile süslenmiş, Patron, Papa Stephen,
ve Başpiskopos kendisi.

Tüm bu kumaş, 6 Mayıs 1210'da ateş etmeye yenildi ve
Mevcut yapı sadece eski kriptlerin kalıntılarına dayanmaktadır.
bir ölçü içinde hayatta kaldı. Bu eskiden birkaç görünür kalıntı
Vakıf günümüzde görünür. Yeni kilise kendini hızla yetiştirdi
Başpiskopos Alberic de Humbert'in derhal gözetiminde.
Ateşten sonraki iki yıl içinde başlayan koro,
Yüksek sunağın üç içinde törenle adanmış olmasına izin verin
yıllar; Ve, yüzyılın ortalarından önce, kayıtlar bize
Kilisenin ana organı tamamen tamamlandı. Doğru kule
Şu anda tamamlanmamış, ancak Cardinal Philastre tarafından bitirildi
1430, aralıklı işgücü, bir üstünlük geliştirdi
Yapıcı ve dekoratif ekstrenslerin kombinasyonu. Aşırı
Batı cephesinin hafifliği kendini etkilemek için gittikçe daha fazla getirildi
Ekselansların tutarlı bir şekilde eğilimi ve
heykel süslemesinin incelikleri.

Bu batı cephesi, büyük portallardan yukarı doğru, _apogee_
Fransız Gotik süs,-bir keresinde tüm Fransa'nın hayranlığı ve övünmesi.
İşte tasarım veya dekorasyonda stil karışımı veya karışıklığı. .
Sivri pencere ve kapı kemerleri kabul edilen "en iyi şekilde" dır.
Ağır detay alçak yerleştirilir ve "galerisinin galerisine zarif bir şekilde yükselir
Krallar, "Clovis'ten telif haklarının büyük bir ardıllığı
Charles VII., Dekoratif bir düzenleme başka bir yerde kullanılmadı
benzer bir ölçüde, kendi başına bir gerçek,
Fransa Kraliyet Kilisesi olarak Katedral. Bir gaucher tarafından tasarlandı,
Portallar sadece zenginlik, derinlik ve
yüzlerce figürde gösterilen heykelin kalitesi
Halklar, ama son derece doğru ve uygun
Boyutlar, ayarlarının diğer kısımlarıyla ilgili olarak alınır.
Merkezi portalın hemen üstünde harika bir gül var
otuz dört bölüm içeren konuşulan çeşidin penceresi,-
muazzam boyut ve yaklaşık kırk metre. Bu "en mükemmel gül"
Bernard de Soissons tarafından tasarlanan,
Tüm dünyada mimari dekorasyonun ustası. Bunu kuşatma
Her iki tarafta harika pencere iki açık Lancet kemeri, yukarıda ise
Daha önce bahsedilen "Krallar Galerisi". İkiz mullioned kuleler
Her iki taraf da iki yüz altmış yedi feet için artış. Hafif ve havadar,
tamamen lütuf ve simetri etkisine bağlıdırlar.
Yapısal tasarım, her türlü heykel süslemesi yok. Eski
Ancak büyük bir yüksekliğe sahip kuleleri vardı, ancak yok edildi
On beşinci yüzyılda ateşle.

"Tüm orijinal özellikleri tamamlandı," diyor Fergusson, "
_Beau ideal_, harici olarak bir katedralin
Viollet-Le-Duc'un tahmininin uyarlanması, şöyle ifade ettiği: "Bu
Batı cephesi, onüçüncü en muhteşem anlayıştır
Century,-Paris, Laon gibi, gerçekten bir geçiş örneği olmak, Amiens
farklı dönemlerin temsilcisi olan Chartres
Fragmans ve Bourges ve Rouen Üç yüzyıldan oluşan bir _Melange_. "

Büyük genişliğe sahip Güney Transept portalı heykeller içeriyor
Reims Başpiskoposları ve Clovis'ten biri. Benzer bir kapı
Kuzey tarafı, şimdi duvarlı olsa da, timpanumda bir para cezası içeriyor
heykel "son yargı", transept'in kendisi
Kıta kiliselerinde bu kadar sık ​​karşılaşan bu harika saatler,-
Bu örnekte var olan en eski çalışma süresi parçası olduğu söylenir. Transept ve Batı Cephesi arasında yedi uçan payandalar, kanat
Nef, her biri zarif bir kanoped niş içeren bir
Tam uzunlukta kanatlı figür, benzer bir düzenleme benzer bir
hangi dış iskeleleri kapsayan veya pinnacles,
Payandalar bahar. Payandaların temas noktasının üstünde
ana gövde, küçük sivri kemerlerin etkili bir korkulukunu çalıştırırken
Devam, yine, bir payanda olarak harika bir kombinasyon
Dekoratif ve Utile özelliği, kombine.

Dış kısım kısaca en muhteşem olarak özetlenebilir
Çağının halk ve dekore edilmiş yapısı-açıkça olduğu gibi
Bu büyük heykelleri mümkün olan en iyi şekilde göstermek için tasarlanmıştır
avantaj. Toplu olarak ele alındığında, seri oluşan bir yazar, "
Ortaçağ ikonografisinin en eksiksiz ve muhteşem koleksiyonu
var. "Rakamlar başlangıçta belki de beş bin,
neredeyse tüm insanlığın ailelerini temsil ediyor.

Boyunca Reims Katedrali, en büyük dört kişi arasında üçüncü sırada yer alıyor
Fransa, sadece Amiens ve Chartres tarafından aşıldı, Paris
biraz daha küçük.

İç mekan, hiçbir şekilde huşu uyandıran ihtişamını sunmaz.
dış kütle ve muhtemelen hem Amiens hem de Chartres'den daha düşüktür,
Ve iyi atılmış olsa da, Köln veya Beauvais'in hafifliğinden yoksundur. A
İlk izlenim daha büyük oran, genişlik, genişlik,
ve nefindeki yükseklik, ancak bu boyutlar aslında
en büyük. Bununla birlikte, koridorları da dahil olmak üzere transepts bir
aşırı genişlik, ama çok kısa; ve yan şapellerin yokluğu da
burada veya nefin içinde, olağandışı bir şekilde bir taslak düzenliliği üretir
inandırıcı.

Her iki tarafta on olan, iki pencereyle olan Nave Piers
Piercings, açıkça ağır bir düzende, başkentler alışılmadık bir şekilde,
Yüksek rahatlama içinde oyma ile çok derin ve ağır olmak. Triforium
sadece küçük sivri kemerlerin sığ bir galerisi olan ciddi derecede sade.
Dahası, nefin kendisi biraz kasvetli,
Koridorların parlak aydınlatması, tuhaf düzenlemenin neden olduğu
Düz ve renkli cam, birincisi pencerelerini dolduruyor
Torestory ve ikincisi koridorların tersi, tersi
Ters aralıklarla kasa. Koridorların arasında şapel yok
Oldukça düşük pencereler, ancak duvarlara karşı kümelenmiş sütun grupları.
Vairing derin, basit kaburgalarla, mavi bir zemin ile renklendirilmiş
Yıldızlarla ve _fleurs-de-lys_ ile yayılmış. Koro ile çevrili
yedi şapel.

Koroda on sütun var, hepsi güzel dövülmüş
başkentler. Buradaki kaldırım, Libergier'den alınan mermerden oluşuyor
Abbey St. Nicaise Kilisesi, Yıkıldığından beri yapılan yapı
Reims'in Roma valisi olan Jovinus'un mezarını aktardı,
366 A. D.
Mermer, dokuz metre dört, Jovinus figürüyle, "Aslan Avlanıyor
at sırtında, "yüksek rahatlama ile oyulmuş. Koronun çatısı merakla
Hiçbir örümcek olmadığı için odun, kestane inşa edilmiş yetkililer
kurmak. 1550'de Poncelet Parobissien tarafından yeniden yapılandırıldığı gibi yüksek sunak,
Eski baskılar varsa çok güzel bir olaydı, genellikle çok güvenilir
Ayrıntılara göre, kabul edilir. Bununla birlikte, ortasında yok edildi
On sekizinci yüzyıl.

Gül penceresinin bardağı kısmen döneminden
En büyük zenginlik (on üçüncü yüzyıl).

Sepulchral anıtlar, Jovinus'un lahitlerinin yanı sıra,
Bugün pratik olarak _nil_, terörler sırasında süpürüldü
Devrim. Bununla birlikte, iki ilginç effige hala yakın
Batı kapısı, postalanmış bir şövalye ve bir abbess figürü.

Katedralin gerçek zenginlikleri arasında dikkat çekici ve benzersiz
halılar; iyi korunmuş ve en iyi tasarım kalitesinde ve
doku. On dört, Lenoncourt tarafından, 1530-70 tarihli; güneyde olanlar
Koridor, Pepersacks, Abbe Lorraine'nin armağanı, 1640'tan; ve
On dokuzuncu yüzyılın modern gobelinleri, hükümetin armağanı.
Çoğu görünen kilise tabağını içeren "Tresor"
istila ve savaşların yıkımlarına katlandılar, gerçekten muhteşem ve
içsel olarak büyük bir değer. Bunların şefi: St.
Onbirinci yüzyılda Remi; bir diken içeren bir
Kutsal Taç; Clovis'in 496 A'da vaftiz edildiği mermer yazı tipi;
XIII. Louis Chasuble ve _Sainte ampoule_,
dönüşümünde kullanılmak üzere cennetten bir güvercin tarafından getirilen kutsal yağ
Clovis, şimdi modern bir ortamda bulunan sadece bir parça,
1793'te _Sans-Culotte_ tarafından acımasızca parçalandı.

Sağdaki katedralin bitişiğinde, Piskoposluk Sarayı, ki
Bağımlılıklarıyla, bir hektar veya daha fazla zemini kaplar. İçinde
İlk avlu,
Katedralin Zengin Bibliyografik Hazineleri. Ayrıca, bir ağ geçidi yoluyla,
XIV Louis zamanının kendi içinde büyük bir bina yapısıdır.
Sağ kanat 1690'da Le Tellier tarafından inşa edildi. Bu kısım
Şimdi Başpiskopos tarafından bir konut olarak işgal edildi. En uzaktan
Avlu "Kralların Evi", gerçekten büyük bir kuruluş,
Resmi belgelerde arandı çünkü _logement_
Devlet işleri için şehri ziyaret eden hükümdarlar. Bu akla hatırlıyor
Büyük Katedral tarafından gerçekleştirilen işlevlerin en az dikkate alınması
kendisi.

Dört istisna dışında Fransa'nın tüm kralları, Clovis'ten Charles X'e.,
Burada ilk olarak krallıklarına girdi. Fransa hükümdarları
uzun ve pitoresk bir çizgi ve onların üzerinde görevli olan törenler
Taç giyme törenleri buna göre heybetli ve muhteşemdi. Doruk,
Tiyatro ihtişamı ve etkisi için, şüphesiz Charles VII.,
"Hizmetçi" nin çabalarıyla, burada kendi başına geldi. Bu bir
görkemli, şatafatlı, yarışmaya ve bunun arasında en unutulmaz olay
1823'te Charles X.'nin taç giyme töreniyle sona eren uzun seriler.




_Part III_

_ Loire katedralleri_




BEN

Tanıtım


Loire Vadisi tüm uzunluğu boyunca, her anlamda iyi olabilir
Kuzey ve güney etkileri arasındaki bölünme çizgisi olarak kabul edildi.
Burada kendini kucaklayan romantizm ve duygu sadece olabilir
daha titiz güneyden ve çok farklı olandan yayıldı
Daha soğuk kuzeydeki koşullar. Hayranlık genellikle verilen
Yerli mimari formlarının cazibe merkezleri üzerine şüphesiz,
tamamen haklı; Bu zengin ve güçlü katedraller de olsa
Topluluklar, bir melez tipi olmasa bile, kimse inkar edemez.
en az dajenere olan. Böyle bir
Aziz Gatien'e uygulandığı yerde yeterlilik olmadan ifade
Gerçekten nefis pitoresk bir yapı olan turlar; veya St.
Maurice, durumun cazibesi ile benzersiz olan Angers'da ve
Bulunacak her yerde en ilginç kiliselerden biri. Ama gerçek
genel plan ve tasarım sadece burada çok açık değil mi?
eleştiri, ancak tek başına hak kazanan tutarlılık sırası değildir
Gerçekten harika bir mimari anıt. Hiçbir şekilde,
Orleans - Nantes, bu şehirlerin katedralleri
Onları orantılı bir şekilde verecek tutarlı takılar dizisi
genellikle büyük yerli olana verilen hayranlıktan payı
Kuruluşlar, Blois Chateaux, Chenonceau, Chambord, Langeais,
veya loches.

Bu bölgenin iklim koşulları,
Southland'ın önerisi, ancak üzüm bağlarında görülecek,
ve gerçekten de, genel olarak, bir
Bu vadinin kuzeyinde bulunmayan lüks. Üretken,
müreffeh, etkili ve tarihsel ve duygusal olan
Fransa'nın diğer tüm bölümlerinin çok ötesinde bir tur zemini olarak dernekler,
Loire vadisi bir kerede yer _par Excellence_
Gezginin maksimum zevk ve kârdan emin olabileceği yerler; Ve
her açıdan uzun süreli çalışma ve
Olanaklar ve koşullar izin verecektir.

Kasaba grubunun kendileri doğal olarak _en süit_ aşağıdaki sırayla:
Orleans, Blois, Turlar, Angers ve Nantes ve
takip eden sayfalar.




[İllüstrasyon: _ Ste Croix Orleans_

II

ST. Croix d'Orleans


Orleans Derneği, İngiliz zihinlerinde, çoğunlukla
Kuşatma ile bağlantılı olaylar. Geçmişte tarihi esas olarak
kanlı savaş ve katliam. Gallia genabumu olarak
52'de Sezar tarafından yakıldı. C.
Romalılar. Aurelian tarafından yeniden inşa edildi ve progenitör Aurelianum olarak adlandırıldı
Mevcut isimlendirmesinin. 451'deki St. Aignan,
Şehir, Attila'nın saldırısını önleyerek Hıristiyanlığın davasına.
Clovis 498'de yakaladı, ancak ölümünde bir
Daha sonra 613'te olan bağımsız krallık,
Paris. İngilizceye kadar daha az kapsamlı veya canlı olmayan faaliyetler izlenmedi
Şehri 1429'da kuşattı, sadece fethetme ev sahiplerinin liderliğinden önce emekli oldu
7 Mayıs'ta Orleans Hizmetçisi tarafından; Huguenots bunu bir
Coligny altında kale; Ve son olarak Almanlar onu işgal etti,
sürüldü ve yine 1870-71'de bir üs olarak yeniden düzenledi. Böyle, içinde
Kısa, sıkıntılarının ve denemelerinin kısmi bir kaydıdır, kıt a
Attila'nın dışında bir Hıristiyan veya Dini güdüye atıf
Başarısız saldırı ve Coligny'nin Protestan tutkusu.

Jeanne d'Arc tarafından oynanan neredeyse efsanevi kısım
herhangi biriyle bağlantılı baş olayı,
adının ve şöhretinin ilişkili olduğu şehir.

Üçüncü yüzyılda Roma'dan yedi piskopos gönderildi.
Kilisenin Turlara Etkisi, Orleans, Toulouse, Narbonne,
Paris, Limoges ve Auvergne; Yine de, başarıya rağmen
tanıştılar ve çalıştıkları gayret, toplantıları
esas olarak daha zengin dönüşümlerinin evlerinde düzenlenen ve kilisenin
O zaman bina,
kelimenin kendisinin yayılması. Almanların işgalinden beri
"'71," büyük zıt unsurlar ortaya çıktı. Hiçbir yerde bile değil
Almanya'nın "güncel" Ren şehirleri,
yaşadığımız yaş trend. Dikkate değer göstergeler var
Kamu ve özel binaların mimarisinde modernite, birçoğu
Şehrin sokakları ve bulvarları yeniden düzenlendi ve
eski kısımlar.

Croix Katedrali, geniş çapta zıt stiller ve dönemlerde, formlar
Cafcaflı kruvazelerine rağmen, her şey için yeterince hoş bir not.
En iyi ihtimalle, çok iyi kuru kapsayan köprüden bakıldığında
Loire yatağında, her zaman hoş bir şeyle iyi bir şekilde oluşturur
potansiyel ve yeşilin saçak tarafından büyük avantaj sağladı
nehir kıyısı boyunca bulvar,-
Yeni veya eski, tutarlı veya
konglomera. Mimari tarzının sınıflandırılmasına gelince
Katedralin kendisi, sonuçsuz bir bileşen karışımıdır, ancak
birbirleriyle çok az ilişkili. Güney etkisi açıktır, aynı şekilde
Romanesk'in yetersiz kalıntılarında ve restore edilmiş rönesans
Porsiyonlar, Gotik burada ve orada gözetlerken, hiçbir şekilde ortalama olarak,
Sanki yanlış yerleştirilmiş ve gerçek ortamının dışındaymış gibi. .
1567'de Huguenots tarafından tahrip edilen katedral
Condes'in uyarıları, hala parçalarında görülebilir.
koro koridorları, on dördüncü yüzyıl şapelleri gibi görünüyor
yaralanmamış. Henry IV. Geç
on yedinci yüzyıl çalışması,
Gotik ve Louis'in hükümdarlığında yapılan diğer eklemeler
Vulgaritleri daha da ileri taşıyın, ACME'ye ulaşıldı
Sepulkral görünümlü sahte klasik kuzey ve güney sundurma
kendilerinin ve türlerin en beğenilen çeşitliliğinden bile.
Tüm ayırt edici özellikler göz önüne alındığında, dikkate alınabilecek en çok şey,
Bu katedralin tek Gotik kilise olması, sıralama,
Bu, ortaçağ büyümesi değil, bunun için iyi bir şekilde açıklayabilecek bir gerçek
tatmin edici olmayan stil.

Cephe, üç portalın olağan düzenlemesini takip ediyor, ancak
Her iki tarafta yükselen kulelerle kuşatılmış çok çirkin olanlar. Bu durumda
Bu kapılar, temel olarak yaygın olarak kabul edilen olmayan çeşitliliktedir
Gotik, ama böyle bir sevgi terimi bile garanti etmiyor. Bunlar
Aslında, dikkat çekici bir yoksulluk olsa da, hatlarına göre gösterişli
Daha fazla süslemek için, bir dizi yanlış yerleştirilmiş bir argeri bar
Blazonings.

Portalların gable'larının tepesinde bir dizi dairesel açıklıktır,
bir çeşit çerçeveleme ile, ancak camsız,-
Gül penceresi en kötü şekilde olabilir. Yukarıda dokuz kişilik bir galeri var
Zarif kemerler, bu dehşete kapılmışın ilk gerçekten çekici süslemesi
cephe. Towers, 1789 kadar geç bitti M. Paris, Kral
mimar, yaklaşık iki yüz seksen feet, aralıklarla yükseliş
Grand'a ve
Katedralin inkar edilemez olduğu yüksekliğin etkileyici etkisi
sahip olduğu ve Rue Jeanne d'Arc'tan bakıldığında,
şüphesiz etkileyici,-daha büyük samimiyetten çok daha fazla
güç vermek.

Yüz fit yükseklikte olan nef, çift koridorlarla çevrilidir,
Ve görünüşte dış cepheden daha üstün.

Eğer bir dizi hariç, dikkat çekici sanat hazineleri görülmeyecek
Pencerelerin altındaki haçın heykel istasyonları ve Gotik
Transepts sunakları.




[İllüstrasyon: _ S. Louis Blois_

III

ST. Louis de Blois


Çünkü kendisini Blois'e bağlayan düşünceye bakılmaksızın
Muhteşem Chateau ve yadsınamaz pitoreskine rağmen ve
İlginç bir ortam, bir katedral olarak yeterli rütbe almaz
Şehir, geçişli bir düşünceden daha fazlasını garanti edecek. Olduğu gibi,
aşırı güçlü cazibesinin gölgesinden alın ve rağmen
St. Louis Katedrali'nin yoksulluk ve iç karartıcı nitelikleri,
Belki de Loire Vadisi'nde hiçbir yerde dikkat hakkında daha fazla iddia yok
hevesli turist. Harika şato olan tek şey
dedi ve daha fazlası. Şehrin sokaklarının pitoreskisi
Merdivenler ve genel olarak yukarı ve aşağı tepe durumu, büyüleyici
kuzeydeki bir şehirde benzersiz olan manzaralar, büyüklüğü dışında gerçekten
Genoa veya Napoli'yi daha düşündürücü. Şehrin genel topluluğunda,
Loire, bunun karşısında bakıldığında kendi cazibesidir.
Harika taş köprü, Louis XV tarafından donatılan ilk kamu çalışması. Ancak
O zaman bile, garip ve ilgisiz katedral girmez
o canlılığa ve etkileyici olma ile ilgili görünüm
böyle bir ortamla ilişkilendirin. Kısacası,
Katedralindeki hoş niteliklerin eksikliğinde, Blois bulunur '
En büyük hayal kırıklığı.

Turist _pur sang_ bunu çok az önemseyecek. Genellikle içeri girer
ve gün ışığında dışarı çıkın ve hatırlar ama çok az
Spiraline bağlı olarak Chateau'nun büyüleyici merdiveni
Da Vinci için oluşum; süs baca parçaları; Ve gerçeği
Geçmişin tarihsel olayları ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
sırasıyla kollarını taşıyan kraliyet evlerinin korkunç hikayeleri
Kirpi ve Salamander. Bu sadece, belki de bir
bazılarının kullanımını içeren belirli bir olay gerçekleşti
Kırk garip hançer.

Belki de sonuçta, kasabanın bir utanç olması zenginlikler olurdu
bir katedral, hatta başka anıtlara sahip olmak
Her görüntüleme noktasından ideali fark eden muhteşem cazibe
Hayal gücümüzün, bir şato ve tarihinin ne olabileceğine dair.

Yakın veya uzaktan katedral hiçbir anahat göstermez. RidgePole
Alışılmadık bir şekilde rahatsız edici üç "yıldırım iletkeni" tarafından gölgeleniyor,
Bunlara dönüşmüş olsaydı daha saldırgan olmayabilirdi
başka yerlerde görülen çıta benzeri haçlar. Kulesi bir canavarlıktır,
ne düzgün ne de etkileyici olan yumurta şeklindeki bir çıkıntıyla,
Nefenin ve koridorun güney menzili, yanal olarak bakıldığında,
Alışılmadık ve acı verici tasarımın bir bardağı ve yoksulluğunu gösterir. .
Topluluk, bu noktadan itibaren, belirli bir etkileyici olandan biridir. Yapabilirdi
Aksi halde, komuta ettiği durumla, hatta
mimaride şekillenen en parlak şey. Onun
usulsüzlükler ve tutarsızlıklar ve çok çeşitli taslaklar
kasabanın çatı üstleri tarafından gösterilen, belki de
Kilisede bireysel güzelliklerin olmaması.

Bununla birlikte, bu işlevler için söylenecek çok şey var
Kilise performans sergiliyor. Her şey pazar günü tarafından kullanılmış olsaydı
köylüler, çevredeki ülkeden akar,
Sürahiler, piyasa-bonketler ve ellerinde binaya girmeyen şey,
Kısa bir ya da iki dua söyle ve tekrar dışarı çık, şüphesiz olurdu
Yoksulluğa maruz kalan bir havaya sahip daha az kilise ve daha iyi ve daha iyi
Daha müreffeh sınıf.

Başlangıçta bu sitede duran katedralin büyük kısmı
devrim sırasında yok edildi ve daha sonra yeniden düzenlendi
İşte sadece Mansard'ın bir restorasyonu vardı, kim, varsayılacak,
Geriye kalanların mümkün olduğu gibi kullanıldı.

İç mekan, çoğu kabul edecek, dış cepheden daha dikkat çekici değil
süslemeler; Aslında aynı plan ve ayrıntı eksikliği
Bir ucu diğerine, içeride ve dış. Koridorlar şaşırtıcı derecede düşüktür;
Koro ve nef, her biri alışılmadık derecede kısa. Transepts yok ve
Her neyse, herhangi bir dikkat çekici güzelliğe sahip şapel yok ve
Hatta geçilebilir küçük cam. Nefenin duvarlarında, altında
Düşük Dinat Nice pencereleri, dört Carven Rönesans serisidir
mermer paneller, diğer boşluklar
Benzer Sepulchral görünümlü süs eşyaları. Kısacası, bir özgeçmiştir.
Ortalamaya çarpacağı için cazibe merkezleri veya daha doğrusu bunların eksikliği
kişi. Belki de isteyen gezginlerin
Mimari formları inceleyin veya bunları çizmek için daha azını tercih etmeli
Her tesisin sunulduğu Chateau'nun Kutsal Bölgeleri
bunun peşinde, bu daha "kutsanmış zemine", kapsıyor
kendi içinde yeterince az şey sunan katedral ve bir
feodal zamanların hala olmadığı için pişman olan gözetim
Bizimle,-dalağımızı ve öfkemizi rahatsız edebileceğimiz zaman
biz.




[İllüstrasyon: _st. Gatien de Tours_]

İv

ST. Gatien de Tours


Bay James'in takdir ettiği _soi-disant_ il metropolü
Eski Touraine'nin başkenti, büyük ve birçok
Yeni şeylerden sonra arayan için takılar. Tutkuyla düşkün olabilir
kiliseler; Eğer öyleyse, burada görülecek üçlü ve onların tarihi
kurucular ve prelatlar ve oynadıkları önemli kısım
Kilise işleri, onu büyük ölçüde düzenleyecek. Romantizm onu ​​doldurursa
Zihin, "_do_" to turlardan daha uygun bir merkez yoktur.
Loire Chateaux. Fransız tarihi veya çalışma
modern ekonomik veya ticari koşullar, geçmiş faaliyetler ve
Şehrin mevcut refahı düşünce için çok fazla yiyecek verecektir. Eğer
Edebiyatının zihni döner, Balzac'ın
Rue Royale'de doğum ve şehrin keyifli resimleri
"Cure de Tours", "Le Lys Dans La Vallee" ve "LA
Grenadiere. "Diyor Habitant'tan Balzac:" ... O bir kayıtsız ve
Bireysel olmayan birey. "Ama bir gün boyunca Sojourner muhtemelen
buna dikkat edin ve eğer olması gerekiyorsa, sadece izin vermeli ve düşünmeli
Henry James ile "Bu Rabelais Ülkesi,
Descartes ve Balzac; İyi akşam yemekleri, iyi şirket ve iyi evler. "
Şehri hala daha yakından bağlamak için, ilk baskı baskısı
Touraine burada 1496'da kuruldu. Nicolas Jensen, en önde gelen
Zamanının Venedik yazıcısı mahallede doğdu ve
Turlarda bir keresinde "Nane Üstadı". Christopher Plantin, başı
Ünlü Antwerp yazıcı ailesi, aynı şekilde yakınlarda doğdu
St. Dertin Pres Tours banliyösü.

İklimsel olarak, Touraine,
Kuzey ve Southland'ın hafifliği; En azından farkındayız
avuç içi ve kuru erik gibi kanıtlarla ortaya çıkan başka bir atmosfer
Açıkta büyüyor.

Tarihçisinin turlar, içinde saf Fransızları çalıştırdığını söylüyor
sözlü ve yazılı kelime; "Patois ve illerin yeri yok
Burada."

Tours St. Martin, burada St.Peter ve onuruna bir kilise inşa etti ve
Paul, sahip olduğu birçok pagan tapınağına bir tür panzehir olarak
yok edilmesine neden oldu. Halefleri hakkında birkaç tane daha inşa etti
Şehir, ama tüm küçük boyutta gibi görünüyorlar.
Beşinci Yüzyıl, Perpetus, Childeric döneminde turlar piskoposu,
Briceius'un yerini almak için daha görkemli bir kilise inşa edilmesine neden oldu
St. Martin'in mezarına dikilmişti. Bu da yeniden inşa edildi
ünlü Gregory turları ya da onun tarafından emredilen; nihayet içeri kadar
Yedinci yüzyıl St. Martin'in Abbey Kilisesi
Tüm turonlar için hac yeri. Günümüzde, bunun kalıntıları
Büyük kilise ama koşu tarafından ikiye bölünmüş iki kule
kilisenin eski nefesindeki bir caddenin; Ve böylece duruyorlar
Turların ortaya çıktığı araçların sessiz nöbetçileri olarak
dini haysiyet. Tur St. Martin veya "de l'orloge"
Onikinci yüzyıl ve diğeri, Tour de Charlemagne olarak adlandırılan,
Karısı Luitgarde'nin mezar yeri, alt bölümlerinde,
on birinci yüzyıl.

Büyük ölçüde sevilmesi gereken St. Gatien Katedrali
İngiliz halkı, II. Henry tarafından başlatıldı. 1170 yılında koro
en erken kısım. Transepts önümüzdeki yüzyılda izledi ve
On beşinci kadar geç ya da on altıncı yılın başlangıcı,
yüzyıl. Açıkça rönesans eğilimi, bu cephesi saf cazibe için
ve pitoressess, eleme ile en iyilerle sıralanmalıdır.
Açıklama, birçok tutarlı sanatsal ve
Mimari İlkeler. Kesinlikle etkili bir tiptir, ancak
Belki de sanatı belirli bir hükümdarın ifadesini garanti etmiyor
Eğitim bir dereceye kadar "bir" mücevher
Mücevher ayar. "Son derece pitoresk ve çekici bir çift
Kuleler, en az üç farklı stille,
daha saf bir örnekte belki daha az kanıtlayabilecek ters yumurta fincanları
hoş, ama mevcut davada en azından
oryantal veya Akdeniz etkisi, henüz düşmemiş bir şey
gerçek çöküşten önce. Bu büyüleyici bir başka tuhaflık
Tonlu batı cephesi, gül penceresinin tuhaf bir pastil şekli olmasıdır,
Bir otoritenin söylediği gibi "ne kare ne de yuvarlak". Bu, kendi başına
kesinlikle zarif bir düzenleme değildir; Ama oranlar bol
ve cam iyidir, bu yüzden eksiklikleri bir ölçümde söylenebilir
esasları ile aşırı dengelenmek; Ve bu konuda, sadece görüldüğü gibi
Mükemmel renkli olan içten detay minutasında
Cam en iyi şekilde görülür, genel para cezasından neredeyse hiç uzaklaşmaz
Dış cephenin etkisi. Batı kapıları iyice
Rönesans, hem içeride hem dışarıda, portalların kendileri bir
ne olabileceklerine dair canlı öneri, hepsi çıplaklardı
Nişler ve bloklar dolu ve değerli heykellerle monte edilir. Etki
En iyi olgunlaşmış gotiklere yadsınamaz bir yaklaşım olurdu ve
Zaten bu son derece ilginç cepheyi büyük ölçüde geliştirecekti. .
Koronun payandaları kabul edilen lütuf biçimlerini takip eder ve
etkinlik ve boyutta çok sayıda veya dikkat çekici olmasa da, her biri
Destekleyici bir iskeleye zarif bir şekilde zırhlı ve gargoyled yaylar. Bir
Yükselen formlara bu değerli yardımcı işlevlerin örneği
Çoğu gotik yapı tarafından alınan bir payandadır,
Kuzey transept'ten yeterince simetrik olarak. Bu oldukça hantal bir şekilde
Uzuv bir ahtapotun dokunaçları gibi uçar, küçük bir binayı kavrar
dar bir yolun karşı tarafında ve
Kuzey Transept'in düzensiz yapısı. Bu belki de
Transept duvarını desteklemenin bir yolu olarak gerekli olan
aksini başarmak mümkün oldu.

İç mekan, organın ihmal edilmesinin olağandışı özelliğini sunar
Batı kapısından gelen dava, organ bu durumda
Güney transept, Le Mans'ta olduğu gibi. Duvar alanı nefin üzerine odaklanmıştır
Tamamen uygun olan pastil şeklinde "gül" e doğru verilir.
Oldukça ağır çerçevelerine ve kaleydoskopik ve patchworky'ye rağmen
Cam, daha zarif bir şekilde oluşturulmuş açıklıkların ötesinde etkilidir,
Camın ya çok ağır olduğu veya sözde bir şekilde çalıştığı yer
Dönem parçacıkları nedeniyle tespit edilemeyen tasarım. .
Pastil'i destekleyen bir dizi lansetin tasarımı ve düzenlenmesi
dikkat çekici olurdu, en iyi bardak ile birlikte olsaydı
Ortaçağ. Kralların, azizlerin ve
Piskoposlar zekice modellenir ve çok iyi kanıtlarla
Çizim, genellikle eskisinde isteyen bir ayrıntı veya bu nedenle modern
bardak.

Öte yandan, koronun camı düzenlemede çok daha iyi,
ve sadece işte en iyi şekilde olan derin, zengin parçacıklar gösterir
burada gösterilen erken dönemin. Bu bardakta kolları tasvir edilmektedir
Louis, Castile Blanche ve Turlar Şehri. Koro
Kendisi, transept'in geçişinden genişler ve buna neden olur
Nefenin iskeleleri ile koro arasındaki sapma, gerekli
Kuzey Duvarı'nın Uçan Uçan Payandası.

Nefenin koridorları büyük genişliğe sahip değildir ve bir
sadece biri, kutsal kalbin sadece biri olan herhangi bir
dikkat çekici. Koronun yayılan şapelleri daha ilginç,
Özellikle bayan-chapel, eski cam içeren
Julien Kilisesi, Turner'ın Rapsodies'lerinden birinin konusu
onun "Seine ve Loire".

Nefenin katipi sadece düz camdan oluşur; Ve
Sadece triforium, aşırı derecede zarif çarşı sütunları,
Üst aralıkların güzelliği. Sanatsal değer ve anın başlıca hazinesi tartışmasız bir şekilde
VIII. Charles çocuklarının mezarı. ve Brittany'den Anne,
Erken Ölümler Taht Orleans'ın Valois Şubesine geçti
aile. Bu dikkat çekici anıt on altıncı yüzyılın başlarında ve,
_Commission des anıtları historiques_ raporuna göre,
Guillaume Regnault'un işi, çok daha muhtemel bir açıklama
bazılarında her zamanki rehber kitabı bilgilerinden doğru olmak için
Örnekler bunu goujon'a ve diğerlerinde yerel bir çırak
onun, Juste olarak adlandırıldı. Bir Rönesans Sarcophagus'ta iki küçük
Beyaz mermerde, koruyucu melekler ve diğerleriyle çevrili effigies
sembolik figürler. Üs, Dauphins'in rozetlerini taşır
Fransa, kollar ve prenslere atıfta bulunan iki yazıt ve
doğum.

[İllüstrasyon: _fing Buttess, St. Gatien de Tours_]




[İllüstrasyon: _st. Maurice d'Angers_]

V

ST. Maurice D'Narlers


Tarihsel ve romantik olarak, Anjou'nun eski başkenti olan Angers
bir geçmişe sahip olan (aktif olarak başlamış olduğu söylenebilir
989) bu kişinin tutuklanamaması ve dikkatini çekemez. Başkenti
Anjou Dükleri ve Rene'nin kızı Anjou Margaret'in evi
Evli Henry VI. İngiltere'nin; Aynı şekilde birincinin beşiği
Plantagenets; ve Shakespeare'in kralı John tarafından ölümsüzleştirilmiş
Anent'i "Bu aşağılayıcı kasabanın çakmaktaşı kaburgalarından" ayırır. Hepsiyle
Bu, Angers'ın belki de İngilizce değerlendirmesi için bir yüce iddiası vardır. İçinde
Bütün bunlara rağmen ve "gerçek bir kalenin" ek cazibesi gibi
nadiren çocuk peri masalı kitaplarının dışında bulunur, bahsetmiyorum bile
daha fazla anon olan St. Maurice Katedrali
hak etmek için çok şey istediği izlenimiyle
bir gezgin olan bu anıların sınıflandırılmasında ön -madde
seyahatleri ve gözlemlerinin bir sonucu olarak saklanmayacaktır. Belki
Şehrin eşcinsel olmak, modern olmak, üstlenmek için zavallı girişimi
iddialı gelişmeler,-hepsi tamamen başarısız görünüyor
amaç. Kendiliğinden büyümeye sahip olmadıkça bu şeyler olamaz,
Burada görünüşe göre değiller. Şehir hala hak ediyor
çoğu yazarın ve
Tüm rehber kitap üreticileri buna atıfta bulunmaktan memnuniyet duyarlar,-neredeyse hiç değil.
Aslında, terimin başlangıçta ne anlama geldiğinden şüphelidir.
Belki de sadece genişliğin neden olduğu kasvete bir referanstı
içinde bulunan siyah arduvaz binalarının yapımında kullanın
Mahalle bol;-Her halükarda ifade şüphesiz biridir
antik çağ.

İki başlıca cazibe katedral ve kale, her ikisi de
"Tarihi Anıtlar." İkincisi, daha önce belirtildiği gibi, idealdir
erken hayal gücümüzün askeri kalesi; Ve yaş, büyüklük ve
genel iyi koruma havası, herhangi bir şey için saymak,
Sınıfının en etkileyici anıtlarından hala görülecek.
Başlangıçta duvarı, şimdi eksi savaşlar,
nehir. Eski adıyla bir hendek ve kuru bir esneme ile çevrilidir ve
on yediden az muazzam ve mükemmel şekillendirilmiş kulelere sahip değil,
Her belki de seksen feet yüksekliğinde, üstte beyaz ve
Siyah çizgiler. Günümüzde bir çember duvardan neredeyse daha fazlası, durdu
Philip Augustus tarafından inşa edildiğinden beri zaman testi ve
1180'de St. Louis altında tamamlandı. Rönesansın küçük kalıntıları
Başlangıçta Anjou sayıları tarafından işgal edildi. Cazibesi yatıyor
daha ziyade, iç kısımlar daha fazla benzeyen
kereste avlusu, her şeyden daha fazla zaman harcamaya değmez,
muayene için sunulan mevcut tesisler altında. Bir
Duvarların içindeki küçük yapı,
Rene doğdu. Wellington'un bir kısmını aldığı kaydedildi.
Ankserlerde askeri eğitim. Eğer öyleyse, bunu incelemesi muhtemeldir
Biraz özen ve bakıma ile askeri savunma. En azından bize kim
Askeri tahkimat konusunda eğitilmedi, öyle görünüyor ki
bir binada yapılması muhtemel tüm talepleri doldurmak için
sınıf. Şüphesiz başarıyla kuşatılmış olabilir ve hatta
dış düşmanın girmesine izin verecek şekilde dövüldü, ancak
Muhtemelen korkutucu bir maliyetle olurdu ve
Herhangi bir teslimiyet gerçekleşmeden önce vazgeçilecekti. Çok
bu muhteşem olan çizgiler gibi görünecekti
Feodal zamanların eserleri inşa edildi.

Yine de, St. Maurice Katedrali'nden küçük bir şekilde konuşmamalı
kuzeyden gelen bir şey,
daha önce tanıştığı herhangi bir şey; Öyle ki, olması pek olası değil
izlenimlerini döndürene kadar tutkuyla yargılayabilme
Aklında birçok kez.

Burada görülen Angevine stili,
kısıtlı alan. _Societe des anıtları historiques_ bunu tanımladı
"Normandiya ve Loire'nin her iki tarafında küçük bir bölge ve
Acquitaine. "Roma tarzını düşündürür,
Gotik; olsa da, uzun, dik çizgilerde gösterilen ilkel
Bu katedralin batı cephesi bunu bir anda farklı bir şey olarak işaretliyor
Romanesk veya geçişten-geçiş olsa da,
Bu yararlı terimin sınırlarını sınırlamadığımız sürece. Her durumda,
Cennete gerçekten dindar bir şekilde noktalar, herhangi bir
özel ve tutarlı bir stil olmasa da, birçoğuna sahiptir
her ikisinin de nitelikleri. St. Maurice Katedrali en iyi şekilde görülür.
yüksekliğini, inceliğini ve onun
düz ve dik çizgiler; Ama bu bile işe yaramıyor gibi görünmüyor
Dezavantajı, yeni nota rağmen vuruyor. Bu bir
atmak için yeterli herhangi bir mesafeden bakıldığında ilginç iş
Havaya iyi anladım. Maine'den büyüleyici; itibaren
Batı'dan aşağı doğru uzanan merdivenli caddenin ayağı
portal, pitoresk ve karşı konulmaz, diğerlerinden
Kasabadaki görüntüleme noktası, büyük.

Doğu sonu, yakın yatan evler tarafından cüce, yeterince pitoresk
kendileri; Fakat payandının zarifi istiyor. Güney
Taraf, burada ve orada, ilaveler ve enterpolasyonlar ile ayrılmıştır,
Görünüşe göre hiçbiri çağdaş bir çağ. Bir için büyük bir etki sunuyor
gri duvarları inceleyecek ve çatlakları parçalayan sanatçı, ancak eksikliği
Tekdüzelik çoğu insanı rahatsız edecektir.

Batı'nın cephesi en etkili özelliktir,
gerçeklik söz konusudur. Gökyüzüne kuleler, iğne noktalı
Nehirden keskin bir şekilde yükselen çarpık bir sokağın üstesinden geliyorlar.
Sadece bir portal var ve bu meraklı bir Romanesk ile ortalanmış
yüksekliği boyunca yarıya, yukarıda büyük bir kabartma
boyut. Bu portalın heykeli, görüldüğü kadar mükemmel olmasa da
Fransa Adası'nda, alışılmadık bir zenginlik ve infaz var. Sonraki
Aralık, batı cepheleri arasında benzersizdir, büyük bir merkezi pencere olmakla birlikte
Biraz sivri ve Romanesk'ten biraz çıkarıldı. Çıplak
renkli cam ve kesinlikle çekici bir özellik değildir. Her iki tarafta
Bu harika pencereden bir dizi künt sivri lancet var, bu da
aksi takdirde var olan bardağı hafifleten bir tür arcade.
Hemen yukarıda sekiz zırh kaplı olan bir sıra niş var
Onbeşinci yüzyılın şövalyeleri, belki de infazda,
Portalın heykeli, ancak bir etki yaratan,
Zemin, inkar edilemez derecede iyi. Yolda ilginç bir ayrıntı,
Reims'teki uzun "kralların galerisi". Yukarıda ince kuleleri yükseltmek,
Merkezi bir yapının üzerine bindirilmiş sekizgen bir kubbe ile
Bu güne, başlangıçta bir şeyden biri olarak tasarlanmış gibi görünüyor
Üç tek tip kulelerin pil. Bu cephenin genel planı
Binanın tasarımının başyapıtı ve gülünç bir şekilde hariç
küçültücü saat yüzü, en çok mağaraya asay olarak dayanabilir
Mimari formları okuyan veya inceleyen titiz Pedant, sadece dışarıda
kitap. Hemen ön planda daha önce bahsedilen sokak düşüyor
adımlar. Son zamanlarda birçok eski çamaşır evi temizlendi,
Ve şu anki yazıda, bu noktadan itibaren görünüm,
Görünüşe göre daha önce yoktu ve umulması gereken bir tane
Modern iyileştirmeler olarak adlandırılan herhangi bir modern iyileştirmenin montajı ile gölgelenmez.

İç mekan, kabul edilen mimari ifade formülünü doldurmaz, tasarruf edin
Anjou için ortak bir şekilde, aralarındaki sınır bölgesi
Gotik koridor ve büyük ve koridorsuz Güney Naveler, ama
Birinin ilgisi daha az. Belki de, sonuçta,
faiz, memnuniyet duyacağı kadar, bu da standarttır.
Hangisi tahminler yapar ve fikir oluşturur. Çok uzun değil
ne de koro ve koro, ne koridorlu ve her ikisi de
gerçekte olduğundan çok daha düşük olma görünümünü veren atlama
tefekkür etmekten alınanlara karşı tam bir izlenim
dış. Piskoposun tahtı nefin sağında ortada yer alır.
Nefenin yan duvarlarının her bölmesi geniş bir sivri uçtan oluşur
Kemer hemen yere oturuyor ve bunun yerine taşla dolduruluyor
cam; Notre Dame De kilisesinde benzer bir etkiyi anımsatan
Le Mans'ta La Cloture. Yukarıdaki çiftlerdeki nefin yükselişinin gerçek pencereleri
bu kemer ve biraz parçalı olsa da, bir bardak içerir
on üçüncü yüzyıl. Angevine stilinin karakteristiği olarak,
triforium veya katipi ve dolayısıyla iddia ediliyor,
Uçan Payandalar, Destek daha az zarif tarafından gerçekleştiriliyorsa
Etkili olarak, dış duvara yerleştirilmiş ağır kare iskeleler.

Transepts, uzunluk veya genişlik, şefleri olarak telaffuz edilmez.
Güzellik onların gül pencereleridir.

On ikinci yüzyılın korosu, enterpolasyonlu ve özenle
Daha sonraki bir dönemin gösterişli kapısı.

Çok iyi bir rönesans oymasının süslü bir open minberi
Nef ve batı kapısındaki organ kılıfı
Bir dizi büyük, grotesk, ama canavarca insan, ahşap omuzlar
Caryatides. Bu, devasa, yüksek kanopi Carven odun minberiyle,
Ülkedeki en olağanüstü olanlardan biri, soğuk algınlığı için bir rahatlama oluşturur
Kesintili taş, kesinlikle;-ama çok azı takılarını göz önünde bulunduracak
dini hazineler arasında saymayı garanti eder.

Arras (veya Paris) 'den dördüncü yüzyıldan kalma halılar için yapıldı
Kral Rene ve onun tarafından katedrale verildi. Sahneleri temsil ederler
Kıyamet ve biraz acı çekmiş olsa da
devrimin depredasyonları, hala nadir kanıtlar sergiliyor
Tasarım ve renklendirmelerindeki işçilik nitelikleri.

_Verd-antico_ mermerinin _benitier_, aslanların figürleri tarafından desteklenen
Kral tarafından Katedral'e verilen Doğu İmparatorluğunun Bizans Çalışması
Rene.

Anjou'nun Dükleri ve Anjou'nun Margaret'i buraya gömüldü, ama mezar
ikincisi devrim sırasında kutsallaştırılmış ve yok edilmiştir. Bir kenara
Bunlardan başka bir not anıtı görülmemiştir.

Piskopos sarayı, on ikinci yüzyılın yanında duruyor
Katedral, Viollet-Le-Duc tarafından restore edildi ve bir ortaçağın yansıtılması
herhangi bir büyük veya
Küçük Yurtiçi Kuruluş.

Eski bir belediye başkanı tarafından inşa edilen Logis Barrault'taki Maison Barrault
Bir keresinde Brittany Şansölyesi,
Muhteşem eğlence 1497'de Caesar Borgia'yı sundu. Daha sonra
Marie de Medicis'in ikametgahı oldu; Daha sonra bir manastır
kuruluş, o zaman bir seminer ve son zamanlarda sıradan bir özel
okul. Bir yazar diyor, "Kalıntılarının bu kadar yetersiz olması ve
kötü korunmuş. "




[İllüstrasyon: _ St. Pierre Nantes_ '

VI

ST. Pierre De Nantes


Ticari ve stratejik bir öneme sahip bir şehir olarak, kimse bunu inkar etmeyecek
Nantes, Loire Vadisi'nde yüce; Onunla ilişkileri
Kilise ve eyalet işleri de aynı derecede önemlidir, tartışmalı bir noktadır.
Doğru, Protestan ibadet lehine ferman, Henry IV.,
çok önemli ve önemli bir olaydı; Ama iptal ve
Rascally taşıyıcının sonraki katliamları, hemen hemen sildi.
Şehrin tarihi, savaş ve kan dökülmesinin uzun bir kaydıdır.
Loire komutasını tutsa da, şehir daha fazlası
Brittany ile yakından tanımlandı. Burada, kaşlarını çatmış onuncu yüzyılda
hemen ön planında nehir üzerinde ön cephede olan kale kale
St. Pierre Katedrali,
dini ve askeri mimari (M.H.), bir seferde yaşadı veya
Bir diğeri, Fransa krallarının çoğu, VIII. Charles. aşağı doğru. Burada,
Ayrıca, Brittany'den Anne doğdu ve burada VIII. Charles ile evlendi.
Brittany Dükalığı Fransa'nın tacı ile birleştirmek. Sonraki
Evlilik, kalenin şapelinde, Louis XII., Sonsuza dek yapılmış
Şehrin gelecekteki bağımsızlığı imkansız.

Fermanın ardından devrim geldi; Ve sanki ön
Vaucluse'da turuncuya yayılan katliam ve zulüm dehşeti
ve Picardy'deki Arras'a, yeterli zorluktu,
"Noyades" veya boğulmalar, fakir talihsizleri, bir tekne yükünü gerçekleştirdi
Bir seferde, belki de dokuzberinin bu şekilde olduğu tahmin edilene kadar
Acımasızca öldürüldü,-Kadınlar, çocuklar, kraliyet ailesi ve din adamları. .
Kendini geçiren gazap, rütbe bilmiyor gibiydi. Giyotin,
hastalık ve kıtlık işi bitirdi, böylece nüfus
Şehir, on dokuzuncu yüzyılın başında, ölçülemez bir şekilde
on yıl önce ne oldu. Detayları
Bu önemli olaylar tarihçiler tarafından oldukça yeterince anlatılmaktadır
genel olarak; Ancak, gerçekte,
Şehir, günümüzde var olduğu gibi, büyük ihtişamdan biri olmasa da,
Büyük bir metropolün özelliklerinin küçük bir ölçüsünde,
planlanmış, güzel bir şekilde ortaya konmuş ve sahip olmak,
Brittany'nin çok uzun zamandır tanımlandığı özellikleri,
Güney'in etkileri ve özellikleri değil.

Chateau'nun hemen arkasında St. Pierre Katedrali,
vakfı ile ilgili eski ve genel etkisi konusunda büyük, her ikisi de
İç ve dışta, dış cephesi tamamlanmamış kuleleri tarafından gölgeleniyor.
Yüce, ama ağır oranlarda, St. Pierre de Nantes ilk başta
görme, tatmin edici hale gelen çok şey sunuyor gibi görünüyor
dini bina. Aslında, birçok kişide başarısız oluyor
hayranlık duyduğumuz herhangi bir ideali gerçekleştirmek için ayrıntılar. .
Batı cephesi zengin ve makul süslülere daha fazla borçludur
yadsınamaz etkililiği için portallar, kulelerin galibiyetine göre,
rüzgar ve havanın etkilerinden aşırı derecede parçalanmış,
Büyük yaştan ziyade, sadece on beşinci sıradan çıktıkları için
yüzyıl.

Koro, daha eski bir kilisenin kalıntılarına dayanıyor, görülmüyor
Bu restorasyonda ve yeniden inşasında kayda değer bir kanıtla günümüzde
çok kapsamlı bir şekilde devam etti.

Pencereler boyunca zayıf dekoratif unsurlar ve eksik
Dekoratif kalitede oyma ve bardak, herhangi bir
Harika mimari iş. Güney transept dörtte
ardışık inşaat dönemleri ve en iyi camı içerir
kilise; Aksi takdirde ciddi bir şekilde açıktır. İç mekan, dış cephenin yüksekliği kadar tutarsız değildir.
Nef, yüz otuz feet, aksi takdirde
ulaşılamaz ihtişam; Bu takdire şayan boyut için kalifiye olmasına rağmen
Lüks bir florid büyümenin üçlüsü ile küçük bir derece yok,
Sertlik ve gücün diğer özelliklerine sahip olmak.

Şapeller, sunakları kadar çıplak ve ilgisiz
veya dekoratif süslemeler söz konusudur,-bazılarında ne olabilirler
Gelecek zaman, eğer _art nouveau_ kilise dekorasyonunda bir dayanak alırsa,
düşünmek korkuyor. Resimler, hiçbiri Fransızca'da çok yaygın
Kiliseler, burada alışılmış sayıları biraz aşıyor,
kalite veya faiz için, Fransa'da hiçbir kilisede bunlarla yarışamazlar
İtalya veya Flanders'ın büyük kiliselerinden.

Komşu Turlar Şehri gibi, Nantes'in katedralinde olduğu için
onun _piece de direnci_, muhteşem bir sepulchral anıt, mezar
Francois II., Son Duc de Bretagne ve Marguerite de Foix, onun
İkinci eş, kızları Anne tarafından anılarına dikildi. Bu
Jehan'ın tasarımlarından sonra 1502-07'de dikkate değer bir tür
Perreal, Michel Colomb ve öğrencileri Regnault ve Jean de Chartres,
Süs'e katkıda bulunan Jerome de Fiesole'nin yardımıyla
bölümü. Neyse ki devrimde yıkımdan kaçtı ve
o zaman getirdi ve Eglise des'den güney transept'e yerleştirildi
1817'de Carmes. En iyinin harika bir örneğidir
Rönesans kalitesi. Mezarın ana kısmı mermerdir,
Siyah kalıplar yerlerde biraz paramparça oldu, ancak o kadar değil
konturu veya tasarımı etkiler. Effigiler bir levhaya yaslanmıştır,
Ayakları bir aslan ve bir tazı üzerinde duruyor, bir dizi tarafından onaylandı
Kırmızı mermer nişlerde on iki elçinin minyatür figürleri. -Den
Köşeler, adaleti tasvir eden dört neredeyse hayat boyu figürdür,
Kılıç ve Ölçekler, Düşes Anne'nin bir portresi olduğu söylenir; Güç,
sapkınlık ejderhasını boğmak; İhtiyat, çift yüz, ayrıca gösteriyor
Ayna ve pusula ile bilgelik; ve temperance, bir kaldırım biti taşıyan ve
bir fener. Kafadaki bir tablet, St. Louis figürlerini taşır ve
Charlemagne ve biri ayakta, Assisi St. Francis ve
Ste. Marguerite, Dük ve Düşes'in patronları.




_Part IV

Orta France_




[İllüstrasyon: ST. Etienne _d'auxerre_]

BEN

ST. Etienne d'Auxerre


Burgundian şehrinin Auxerre şehrinin girişi az ya da çok karışık
Biri, ilk bakışta, katedralini tanımaya çalışırsa
Gerçek ortaçağ moda tezgahında üç güzel kilise arasından
Yonne nehrinin üzerinde; girişin hoş olmadığı değil:
Ters aslında durum böyledir, ancak kasabaya giden yolu yatıyor
Yeni yapılan yollardan. Ancak, hoş bir tefekkür üzerine
kasaba ve nehir beklentisi, o gerçekten de ilhamsız bir insan olurdu
Etienne Katedralini seçemezdi,
Tekil kırmızımsı kahverengi çatı, daha az heybetli komşuları arasından. BT
Üçünün merkezi binası ve görkemli bir şekilde yükseliyor
Hepsi, bir yalnız kulesinin ince gruplaması ile geliştirildi.

Hayran olacak bir tip olarak, katedral, söylense de, üstün bir
kalite; Ancak birçok detayında güzel bir şey olarak ve yüzünden
Yukarıda belirtilen komuta durumu,
Ortaçağ hazinelerinin gerçekten iyi mücevherleri kataloglanmıştır. Bir diğeri
bu tür, korosu söz konusu olduğunda,
daha sonraki günlerde dejenere edilen veya kaybolan yükselen yükseklik
Transepts ve nefin dokusunda tamamen. Yüksekliği
Koro belki de göründüğü kadar büyük değil,
nehir seviyesinden artış; Ama en azından öneri bu
Sonuçta, göz ve diğer duyularımız
hayranlık, profesyonel bir uzman sınıflandırması kadar. Batı cephesi güney kulesinin olağandışı bir görünümü
en meraklı tarzda gable açısına bakar; Olumsuz
güzel, ne de başlangıçta kalmayı amaçladığı gibi, ama öyle ve
En azından yüce bir gable'ın yokken nasıl göründüğünün bir karşılaştırması sunar
uygun bir yükseklikte kuleler. Bu alçak kulenin sağında
Bir duvarın arkasına gizlenmiş cephe, iyice pagan bir kapıdır, bu da
Gözlemlenmemiş, bir tanesi aslında onu bilmeden tökezlemedi. BT
diğer günlerin ve diğer yolların meraklı bir hatırlatıcısı ve nasıl bir
Bu ortaçağ kilisesinin yardımcısı yerel kayıtlar belirtilmiyor. .
Cephenin üç ana portalı, transept gibi, biraz
Ana timpanum ve kemerin baharı olsa da çıplak süsleme
oldukça dolu. Bu portallar on üçüncü yüzyılın sonlarında ve
daha sonra içine giren bir tartışma izi yok
Kule ve lateral portalların üst aralıkları.

Hem transepts hem de batı cephesi, iyi gül pencereleri içerir,
Dikkat çekici bir tasarım olmasa da ve her biri son derece cömert boyutta.
Genel olarak iç mekan, büyük yüksekliğin etkisini vermez
nehir cephesinde sarkan koronun arka manzarasından önerildi;
Ancak hem nef hem de koro olağandışı genişliğindedir ve aynı zamanda
Yüce olan ve en çok nadir eski camla ayarlanan katip
Muhteşem ve değerli kalite, temelde Piskopos De'nin armağanı
1220'de Villeneuve.

Koro, her zamanki apsesle sona erer, bu da daha da uzatılır
Ana kumaşa bitişik geniş kapsamlı bayan-chapel
zarif ve olağandışı bir şekilde. Kuzey Kulesi geç saatlerde tamamlandı
On altıncı yüzyıl ve Güney'in
gündüz. Gable ve portalları heykellerle son derece dekore edilmiştir,
Nişler ve Cöleler.

Nef ve koro koridorlarının etrafında merakla önerilen bir arcade var.
Bir dizi kayıtsızca süslenmiş sarkan bir korkuluk
heykel kafaları. Kesişen kasıkların çoğunun patronları
Kasalar şüpheli etki ile renklendirilmiştir. Ayrıca çok var
Renkli duvar süslemelerinin görünür kanıtları, belki de
çok fazla acı çektikleri kadar örtüldü
restorasyon girişiminde; Öyle ki, söylemek imkansız
kabul edilebilir mükemmelliğe yaklaşıp yaklaşmadıkları; Muhtemelen hayır,
sadece bu sınıfın çoğunun
İşin hiçbiri çok iyi bir kalitede değildi.

Nefenin üçlüsü zarif bir şekilde korkutuldu ve koro
Ayrıntılı bir on sekizinci yüzyılla ayrılmış nefin dışında duruyor
Demir _grille_. Koronun ayaklanması, üç adım daha düşük
Nef, platform aynı seviyede olsa da. Altındaki kript
Koro, çoğu zaman daha önceki bir kilisenin mevcut kalıntıları,
Burada büyük bir kanıtla ve en azından on birinci yüzyıldan kalma.

Auxerre'nin eski piskoposlarının birkaç ilginç mezarı var ve
Yerel ünlülerin diğerleri.

Genel olarak Auxerre ve katedralinin cazibesi kabul edilmelidir.
genel çevresinde ve yakın ortamda yatmak,
bir üstünlüğün oldukça farklı özellikleri nedeniyle
Katedralin kendisinde kalite, yadsınamaz bir zenginlik
Pitoresk detay var.

Geleneksel rehberler bundan "son derece ilginç" olarak bahsediyor ve böylece
Romanesk kalıntıları ile, onun üç yüzü ama üç para cezası ama
Hava durumu giyilen kapılar ve büyüleyici nehir manzarası.

Katedralin yanında, para cezası ile eski zaman Piskoposluk Sarayı
Nehre bakan arked Romanesk Galerisi
Rüzgar ve hava koşullarından güvenli bir şekilde korunan "anayasalarını" aldı.
Günümüzde bu büyük bina yerelin görevlisini temsil ediyor
Önlük.

Burada diğer iki asil dini anıt görülecek, kilise
St. Germain veya daha doğrusu,
Huguenots, şimdi bir hastaneye ek olarak kullanılıyor; ve kilisesi
St. Pierre. İkincisi, bir rönesansın en korkunç örneğidir
Hangisinin buluşması muhtemel bina ve dikkate değer gösteriyor
cephe, yanlış yönlendirilmiş emeğin tam sapkınlığında,
Bu diğeri ile sıralamaya hak kazanan sözde klasisizm
Paris, St. Eustache'de eşit derecede iğrenç örnek.

Bu olağanüstü kilisenin _portail_, yerel olarak denilen, ancak
Gerçeklik sadece kilise binasından uzakta müstakil bir ağ geçididir
kendisi, harika bir İtalyan önerisi, şimdi mellowed ve yıpranmış
ve çok açık bir şekilde olmasına rağmen inkar edilemez derecede büyüleyici
çevresi dışında.




[İllüstrasyon: _st. Etienne de Bourges_]

II

ST. Etienne de Bourges


Etienne de Bourges Katedrali Aynı Onurların Partileri
Fransa Adası'nın önde gelen dörtlüsüne verilir.
Paris ve Laon ile neredeyse çağdaş olan bu katedral,
Daha az durgun veya daha fazla süslü bir ihtişam ve sıkılık ile sıralama
Yapı genellikle istiyor. Romanesk özelliklerinden bazılarını koruyor,
Belki de haksız yere belirgindir; Aynı şekilde belirli özellikleri vardır
Burgundian Lüks; ama son derece gelişmiş olanı sunar
Gotik eğilim her ikisinden de çok daha fazla. Çok uzak olmasa da
Paris'in güneyindeki Bourges, başka bir iklimden iyice
sadece değişen koşullarda kendini göstermekle kalmayan çevre
hayat, ama bina tarzında.

Etienne'nin büyük transeptless kilisesi, yükselenlerden bir diğeri
Biri içinde olduğunda gökyüzüne doğru yükselen ve gözü tutan anıtlar
çevre. Çok büyük olmayan bir sınırda dururken,
her bakış açısından, şehri çevreleyen ovaya hakim
ve karşılaştırmalı izolasyonunda Noyon veya Laon'dan birini hatırlatıyor. Olumsuz
Çünkü ikametgahı biraz büyüklükte değil, daha ziyade
Çünkü komşu evler bir vadide veya ovaya çok fazla sarılmış,
Şehir gerçekten olduğundan daha az boyutta olma izlenimi veriyor mu?
.

Demiryolundan kasabaya girme manzarası,
bazı yaratıcı Fransızlarla "" ama _hors d'Oeuvre_
Mimari şölen, "ve hala daha yakın çizim yaparken, besteliyor
uzun boylu ince ile kaplı hızlı akan küçük nehir ile büyük ölçüde
Fransız manzarasının bir özelliğini bu kadar ayırt eden ağaçlar.

Beauvais, Amiens ve sadece biraz daha az derecede Le Mans,
Nefenin ve koronun Ridge'den Growriles'a bir düşüşü
dik çizgileri abartı ile. Hiçbir şekilde
Bu diğer örneklerin büyük yüksekliği, büyük boyutu ilk önce bir
ayırt edici özelliği olarak. Güzel bir güzelliğin kenarında da oturuyor
Modern Piskoposluk Sarayı ile birlikte Wooded Park,
sıklıkla görülmeyen bir taş ve omurganın bir topluluğu oluşturur
Bir Fransız Katedrali Ortamı. Bahçeler oldukça açık
halka açık ve kırpılmış çitler, ağaçlar ve anıtsal
Taş iş ortalaması yok.

Bourges, orta tarafın eski temellerinden bir diğeridir.
Romist etkileri çok öldü ve gotik, mükemmel bir tür olarak, asla
Çoğunluğuna ulaşmıştı. Burada, stil karışımı dikkat çekicidir;
Görünüşe göre ayrım gözetmeden, sivri ve yuvarlak kemerler iç içe geçti,
iyice gotik destek, mullion ve iskelelerle. Bunlar,
karakteristik olarak rönesans kuzey ve güney sundurma,
Carven kapıları, hepsi tipik olarak moda bir dizi tamamlamaya gider
her biri kendi yaşına doğru doğru. Değişen erdemlerin böyle bir kombinasyonu
yeni duyumlardan sonra öğrenciye veya arayana vermeli, bir şey
Sadece tutarlı takılar kataloğundan daha fazla düşünmek; onun için
Bu kilisenin başka bir single'dan uzak durduğunu inkar edilemez
tip, ihtişam ve etkileyici bir harikadır, ne olursa olsun
teorisyen veya arkeolog tarafından damat edildiğinde başarısızlıklar.

Saracen ve hatta Mağribi etkilerinin iş başında olması pek olası değil
Şimdiye kadar kuzey; Ancak çok fazla tartışılmaz bir eğilim var
bu kilisenin reddedilen dekorasyonunun
her ikisine de benzerlik. Tabii ki, bildiğimiz gibi gotik değil,
Bizans, _pur sang_ ve kesinlikle İtalyan değil, ama bir şey
oldukça farklı. Belki de tersine dönen kayda değer
Horseshoe kemer, yaygın olarak kabul edilenlere neredeyse yaklaşır.
Mağribi Form; veya en azından daha geniş bir _locale_, Akdeniz vermek.
Kuleleri ve şapellerini kuşatan çokgen taretler
Alt tropikal bir özelliğin aksine, muhtemelen Saracen'den farklı olarak görünüm yok.
Bu tür ayrıntılar burada belirgin şekilde fark edilir ve bunun nedeni özellikler
bunlar gibi, kiliseyi bir şey olarak düşünmeye düşünülüyor
Başka bir yerde görülen her şeyden oldukça farklı.

Argümanı hala daha ileri taşımak için, eğer bu ayrıntılar olacaksa
Herhangi bir anlamda Gotik veya herhangi bir büyüme düşünüldüğünde, kesinlikle
bu tarzın başlangıçta gelme olasılığı için çok artış
Doğudan ya da en azından Akdeniz ülkelerinden. Olmuştur
Şimdiye kadar İngilizce ve Fransız yazarlar tarafından iddia edildi,
İspanya Moors Sanatlarından geliştirilmiş veya büyümüş olabilir
Uzak Doğu'da Vogue'da ilkel bir tarzdan. Yorum verildi
daha fazla detaylandırılmadan; Ama en azından burada, bir temel görüyoruz
Gotik'in nakledilmiş bir çiçek olduğu iddiası ve
Çok cesurca gelişti, sadece tohumlar patladı
başka bir topraktan ve alacağınız uygun bir toprak bulmak
kök ve gelişir.

Transepts olmadan, nef ve koronun uzun kanadı tekil
güzel, olmayan payandalar tarafından düzenli aralıklarla kırılmış
Dikkat çekici örnekler, en azından zarif, ancak o kadar hafif ki
sıklıkla olduğu gibi demir çubuklar tarafından gözle görülür şekilde kaldı
başka yerlerde, özellikle tüm kumaşın göründüğü Beauvais'te
Kablolarla birbirine asılın.

Katedralin gerçek başlangıcı Rudolphe De'ye atfedilir
TURNE, Kırk Altıncı Bourges Başpiskoposu. Bilinen çalışmalarından sadece
Yuvarlak kemerli kript kalır, bu temel büyük yığının temelinde
yetiştirildi.

Batı Cephesi, derinden girintili bir portal quintette var, ancak
Dekorasyon için kesinlikle karışık bir Gotik ve Rönesans tedavisi.
Böyle bir dizi ayrıntılı kapı, böyle bir
başka bir yerde lüks, ancak beşi beş olması,
Arka arkaya büyük ölçüde ayakta durmak, belki de kendine benzersiz değildir. Bunlar
Melek, aziz ve kralların heykel biçimleriyle bolca dekore edilmiştir.
Merkezi portalın timpanumu "son yargı" içeriyor.
Büyüklüğü ve işçiliği için dikkat çekici. Boyunca, bunlar
Portallar, inşaatlarının tarihi, tedavileri ve
Ekselanslar, ama genel olarak homojen ve ikna edicidirler. İçinde
Üçünün Gables, bir tür içine açılan dairesel piercing'lerdir
Vestibül veya sundurma; Ama bunlar tamamen camsız. Başka bir benzersiz
Bu batı cephesinin özelliği meraklı bir yüce çift katlı
işlevleri en çok kalacak olan şapel benzeri bir bina olan yapı
Cehalet içinde. Kilisenin ana bedeniyle uzun bir
Hanry James, "
Organ veya çanların sarılması üzücü ile bulaşmalıdır
açıklık. "

Birçok yuvarlak kemerli pencere ve
Çok florid süsleme, tanıdık bir şekilde "Tour de Beurre" olarak adlandırılır ve
Rouen'deki compeer, olanların katkılarından inşa edildi.
Kendilerini tereyağın lüksünden vazgeçmeye istekli. Sağda bir
çok daha az heybetli kule, ancak
stil. Merkezi Gable'ın neredeyse üzerinde yükselir ve
cephenin tekdüzeliğinin eksikliğini abartın, bir durum çok
Gerçek Gotik İnşaatçı tarafından yoksun bırakıldı, ancak bu tür değişen detaylar
Sonuçta daha ilginç değil ve belki de bir
zevkli tefekkür için çalışmak açık bir sorudur. Var, içinde
herhangi bir olay, bu büyük batı cephesinde muhteşem bir güç onaylamak için
Kişi, kapsamlı ve yine de çeşitli bir şey olduğu görüşü. Bir diğer
Bu cephenin meraklı özelliği,
Güç kalmak için belirgin bir amaç, çünkü onlar
Kanat, aşırı yüksekliğe sahip değildir. Pencere alanı boldur;
Ve çoğunlukla boş olmakla birlikte, gelecekte bu boşluklar olabilir
kırılmak; Dolayısıyla bu ekstra sahne için gereklilik.

İç mekan, aynı şekilde büyük bir izlenim verir, daha iyi
gerçeklikte olduğundan büyüklük. Uzunluk muhtemelen abartılı
Transepts eksikliğinin nedeni; ama nave dahil genişliği ve
Koridor, alışılmadık derecede büyüktür ve yükseklik daha da büyütülür.
Koridorların kendilerinin üç aralık açıklığı var,
ki, nefizde, triforium ve katipi yükseltti,-kesinlikle yalnız
Kiliseyi dikkate değer olarak hesaplamak için yeterince sıra dışı bir düzenleme
planlama. Harika güzelliğinin muhteşem oranlar olduğu söylenebilir
Herhangi bir özelin önde gelen içsel değerinden ziyade
detay.

Batı ucunun gül penceresi, büyük oranlar olsa da
Düzlük ve depresyon nedeniyle yüce bir çaba olarak tamamen başarısız
çevresel taslağına verilir. Turlarda St. Gatien gibi
Etkisi daha fazla
Cam ve çerçevelemenin sıradanlığı ile azaltıldı.

İç mekanın genel görünümü simetrik ihtişam,
burada her boyutun etkisi muhtemelen büyütülür, ancak
ince ve tutarlı oran. Geleneksel süslemeleri
gereksiz süslü; Yine de, bu nedenle izlenim vermiyorlar
kalite veya miktar bakımından büyük ölçüde istemek. İçinde
Bununla birlikte, belirli bir figür veya yaprakların heykel şekli değildir.
Reim'lerde katedralin mükemmelliği ve büyüklüğü veya
Amiens.

Koronun muhteşem oranları, terimini hak ediyor
"Burgundian zenginliği." Fesih sık sık bir genlik ile açılır
daha büyük bir binada bile isteyen iskeleler,
hala cömert oranlarını daha da artıran tarama.

Kordon ve püsküllü iki pitoresk kardinal şapkası uzun
koronun kasasından kolye olmuştur ve şimdi renkte solukludur
ve tozlu kalın, görünüşte şeffaf yaşlılığın düşmesine mahkum
ve düzensizlik. Bu pitoresk detay ile ilgili diğer özellikler
sadece kimin katılan herhangi birinin eksikliğinden isteyen
Bu bilgileri alabilir,-belki de bu satırların bazı okuyucusu olabilir
daha şanslı.

Nefenin kaldırımında pirinç bir kural vardır, çapraz olarak kakma
kuzey güney duvarına. Orijinal kullanımı bazılarında giyinmiş gibi görünüyor
belirsizlik, bunun çizgisi olduğunu belirten bir bilgilendirici kişi
Bölüm Bölümü ve Paris Meridyenini işaretlediği bir diğeri,
tüm Fransız navigasyon grafiklerinde gösterilmiştir. Asıl amacı
açıkça dini veya sembolik olmaktan ziyade topografik
önemi.

Ateşli bir Fransız yazar, hiçbir anıt olmadığı gerçeğini deviriyor
Burada XI. Louis'e saygı göstermek için. , Bourges'da doğdu ve vaftiz edildi
katedralde; Yazık, belki de kesinlikle layık bir konu
"Olan Güçler" in dikkate alınması.




[İllüstrasyon: _ S. Cyr & Ste. Juliette Nevers_]

III

ST. Cyr ve st. Juliette de Nevers


Eşsiz bir deneyim, "eşcinsel küçük şehrin ilk tefekkürüdür
Pont du loire'den Nevers ", hiçbiri çok büyük katedral
St. Cyr ve St. Juliette, olduğu gibi, bir dizi tepesinin
Denizden bu mesafede bile, Loire'den dik yükselir.
Hala geniş genişliğini koruyor. Dedi Arthur Young ovası ve kelinde
Petraseology, "Nevers iyi bir görünüm kazanıyor." Burada, çok
Southland eşiği, getirilmesi bir şok
İtalyan etkileri ve türleri ile samimi bir ilişkiye girdiğinde
mimarlık; Çünkü hatırlansa da, Nevers gerçekten "bir İtalyan
Fransa'nın ortasında kale, "birine hatırlatmak için çok az şey var, ama
Konuşma, sadece bir il Fransız pazar kasabası. Nevers
İtalyan düklerinin koltuğu ve Ducal'ı inşa eden Nievre sayıları
Saray, _ci-devant_ Chateau, şimdi Adalet Sarayı. Burada, daha sonra,
Kralının "kalbi olduğunu söyleyen büyük Mazarin'in yeğeni yaşadığı
konuşmasından daha Fransız. "Çabalarıyla Nivernais
1669'da Fransız tacı ile birleşti.

Heykeliyle bu ince taretlenmiş, kule ve dekore edilmiş bina
Goujon'a atfedilen, en azından görünüşte,
Geçmiş,-büyük oranların tipik kentsel yerli kuruluşu
ve muhteşem randevular; Her ne kadar böyle bir şeyle yarışmaya zorlanmayacak olsa da
Chambord, Chenonceau veya Blois olarak başyapıtlar. Ne de bu konuda
Kasabanın kendisi, tarihsel olaylarına gelince
Piskoposlarının veya sayımlarının önemi veya şöhreti veya kişiliği
ya Chartres veya Le Mans, her ikisi de biraz yaklaşıyor
boyut noktası.

Usulüne uygun olarak ortaya konan birçok ve çeşitli takılarının yanı sıra
Fransız illerinde herhangi bir şeyleri olan çoğu yazar tarafından
Bunu söylemek için, Nevers tüm yapımcıların iki katına çıkarılmalıdır.
Rehber kitapları ve dini mimarlık öğrencileri, gerçeğinden
Nevers'in fahri kanonu olan Abbe Bourasse, burada yazdı ve
Piskoposu Mgr. Dufetre, Fransızların tedavi gören bir çalışma
En nefis yazılı olanlardan biri olacak katedraller
ve sınıfının yararlı kitapları. Bu gerçek belki de pek değil
tarihsel andan itibaren hesaplandı, ancak planının planıyla ilgili
Yine de mevcut çalışma.

Hiçbir yerde, Provence veya Awipitaine'de bile, daha fazla not edilmemelidir
meselede güney etkisine yönelik önemli eğilimler
sivil ve dini bina. Doğru, küçük yapıların çoğu
Günümüze üs kullanımlarına ve mükemmelliklerinin birçoğuna inmiş ve
Bu nedenle güzellikler yüzeyin altına batırılmıştır. Örneğin, nerede
Saray bir depo haline geldi veya bir kilise ahır haline getirildi veya
bir şarap faktörünün kullanımına verildi.

Katedralin kendisini düşünmeden önce,-
çıplak bir çocuk olarak tasvir edilen St. Cyrus ile ilgili efsanevi masal
Bir yaban domuzu ata binmek, çileden çıkmış canavarı bir
Bazı Kral Charles (daha fazla atama verilmedi) ve onu koruyor
tehlikeden,-çoğu yetkilinin vermeyi kabul ettiğini bilmek iyidir.
Burada en mükemmel Romanesk kiliselerinden birine yerleşim
Kuzey Avrupa, St. Etienne'nin 1063-96'da inşa edilmiş ve kutsanmış
İkinci yılda Ivor, Chartres Piskoposu. Yüzyılın
Bu güzel çalışma ile çağdaş, henüz herhangi bir saldırı tarafından zorlukla şımarık
restorasyonlar, katedralin doğu bölümünde iki sütundur
1024 tarihini taşıyan St. Cyr. Bu vakıftan sevgili
kiliselerin kendisi için son derece ilginç olacak ve
nadir tür.

İlk rütbeden değil, St. Cyr, dikkatini uzak tutma gücüne sahiptir
daha fazla değer ve büyüklükten daha yakından ve ilginç;
ve çevresi, her bakış açısından, kendini bir
Çoğaltmanın zor olacağı resim. Chevet'in gruplaması
kasabanın alçak çatılarıyla üssünde yatan koro ve
Hemen ön planda Ducal Chateau'nun bahçeleri bir
Pitoresk'in alışılmadık şekilde çeşitli kombinasyonu.

Mimari anıtlardaki Navun'un zenginliği bir
kasaba çoğu zaman büyüklüğünde. Port de Paris, özellikle çekici değil
Renaissance Gateway, Northerly'yi koruyor ve Port du Croux
Westerly, kasabanın sonu. Bu son West End ile asil gruplar
ve katedral kulesinin kulesi ve kendi başına birincisi
rütbe, _commission des anıtları tarafından bu kadar belirleniyor
Historiques_. Feodal savunma, kare, geniş tabanlı, taretlenmiş, kanatlanmış
dairesel gözlem kuleleri ile ve yine de bir barbikan tarafından daha da güçlendirilmiş
bir zamanlar bir portcullis tuttu, bu harika etkili bariyer daha
daha sonra ortaçağ kalesini önerir. Antik'in diğer iki kulesi
_enceinte_ hala devam ediyor, Tur Gougin ve Tour St. Eloi.

Katedral ile yakın tanıdık, bir karışım gösteriyor, değil
Saldırgan, ama küçük bir şekilde, Romanesk, erken ve geç
Gotik ve nihayet Rönesans stilleri. Yine de bir
daha büyük bir işte veya bir yapılı olarak eksik olan görünen bağlılık
daha kısa bir süre içinde. Orada belirgin bir kuzey özelliği
; yani, nefin çift apsisi tarafından verilen tekil etki ve
Koro, esas olarak Ren inşaatçılarının, doğuların
çok daha yaşlı olmak. Kubbenin yarı-obliteriye edilmiş freskleri
Batı apsisinin atlanması,
Saf İtalyan tarzı, karşı uçtan çok daha sonra daha sonra.
Ya güzel veya hatta gerekli bir özellik değil
Büyük bir kilisenin dış veya iç kısmı ve neyse ki alışılmadık
Fransa, Almanya'da yeterince yaygın olsa da, özellikle Mainz, solucanlarda ve
Treves. Bu batı dışında en dikkat çekici iç etki
Aps, yüce gotik kemerlerin
Nefenin Romanesk Kemerleri ve doğal olarak çok daha sonraki bir tarih.
Elbette bu, her birinin ilgili oranları olduğu sürece
Endişeli, tamamen benzersiz bir özellik. Dikkate değer kanıtlar görülmeli
freskler, muhtemelen her ikisi de ekranda bir İtalyan elin işi
ve kubbeli apsada. Görünüşe göre birçok kişi üzerinde beyaz badanalı
zamanlar, ama pişmanlık, eğer gecikmeli ise, son zamanlarda ortaya çıktı ve böyle
Mümkün olduğu gibi restorasyon veya yenileme gerçekleştirilmiştir.

Dairy ve küçücük bir spiral merdiven,
Chambord veya Blois'teki Grand Spirals hatlarında modellenmiştir ve
Yarısı çevredeki duvarda, yukarıdaki bölüm odasına yol açar.
Doğu apsisi ve altındaki kript, en eski parçalar kolayca
gözlemlenecek ve muhtemelen Romanesk yapının kalıntılarıdır
II. Hugh tarafından inşa edildi. onbirinci yüzyılın başlarında, ortak türden sonra
Auvnat ve Angevine kiliselerinin.

Belki de not edilecek en iyi işçilik
Koroyu çevreleyen on üçüncü yüzyıl şapel. Reclus, bir Fransız
Otorite, buradaki süs yapraklarının sadece değil
Kendine gerçekten takdire şayan, ama "taklit mükemmelliği" ve
Bu övgüyü sütunlar ve başkentler üzerindeki çalışmalara da genişletiyor
Kilisenin genellikle girildiği Kuzey Kapısı.

İç mekan genellikle parlak ve hoş, ancak iyi cam
Çoğunlukla isteyen ve kesintisiz ışık seli ölçülür
Bourges anısına önerilen sıcaklık ve genitlikten,
Chartres veya Auxerre. Batı apsisinin üzerindeki gül penceresi zavallı bir şekilde
zayıf ve oldukça etkililik eksik. Bir kanoped _baldacchino_ sunağın üzerinde yükselir ve taşın
zarif bir gotik bir şekilde muamele gören, çok daha iyi bir süs
iğrenç maun veya oaken serpantin zulmünden daha tat
genellikle dikilir.

Bunun dış kısmıyla yakın temas kurmak imkansız
Doğu ucundan yaklaşmak dışında katedral. Batı cephesi
Hiçbiri yok. Birinin dediği gibi, "sadece bir batı ucuna sahiptir." .
Batı Kulesi, Gotik'in iki katlı olmayan emirlerinden (dördüncü ve
on beşinci yüzyıl), yakın veya uzaktan bakılsa da, çok daha fazla
Diğer genel dış özelliklerden daha hoş. Chevet
Koro, olduğu gibi, nefeye doğru uzanır, transept yoktur.
Bu açıkça komşu katedralleri hatırlayan yerel bir gelenek
Bourges ve Auxerre'de.

Daha sonraki bölümün heykel dekorasyonu son derece iyi
atılmış ve bu yoksulluktan yoksun olmak için büyüklük ve sayılar
Topluluk genellikle daha iddialı bir çalışmada belirgindir.

Nevers'teki St. Etienne Kilisesi, başlangıçta çok iyi bir şekilde Roma
detay tasarımı ve yürütülmesi, diğerlerinden daha canlı bir şekilde gösterir
muhtemelen alınabilecek örnek,
Gotik gelişme aslında gerçekleşti. Paris Full'da Notre Dame ile
Akılda, bu kabul edilen mükemmel örneklerin
İki zıt tür yüz elli mil aralıklıdır ve,
Zaman içinde, ancak altmış yıl. Bu kesinlikle ne örnek
kilise binasının sanatına gelen geçiş
on ikinci yüzyıl; ne olağanüstü gebe kalma hızlılığı ve
gelişme ve gerçek gotik ruhun sınırları ne kadar dardı,
Sadece kiliseleri üreten Kraliyet Alanına Yerli
Kısaca ifade edilen gotik tanımını tam olarak hak eden: "
bir itme sistemi tarafından korunan (sürekli) bina şekli ve
karşı itme. "




[İllüstrasyon: _ Mammes Langres_

İv

ST. Mammes de Langres


Langres, kuzeydeki bir diğer Katedral şehrini andırıyor
Fransa; Laon gibi, uzun bir çizilen tepenin kapsar ve güçlendirir
tepeden dışarı, ya da onur vermek için, belki de en iyisi
Yerel "de la Montagne de Langres" in dili, zirvesinden beri,
Geniş bir ufuk genişliğine gerçekten baskındır.

Burgundian geçiş tipinden, Langres'deki katedral, adanmış
Evangel St. Jean ve St. Mammes, birçok açıdan dikkate değer
mimari çalışma, ancak iki zorla sertleşerek tedavinin ötesinde kirlenmiş
Greko-Roman Kuleleri ve on sekizinci yüzyılın ortalarında bir portal. Olarak
rahatlama, orada kilisenin ana bedenini, güneydoğuda, bir
Yüce Gotik dönemin bu usta işlerinden-bir kanonun manastırı
on üçüncü yüzyılın aşan bir güzelliği. Diğer açılardan dış kısım
harika önem derecesi dışında küçük bir not.
Şehir görüntülendiğinde, kasabanın çatılarının genel gruplaması
altında.

İç mekan kendini neredeyse hiç değil, şiddetli ve heybetli çizgilerle yayar
Transepts veya Nave'de dikkate değer bir özellik. Organ-loft, bir
Calvary ve Mermer Bir Mermer Heykeli, Lescornel, bir heykeltıraş
Langres ve birkaç modern heykel anıtı, tek dekoratif
Rönesans Chapelle des Fonts hariç bizden görülecek özellikler görülmeli
Solda heykel atan vaftiz.

Simetrik koro kendi içinde St. Mammes'in gerçek cazibesidir. Var
İnce bir ayaktan ve sekiz monolitik sütun aralığı, kaldırıldı,
Eski bir pagan tapınağından geleneği söylüyor. Başkentleri
Carven yaprakları, ekşitme kafaları ve fantastik hayvanlarla süslenmiş.

On altıncı yüzyılda bir ekran koroyu çevreliyor, ancak daha çok bir
kilise aksesuarından daha zafer kemeri.

Yüksek sunak, varsayılabileceği gibi nispeten modern bir iştir ve
sadece 1810'dan itibaren tarihler. Koronun sağında ayrıntılı bir Roma kapısı var ve korundu
Bölüm odasında "Chaste Susanne" i tasvir eden beş resim var. A
Dikkate değer reketler koleksiyonu, Sacristan tarafından gösterilmektedir.
Chapelle des reliques.




V

Notre Dame D'Auxonne


Dijon ve Besancon arasında yatan küçük Auxonne kasabası nadiren
Bir Katedral Kilisesi ile bağlantılı olarak düşündüm. Orada çok az şey var
Notre Dame kilisesinin ötesinde dikkatini çekmek için,
On dördüncü yüzyılın.
Bir zamanlar katedral olarak sınıflandırılan küçük bir yapı.

Kilise esas olarak Gotiktir ve bir
Transept'in üzerinde yükselen Romanesk Kulesi.




_PART V

Paris'in doğusunda




BEN

Tanıtım


İle dahil etmek için herhangi bir keyfi bölgesel düzenleme yapılamaz.
Her dini bölümün kesinliği, ancak kraliyetten beri
Alan ve hemen bitişik bölge büyük kısmı içerir
Büyük Katedraller olarak yaygın olarak kabul edilenlerin
Mevcut davada, daha fazla alt bölüm yapmasına izin verilebilir
Paris'in kuzeyindeki Boulogne ve St. Omer; doğuya doğru
Ren ve güneye doğru Dijon ve Besancon. Bir topograf
böyle bir bölünme veya bölge düzenlemesi yapamaz; Ama başka yok
Aşırı uçlar arasında yatan bölgeyi içerecek olan mümkün görünüyor
Besancon ve Boulogne.

Yerel özellikler veya mimari türler,
Bu sınırlar, hem stil hem de mükemmellik. Bir şekilde, sadece,
Birlik koşulları altında, bir
Hıristiyan Kilisesi, ama aksi halde şimdi kuzey etkisini destekliyor
Ve şimdi güney. Sınır illeri doğal bir kurs olarak,
isteyen birçok geciktirme etkisine maruz kaldı
başka yerlerde; olmadan istila için,
Bir ulusun sanat hazinelerinin bir devrim olarak korunması için şeytan
içeriden. Hıristiyan unsuru erken yolunu zorladı
Franks ve Clovis, Hıristiyan kraliçesinin ve onun
Piskopos, aksi takdirde gördüklerini benimsemeye karşı değildi
batıl inanç olarak. Reims'teki dönüşümü sadece teşvik etmekle kalmadı ve
Hıristiyanlığı yaydı, ancak vakfa bir ivme kazandırdı ve
Kiliselerin en cömert bir şekilde inşa edilmesi.

Paris'in doğusundaki bölge, önemsiz oynamamış
Fransa'nın tarihinin bir parçası, çeşitli türler için üretken
kilise binası, sahip ama ilk rütbenin bir örneği var-ve
Bu, Gotik Sanatı yazan bir stil olarak, yüce sıralaması söylenebilir
Diğerlerinin üzerinde,-Notre Dame de Reims. Metropolitain'in koltuğu olarak,
ve taç giyme şehri, erken işlerle yakın müttefikti
Kilise ve eyalet.

Guillaume of Sens tarafından büyük bir şekilde benimsenen ilkeler ve tarz
Birçok geçişin görüldüğü gibi, buradaki stili erken etkiledi
Örnekler, tıpkı Dijon St.
Fransa'nın batısındaki yuvarlak kemerli türlere neden oldu. Her olayda
İlkel gotik etkiler işte erken ve emilen bir ölçümde
Daha önce gelişmiş olan Romanesk eğilimler.

En dikkat çekici istisna, belirgin bir güney tipinin bir örneği,
dikkate değer bir dizi kontrast stili olan Besancon'da
Romanesk, en iyisi olmasa da, baskın.

Aşırı kuzey bölümündeki katedraller ile çok az şeyimiz var
Yap,-Aslında söylenebilecek çok az şey var. Aziz Omer,
Bir zamanlar bir katedral olarak sıralanan harika bir eski kilise ve
Burada ve orada çok iyi bir Gotik bakışları var. Ayrıca var,
Aksi takdirde çok ilginç olmayan bu şehirde, diğer iki kilise binası
sıradan bir dikkatden daha fazlasına layık, kalıntılar
St. Bertin Manastırı ve St. Denis Kilisesi. Boulogne-Sur-Mer, iyi bir şekilde inşa edilen modern sahte klasik bir yapıya sahiptir.
On dokuzuncu yüzyıl. Bir anıt olarak daha dikkat çekicidir.
ereksiyonunu getiren, yerini alan adamın endüstrisi
Devrim sırasında eski bir yapı, tatmin edici bir şekilde yanmış
Büyük bir kilise örneği. Aynı şey eşit gerçeklerle de söylenebilir
Cambrai'de görülecek iğrenç rönesans ve pagan yapıları ve
Arras, altında inşa edildikleri koşullar farklı olsa da. -Den
Ancak Cambrai, mevcut bina eski bir yapının yerini alıyor
ateşle düzleştirildi.

Chalons-Sur-Marne,-ünlü olarak her Fransız vatansever için sevgili
Reims'in bir Suffragan'ı olan bayrak üretimi dikkate değer bir
Beşinci ila Yedinci Romanesk Vakfı Katedrali
yüzyıllar. Aurelian'ın yok olduğu 273 A. D.'den savaş benzeri kaydı
Tetricus, 1871'de Almanların işgaline göre
Askeri işlerin ardıllığı. Şehir, günün ikametgahı
Fransa'nın en önemli Ordu Kolordusu.

Nancy, Toul ve St. ile bu kasabalar Moselle Vadisi'nde ölüyor,
herhangi bir bölgesel olarak bu şehirlerin listesini tamamlayın
Sınırlar "Paris'in doğusunda" başı altında sınıflandırılabilir.

Strazburg ve Metz'in
dahil edildi; yazar sahip olabileceğini düşünmeye meyilli
İlgi alanları ve etkileri her zaman daha fazla olmasına rağmen
Gallic'ten Cermen,-Yine de, günümüzde iyice Almanize edildi,
ve zamanın yürüyüşünü ve mevcut cildin kesmesini kesintiye uğratamadığımız için
Aksi takdirde, başlangıçta belirlenen sınırlara yaklaşacaklar,
Perforce atlanacak.

[İllüstrasyon: _cathedral nancy_]




[İllüstrasyon: _Boulogne_]

[İllüstrasyon: _st. Omer_]

[İllüstrasyon: _Arras_]

II

Notre Dame de Boulogne-Cur-Mer


Boulogne-sur-mer, ihmal edilen turist noktalarından biridir.
Çok seyahat edilen kişi genellikle başka bir yere doğru koşar.
Belki de tarih dışında daha fazla düşünmeyi gerektirmez
geçmişinin ve belirli olaylarla yakın ilişkisi
İngiltere'nin tarihini ciddi şekilde etkilemiş olabilir. Ancak,
Eğer bir kişi telaş ve acele için umursarsa, günümüzde yeterince ilginç yer
bir liman ve balıkçı kasabası,-çok temiz değil ve
Sadece cockney'e hitap eden çay mağazaları ve çeşitli kuruluşlar
Yaz aylarında burada Shoals'da toplanan yurtdışında. Orada,
Ayrıca, muhtemelen çekilen büyük bir yerleşik İngilizce kolonisi
Londra'ya yakınlık ve muhtemelen itibaren, orada
hiçbir soru değil, frank, yüzde yirmi. daha az değer
Shilling, bir satın alma gücü kadar başarır. Bu
_pater-familias_ ile sınırlı bir şekilde dikkate alınmalıdır.
Konsollardan veya geleneksel olarak "mükemmel bir" gelir elde edilen gelir
yatırım."

Çoğu gezgin, Boulogne'un gerçekte ne yaptığını aşina
Teklif, ancak çok az modern ve çirkin katedrali düşünürse
onlardan biri.

_Haute-ville_'nin merkezinde tünemiş, şehre bakan ve
Port, Notre Dame Katedrali, günümüzde bir anıt olarak var
Kurucusunun önemli bir mimari olarak enerji ve bağlılığı
iş. İtalyan olması dışında, belirli bir stili takip etmez.
En çok reddedilen genel tip, şüphesiz bir kısmı buluşuyor
Kabul edilen iyi örneklerle ortaya konan boyutlar ve formüller
Yerli toprak. Hiç şüphe yok ama kubbeli kubbesi açıkça
Yerinde, ancak bu ayrıntı veren tek özellik
Katedral herhangi bir ayrım.

Gotik bir kilise burada devrime ve binanın binası
Mevcut yapı, kaybını bir
şüphesiz ciddi adam, gayretinde, ne sonra inşa etmeye çalışan
Daha iyi bir stil olmasa da daha yeni bir şekilde kabul edildi. Crypt'in bir kısmı
Eski Onikinci Yüzyıl Kilisesi; Ancak yukarıdaki yapı
1827-66. Zavallı bir klasik düzene sahip cephesi, iki hafif kubbe ile çevrilidir
Kuleler eşit derecede anlamsız ve önemsiz. Merkezi aşmak
Dome, Bakire'nin muazzam bir heykelidir.

İç mekan hiçbir şekilde dikkat çekici veya ilginç değildir. Birkaç tane var
anıtlar ve değerli mermerlerin muhteşem yüksek sunağı, mozaik ve
Bronz, Prens Alex Torlonia'nın armağanı. Lady-Chapel hala
denizcilik ve Fisher Folk tarafından bir hac yeri olarak başvurdu
mahalle.

Roma formlarında yeraltı mezarlarından bir lahitin modern bir reprodüksiyonu
Mgr Mezarı. Haffreingue (1871).




III

Notre Dame de Cambrai


Cambrai, Kuzey Fransa'nın katedral şehirlerinin dört katından biridir
ki hiçbir anlamda sıradan dini olarak sırayla sıralanır
İlginç, çok daha az güzel, özellikler. Diğer üçünden Arras,
Omer ve Boulogne, St. Omer tek başına her şeye sahip
Yayın yayılan büyük gotik kiliselere yaklaşmak
Fransa boyunca beş yüzyıl boyunca kilise binası
Ortaçağ.

Görgü ve geleneklerde ve gerçekten bir dereceye kadar konuşmada, bunlar
Şehirler, düşük olanların _locale_
Ülkeler. Orijinallerini koruyan bu özellikler
Sınırlardaki kimlikler yüzyıllardır ve hatta bu kadar geç
Fransız Flanders'da var olan on yedinci yüzyıl olarak. Merakla
Yeter, bu şehirlerin hiçbirinde ilkel gotik türlerden hiçbiri
Katedral kiliselerinde not edilir, ancak birçoğu sahip olmasına rağmen
eski zaman çetelleri ve izleme kuleleri, bir şeylerle günümüzde korunmuş
başka bir yerde kendini boşaltan yerel gurur
Katedraller. Bunun, bu harika
Kuzey Fransa Sanayi Merkezi,
Kilisenin ve hatta kilisenin bağlılığından ziyade üretim
bina. Bu şehirlerin bir başka dikkate değer ve neredeyse evrensel özelliği
Rönesans mı yoksa Romanesk Ağ geçitleri mi,-günümüzde sessiz hatırlatıcılar
Bir zamanlar korudukları ve savaş benzeri ortaçağ toplulukları
Geçmişin istilaları.

Notre Dame de Cambrai Katedrali daha eski bir manastırın yerinde
Mevcut yapının kendisiyle aynı çirkin tarzda olan kilise,
Ancak, sadece on sekizinci yüzyılın başından itibaren tarihlendirildi. .
Mevcut binanın 1859'un vintage'inin bir kopyasını verdiği söyleniyor,
önceki binanın tatsız ve kaba stilinin. Var
Orada Fenelon, Bishop Belmas, David D'Angers ve
Kardinal Regnier; ve orijinallerden sonra bir dizi Grisaille penceresi
Rubens, Geeraerts of Beaers.

Cambrai çanları Avrupa'da en çok belirtilenler arasında yer alıyor. Bunlar
otuz dokuz çandan oluşur ve bir karillon üretir, "çok hoş,"
Bir Fransız otoritesi diyor. Kesinlikle yaparlar,-yazar bunu onaylayabilir
kişisel bir bilgiden-ve henüz böyle inmediler
Popüler askeri yürüyüşler olarak banaliteler. En büyük çan, tarafından verilen
1786'da Fenelon, 7.500 kilo ağırlığında.




[İllüstrasyon: Notre Dame de Cambrai]

İv

Notre Dame De St. Omer


St. Omer dahil Hainault, Artois'in Baldwin yönetiminde,
Fransa Krallığı on yedinci yüzyılın ortalarında geç. Birkaç küçük
Kiliseler, takılar galaksisine ve cazibe merkezlerine sahip
_ci-devant_ Notre Dame Katedrali St. Omer. Kabul Edilen
İyi tat formları, üzerine sıkışmış mermer Bizans levhaları
Bir müzede olduğu gibi burada ve orada duvarlar; Rönesans ekranları; .
aşırı güçlü organ kasası; Votive teklifleri ve tabletler
sayı; ve muazzam bir şekilde harika astronomik saat, muazzam bir
on altıncı yüzyılın ahşap figürleri,-hepsi besteleyecek
Heterojen kitle Ara sıra ayrıntıdan daha ilginç
Aziz mizaçın kapsamlı ifadesi. Dekoratif şema, çok sayıda
kilisenin asıldığı resimler; Bir haraç yok çok yaygın
Fransa ve daha çok genellikle Flaman kiliseleriyle ilişkili
her rütbe. Bu açıdaki önlemlerinin bir yansıması
Fransız flanders'ta doğal olarak yeterince görünür.

Rubens'e atfedilen "Haçtan İniş"
gerçek bir usta olmak için yeterli, ancak kabaca restore edildi
Aşırı yüzey, bozulmuş değer.

Aziz Omer, tüm Kuzeydoğu Fransa grubu arasında gerçek bir
Büyük Basilique de Notre Dame'de gotik örnek ve üzücü
daha fazla gelişme, bir eğilimi gösteren çizgiler boyunca
En azından, tartışmaya doğru. Bu açıkça izlenecek
Nav ve koridorların alt ve büro pencereleri.

Muazzam kulesi, nefin neredeyse tüm batı ucunu kapsıyor ve
Koridorlar, bazı müstahkem kiliselerinkiyle aynı şekilde
Güney. Ancak Gotik gerçek dik stildedir,
ve binanın genel büyük oranlarıyla,
sadece bir kilise ile ilişkili olan son derece ve kitlelik
Birinci rütbe. Nefenin _arcs-boutant_
Bu şekilde bahsedilse de, onlar açıkça gösteren sağlam sahne
işlevleri belki de çok daha zarif bir şekilde etkili bir şekilde
ve başka yerlerde hassas örnekler. Sadece bir öneri var
Fransa'da olduğu gibi, bir
Sadece daha önce daha büyük bir yüksekliğe kadar büyümüş olsaydı, sadece kupola. .
Transepts, güneyde bir
belki otuz beş feet çapında muazzam gül
Aşağıda özenle oyulmuş portalı,
Timpanum. Koro, Chevet ve Şapeller, görünür bir
Ve çok güzel derece, büyük boyut tarafından biraz gölgede bırakıldı
transepts. Bununla birlikte, bu söylenecek: koro, bir
Kendi günümüzün restorasyonu, stil olarak, gotik türüne sunar
yüksekliğinde saflık. Beş yayılan şapeli var, bunu dahil değil
Güney transept'e bitişik Notre Dame des Miracles ve
sayısız adak tablet içerir. Gerisi için, gerçeği hariç
iç mekanın sadece bir merak ve kalıntılar koleksiyonunun
genel olarak oranlarında dış cepheden daha az heybetli değildir. .
Bununla birlikte, katip pencereler, bu kadar büyük a için kötü oranlara sahiptir.
yapı, kısa ve çömelme; Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi
Bina, sadece modern cam bulunacaktır.

Batı Kulesi'nin büyük çanı 8.500 kilo ağırlığında.

Dikkate değer aksesuarlar ve relikler arasında şef monolitik mezar
Aziz Erkembode, Therouanne'nin bir kerelik piskoposu, dönem
725-37. Aynı yüzyıldan kalma lahitin kendisi
orijinal siteden buraya getirildi. St. Omer mezarı restore edildi
on üçüncü yüzyılda ve dikkate değer bir heykel grubu gösteriyor
Mesih, Bakire ve Aziz John, "Therouanne'nin Büyük Tanrısı" olarak adlandırdı.
Therouanne'deki kilisenin harabesinden kurtarıldı.
Charles V. tarafından 1533'te kasabanın büyük kısmı ile yok edildi
Tarihin belirttiği gibi "üç piskoposluk kaybı" için intikam. Buna göre
St. Omer ve Boulogne'un görülmesinin kurulduğu zamanı.

1680'de Mansart tarafından inşa edilen ve
1840 yılında mevcut kullanımı eski Piskoposluk Sarayı idi.

Aziz Omer ayrıca iki büyük kilise, St. Sepulcher,
On dördüncü yüzyıl ve St. Bertin (1326-1520) kalıntıları,
Devrimden önce, Rouen'de St. Ouen ve Kolej Kilisesi
San Quentin'de, en güzel Gotik abbeylerden biri olarak kabul edildi
Fransa'da. Günümüzde muhteşem bir harabe, büyük kulesi (yerleşik
1431) ve nef ve geçiş bölümleri kalan her şeydir. BT
düşük ülkelerdeki en iyi kilise ve büyüklük için
saflık ve stilin tekdüzeliği en iyisi ile sıralandı
çağdaşlar.




V

ST. Vaast D'Ras


Eski Flanders'ın başkenti Arras'tan Ghent'e kaldırıldı
Artois Fransa'ya verildi ve böylece şehir Fransız oldu,
olduğu gibi, ama yavaşça, düşük ülke gelenekleri ve gümrükleri yapışıyor
Geç bir güne kadar yakından. Notre Dame'in eski Katedrali
On dördüncü yüzyılın ogival tarzının büyük bir örneği olarak sıralandı,
içinde inşa edildiği ve "goblen üreticilerinin" şehrine verildiği
en iyisi olan bir kiliseye sahip olmanın ayrımı
Hızlı büyüyen bir sanat mimarisi. Ortaçağ rütbesi buydu
Arras'taki katedral ulaşmıştı. Yeni St. Vaast Katedrali,
1755'ten 1833'e kadar, Grecian Tapınak Binası tarzı,
Bir Hıristiyan kilisesinin ihtiyaçlarına biraz uygun. Önemli Plan
Ancak yüzyılların Katolik kullanımları tarafından kutsanmıştır, ancak tamamen değil
terk edilmiş. Latin haçının bir öneri var.
Tasarım, ancak güneyden ziyade güneydoğuya doğru yok,
Kuzeybatı'ya ana girişi ile yeterince sıra dışı bir
çoğu Fransız kilisesinin usulüne uygun olarak yönlendirildiği düzenleme,
özellikle övgüde söylenebilecek çok az şey olduğu için
yapı. İç mekan, Korint'in genel planını takip ediyor
emir; Pencereler, ne çok sayıda ne de yeterince geniş
Sadece koroda dokuz numara, amaçlarına iyi hizmet etmek için boyutlar,
ve nefin her iki tarafında beş.

Asiyen, bazıları olan yedi teminat şapeli var
Eski St.
Vaast, altıncı yüzyılda dikilen ve tarafından yeniden inşa edilen bir vakıf
1754'te Cardinal De Rohan. Eski Abbey binalarının kalıntıları var
Mevcut Piskoposluk Sarayı'na inşa edildi ve dahil edildi,
kapsamlı musee ve bibliotheque; ve hemen bulunur
Katedralin cephesinin hakkı.

İç mekanda görülen Grisaille camı olağandışı, ancak vasat
aşırı.

Bununla birlikte, Chapelle de'da beyaz mermerde bazı iyi heykeller var
St. Vaast, başka bir şapelde, Cardinal de la Tour tarafından verildi
D'Auvergne, Charles Borromee'nin eşit derecede iyi bir tanesidir.

Transepts'in uçlarında dört büyük heykel var,
dört evanjelisti temsil etmek; ve korodaki üç kişi
İnanç, umut ve sadaka.

Kuzey Transept'te Flaman Okulu'nun iki triptikleri de var,
Bellegambe, Douai doğumlu (1528).

Abbe Bourasse, Fransa Katedralleri Üzerine Büyüleyici Çalışmalarında,
Diyor ki, açıkça ve korku ya da iyilik olmadan: "Konuşmaya çalıştık
tarafsız bir şekilde tüm mimarlık türleri-ama neden hayran kalmıyoruz
Arras Katedrali? '_Notre sanatının tüm geleneklerine aykırıdır
Catholique_. ' Bunun iyi olmadığını iddia ediyoruz. Ne, söyle, yapabilir miyiz
övmek? Taş masonun harika bir çalışması; Onu çalışmalısın
biraz mesafe. Hayatsız, hareketsiz, haysiyetsiz. "

Katedralinin hataları ne olursa olsun, arras, yine de
İlginç şehir,-modernize, emin olmak için, Bulvarlar tarafından
Eski Tahkimatlar. İronik olarak denilen Vauban Kalesi (1670)
"_la Belle inutile_", tamamen olmasa da değersiz olarak sınıflandırılabilir
Sıralamaya rağmen, en fazla
Zamanın harika tahkimatları. Rönesans dalgası
Northward Sweped, burada müstehcenlik izlerini bıraktı. Hotel de Ville
Bu aşırı yükleme sanatının dikkate değer bir örneğidir.
Square Hulk ve onu bir düğün kek gibi gösteriyor; Yine de, gerçek
Söyle, katedralin soğukluğundan sonra üzerine gelmek,
Neşeli bir panzehir. 1510'dan kalma, bu sırada inşa edildi
Her biri boyutta farklı olan yedi kemerin meraklı gotik cephesi ve
bahar. Ayrıntılı rönesans eklenen kanatlar geç
on altıncı yüzyıl ve en etkili örnekler arasında yer alıyor
Fransa'da stil. Bir çan kulesi, 240 feet yüksekliğinde,
yaklaşık dokuz ton ağırlığında "_joyeuse_".

Arralar belki de en çok halılara saygı duyulabilir, işçileri alıyor
Paris ve Beauvais'teki ünlü fabrikalarla yer alıyor.
Gerçekten de, uzmanlar bunlardan hangisini bilmiyormuş gibi görünüyordu
hem Arras hem de Paris, önceliği atamak için üç merkez
İlk tezgahları kurmanın onuru. Bu eski bir sanat, çünkü
Zanaatkârların işi gidiyor ve derinlemesine çalışmış birden fazla yazar
_haute_ ve _basse lisse_'nin büyüleyici karmaşıklıkları,
Doku, tasarım ve değil, şehri ilan etmekte tereddüt etmedi
dünyanın sahip olduğu en büyük goblen yapımı merkezi olmak
hiç bilinen; ve pişmanlık, ne zaman sona erdiğinden evrensel olabilir ama
Vatandaşları XI. Louis tarafından kılıca konuldu.




[İllüstrasyon: _toul_]

VI

ST. Etienne de Toul


1556'da Metz ve Verdun ile birlikte Fransa'ya ilhak edildi, Toul,
Moselle'nin sol kıyısında yer alan, bugün bir kale olarak sıralanıyor
ilk siparişin. "İki saat içinde görülebilir"-bu açıklama
genellikle içeren şehre rehber kitaplar tarafından verilir
Bir kerelik katedral St. Etienne,
Cephe savanlarının dekoratif oyması
Reims.

Lorraine'nin eski üç piskoposluğundan biri olan Toul çok fazla
Büyük bir kasabanın bilişini hak etmek için. Bir zamanlar duvarlarının içinde tutuldu,
Katedralin yanında, St. Gengoult Kilisesi ve birkaç cemaat
Kiliseler ve Manastırlar. Bu onurlardan bazılarının günümüzde
Piskoposluğu Nancy'ye kaldırıldı, askeri ve stratejik olarak yer alıyor
kilise tahakkümünün merkezi yerine kale. Metz ve
Strasbourg Almanlara verildi, Toul'un eski kalesi var
büyük ölçüde güçlendirildi.

Katedralin kendisinin gerçekten özelliklerini taşıdığı söylenebilir.
hem Alman hem de Fransızca bina, batı veya daha sonra
Fransız tarzından sonra mükemmel bir cephe olmak ve doğu veya
Almanca basit bir apsisi ve uzun dar pencerelere sahip daha erken uç
moda. Profesör Freeman tarafından bir karşılaştırma yapıldı.
Bu kilisenin batı cephesi ve Notre Dame de Reims. "Biz
Sadece bir tasarım olarak, Toul'un batı cephesini düşünecek kadar cesur
Reims'inkini aşıyor; Bunu kanıtlamak zor olmasa da,
Bir bütün olarak, Reims Toul'unkinden çok uzak. "
Elbette, bu büyüleyici yazarın yolu gibi; Ama kendi başına bir çeşit
Gözlemciye bakacağı güzellikler için hazırlık. Burada
bir peter bedene eklenmiş mükemmel bir zenginlik durumu,
ve hiçbir şekilde tatsız bir şekilde yapılmadı. Gable neredeyse mükemmel
yan yana. Kuleler orantılı olarak Reims'ten daha yüksektir,
Yine de bitmiş şey olmanın etkisini vermek
kuleler veya zirveler eksik. Duvarlar sadece oranlarda
tekrar Fransızca olan pencere piercingleri ile ilişki
Metz'de komşu bir örnekle, tersi durum böyle.

Şehir, altıncı yüzyılın başlarında bir piskoposun sandalyesiydi ve
Hükümet, özgürleştiğinde 1261'e kadar kontrolü altındaydı
komün. Sonunda II. Henry tarafından fethedildi. Ve geleceği güvence altına alındı
Fransa'ya Westphalia Antlaşması ile.

Katedral kısmen onuncu kalıntılardan kalma
yüzyıl, ancak tüm iç düzenlemeleri sırasında çok dövüldü
Devrim.

Koro ve transept on üçüncü yüzyıl binasının en iyisidir,
Nef ve yan koridorlar takip ederken. İki kulede,
Muhteşem cepheyi kuşatan yaklaşık iki yüz ve
elli feet ve Jacquemin de Commercy'in on beşinci
yüzyıl. Sağ koridorlara bitişik çok güzel gotiktir
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl manastırları. Oluştururlar
dikdörtgen muhafaza, 225 feet x 165 feet ve
Her biri kümelenmiş sütunlara sahip dört kemerin yirmi dört bölümü.

"Çobanların hayranlığı" olan ince bir heykel sunak
Chapelle de la Creche, manastırdan girdi.

Mevcut otel-de-ville daha önce Piskopos Sarayı idi.




[İllüstrasyon: _North Portal Katedrali Chalons-Sur-Marne_]

VII

ST. Etienne, Chalons-Sur-Marne


Chalons belki de her şeyden önce Attila'nın büyük sahnesi olarak ünlüdür
Beşinci yüzyılda yenilgi, dünyanın on beş kararından biri
savaşlar.

Etienne Katedrali genellikle bir
dikkate değer bir yapı; ancak tamamen tipik ve karakteristiktir
bir anda gerçek bir işaretle damgalayan bir _locale_ ve
samimiyet. Main'de erken ilkel Gotik'in ilgisini paylaşıyor
Şehrin diğer dört kilisesiyle bugün, Notre'ye bakmıyor
Dame de l'pine, kuzeye yaklaşık beş mil uzakta,
en mükemmel tasarlanmış ve atanmış geç Gotik kiliseler
Dünya şimdiye kadar biliyordu. "Minyatür Katedral" olarak adlandırıldı.
Terim, sadece bir
Muhteşem Süslü Kilise. Gerçekten de bir hac değerinde
Tamamen tanımlanmamış bir ülkede bu gerçek mimarlık mücevherini görün
ayar.

Chalons-Sur-Marne'deki Katedral, gelenekleri biraz takip ediyor
Alman bina tarzı, en azından belli bir sadelik kadar
ve kilisenin ana bedeninde süslü dekorasyon eksikliği
endişeli; Aynı şekilde, kulelerinin düzenlemesinde,
Transepts'in doğusunda; ve kesinlikle onun ile ilgili olarak
Yuvarlak sütunların Cermen Düzenlemesi veya daha düzgün sütunlar,
Nefesinin.

Genel olarak bu on üçüncü yüzyıl kilisesi en iyi tarzda
ERA; Ancak Batı Cephesi, tutarsız bir on yedinci yüzyıl sunuyor
O günün klasik tarzına ek olarak, sanatına göre kötü,
ve görünüşe göre eski kısımla birlikte kötü bir şekilde kaynaklanmıştır. .
Koridorlar ve katip pencereler, daha sonraki dekore edilmiş dönemdedir.
Gotik ve şimdiki, içeriden veya içeriden bakılsın, bir
son derece iyi bir görünüm.

Muhtemelen tüm yapının en iyi ve en hoş izlenimi
iç mekandan elde edilen, nave ve koro sütunları ile
Ren kiliselerine aşina oldu büyük düzen. Makul
Onikinci ila on altıncı yüzyıl cam payı hala
porsiyon ve koronun genel düzenlemesi, olduğu gibi uzun süreli
Nefenin içine, bu kısmına belirli bir ihtişam verir
Göz önünde bulundurduğumuzda belki de garanti edilmeyen kilise
nefin kendisini cüce etmesi gerektiğini. Düzenleme, olmasa da
yaygın, hiçbir şekilde alışılmadık bir şey değildir ve ayrıca hatırlanır,
Reims'te çok istihdam ediliyor.

Sınırın yakınında yer alan Chalons-sur-Marne şimdiye kadar
Genellikle bir sınır şehri olan bu sorgu. Alman etkileri
hiç farkedilmişti ve günümüzde bile önemli gerçek
bir tedavinin Almanca itirafları duyacağına ve hizmetlerin
"St. Joseph'in Şapeli'nde Cumartesi günleri" o dilde yapılır.

Piskoposluk saray, katedralin arkasında,
Abbe Joannes'in 1864'te yaklaşık altmış tablo, hediye.




[İllüstrasyon: _S. Die_]

VIII

ST. Ölmek


St. Die adını, Dieudonne'nin yolsuzluğuyla St.'den alır
Yedinci yüzyılda burada bir manastır kuran Deodatus. Oldu
başka birçok büyük katedral olduğu gibi,
Bir kiliseyi bedenin üzerine veya bir azizin kalıntısına dikme geleneği
özellikle onurlandırmak isteniyordu; genellikle yerel önemden biri,
patron veya bir adanan. Kasaba belki de en erişilemez ve "yoldan çıkmayan" yerdir
tüm Kuzey Fransa'da bir katedral barındırır. Belki olabiliriz
Brittany'deki St. Pol-de-Leon ve Treguier hariç, ikisi de
bir demiryolu, St. Die, ama sonunda. Oraya vardığında
Ve devam etmek istiyorum, geri değil, sadece yürüyerek ya da alweel'e yolculuk edersin
Bir nakil bulabilir ve başka bir "gevşek son" ile karşılayabilirsiniz.
sizi güneye götürecek on beş mil uzakta demiryolu
Bu şekilde gidiyorsun. Değilse, bunun için hiçbir şey yok gibi görünüyor, ama
Geldiğin için adımlarınızı geri çekmek için.

Katedral (yerel olarak "La Grande Eglise", sadece bir
son zamanlarda 1777 kadar katedral)
onbirinci yüzyıl, iyi gotik koro ve koridorlarla,
Kabul Edilmiş Ren Bina tarzı.

Kırmızı kumtaşının portalı, on üçüncü yüzyıl daha düşüktür
Her iki tarafta inanç ve hayırseverlik heykelleri ile işçilik. .
Cephe iki kare kule ile çevrilidir.

İç mekan merakla bir heykel kordonuyla düzenlenmiştir, yüksek
Vairing. Sütunların başkentleri de aynı şekilde süslenmiştir
Son derece ilginç ve süslü heykel başkentleri. Koro, olduğu gibi
En olağan, koleksiyonun başyapıtı, pencereler,
Özellikle, en saf ogival tarzında olmak.

İlk şapelde, sağda, "St.'nin Şehitliği
Sebastian, "ve koronun arkasında eski bir çalışma var.
"_Le Peste de St. Die_."




[İllüstrasyon: ST. Lazarare _d'autun_]

Ix

ST. Lazare D'Atun


Bu antik Piskoposluk şehir,
Hıristiyanlık. "Hiçbir yerde," diyor bir Fransız tarihçi, "kiliseye sahip
Buradan daha fazla tanınmıştı. "Burgundy Dükleri, piskoposları ve
hem insanlar, bir emek ve gayretle katıldı
kalıcılık ve ilerleme. Buna ek olarak, Gallo-Roman kalıntıları bir
Eski Gururlu Yardımlar Şehri. Güzel Roma duvarları, güzel
eklemli, _Sans_ Çimento, bir devre için belirgin bir şekilde izlenebilir
Belki şehrin üç milinde. Diğer ilginç kalıntılar iki
genellikle zafer kemerleri olarak adlandırılan ince ağ geçitleri
Muhtemelen değil, Porte d'Rroux ve Porte St. Andre; kalıntılar
bir amfitiyatro; ve eski bir Minerva tapınağına atanan bir kule.
Tüm bunlar ve daha fazlası eski duvarların içinde bulunur; olmadan,
Bir su kemerinin kalıntıları, Janus'a adanmış bir kulenin ve bir Roma
Torenai Nehri'ni geçen köprü. Bir
İngiliz, sık sık başkanlık eden Autun piskoposunu hatırlamak için
Ulusal Meclis, George III ile boşuna yalvardı. için
İngiltere'de Fransız metrik sisteminin benimsenmesi.

Eski bir binanın yok edilmesi sırasında,
Zaman bir katedralin işlevlerini yerine getirdi, piskoposlar
Burgundy Dükleri Chateau Şapeli'nde ofisler; Ama üzerine
Burgundy House'un ikametgahının Dijon'a kaldırılması,
hizmetlerini mevcut yapıya aktardı,
zaman tamamlandı.

St. Lazare Katedrali, büyük olmasa da büyüleyici bir zarif,
yapı, esas olarak "_ogivale premier_" stilinin erken Lombard
Nefenin ve Batı Cephesi'nin çalışması Robert I.
Burgundy Dükü. Bu geniş batı portalı harika bir
projektif sundurma, görünüşe göre Burgonya için yerli bir özellik ve
Genellikle "Burgundian Nartex" olarak adlandırılır. Sonra geliyor
Üçüncünün lütfu ve güzelliğini aşan şapeller ve kuleler
_ogivale_ stili.

Romaneskiyle Batı Kapısı gibi iç zenginleştirmeler
Heykeller, Burgundy'de en iyilerle rütbeyi alın. Hassas oyulmuş
Rood-Loft veya Jube, koro ve nefin küçük heykelleri ve
On beşinci ila on yedinci yüzyılın gösterişli şapelleri, meydan okuma
Dekoratif detayları inceleyecek olanlardan küçük ilgi
extenso_. Nefedeki belirli sütunların başkentleri yivli
antika taklitinde pilasterler, ancak en merakla süslenmiş
yeşillik arka planında grotesk ve fantastik insan figürleri ile.

Erken sivri tarzda koro, gerçek eğilimi ve
düzenleme, kavrayan bu sınıflandırmaya dahil edilebilir
Bununla birlikte, daha önemli kuzey compeer'larından bazıları
Gerçek, büyüklükleri yoktur. Gerçekten de bina
Tüm Fransa'daki en küçük katedraller. Dış, heybetli ve
pitoresk topluluk, iki yüzü yükseliyor
ve antik şehrin çatı üstlerinden elli veya daha fazla ayak.

Yakın İnceleme, belirli bir inşaat tutarsızlığını gösterir,
özellikle de
Robert I. altında yapılan işler 1031-76'da, daha sonraki işaretlerin aksine
iş.

Yanal güney kanadının kapısı bir dizi ile süslenmiştir.
antika taklitinde, büyük ölçüde abartılı sütunlar
Bir apsinin eklenmesi, aksine geç gösterişli bir iş gösteren
emir.

Spire'nin kendisi tüm yapının şaheseridir ve aksine
Başka bir kiliseyi aşanlar, acı çekmiyor gibi görünüyor
ateşin tehlikeleri. On beşinci yüzyıl çalışması olarak, özel
değinmek. Ağır bir kare tabandan aniden yükselen piramit çok
akut ve yapraklı çöplerle açılarda süslenir, temelde
Hayal edici olmayan kişiler tarafından taş karnabahar denir. Söylenebilir, ile
"Süsleme gökyüzüne ve
son derece kabul edilebilir bir etkiye sahip bulut,
Düz çizgi. "Tutarsızlık, yalnızca
Gotik için yeterince sahip olmayan iki batı geçiş kulesi
ismi hak etmek için.

Nefenin alt pencereleri, iyi gösterişli bir tarzda, bir çeşit
Romanesk triforium ve her koyda basit bir yuvarlak başlı pencere
Tedavi ve etkinin daha zayıf olan katipi
kayda değer bir cam tutmaz. Belirgin kuzeyde olanların hiçbiri yok
aksesuarlar, büyük gül pencereleri ve belirgin bir şekilde bir
daha hafif atmosfer. Birçoğunda lüks bir dekorasyon var
Farklı dönemlerin şapelleri.

Dış, genel olarak aşırı basitliktir; Ama değilse
en çok akredite olan bu katedraller ve kiliseler arasında yer almak
dikkate değer ve en güzel, en azından rütbeden biri olarak
günümüzde görülecek en eski ve daha fazla yararı vardır
Görkemli çevre ve geçmişle ilişki.




[İllüstrasyon: S.

X

ST. Benigne De Dijon


Etkisi genişleyen Burgundy Düklerinin gücü ve zenginliği
kuzeye doğru Hollanda'ya, burada sık sık mahkemeye çıktıkları ve
Bruges, bir bakıma, zenginlik ve ihtişamından sorumluydu
günün hayatı. Yani, Burgundian mimarisi bir terim oldu
Birçoğunun birçoğunun
Kurumlara donatıldı.

Philippe Le Bon'un hükümdarlığı, Cesur Charles'ınki, en çok
Çizgisini süsleyen hırslı prens, Augustan çağıydı
Burgundian Sanat. Eskisini yeniden sıralamak için ikincisinin hayaliydi
Burgundian Krallığı Lorraine'i ilhak ederek ve ilerleyen İsviçre'yi bastırarak
Konfederasyon, diğerleri gibi başarısız olan bir hırs veya daha fazlası
saygıdeğer. Fethedilen Dük Nancy'de öldürüldü ve sonunda gömüldü
Notre Dame'de Bruges.

St. Benigne Katedrali, Eski Abbey Kilisesi'nden bir büyüme,
İtalyan keşiş Guillaume, bunu bulmaya başladı
Normandiya ve Brittany'de dikkat çekici bir dizi manastır. Söyleniyor,
Ayrıca, kanalı geçti ve eserlerde büyük bir paya sahipti
İngiltere'nin güneyinde o dönemde inşa edildi. Piskopos
Taht bu kilisede ancak devrimden beri kuruldu,
eski katedralinin yok edilmesinden kaynaklandı. Erken vakıflar
eski manastırın antik çağa kadar uzanması, ancak mevcut katedral
sadece on üçüncü yüzyıldan kalma tarihler. Genellikle Gotik olarak kabul edilir
Stil, her şekilde geç Romano-Bzantine'yi daha düşündürücü
tip veya en azından erken geçiş. Emin olmak için hayır
stil yoksulluğu; Ancak istikrar ve sıkılık havası var
her ikisi için herhangi bir girişimden ziyade inşaatçılarının amaçlı amacı
Yeni veya denenmemiş bir şeye başlayın, hatta sürekli olarak kalmaya başlayın
eski bir olukta.

Gerçek olarak, çok büyük bir bina değil. Korosu küçük ve
Transepts kısa. Planında en azından Bizans formuna benziyor
her oranın göründüğü uzatılmış gotikten çok daha fazlası
en üst düzeyde ulaşın.

Batı cephesi, parçalarının düzenlenmesinde gerçekten iyi ve
Düzenlemeler. Her şeyden çok, geleneksel bir yerel
Stil, Almanca dışında herhangi bir dikkat çekici dereceye kadar başka bir şeyi tercih etmiyor
Doğu Fransa'da sık sık not edilecek sağlamlık. Kuleler sıkıca
Tahılsız sivri açıklıklarla ayarlayın. Merkezi portal ve vestibül
derin ve zengin bir "St. Peter şehitliği" ve
Portal kemerinin hemen üstünde nefis zarif arcade ve başka bir
Gable'ı geçmek ve kulelere tekil etkili bir şekilde birleştirmek
biçim. Üç ışıktan oluşan biraz ağır ama zengin sivri bir pencere,
bir quatrefoil gülü ile aşılanmış, hafif bir iğne benzeri sivri ile
Gable'ın hemen üstünde yükselir, topluluğu tamamlar.

İç mekanda en iyi şekilde görülen daha önceki çalışma, koronun
ve ayırt edici özelliklerin yerel olduğu transepts. İçinde
Transepts, kemerler doğrudan yan şapellerde, güneyde açılır
Kol parlak cam ile muhteşem. Koro pencereleri ve
Boyunca transepts zengin bir şekilde tracered ve set. Koronun kendisi
Ayaktan veya şapellerin yoksulluğu.

Geçişe bir fener yerleştirilir, zarif yapraklı ile desteklenir
Şaftlar.

Nef, çok daha sonraki bir dönemdir ve
doğuya doğru uzanan kısım. Dinestyerin pencereleri, içinde
Özellikle, her ikisinin de mükemmelliği olarak kabul edilmeyecektir.
Transept veya koro.

Güney Kulesi Jean Sans Peur ve Philippe Le'nin mezarlarını kapsar
Sert. Crypt, St. Benignus'un mezarını içerir.




[İllüstrasyon: _ Notre Dame Senlis_ '

XI

Notre Dame de Senlis


"Gerçekten kırsal" durumuna iyi uygulanabilecek bir terimdir.
Senlis, Romalılar eski Civitas Sylvanectensiyum. Tuhaf ve
Göze çekici, demiryolundan kasabanın girişidir.
Aşağı yatan çatıları, üzerinde antik kuleleri
Notre Dame Katedrali ve St. Pierre Kilisesi. Oluşturur
Heterojen taş kütlesi, emin olmak için ve küçük görünen biri
yeterince, ilk bakışta, hassas ve zarif katedral gibi
Kütle kısmen oluşturur. Gerçekte, karışık bir karmakar
Gözü karşılayan kuleler ve kuleler ve biraz alır
Katedrali'den ayırmak için ayrıntılarla tanışmak
bitişik kilise.

Beauvais, Amiens ve Paris'in görülmelerinin yakınlığı belki
Bu katedrale bağlı önem eksikliğini açıklar. Gelince
Yapının kendisi, Fransa'nın küçük katedralleri arasında Senlis,
Seez ve Coutances, bu düzenin akranları olarak sıralanmalıdır.
kulelerinin lütfuna ve güzelliğine saygı. Şüphelenebilirse
Chartres'in kuleleri bile daha güzel olarak kabul edilmelidir.
Burada görülecek küçücük tek örnek, özellikle gruplandırıldığında
çevre ortamı ile. Bireysel olarak, onun lütfu ve
Güzellik bu sıralamayı bile alabilir. Tabanı arasındaki sınır
Kule ve nazikçe azalan Spire neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı,
çan kulesinde tartışmaya karşı en ufak bir eğilim olmadan
Çoğu zaman sadece bir dizi üst üste binmiş, anlamsız ve
İnşa dışı detaylar. Spire için bir model isteyen son gün inşaatçıları
Orta büyüklükte bir Gotik kilisenin, göründüğü gibi, neredeyse hiç
Bu zarif örneğin bir kopyasını yapmaktan daha iyi.

Cephesinde, Notre Dame de Senlis Katedrali büyük ölçüde
anımsatan ilkel ova tiplerinin özellikleri
en azından Noyon veya Soissons ve bu nedenle düzgün bir şekilde düşünülebilir
ve onlarla karşılaştırıldığında.

Kuzey ve Güney'in transeptleri büyük üyeler değil, ama
kompakt ve zarif ve güney kolunun cephesi çok
Süslü karakter, yetenek olmasa da, zengin bir hırsını çekiyor,
mimarın kısmı.

İç mekan, heykel süslemenin olmamasına rağmen,
Stilin azlığı ve bunun dışında bijou çeşidi olması dışında
Gotik tarzı en iyi ihtimalle aynı anda al. Altında
Bu koşullar, nefin doğal olarak sınırlıdır ve belirli bir
hem genişlik hem de yükseklik gibi ihtişam.

Koro, yüce olmasa da, oranlarda, koridorlar
Nefenin yüksekliği için belki de çok düşük görünmek, eğer bir şey varsa,
aksi halde aşırı derecede cömert görünen
Triforium ve katipi.

Transepts, sığ olsa da, alışılmadık derecede güçlendirilmiş
koridorlar, aslında, bu bölümde iki tane var
Batı'daki nefin bitişikleri, yeterince sıradışı bir düzenleme
Varant Yorumu. Transepts'in gül pencereleri zarif tasarıma sahiptir
Ve iyi çerçeveleme, cam biz ihtişamlı olmasa da
Başka yerlerde görülen en hoş örneklerle ilişkilendirin.




XII

ST. Etienne de Meaux


Paris'in doğusunda, biri ilk olarak gerçek ülke atmosferini bulur.
Meaux, piskoposları, grist değirmenleri ve genellikle
büyüleyici ortam.

Pitoresk Küçük Şehir Marne'de, otuz mil üzerinde yer almaktadır
Paris'ten, bereket olmasa da, en azından bir
yerel gurura ve
Sanatçı veya Gates içinde yabancı. Eski bir piskopos (şimdi
Paris'in Suffragan), 375 A. D.

[İllüstrasyon: ST. Etienne _de meaux_]

Saint Etienne de Meaux Katedrali Fransızlar tarafından çağrılır.
"Amiens'in Çocuğu" ve annesinin tüm haysiyetine sahip olurdu
Ancak nef, koro ile aynı gelişmeyi aldı. General
Boyutlar kısıtlanmıştır ve hiçbir şekilde dikkat çekici göstermez
mimari topluluk; Ancak, tüm bunlar için, memnun etme gücü hiçbiri
daha az harika. Belirli bir simetri yok, kendi başına büyük bir hata yok,
Dış, günümüzün çok daha az büyük ve
Gerçekten planlanandan daha heybetli. Rüzgar ve hava ile savaşan, dışındaki
Duvarlar, kendi içinde bir güzellik olan yaralı ve yaşlı bir görünüme sahiptir. Orada
biri bitmemiş ve çirkin bir
Açısal kayrak çatı, o kadar düşük ki, neredeyse hiç var,
Cephenin farklı bir özelliğini oluşturmak söz konusudur. Arkadaşı,
Bununla birlikte, cesurca ve zarif çizgilerde yukarıdaki cömert bir yüksekliğe yükselir
Gable.

İç plan düzenli ve basit, beş koydan oluşan bir nef,
Batı'dan ilk ikisi seyrek dörtlüe bölünüyor
açılış aralığı, geri kalanı olağan triforiumdan oluşur
ve sadece katip. Nefenin çift koridoru olağandışı
Yükseklik, bu çift açıklık yelpazesini kabul etmek için.

Transepts, eğer transepts düşünülebileceklerse, çok sığ,
sadece nef ve koronun çift koridorlarının derinliği olmak ve
herhangi bir kayda değer heykel veya cam olduğu sürece çıplak ve süslenmemiş
Düz camı tutan kemerli pencereler
Çerçevelerine ilişkin büyük oranlar ve mükemmel tasarım.

Triforium, boyunca, hafif bir manastır benzeri etkisidir.
İnce sütunlarla desteklenen kemerler, bir dizi sırlı pencereyle
arka. Kayda değer ve tamamen büyüleyici bir düzenleme olurdu
Bu pencerelerin camı renkli, hatta tasarımda eski.

Aslında lütuf olmasa da, tekil hafiflik havası var,
Tüm nef ve koro boyunca, belki de
Duvarcılığın son beyazlatılması ve işaret edilmesi; Ama nadiren değil
şişkin iskeleler, özellikle transept geçişine en yakın olanlar,
Gerçek güvensizliğe sahip değilse, bir hantallık önerisi.

Koronun sütunları, bir dizi firma ve zarif bir şekilde destekleniyor
Düzensiz kemerler, olağandışı yükseklikte, kırk fitin üzerinde bir şey,
görünürdü,-yine bir form ve zarafet uyumu üretmek
Amiens'ten birini hatırlatıyor.

Burada dokuz Raphael goblen karikatürünün kopyaları var,
Orijinalleri Güney Kensington'da da korunur, ayrıca freskler
Guido Reni ve Domenichino tarafından.

Baş sanatsal, mimari olmasa da, içinde görülecek cazibe
Katedralin Purlieus'u eski bölüm evidir,
dar yol, kilisenin kendisinin sağında. Bu ortaçağ mücevher
bina belki de
İnşaat tarzında ortaya çıkıyor, ancak bir tane geri alıyor
yüzlerce yıl, en çok yaşın çok ötesinde bir düşüş
ana kilisenin önde gelen özellikleri ve biraz benzeri bir heyecan verir
tek bir yaprak yırtıldığında hissettiği duyguya
eski bir aydınlatılmış el yazmasından. Bu büyüleyici harabe, çünkü neredeyse hiç
Bundan daha fazlası, sadece bir kereste odası olmak, yıpranmış görünümde gösterir
Kapalı merdiven, ressamın sevdiği neredeyse tüm nitelikler
tasvir etmek,-renk, doku ve her şeyden önce tarif edilemez cazibe
Hangi sanatsal halk ve onların olduğu gibi görebilen diğerleri hayat deyin.

Açıkçası, ilginç bir şekilde St. Etienne de Meaux Katedrali
Tapınak, ikincil katedrallerin başında iyi sınıflandırılabilir.
Üçüncü Gotik Dönem.




[İllüstrasyon: Saint Pierre Troyes Katedrali]

XIII

ST. Pierre de Troyes


İngiliz tarihinin kapsamlı öğrencisine, Troyes belki de ilk
Antlaşmanın doğum yeri olarak hatırlandı "
İngiltere ve Fransa için Ortak Egemenlik_, "Düşünceli bir antlaşma,
"Hiçbir zaman durdu." Yine, bazı şüpheli antikacı,
"Avoirdupois olmayan" bu çeşitli ağırlıkların evi.

Şampanya sayıları, bir zamanlar iyi duvarlı şehirde, her ikisi de bir kale
ve bir saray. Eski zaman evleri, iyi gotik ahşap ve rönesans
Stonework, burada bol miktarda; Ayrıca, otoritesine göre
St. Urbain'de çok iyi mükemmel bir Gotik kilise olan Fergusson; Aynı şekilde bir
Büyük Katedral,-Genel taslağı açısından oldukça çirkin. Bütün bunlar
Troyes tarafından ve günümüzde her birinin hatırlatıcıları ve kalıntıları ve
Hepsi son derece canlı ve önemlidir.

Fransa'nın bazı katedralleri açıkça farklı aşamaları ve
geçtikleri bina sanatının gelişmeleri;
Diğerleri, kabul edilen belirli bir stilden sapmayı çok az gösterir.
Pierre de Troyes ilk kategoride. İşte tüm Gotik
varyasyonlar. Çevresi de birçok değişen
seçim bölgesinin geçtiği ruh halleri. Gerçekten bir ortaçağ şehir
Eski bölümlerinin pitoreskisinde, Troyes aynı şekilde ünlüdür.
Kilise ve eyalet işleri. Troyes'teki Katedralin Boyutları,
büyük grubun ve genel ihtişamın olanlara yaklaşan
iç mekan sadece bu görüş.

Ana gövde, beş koridorun çok sık düzenlenmesini kapsar,
Transept'i takip eden, çift çift ile devam eden devam ediyor
Her iki taraf da, aynı şekilde koroyu kuşatmak için. Yoğunluğun ihtişamı
İki gül açıklığı seti de dahil olmak üzere büyük pencereleri tarafından daha da geliştirildi
eski cam ve heykel süslemelerinin genel zenginliği ile.
Koronun kalması, en iyi gotik eserler arasında yer almaktadır.
zaman. 1206'da başlayan koro, sembolik olan on üç oyundan oluşur.
Katedralin şefinden Mesih ve Oniki Havariler
adını alır. Triforiumun pencereleri büyüktür ve
dört bölme. Koronun genel eğilimi ile
Yayılan şapeller mükemmeldir; Ve yine de bu tatmin edici
belki de tanımlanamayan, çoğu zaman başlangıçta eksik olan kalite
Birine ilham veremeyen iyi planlanmış çalışma. Koro bir demir içeriyor
on üçüncü yüzyılın _grille_, çok güzel işçilik ve
beş altıgen taraflı şapel ile çevrilidir.

On dördüncü, on beşinci, dikilen nefin temel kısmı
ve on altıncı yüzyıllar, savaş ve sivil tarafından tekrar tekrar kesintiye uğradı
dikkat dağıtıcı unsurlar, yüzyıllar süren sürekli etkisiz etkisi
büyüme.

Onbeşinci yüzyılın ana cephesi-bir Martin'e akredite edildi
Chambige ve nefin oluştuktan hemen sonra dikildi-zenginlik
Gotik, sadece düşüşünden sadece önce. Üç portal var
tüm Batı Cephesi olduğu gibi, heykel figürlerinden çıplak olanlar.
Düzenlemede, bazı büyüklerin ön taraflarına benziyor.
Katedraller ve heykel süslerinden yoksun olsa da
Dekoratif bir cephe olarak iyice tatmin edici. İnfaz edilmiş olsaydı
Elli yıl sonra, çizgilerinin hangi derinliklerini hayal etmek zor olurdu
düşmemiş olabilir. Olduğu gibi, kulenin üst aralıkları
düşünce. Koridorun ve nefin katipinin pencereleri,
dıştan bakıldığında, büyük ölçüde tracered ve zarif bir şekilde
sadece bir dizi hafif, sağlam payandayla birleşti, sadece
Alt setin gables, alçak yatan çatı üzerinde,
Üst aralığın kemeri. St. Pierre de Troyes, hafif bir şekilde,
"Sırf Cam Duvarlar" çok sık adalı Fransız tarafından atıfta bulunulan
eleştirmenler, son derece gelişmiş hafifliğin övgülerini zikrederken
Yerli tarzları. Bu,
Seez'de bunu anımsatan dekoratif bir özellik olan sırlı triforium,
Rouen'de Nevers, Turs ve St. Ouen.

Troyes, Katolik Fransa'nın önde gelen katedral şehirlerinden biridir
Churchman, adamlarının değil
kiliseye giden sınıf ve cemaatlerinin çoğunlukla fuar
seks. Tüm nüfusun olduğu Brittany hariç, bu olabildiğince
Alışılmadık derecede dindar görünüyor, darlık muhtemelen harika bir
Fransa'nın kuzeyindeki tüm ölçüm; Ve burada olsun, son zamanlarda
Siyasi kararlar şüphesiz propagandayı artırma eğiliminde olmayacaktır.
dindarlık.

Portalı ve gül penceresi ile Kuzey Gable on beşinci
yüzyıl ve, Güney Transept'in "parlak gülü" ile bir
başka bir yerde zorlukla mükemmel olmayan parlak mücevherler, hatta
Reims'teki kırk metrelik açıklıkların kuşatılmış ihtişamı ve
Amiens, Rouen'deki Kuzey Transept'ten eşit derecede geniş olanı veya,
En muhteşem, Chartres'deki galaksi. Bu Fransız harikaları
Yaratıcılık ve Buluş hiçbir yerde daha görkemli orantılı değildir veya
Troyes'ten daha süslenmiş ve eşit derecede çekici görülür
İçinde veya olmadan.

"_Trresor_" şefi bir dizi harika ortaçağdan oluşur
emaye.




[İllüstrasyon: Saint Etienne Sens Katedrali]

XIV

ST. Etienne de sens

Diyor Abbe Bourasse, "
Kilise, temelinin antikliğidir, "dolayısıyla çoğu Fransız
Ünlülerin konusu üzerine yazmış olan antikacılar
Sens St. Etienne Katedrali "Şanlı"
antik çağ. "Aziz Savinien veya
St. Potentien, Hıristiyan dini vaaz eden ilk kişiydi.
zahmetli girişim. Roma eserlerinin kanıtları ve bilgisi değil
Romanesk düzenin erken Hıristiyan yapıları
Doğal olarak takip ettim. Bu sitede erken bir kilisenin
970 yılında tamamen yangınla yok edildi ve yeni bir yapının vardı
Şimdiye kadar ilerledi, 997'de adanmıştı. Bu da
çoğunlukla yeniden inşa edildi ve iki yüz yıl sonra (1168),
Mevcut Katedral. Oldukça sade ve ağır bir şekilde tamamlandı
ogival tarzı, William'ın yetenekli yönü altında
Canterbury, bir çağrıya yanıt olarak, o İngilizcenin korosunu yeniden inşa etmek için
1174'te kilise. Bu bağlantı ve muhtemelen kıyafetlerin görüşü
şimdi "_trresor_" arasında korunan bir Becket'in
İngiliz çağdaş hayatı ile hafıza. İçerikler ne olursa olsun
İngiliz Gotik iddialarına göre, evrensel olarak ve
Guillaume de Sens'in bu ünlü koroyu yeniden inşa ettiğini itirafsız bir şekilde itiraf etti
Canterbury'den ve iyi inşa etti ve daha yeni bir tasarım sırası
İngiltere'de önceki çalışmalar. Öyleyse dursun.

Kendi başına alınan, sens'deki Katedral, Hıristiyan'ın yüksek bir örneğidir.
sanat. Ancak, büyük grupla karşılaştırıldığında, düştü
Hemen ikinci sıraya kadar. İç, çok daha fazlası
Dış, birleşik stilin görünür bir eşitsizliğini gösterir. Romano-Bzantine,
geçiş ve ogival, nef ve koroda bulunur,
Onbeşinci yüzyılın gösterişli, süs oygusunda
Transepts pencereleri.

Daha önceki yapının bazı görünür kalıntıları gösterilir,
Onbirinci yüzyıl duvarları. Aynı dönemin bir
Eski ereksiyon, koridorlarda not edilecek. Transept ve daha büyük
Nefenin bir kısmı takip eden yüzyılın ve erken saatlerde
On üçüncü ve son olarak nefin girildiği üç arcade,
on beşinci tam yenilenmeye çok benzeyen bir şey
yüzyıl.

Genel plan simetrik ve şiddetli, sadece yirmi şapel
Hedefsiz bir şekilde atılmak. Bunlardan on tanesi koroda ve on içinde
Nef. Antika için, dini arkeolojide usta olan
Sens Katedrali, tutarsızlıklardan ve
tarzının coşkusu, büyük ilgi görüyor. Parçalar
eski muhteşem camının, heykel anıtlarının ve
Devrimciden kaçan "_trresor_" in mezarları ve merakları
spoliation, hepsi sahip olan biri için görkemli bir cazibe içinde birleşiyor
Tarihin anımsatmasına neden olma zamanı ve eğilim ve
Geçmiş yaşın ilişkisi.

Koronun ve Aziz Savinien şapelinin bardağı
on üçüncü yüzyıl. Renk son derece parlak, canlı ve
Uyumlu, değerli taşların mozaiğinin yanılgısı ile.

On altıncı yüzyıl cam, hiçbiri çerçevenin kendisinden daha az,
Kuzey ve güney transepts'in büyük gül pencereleri eşit derecede
Tasarım ve renk konusunda dikkat çekici. Birincisi temsil ediyor
"İsa Mesih'in Yüceltilmesi" ve İkincisi "Olaylar
Aziz Etienne. "

Katedralin "_trresor_" çok sayıdadır ve
Tüm Fransa'da en zengin. En dikkat çekici olanı, altın bir güvenilirliğidir, set
gerçek haç parçasını içeren safir ve incilerle,
Charlemagne tarafından 800 yılında verildi; dört muhteşem halılar
Charles V.'nin zamanı, "Magi'nin hayranlığını" temsil ediyor; ve
St. Thomas (A Becket), Chasuble, Aube, çalma
Manipule, kordon, iki mitres ve iki yaka. Bu cesur
II. Henry tarafından zulüm gören Başpiskopos, 1162'de Sens'e sığındı.
Ayrıntılı mezar (onsekizinci yüzyılın), sabittir,
Dauphin Türbesi, Louis XVI'nin babası.




_PART VI_

_Western Normandiya ve Brittany_




BEN

Tanıtım


Ruskin'i okuyan çoğu insan ve çoğu insan bunu yaptı-
geçmiş, şüphesiz Rouen'in "ilişkili olduğu
Norman Şehirleri, "Bayeux, Caen, Coutances, St. Lo, lisieux ve dieppe,
Ortaçağ mimari notlarının tüm gamını çalıştırın; veya Ruskin olarak
Kendisi, "Romanesk'ten gösterişli olana" dedi. Yapabilir
Peki ekledi, daha sonra rönesans ve sözde klasisizm
gün.

Bu bölgede güzellikler, bolca; ve hayır örnekleri
daha uzun süre var, ancak kayıtların söylediği, daha büyük bir
Toplama.

"Katedral kasabası" olarak günümüzde coutances olduğunu kim düşünüyor? Ve yine de,
İçinde, durumun genel etkisi ve
yükselen zirvelerinin büyüklüğü, belki de geride kalan bir yapı
en iyisi hariç hepsi. Büyük olasılıkla hiçbir düşünce verilmiyor,
Cherbourg arasındaki demiryolu hattında bir yerde olması dışında
ve Paris ya da Bayeux'a yakın olduğunu; Ayrıca bir
Muhteşem Katedral, ancak en büyük şöhreti belirli bir yanlışta yatan
ünlü gobleniyle ilişkili duygu. Bu harika iş değil
Korunmak,-ondan uzak, ama çok sık olduğu ruh
Her geniş fikirli gezgin için bir küçümseme meselesi olmalıdır.

Lisieux da sevgiyle hayran olanlar için zengin bir cazibe var
Katedrali olmasına rağmen, pitoresk ve eski ahşap evleri yeniden düzenlemek
Lütfen olmayacak.

Pugin, bu keyifli eski evlerin çoğunu tasvir etmeye direnemedi
Lisieux, Normandiya hakkındaki kitabında, Ruskin'in aksine, hiçbir gözü yoktu
Katedrali için; Çoğumuz olmayacak.

O zaman, daha samimi ve kapsamlı bir takdir için bir itiraz olarak
Batı Normandiya'nın cazibeleri. Ucuz; erişilebilir ve bir
Gezgin veya öğrenci için pratik olarak tükenmez bir hazine deposu
sınırlı bir zaman veya para, ama bunu her zamanki gibi yapmayacak
"Bank-Holiday" Scamper. Aynı şey Brittany için de geçerlidir.
başka bir yerde, bu şartla, turist ayakta veya alweel
buhara bağlı olması gereken kişiden çok daha donanımlı
Demiryolu, en azından Brittany'nin katedrallerinden ikisi "çizgiden uzak".




II

Notre Dame d'Evreux


Evreux'taki Katedral, bir tane veren yapılardan diğeri
Şehre girerken ilk görüldüğünde en iyi izlenim. Büyüleyici,
Muhtemelen romantik olarak, konumda bulunan, tüm ile sığ bir vadide yatıyor
Çeşitli stilinin pitoreskisi, gerçekten gökyüzüne karşı çekildi
İzlenimci moda. Bu izlenim, hafiften bakıldığında
Demiryolunun şehre girdiği Eminence, başıboş bir manzara
çatılar ve uzun, eğimli bir sokak,
Verdure ile ayarlanan ve serpiştirilmiş yapı, olduğu gibi
İlkbahar ve yaz aylarında, bir tanesini saymayı garanti eder
Sürekli olmasa da, bu büyüleyici çekici olan bu türden tanıtım türü
kilisenin, yıllarca hafızada yaşayacak olaylardan biri olarak.

[İllüstrasyon: _Notre Dame d'Evreux_]

Yükselen kuleler ve zirveler, harika ve
Mimari tarzı dayatan bu kilise bir kerede bir sırada yer alacaktı
var olan en keyifli örneklerden; Bu özellikler için de olsa
Onlar çoğunlukla tartışmalı bir sanat biçimi olarak kabul etmeye geldiğimiz şeydir,
yine de birçoğunda bir ihtişam ve ihtişam var
Değerli örnekler tamamen eksiktir. Batı kulesi çifti,
Romanesque Vakfı, Gotik olarak bildiklerinde değil, geliştirildi,
ama manifest ve saldırgan sahte klasik düzen. Saplanmışlar
Ancak, Mağribi veya Doğu fesihine daha çok benzeyen bir şeyle
İtalyan. Merkezi geçişi aşan Spire,
Soru, iyi gotik olarak kabul edilen çok şey anımsama
Büyük merkezli İngiliz kiliselerinde form. Kesin
bunun reddedilemeyeceği; Ama bu oldukça zayıf, kadınsı bir Spire,
bir Fransız katedralinin böyle olağandışı bir özelliğini oluşturan,
kulelerin ilk sırasındaki bir yere hakkını nitelendirir. Gelince
Dış cephenin geri kalanı, neredeyse bilinen her bir _Melange_
mimari stil. "Küratörün Yumurtası" gibi parçalarda inkar edilemez derecede iyi
Zaman aşınmış bir benzetmeye izin verilebilirse,
En çok niteliksiz övgü verilmesini engelleyin
liberal fikirli ve iyimser meraklı.

Yakınlarda olması gereken en tutarlı görüş, bahçelerden
Başpiskopos sarayının hemen arkasına doğru.
Burada kırpılmış ağaçlar, sarmaşıkların yanında sıcak renkli duvar
eğitimli ve bir zamanlar ön planda bir kanal veya hendekti,
Tek bir sanatsal ve hoş bir kompozisyon sunmak için birleştirin.

Bishop Le Veneur'un Kuzey Transept, üstünlük derecesidir.
ERA (on altıncı yüzyılın başlarında),
kısa bir süre sonra yünleşmeye dönen, ancak ayakta duran süsleme
Kendi başına, açıkça tanımlanmıştır. Körfez sonunda geçildi,
Yarım yüzyıldan az bir süre sonra, tutarsız batı cephesi ile
Kötü huylu kuleler inşa edildi,-kendi başına bir konu değerinde bir konu
Graven Stone'u resmedecek ama zıt olan sanatçının çalışması
Fransızca dini yüksekliklerle yeterince olumsuz
Mimari daha önce yükselmişti. İşte birleşik bir sunuluyor
Bir Fransız Katedrali'nin Rönesans cephesi, olduğu gibi,
Değerli bir moda, ortak hiçbir şeyin olmadığı bir kumaşa. .
Stone-Mason burada zanaatkarın yerini aldı; Ve feshedilerek
I. Francois'in hükümdarlığı ve Henry II'ninkini takip ederek geldi.
Dejenere bir otun çiçek açan rütbesi, kanıtı olarak ayrılır
sadece bu örnekte kirletici etki, neredeyse izler
Basit Dorik sütunundan bir meleze kadar her klasik sipariş
isimsiz olacak.

İç mekan,
dış cepheninki kadar dikkat çekici. Nef çok dar; ama
Koro belki de her iki tarafta bir düzine ayağı genişleterek ekleyerek
Might'dan çok daha etkileyici bir etkiye ölçülemez bir şekilde
aksi takdirde varsayılmalıdır.

Nefenin kendisi,
On beşinci ila on beşinci yüzyılın sonlarında Gotik; alt
kısım ve doğu koyları Romanesk veya belki de
Norman olarak popüler olarak kabul edildi ve 1125'ten tarih; Kalan ve
Triforium bir yüzyıl sonra.

Koro, on dördüncü yüzyılın başlarında dekore edilmiş türden,
Arcaded triforium sırlıken, nefis olarak
bardak. Ladi-Chapel, Louis Xi.
Dejenerasyon işareti, "_fleur-de-lys_"
pencere çerçevesi. Ancak buradaki cam mükemmel, aslında
Herhangi bir oran, şövalyelerin, meleklerin ve akranlarının muhteşem figürleriyle
Fransa, genellikle daha da eksik olan ustaca bir beceri ile çizildi
Değerli cam.

Toplamda yirmi olan şapel ekranları harika bir şekilde döndü ve oyulmuş
ahşap. Bu, benzer olanın
Loire Rönesans Chateaux'un dekoratif süslemeleri
Ülke yavaş yavaş kuzeye doğru sürünüyordu ve etkilemelerini bırakıyordu
dini kurucu ve dekoratörün çalışması. Kesinlikle,
Bu konuda görülecek olan odun bakım sanatının çok sayıda güzel örneği
Katedral, kullanıldığında ahşapın dekoratif kalitesi için çok fazla ısmarlama
Taşla birlikte önemli ölçüde.

Taç yaprağı türlerinin iki gül penceresi vardır, tartışmasız ince
çerçeveleme için, ancak camın etkisi için çok az yer bırakarak
Sadece küçük oranda tutarlar.

"Hazine", tek başına, demir çubuklar ve _grille_ of _grille
Zarif geç akan demir işi koro ekranını oluşturur. Tamamen
Evreux'daki katedral, onun için çok fazla hatırlanacak
diğer herhangi birine göre harika ahşap ve demir _grilles_
Genel özellikler kütlesi arasında özel detaylar. [İllüstrasyon: _Window Çerçeveleme-Eevreux_]




[İllüstrasyon: _Notre Dame d'Alencon_]

III

Notre Dame D'Alencon


Aynı adı taşıyan bu eski başkent uykulu,
Ülkeli Fransız kasabası, çok az ama onun tanınmış değerli ve
Ortalama gözlemciye övmek için güzel dantel.

Bir katedral kasabası olarak, ikincil sırada bile,
onunla ilgili olabilecek önceden tasarlanmış fikirler,
Notre Dame Katedrali birçok yönden biri olmasına rağmen
en azından vaat eden ve genellikle yerine getirilen karşı konulmaz türbeler
büyüklük eksikliğinden daha fazla anlaşma.

Geleneksel kulelerden yoksun cephesi,
bir tür ileri sundurma olarak yol; Kartışmanlarda olduğu gibi. Bu sundurma
çok süslü, geç gotik akış döneminin süslemeleri
yaprak şeklinde oyma.

Sonuçta, bu sadece bir bina türüdür, çünkü sadece bu
Sundurma ve boşuna ama sadece bir kubbe olan çömelme merkezi kulesi,
en az dekoratiftir.

Nef, koro ve chevet ve şapeller
Sadece bu diğer uzantıların floridliğini abartıyor. Nefis
Kendisi yüz on feet uzunluğunda ve belki de yetersiz otuz
Geniş ve on dördüncü yüzyıldan kalma tarihler. İyi bir bardak içerir
Neyse ki devrimin spolitasyonundan kaçan aynı dönem.

Koro daha modern ve tedavide çok daha düz ve ama
Elli beş feet uzunluğunda ve nef ile aynı genişliğe sahiptir.

Transept yok; Kısacası, şef ve en ilginç
Kilisenin özellikleri daha önce bahsedilen ayrıntılardır, ki
tartışmasız bir şekilde gotik sanatın tartışması ile sınırlanan her bir
Eğer böyle bir ifade olabilirse, hafiflik ve renkle çok çekici
gri taşa uygulandı.

Kesinlikle zarifçe carven taş üzerinde güneş ışığı oyunu gösterge
renk etkisi olarak adlandırılabilecek bir parlaklık; Ve öyle
Notre Dame'in Batı cephesinin bu kalitesi ile ilgili olarak
D'Alencon temyizleri; aksi takdirde büyük veya hatta yüksek
İlginç bir yapı.




[İllüstrasyon: _st. Pierre de lisieux_]

İv

ST. Pierre de Lisieux


Lisieux, Lexavii şehri, Sezar tarafından alınan ve kuşatıldı
Geoffrey Plantagenet; eski evleri; çarpık sokakları ve
pitoresk çürüme; Eski St. Pierre Katedrali (M.H.),
III. Henry'nin evlilik yeri olarak unutulmaz. ve Guienne Eleanor;
Hepsi Normandiya'nın stok manzaralarından birinin formülünü oluşturmaya gider.

Pitoresk'e rağmen, neredeyse çekici bir kasaba
Birçok geğirmeden kaynaklanan dumandan daha da fazla oldu
Fabrika bacaları. Aslında, bunu bir şekilde düşünmekte zorluk çekiyor
Katedral kasabası; Ve bu nedenle, kısa bir şeyden daha fazlasını iddia etmiyor
Önemli özelliklerinin devam etmesi. Çok daha ilginç, etkileyici,
ve Kilise, en azından en azından
Katedralin kendisi tamamen olan bir kişiliğin damgası
Gizli sempatiler söz konusu olduğunda, istemek. Karşın
Kumaşındaki gotik olanın saflığı,
hayranlık uyandıran ve
Belli bir gören ve peygamber, çoğunlukla büyük bir
Anıt,-bizi etkileyici bir şekilde sallama gücü.

Bay Ruskin, Güney Portalı'nı kabul etmek için büyük acı çekti.
"Tüm Normandiyalardaki en tuhaf ve hoş kapılardan biri"-
Yeterince taahhüt olmayan bir ifade, çoğu itiraf edecek ve
Kabul etmek zorunda değildir. Daha geniş düşünen bir gözlemci bunu söylerdi
Kilisenin ana organı, çok sıradışı bir tasarım birliği sunar
Bir ortaçağ eseri,-Fransa'da başka hiçbir örnek tarafından mükemmelleştirilmedi. Büyük
Nef, koro ve transepts'in bir kısmı sadece bir dönemin çalışmasıdır;
Ve bazı yazarların sahip olduğu gibi, bir adamın Piskopos Odieric Vitalis,
tamamlanmasından kısa bir süre sonra öldü, on birinci bölümde
yüzyıl. Bir stil olarak, ya sonuncunun sonuncusu olduğu söylenebilir.
geçiş veya en erken gotik. Kesinlikle bu bir şey
onun lehine; Ancak yakın çevresinin genel cazibesi
eksik olan ve iç kısmının etkisi, küçültücü pencerelerle
Nef ve katip, bir tane tatmin etme, hatta tatmin etme eğiliminde değil
belki de daha güvenilir özellikleri olan zevk duygusu ile
hak etmek. Bunlar tamamen istemiyor; çünkü elbette, değil
Ruskin'in o kapısını veya oldukça pastoral oranlarını unutun
Tekdüzen büyük sütunları ile neff.

Lady-Chapel on beşinci yüzyılda Rascally tarafından kuruldu
Beauvais Piskoposu Cauchon, kardeşi ile birlikte,
Winchester, çok neşeyle Joan'ı yaktı. O kadar çok yaptı
Yine de, "_ _ o false yargılama_" ın bir anıtı dışında
Önemli pişmanlık, şapelin kendisi dikkat çekici olmayacaktı. .
Nef ve koro katipi çok daha sonra. Transepts değişir
pencerelerine gelince ve triforium kemerleri burada farklı
Nefedilerden seviye.

Katedralin genel dış görünümü,
herhangi bir nokta. Üç tarafta neredeyse tamamen çevresinde
Yapılar ve Cephe, Büyük Açık Yer Thiers'taki
Birinci ve engelsiz bir görüşün son fırsatı. Abbe olarak
Bourasse, Arras'ta katedral yazdı, en iyi bir
Bu konuda mesafe, eşlik eden çizimin
yapıldı. Sous-Prefecture bahçeleri, eski adıyla Piskopos
Saray, kilise için serin bir yeşil ortam oluşturmalıdır; Ancak,
Aslında, muazzam bir şey yapmazlar, çünkü muazzam
Kütle, çok iyi bir rönesans cephesi oldukça uzar
Kuzeydeki katedralin uzunluğunun üçte ikisi ve onu battaniye
Batı cephesinin oldukça güdük kulesinden çok daha fazla
diğer yapının çatısının üstünde görünür olmak.

Lisieux görünüşe göre asla önemli bir görme olarak sıralanmadı, ancak
devrimden önce elde ettiği öneme, ne zaman
See, Rouen ile olan ilişkisi üzerine kaldırıldı,
ekli. Seez, Bayeux ve Coutances'ın komşu katedralleri
St. Pierre de Lisieux'u boyut, güzellik ve önem taşıyın.




[İllüstrasyon: Notre Dame _de Seez_ ...]

V

Notre Dame de Seez


Romalıların Eski Civitas Sagiorum'u şimdi piskopos, suffragan
Rouen. Neredeyse hiç ilerlemeyen bu eski Gallic kalesi
Anglo-Norman Savaşları, Kasaba Olma İzlenimini Günümüzde sunar
Fransa'nın her zamanki küçük kasabasından biraz daha küçük. Ayrıca buna sahip
avantaj,-turistler tarafından nispeten bilinmiyor ve aynı şekilde
bazı harita yapıcılar; hepsi kesinlikle lehine. Nadiren Seez
Turistin güzergahına dahil edilmesine rağmen
"Popüler İl" in kalbi.

Büyüleyici katedralinin cömert olmaması dışında
ilk olarak etkilenen oranlar, bunun farkına varmak zor
Böyle asil bir mimari anıt, sıklıkla göz ardı edilmeli ve
Görünüşe göre büyük bir zevk bulanlar tarafından ihmal edildi,
ve bir tefekkürden tesadüfi kâr.

Ünlü bir tarih kasabası olarak, Seez
Birçok güzelliğine ve ayrıntı cazibesine rağmen katedrali,
belki de Fransa'daki diğerlerinden daha fazla acı çekti ve yine de
Oldukça saf erken Gotik tarzı; birçok eklemeye atıfta bulunur ve
Onarımlar duvarları parçalayarak ve batan temeller. Bu mutsuz durumdan ortaya çıkan en kötü şey değil,
ciddi bir stil katkısı olduğunu, daha ziyade bir
brüt enterpolasyon, aksi takdirde simetrik bir
bütün,-portalını çevreleyen muazzam ilerleyen payandalar
Batı cephesi; On dördüncü yüzyılın eklenmesi, ne de zarif değil
ne de dekoratif ve sadece bir tottering duvar tarafından gerekli. Yazık
aynı derecede etkili bir yöntemin benimsenmemesidir.

Katedral, bir bakıma katedralin tatmin edici bir temsilidir.
hayal gücümüz. Uzaktan, en azından ve
Altta yatan yapılar etrafında, kesinlikle harika görünüyor
Oranlar, tekdüze ve kendi içinde tamamlandı. Onunla anında temas
Biraz bu takıları ortadan kaldırıyor.

Her şey düşünülen, burada bulur, bu pastoral, kırılmış
ortam, çok çekici ve oldukça tutarlı bir ortaçağ Gotik Kilisesi
Kuzey'in en iyi işiyle çağdaş çağın
inşaatçılar, iyiye bırakıldığına dair açık kanıtlar gösteren
çizgiler ve iyi bir tasarımdan sonra, yapısal kusurlarına rağmen
temelleri. Herhangi bir yönden çeyrekte görülebilir
Bir mil sürülmüş tarlalar. Kanaldan Büyük Ulusal Highroad
Bordeaux için, doğrudan kasabadan ölmek gibi geçer ve
_Chemin de-fer de ouest_ ambles'in kros çizgisi yavaş
kuzey veya güneye; Sessizliği kırmak için çok az şeyle
yerel kolaylık. Yerli, çoğunlukla kazanma
kamyon çiftliği veya ürününü demiryoluna taşırken,
pazara taşındı ve başıboş gezginlere çok az dikkat ediyor
ara sıra kimin mimari teklifini incelemek için
şehir.

Tamamlanmış bir kilise 1050'de bir keşiş, Azon tarafından inşa edildi
ismine göre. Bu, bir
orada barınak alan soyguncu grubu. Leo IX. nişanlı yves, say
Bellene ve Alencon Piskoposu, onu yeniden inşa etmek ve geri yüklemek için
eski ihtişam. Bu on ikinci yüzyılındaydı, ancak daha sonra,
Güvensiz vakıflar, aşağı çekildi ve yeniden inşa edildi. Şimdi
Eski onikinci ve on üçüncü yüzyıl çalışmasından hiçbir şey kalmadı ama
Koronun Lady-Chapel.

Nefenin içi şu anda tamamen dolu
Yıllarca kaldırılmamış gibi görünen iskele. Gibi
restoratif bir politika Bu övgüye değer ve gerekliydi, ama
Ayrıntılarla samimi tanıdıklarından uzaklaşır. Sadece
Şimdi elde edilebilen nefin kalıcı izlenimi
oranlar mükemmel ve silindirik sütunları,
Yeşillik başkentleri, her yerde dikkate değer olacaktır.

Genel olarak, koro büyüleyici,
restoratif süreç ve görünüşe göre çok az acı çekti. Sunar
Sunağı bir platformda öne koymanın olağandışı bazilika şekli
birkaç adım yükseltti.

Transepts oldukça pastoral oranlara sahiptir, her biri geniş bir
Tasarım ve çerçevelemeyi oluşturan gül penceresi
ayarlandığı cam kalitesi. Bu transepts de var
olağan restorasyondan geçti ve
biraz üzücü etki. Bu devam eden restorasyonların
aynı iyi tat ile ve benzer bir tutarlı olarak yapılacak
biçim. Eğer öyleyse, delme için sunulacak
Yakın gelecek nesiller daha küçük olan en hoş olanlardan biri
Tüm Fransa'da Katedraller. Koronun ve nefin üçlüsü
engelleyici iskele yoluyla gözlemlenebileceği kadar
Tek başına hafif ve zarif ve boyunca pencere çerçevesi, ancak
Tamamen dikkate değer bir camdan yoksun, iyi bir tasarımdır. O halde, Notre Dame de Seez Katedrali'nin genel etkisi
hafiflik ve lütuftan biridir ve
Anomalilere rağmen olağanüstü ince mimari anıt
Batı cephesinin.

İkiz kuleler belki de iki yüz elli fit için incelikle yükselir,
ve büyük gotik inşaatçıların en iyi tarzından sonra; gerçek
Oranlar ve azalan piramidal formun çok fazla onaylanması.

Towers ve olağanüstü payandalar arasındaki cephe,
Tamamen geniş bir gotik portalla dolu, ki
heykelin yoksulluğu veya gerçekten herhangi bir tür oyma,
Bu yönde gelecekteki çabalar için önemli bir fırsat.




[İllüstrasyon: _ Notre Dame Bayeux_ '

VI

Notre Dame de Bayeux


Notre Dame'in muhteşem etkileyici katedrali belki daha az
ortalama zihinde Bayeux ile yakından ilişkili
Aynı şehirde ikamet eden harika hikaye anlatma goblen. Gibi
Geçmişin bu hazinesi için, bu çok geniş bir konudur ve böyle
hem tarih hem de sanatta büyük önem, birçok kez
ağır dikkate alınmıştır. Tanınmış bir İngiliz amatör,
Onurlu E.J. Lowell, popüler geleneğin sahip olduğunu belirtti.
William Kraliçesi Matilda'nın el işi olarak kabul etti.
Görkemli başarılarını anmak için çalışan fatih. Eğer
Bu gerçekten öyle, kraliçeye muhtemelen bayanlar tarafından desteklendi
Mahkemesinin kapsamlı çalışma olarak, yüz altmışını ölçen
Garip ayaklar, tek elle gerçekleştirilmiş olabilirdi. Profesör
Freeman benzer bir döneme atar, ancak düşündüğü gibi çalışır,
İngiliz işçileri, Odo için, Bayeux Piskoposu, Fatih
üvey erkek kardeş.

Fransa Adası'nın Büyük Katedralleri ile Bir Tanıdık
Notre Dame tarafından üretilen etkiyi geçersiz kılma eğiliminde olacak
De Bayeux, büyüklük ve genel düzenlemeler açısından,
En azından, işlevlerini belki de daha kabul edilebilir bir şekilde yerine getirir
ünlü yapı. Durumu, dik bir yamacın yanında,
İlk olarak, koro şövalyesi ile ilgili olarak,
Yine de, alt uzun aşamalarında oldukça gaunt ve çıplak olarak gösterilmiştir
inkar edilemez bir şekilde kendi içinde iyi bir çalışma; İkincisi, genel iç görüşte
nerede, batı girişinden, nef kaldırım üzerine geliyor
Portalın altında düzine veya daha fazla adım ve yine aynı
Transept geçişinde daha fazla etkisi. Var gibi görünüyordu
başka bir yol değildi ama bu yer üstüne yerleştirmek aksi takdirde
Crypt oldu; İnce görünümüne ölçülemez bir şekilde eklemek
iç mekan, nef ve koro
görüntülendikleri batı yüksekliğinin nedeni.

Batı kulelerinin bir kısmı ve altında olan kript
Koro, on birinci yüzyılın başlarında,
Norman William'ın üvey kardeşi Odo tarafından inşa edildi. .
Süslü spandrels ve
Arşivler, günlerden önce geliştirilen değerli bir dekoratif süsleme
renkli camın, parlak ve taze görünüme sahip olan
Genellikle yeni bir çalışma ile ilişkilendirilirken, aslında,
En azından beş dairesel kemerinde, geç saatlerden daha sonra olamaz
onbirinci veya on ikinci yüzyılın başlarında. Modern bu doğru olsaydı
Restoratif süreçler yaygın olarak bundan daha fazlasını bozmaz, bu bir
Toz ve örümcek ağlarının ve yaşların birazının biraz olduğu acıma
daha sık kaldırılmadı. İşte çok fazla köpek dişi, arabesk,
ve grotesk oyma, asla bir bina ile bağlantılı olarak bulunamayan
yapıcı bir dekoratiftir. İşte ayrıca büyük olmayan süslü bir friz var
Derinlik ve diğer iki farklı güzelliğin hiçbirine sahip değil
unsurlar. Nefede triforium olmadığından, bu dekorasyon
elbette, sadece bir barın için bir rahatlama olarak tasarlandı
cömert yüksekliğin hesabı, aksi takdirde mevcut olurdu.

Koroda, nefle ihmal edilen triforium, içine yayılıyor
Güzel ve süslü formda olmak. Desteklerle alt kemerler,
Bir İngiliz mimarın atfedilen çalışması, her zamanki gotiktir
form, nefin yuvarlak kafalarına karşı çıkışta.
Dinatory, hassas ve zarif olsa da, biraz kısıtlandı
Kilisenin batı ucunun boyutları.

Transepts alışılmadık derecede parlak ve neşeli, bir dizi
Pencereler, korodan daha güzel tasarlanmış veya
Nef. Koro tezgahları meşe, en iyi şekilde oyulmuş
Rönesans.

Bu katedralin büyüleyici kule grubu, belki de
Tüm kuzey kiliseleri arasında. Merkezi çan kulesi, bir
Base, iddialı olsa da, Rococo Design, kabul edilen bir stil izlemez, ancak
genel taslağa ithalatçı bir şekilde ekler. (Yüksekliği üçten fazla
yüz fit.) Bu kulede, pencere oymasında olduğu gibi,
_fleur-de-lys_, her zaman gotik tarzda çökmekte olanın bir işareti,
görülen. Batı kuleleri, kuleleri ile en gerçek piramidal izleyin
form ve hem sivri hem de yuvarlak kemerli açıklıklar taşımasına rağmen,
Her şekilde dönemlerinin en iyi çalışmasını temsil eder. .
Northwesterly Tower, alttan uzanan uzun bir tarete sahiptir
Nefenin çatısından uzaktan görüldüğünde,
Dove-Cote'tan farklı olmayan bir çıkıntı olarak görünür. Bu içerir
ziyaretçilerin ciddiyetle uygulandığı spiral merdiven
bakıcı, yollarını açmak ve manzaraya katılmak için
Yukarıdaki yükseklikler. Bu görüş, inkar edilemez derecede daha geniş olsa da
Yüksek görünüm noktaları,
yapının kendisinin güzellikleri. Batıda üç sundurma var
cephe, hepsi yeşillikli süsleme ve kabartma ile oldukça iyi dolu.
On üçüncü yüzyıldan ve iyice bir florid düzenindedirler.

"_Trresor_" a dahil olmak üzere, St. Louis'den iki hediye,
St. Regnobert ve bir fildişi ve emaye tabutu.




[İllüstrasyon: _ Notre Dame Saint Lo_ ofcathedral

VII

Notre Dame De St. Lo


Cotentin'in bu pitoresquely konumlandırılmış şehri St.
Altıncı sırada mahallede yaşayan Piskopos St. Laud'dan
yüzyıl. Daha sonra, bir Huguenot kalesi oldu ve yine de
Başarısız bir şekilde, Kolombiyalar tarafından savunuldu. Eskisi ile oluşur
Notre Dame Katedrali, yüksekliğini taçlandırıyor, bu topluluklardan bir diğeri
hangisi her zaman ilk gelen gezginlerin anısına oyalayacak
üzerine ilkbahar ve yaz aylarında kaplanmış. Dalgalanan Vire
Ayaklar bir kerede not verir; Sadece onu bağlamak ve enwring yapmakla kalmaz.
değerli bir taşın ayarlanması, ancak eksik olan bir özelliği ekler,
yanlış yerleştirilmiş bir akor olurdu. Belki tüm Fransa'da başka bir katedral yok,
Bijou ayarı ile ilgili olarak, kesinlikle bu kadar erişilebilir
İngiliz turist, bu çok büyük değil, ama daha zarif cazibesi var, ama
Zarif, St. Lo. Kuleleri, boyutta tek tip olmasa da,
görünüşe göre aynı kademeli oranlarda ve en çok olmasa da
Etkileyici, en azından Normandiya'daki en güzel. Yüksek yükseliyorlar
Gerçek resim kitabında tabanlarını çevreleyen ormanlık kretin üstünde
moda. Nehrin cazibesi, burada, olağandışı, çünkü
alışılmış "çubuklu" pitoressess sunmaz, ancak yavaşça rüzgarlar
Yeşil, baş kısmını destekleyen uçurumun en tabanına
kasaba ve onun katedrali.

Cephe, en az üç dönemin çalışmasının bir _Melange_ sunar,
Bazı küçük katedrallerde olağandışı özellik değil. Ortalaması var
kuzeybatı köşesine, kaba ve çirkin bir
Clock-Face cephesine ve genel bir hava
orijinal olarak yer alan heykellerle ilgili olarak harap etme
en azından söylemek gerekirse,
bakımından sorumlu olanlar. Öyle görünüyor ki
canlı ve önemli bir yerel faaliyet merkezi,
Bu büyüleyici sürdürme için biraz daha fazla düşünce ve özen
bina.

Bir temelden inşa edilmiş, ancak herhangi bir kısmı, görünür bir şekilde
kalıntılar, Notre Dame, tasarımının ve dekorasyonunun bir tartışmasını gösterir.
sadece takdire şayan değil, aynı zamanda ne yazık ki
şekilsiz. Tek ayrıntı, çoğunlukla iyi bir tarzda,
gereksiz florid arcade, bu da üstünlüğünü açıkça gösteren
binanın geri kalanı.

Kuzey tarafında, bir gölgelik ile ovhung taşının açık hava minberleri var,
Yine de, elbette, benzersiz bir detay değil. Aciz
Hayranlığı mutlak bir yenilik olarak komuta etmek, bu kesinlikle büyüleyici
özellik ve hassas ve bolca heykel. Çok şey öneriyor
Oldukça sünnetli komşunun yoğun yaşamı ile birleşim
Piyasa yeri, tek pitoresk özelliği kalabalık olduğu zamandır
bir piyasanın (bir fete gününün şiiriyle. Şimdiye kadar en zorlayıcı
Binaya ilgi, iç mekanının incelenmesinden sonra
Uzaktan bir görünüm.

Nef, geç Gotiktir ve meraklı bir şekilde genişler.
doğu; Aksi takdirde iç düzenlemeler dikkat çekici değildir. Bir
Güney tarafındaki soğanlı şapel, olağan transept'i destekler.

Koroda ya da nefede bir triforium yoktur, aydınlatma esasen
koridorların büyük pencereleri tarafından etkileniyor.

Burada Charlemagne'nin kendi temellerinden birinin
Barbarlar tarafından yok edilen dokuzuncu yüzyılın yakınında yer aldı,
Aziz Croix'in ünlü manastırı.




[İllüstrasyon: _Notre Dame de Coutances_]

VIII

Notre Dame De Coutances


Falise, Domfront, St. gibi Batı Normandiya'nın başka bir kasabası gibi
Lo, Granville, Avranches ve Mont St. Michel'in kendisi, coutances yükseliyor
Çevredeki ovanın üstünde ve manzarada baskın duruyor
her iki elinde kilometrelerce. Belki de daha fazla büyüklükte
Diğer örneklerden herhangi biri, şehrin üç katı özelliği var
Farklı aşamalarda asil yükselen yükselen dini yapılar
Kasabanın kendisinin komşu çatı üstleri ve ağaç kaplı
onu süzen yamaçlar.

Norman Gotik katedrallerinin en büyüğü ve
Yerel karakterin çoğu Notre Dame de Coutances. Bazı Fransız
Arkeologlar, kilisenin ana bedeninin aslında
on birinci yüzyılınki. Bununla birlikte, hiçbiri
Şu anda görünümde bina on üçüncü yüzyıldan daha erken,
Çağdaş Gotik'in ilk kez büyüdüğü dönem
olgunluk. Her halükarda, böyle bir bina ve inşaat
1208 ila 1233
o zaman planlanıyordu. Bu durumda oldukça mümkün
yeniden inşa etme yavaş yavaş, yürüyerek, bir şekilde
Sadece eski binayı kapsamak ve emmekle kalmıştır, gerçekte
her bir izini ortadan kaldırdı. Fransız bir coşku yazarı diyor, "
Coutances Katedrali, şu anda olduğu gibi, en asil olanlardan biridir.
Fransa'daki büyük dini yapılar, bir anıtın tüm nitelikleriyle
birinci sıradan, mükemmel boyut, planın güzelliği, birliği
işçilik ve form ayrımı. "Bu özelliklerden herhangi biri
Kelimenin tam anlamıyla, sıradan bir yapıyı bir
ulaşılamaz şaheser. Bir ölçü olarak, tüm eulojisi oldukça
Doğru ve acıma, daha fazlasının büyüsünü bilmediği ve
cazibe.

Notre Dame Katedrali'nin cephesi yerlidir
Norman-Gotik Tip. İnce kuleler, birleştirmenin yanı sıra
Gotik'in simetrik unsurları, her biri ve bir kuşatma
Dış taraflarına bağlı, bir spiral merdiven kapsayan kulelet.
Bunlar kulenin tam yüksekliğine kadar uzanır; Ve yine de
Hiçbir şekilde tamamen çekici bir özellik, olabildiğince rahatsız edici değildir
ilk başta varsayılmaktadır. Aslında, genel güçse şüpheli
ve tüm yapının etkileyici olmayanlığı bozulmayacaktı
Aksi takdirde düzenlemeler.

Mevcut ogival yapısı bir Romanesk kalıntıları üzerine inşa edilmiştir
Ünlü bir Coutances Piskoposu tarafından dikilen kilise, Geoffroy de Montbray,
Guillaume Bras-de-Fer, Odon, Roger, Onfroy tarafından sağlanan fonlarla ve
Robert, Tancrede-de-Hauteville'nin Oğulları, Sicilya'nın Norman Fatihleri
ve isimleri verilen Calabria
Bir destansı şiir. Erken yapı 1056'da kutsanmıştır.
William'ın varlığı, sonra Normandiya Dükü, birkaç yıl önce
Fatih. Sözde bu eski kilisenin hiçbiri kalmaz; Aslında,
Varsa, hangi parçalar şüphesiz şimdiki
temeller.

Temel olarak, mevcut yapı on üçüncü yüzyıl çalışmasıdır.
On dördüncü yüzyılın bayan-chapel.

Gotik tarafından olağandışı ve son derece güzel bir etki verilir
Pencere Mullions, şapeller arasında, gerçekte bir dizi
Geometrik pencere çerçeveleri, camsız. Florid süsleme de yok
İçeride veya dışarıda kabul edilen ideallere karşı rahatsız olduğu tespit edilecektir. İçinde
Kısa, "Bütün bir parça." Triforium'un korkulukları ve
Dinlent, yapraklı oymalar ile tek süslü
görülecek dekorasyonlar.

Büyük oranlarda merkezi kule, ancak
Bir Spire eklenmesi, bir güç ve güç harikasıdır. İç mekan,
Özenle dekore edilmiş, geçitte bir fener oluşturur. Burada,
Bayeux, koro koridorlarının birkaç adım üzerinde yükseltildi ve
aksi takdirde var olabileceklerin ötesinde bazı etkileyici olma.

Genel olarak iç mekan takdire şayan. Kümelenmiş sütunlar, oldukları gibi
Yaygın olarak denir,-gerçekte kümelenmiş sütunlardır, eğer kelime
türevler dikkate alınmalıdır,-hem nef hem de koroyu
koridorlar; ve koro durumunda, bir dizi uzatılmış dairesel
Sütunlar birleştirilir, biri diğerinin arkasında, tartışmasız benzersiz
ayarlama.

Transepts pratik olarak yoktur, çünkü genişleme
Nav şapellerinin kapsamının ötesine uzanır. Bu bırakıyor
Zemin planı, en azından, yuvarlak bir doğu ucu olan sadece bir paralelkenar.

Notre Dame De Coutances, gerçekten büyük birkaç Gotik kiliseden biridir
Bu Fransız masterworks, Gül Penceresi örneğine sahip değil.

Yine ince kule grubuna atıfta bulunarak, muhtemelen
Büyük merkezi kule düzgün bir şekilde kıvrıldı, topluluk laon'a rakip olurdu
Etkileyici durumu ve ayrıntılı zirveler için.

On beşinci yüzyıldan St. Pierre ve St. Nicolas,
On dördüncü, coutances'ın güzel kiliselerin üçlüsünü tamamlayın
sahip. İkincisi, bir kıta içindeki olağandışı düzenlemeyi içerir
Sandalyeler yerine Pews Kilisesi, daha önce olsa da, bu
Normandiya'da özellik nadir değildi.

Yakın bir Roma tanıdıkının biraz önemli kalıntıları
bile,
"Sadece kiliselerin sevgilisi."

[İllüstrasyon]





Ix

ST. Pierre d'Avranches


Avranches'in bkz. Onun
Bishopric ve katedrali, ihlal sırasında yok edildi
kraliyetçilerin ve cumhuriyetçilerin çiğneme ve yıkımlarının zamanları
Devrimci dönem. Günümüzde kalan tek şey önemsiz bir yığın
Bir satır teknesini zor doldurmayan taşlar,-bir şaft parçası
tablet okuma:

               "Bu taşta,
  Burada Avranches Katedrali'nin kapısında,
       Thomas bir Becket'in öldürülmesinden sonra,
           Canterbury Başpiskoposu,
                  Henry II. -
      İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü,
            Dizlerinin üstünde alındı,
         Papa'nın Legates'lerinden,
           Apostolik Absolution,
            22 Mayıs 1172 Pazar günü. "

Ayaklarında başka bir levha, yukarıda belirtilen kapı adım,
Papalık Legate'ten önce, pişmanlık verici hükümdar onun önünde kefaret yaptı.
Daha sonra Canterbury'de expiation.

Biraz daha uzak, şaftlardan ve başkentlerinden oluşan küçük bir yığın
sütunlar, bir taş lahit ve pirinç plaka
"Derniers Restes de la Cathedrale d'Avranches; 1090 ET'ye karşı
Conacree par l'Eveque Turgis en 1121. "
Yapının geri kalanı 1799'da devredilmelidir.

Pitoresk ortamı ve durumu nedeniyle Avranches
belki bir tapınak için normalde çekici bir ortam ve
Geçen gezginlerin dikkatine çok layık
Eski katedrali şimdi bir yığın taş. Bunun dışında
Çok az ilgi çekicidir ve bu nedenle, çoğu için muhtemelen kalacaktır,
Bir Fransız gezginin sözleriyle, sadece "uzaktan bir siluet".

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: _ S. Samson Dol_ ofcathedral]

X

ST. Samson, Dol-de-Bretagne


Bir kerelik St. Samson Katedrali, DOL'da, alışılmadık bir şekilde
ifade edici Fransız, "büyük, asil ve şiddetli bir kilise, şimdi dul
Piskoposları. Onun yönü ıssız ve terk edilmiş, sanki bir
Yahudi _en yüzü Sur la grande place_, ama sadece bir çöl
ovalayın. "Bu kesinlikle bir
Tamamen prepossessing tapınak. Bu St. Samson değil ve ödenek
birçok durumda olan sözlü modelleme için yapılmalıdır.
Sadece bir ruh halinin ifadesi _pro tempo_. Ancak biraz var
Açıklamada gerçek. Granit duvarlar hakkında bir korkunçluk var
ve çürümenin şantiyesi; değişen planların ve projelerin; yıkım;
restorasyon; ve son olarak, görünüşe göre,
zamanın kaçınılmazlığı.

Muazzam kuzeybatı kulesi aniden durdu, gün ışığı
Çerçevesinden sürünüyor. Cephesi kesinlikle çıplak
süs ve tasarımın azlığının kapsamlı bir örneğini de verir
Ayrıntı olarak. Gerçekten de batı cephesinde zorlamak için hiçbir şey yok
hayranlık ve yine de bazılarının olacağı konusunda bir hayranlık var
karşı konulmaz.

Önerilen Burgundian tarzında on altıncı yüzyıldan kalma bir sundurma, ana
Kiliseye giriş ve güney tarafında ortada yer almaktadır.
Neredeyse tam tersi, kuzeyde, merakla zıttır
Crenelasyonlu bir savaşın özelliği, zamanın bir hatırlatıcısı
Kilise şüphesiz zamansal ve manevi bir kale idi.

Dış olarak iç mekan kasvetli ve melankolik. Biri sadece
Gülensizce ince kümelenmiş sütunların koleksiyonunu düşünün
fark etmek için önemli ölçüde görünür demir ipliklerle birbirine bağlı nef
Kumaşın canlı tutulduğu araçların gerçek zayıflığı.

Nefenin kendisi gerçek oranlara sahiptir ve şiddete bakılmaksızın
çizgileri ve gülünç sütunlar, inkar edilemez bir şekilde iyi.

Merakla kare bir koro sonu, ancak küçük APSED Lady-Chapel ile
ötesine uzanmak, içinde öne çıkan ilginç detaylardan bir diğeri
Bir Fransız kilisesinde dikkat çekmenin bir yolu. Bu kare uçta ve üstünde
Koro koridorunun sütunları tarafından yapılan kemer, büyük bir sivri
Yakında eklenmesi gereken antik camla dolu pencere
Kilise on ikinci yıldaki yangından sonra yeniden inşa edildikten sonra
yüzyıl.

Nefenin ve koridorların genel etkisi aşırı darlıktır,
Gerçek ölçümler olduğunda belki de o kadar da öyle değil
alınır. Genel olarak, kilisenin birçoğu tarafından farklı tipe benzemesi varsayılmaktadır.
kanal boyunca bilindiği gibi Gotik; Ve kabul etmek
muhtemelen Brittany yapılarının birçoğu
İngiliz inşaatçıları, bu kilise, kimin herhangi bir kaydı yokluğunda
mimarları, bu sayıdan itibaren sayılabilir.

Koronun tezgahları hassas bir şekilde oyulmuş ahşaptır, daha önce
Ayrıntılı bir armatik ile anıtsal bir Piskopos tahtını yerleştirdi
süslemeler. On altıncı yüzyılın bir rönesans mezarı, bir öğrenci tarafından
Michel Colomb'un, şimdi meleklerin heykel detaylarında çok yaralanan
ve alegorik figürler, yerel olarak yerel olarak "gösteri parçası" olarak kabul edilir.
kilise.




[İllüstrasyon: _S. Malo ve S. SERVAN_]

[İllüstrasyon: _Treguier_]

XI

ST. Malo ve st. Servan


Dünyanın dört bir yanındaki Galler, bunun onlardan biri olduğunu sevinir
Altıncı yüzyılın bir keşişi olan vatandaşlar, adını kurucu olarak veren
"Deniz kenarındaki St. Malo şehri." Dışarı ile ve
Aziz Servan, Dinan ve Parame'in bitişik kasabaları, St. Malo bir
Sadece zevk tatil sevgilisi için cennet. Ayrıca, saygıyla
Bahsedilen ilk üç yere, biraz
Geçmişin romantizmi ve tarihi, modern bir
ayna. Değil ama eski St. Malo kasabası, duvarların içinde
Eski ve pitoresk yeterince ve kirli, eğer biri ise,
kritik; Ama gerçek şu ki, modern Pont roulant ve omnific
Şimdiye kadar görme ve duruşmada bulunan buhar tramının TOOT'u
Zaman Yürüyüşü'nün zorla hatırlatıcıları.

Aziz Servan, katedrali söz konusu olduğunda,
kelime. Pierre d'Aleth'in eski görmesi bir zamanlar vardı.
Bir katedralde kendini büyütmüş bir piskoposta atılan haysiyet,
kalıntılar, günümüzde sadece bir parça olarak var olan
Tahkimatlar. Piskoposluk 1142'de St. Malo'ya kaldırıldı.

St. Malo ile bir fark var. Katedrali, şimdi bir
Parish Church, esas olarak on beşinci yüzyılın gotik bir çalışmasıdır ve,
Yürütülmeyen niteliklerinden bağımsız olarak, büyüleyici olanlardan biri
çevresi ve çevresinde belki de itiraz eden binalar
bir bütünün bileşeni olarak bize bir özellikten daha büyük ölçüde
kendi başına hayran kaldı. Gale'nin yıkımından güvenli bir şekilde korunan kilise
Ve fırtına, binaları böyle olan dar sarma sokaklarında oturuyor
Daha küçük kıta'da olağandışı yüksekliklere yükselecek şekilde sıkıştırılmış
kasabalar.

Yapı esas olarak on beşinci yüzyılındır, ancak çeşitli
yenilenmiş ve restore edilmiş. Gotik, rönesans ve arasındaki geçiş
İkisi açıkça görülebilir. Belki en iyi sanat
not edildi, koronun iç kısmında, para cezası ile
Yukarıdaki triforium ve katip pencereler. Burada yine gözlemlenecek
İngiliz çağdaş kilisesinin kare doğu ucu, başka bir
Gerekirse, daha fazla olması gereken etkilerin hatırlatıcısı
veya zamanın sanat ve gelenekleri ile ilgili olarak daha az değiş tokuş
_la Manche_'nin her iki kıyısı.

Geçen ilginin birkaç özelliği burada, bir fildişi haç, birkaç
Mezarlar ve bazı kayıtsız resimler.

Spire moderndir, ancak en azından görüntülenirken bir öneri verir
Uzaktan şehir, bir ortaçağ duvarlı liman,
nüfusu kilisenin gölgesinin altına yaklaşarak ve
Şehir duvarlarında, gibi olmalı. Bunun en iyi örneği
ortaçağ Fransa'da var ve daha fazla
olağan olağanüstü koruma durumundan daha fazla, ünlü Mount St.
Michel, sadece doğuya doğru birkaç mil ve hepsiyle ünlü tarihçi,
Vaiz, sanatçı ve sadece zevk arayan, benzer. Çoğu yazar
Yürüten ev sahibimin güvenilir tutumuna atıfta bulunmaktan memnuniyet duydum
Dağdaki ana hostel ve suçsuzca ihtiyatlı soran
gezgin (çoğu zaman _are_ dikkatli)
Kalın ve hesabı buna göre oluşturun. Bu, belki de değil
En az ilişkilendirici takılar, ancak bu
Adını efsanevi St.'den alan harika ve gerçek montaj
Michel, endişe duyuyor. Gerçekten de, katedralleri Rouen, Chartres'de bırakmak,
ve Le Mans'ın söz konusu olmayan, Mont St.
Michel, ortada kalan mimari ihtişamın başı değil
Çağlar, Paris'in batısında.

Aziz Malo'dan St. Seran'a kısa bir mesafe, ama ne
fark! Fransızlar tarafından kendileri St.'nin kızı olarak adlandırılır.
Malo,-"Faubourg bir şehre dönüştü."

Rabida'nın "Bretagne" "Nombreux des Anglais A St.
SERVAN, DES JEUNES GENS VIVANT DANS LES ESİSLİKLERİ Brittaniques-DES
Familler Venant L'Ete Faire En Bretagne Une Cure D'ECtonomies Pour
L'HIVER.
Golfistler, gezinenler ve gezi uzmanları bolca var. "
Burada kalplerinin içeriğinde tutun; Sevgilinin çok azı var
Kiliseler, kasabanın eskiden günümüze geriye kalanlardan kazanacak
Pierre Katedrali.




XII

Tregucier


Bu eski katedral şehri, iki küçük akışın kavşağında,
Denizden kısa mesafe, belki de bir düzine mil uzakta yatıyor
En yakın demiryolu. St. Pol De Leon ve St. Brieuc ile yerel
özellikler ve gümrükler, diğerlerinden başka bir şey
Kuzey Fransa'daki topluluk. Bretonlar yaygın olarak akredite edilmiştir.
En dindar bir yarış olmak ve kesinlikle özveri artık alamaz
Bu "ülkede görülecek birçok kanıttan daha işaretli
Calvaries. "St. Brieuc piskoposluk, Rennes'in Suffragan'ı,
Katedral, on dokuzuncu yüzyılın başlarında iğrenç bir modern yapıdır
bir tapınak kadar değersiz; Ama Treguier'in gücü
Devrim. Ancak on dördüncü yüzyıl kilisesi yeterince
Durumu ve çevresi nedeniyle dikkat çekici, hiçbiri daha az
Kumaşından daha, iyi giyilen yollardan bir sapmayı garanti etmek için
Ziyaret etmek için sipariş verin. Esas olarak geç bir dönemde, turda
Hasting, Danimarka korsanından (neden belirsiz görünse de) adlandırılan
En iyi on birinci yüzyıl sınıfının eseri olan Kuzey Transept'i katlar.
Bu, kiliseyi aynı anda yerleştirmelidir.
Bir "geçiş" türünün atanması. Bu kulede pencereler ve
Pilasterler dönemin karakteristik yuvarlak çeşitliliğindedir. .
South Sundurma, ortaçağ stiline ilişkin en gelişmiş özelliktir,
Ancak cazibe esas olarak toplanan kitlesel olarak yatar,
İki sağlam kule ve gülünç bir şekilde kıvrılmış güney _clocher_. Ötesinde
Kilisenin belirli bir korkunçluğu, biraz değil, biraz değil
Biri dikkate alındığında bile basit bir ihtişamla bile
Florid ama sıkıca tasarlanmış manastırın takıları,
kilisenin kendisi, _Departement des Beaux Arts_ tarafından sınıflandırılır.
Yirmi üç yüz "_monumentes homistiques_." Yine de,
Bina, normal olarak memnun olmaktan daha fazlasını kanıtlıyor, ancak hiçbir şey yok
Hayal gücü büyük olarak sınıflandırılabilir.

Loftiness ve ihtişam iç mekanda eşit derecede eksiktir ve
Nef ve koro sütunlarına göre stilin büyük bir varyasyonu.
Bu, gamı ​​çalan pencerelerde de böyle bir durumdur.
En son gösterişli gelişim için şiddetli yuvarlak başlı Romanesk,
sadece çoğu sözleşmeyi de göz ardı etmekle kalmayıp, her biri olarak
itiraf edecek, en çok rahatsız edici, üzücü sonuçlarla,
genel yapıcı unsurlar. Nefede düz bir triforium, çiçekler
Güney transept ve koroda tereddüt eden bir şekilde,
zenginliği aşmak. Koronun apsidal fesih var ve içerir
On yedinci ortada iş olarak sınıflandırılan oyma ahşap tezgahlar
Yüzyıl, çok daha fazla zaman aşınmış gibi görünüyor.

Kilisenin gerçekten popüler niteliği yeniden yapılandırılmış
Avukatların koruyucu azizi olan St. Yves'in anıtı ve yaygın olarak
Tüm Brittany takviminde en popüler olarak kabul edildi.

1253'te Treguier yakınında doğan St.
Hasta ve yoksullar için değerlendirme "böyle genel bir saygı kazandı
Bu, on dokuzuncu Mayıs 1303'teki ölümü ile
Günümüzde her yıl kutlanan büyük bir şölene açıldı ve
Gerçek veya hayali bir yanlış karşı keder, derhal başvurun
Sözde sadece bu evrensel hukuk patronunun lehine.




[İllüstrasyon: S. Brieuc]

XIII

ST. Brieuc


Katedral kiliseleri içeren küçük kasabaların çoğundan farklı olarak, St.
Brieuc günümüz piskoposluğudur; Dolayısıyla Katedral,
Belki de olduğundan daha fazla önem, ama bir örnek
Ortaçağ Kilisesi.

Gerçekte bu çok harika bir yapı değil ve rehber kitaplar
bu konuda neredeyse hiçbir şey söylemeyecek. Kasabanın kendisi sıkıcı
bir gelgit limanı, denizden biraz uzakta, yıkanan
Saat turu sırasında iki kez.

Beşinci yüzyılda St. Brieuc tarafından bir manastır kuruldu.
Kasabanın kendisi ve şimdiki katedralin adlarını alıyor. O bir
Galler'den Celtic Rahip, kendi ülkesinden kovulduktan sonra,
Kuruluşunu burada, eski bir gallo-romen yerinde buldu
şehir. Brieuc'un patronal şöleni her yıl birincisi düzenleniyor.
Mayıs ve bir ortaçağ geleneğinin meraklı bir hayatta kalmasıdır.

Koro duvarlarına erken bir kilisenin bazı kalıntıları inşa edilmiştir, ancak
Ana bu çok büyük yapı on üçüncü ve on dördüncü
yüzyıllar.

Kule, boşluklarıyla, kilisenin
aynı şekilde bir tahkimat olarak tasarlandı. Aps
Her zamanki formda yuvarlanmış ve her iki tarafta transepts
İki koyun genişliği.

İçinde, katedral olmadan daha çekici. Unsurları
inşaat ve süsleme, belki de
Gerçekten büyük kiliseler, yeterince canlı ve canlıdır.
iş bilinçli ve coşkuyla üstlenildi. .
Lady-Chapel on üçüncü yüzyıldadır ve transept gülü
On beşinci, aynı zamanda St. Guillaume'nin şapeli olduğu gibi,
Brittany boyunca manastırların çoğunu inşa eden Dijon Monk
Ve kim, orijinal yapıyı varsayılır, planlanır veya inşa eder,
kalıntıları mevcut koroda bulunur.

Boyunca pencereler çok iyi olmayan modern camlardan ya da
vakaların çoğunda dikkate alınabilecek düz kurşunlu ışıklar
daha az bir cazibe olmadığı için. Ayrıntılı bir gül Batı Gable'da.

Kilisede, eski için çeşitli anıtlar ve mezarlar var
piskoposlar.




XIV

ST. Pol De Leon


İngiltere'nin güneyini en çok sağlayan arazinin ortasında
karnabahar, enginar, soğan ve kuşkonmaz, gerçekten
Dövülmüş pist, aslında demiryolu hattının dışında,
Garip ve melankolik bir St. Pol de Leon, _clochers_
en azından hem kara hem de denizde hakim. Ünlü içerir
"Kreisker", Hollandalı ya da Kuzey Almancası gibi görünen bir isim,
Muhtemelen yakın sahildeki diğer yer isimleriyle birlikte,
Grouin, St. Vaast, Rosfoff ve La Hougue gibi.

Bu harika "Kreisker" ın kulesi ve sivri uçurumdan yükselir,
Transept geçişi, olağanüstü bir şekilde ve bir harikası olarak
İnşaatın katedral yapısının kendisini çok fazla geride bıraktığı söylenebilir.
"Meraklı ve zeki" iyi tanımlıyor. Eski katedrale gelince
Kreisker gölgesini atıyor, bu görkemli olanlardan biri
Genellikle karşılaştırıldığında genellikle ne ile ilişkili olmayan ikiz kuleli yapılar
Daha büyük Fransız kasabalarıyla, sadece bir köy olarak rütbe göstermelidir.

Bu az bilinen yakın yerler lehine söylenecek çok şey var,
yani, cazibe merkezlerinin cazibesi, herhangi bir
ek ile onlara ulaşmak için özel emek
bir yabancının biraz göründüğüne bakılmaksızın avantaj
bir merak olarak yerli, "para için iyi bir değer
ödenmiş.
Sürekli değişen bir ortamın ortasında alınabilir, eğer öyleyse
Seçin, bu calvaries ülkesini kavrayacaktır.

Erken Gotik'in iki katedral kulesi cömert bir sundurma. Orada
kilise boyunca iyi bir cam, transept'in dairesel "gülü"
bir granit çerçevede muhteşem bir bileşim olmak. Nefe
on üçüncü yüzyıl Gotik, güney koridorundan
Michael'a adanmış büyük şapel. Çift Koruyucu Koro
On beşinci yüzyılın heykel tezgahlarıyla süslenmiş ve,
koridorlarından taş bir ekranla ayrılmış, çok daha büyük
Neftan ve aynı şekilde daha sonraki bir bina çağının oranları.
Aps, Güney Transept'in pencereleri gibi gösterişlidir.
Şapellerde çeşitli tonozlar ve mezarlar vardır, son derece iyi korunmuş,
Ama özel bir anı yok. Ancak bu şapellerden birinde merak
Vairing'de boyama, üçe sahip bir "Üçlü" i temsil ediyor
Yüzler, sadece üç gözlü bir trefoil şeklinde atılmıştır. Bir Şerit
veya "_banderalle_" gotik karakterlerde bir yazıt taşır; içinde
Breton Dili, "_ma donez_" (Mon Dieu).




XV

ST. Corentin de Quimper


"C'est Quimper, CE Melange du Passe et du Present." Yeterince Doğru
Günümüze bakıldığında çoğu ortaçağ şehrinin açıklaması; Ama hayır ile
Habitasyon Merkezi, bu şehirden daha doğru mu?
deniz,-gerçekte deniz tarafından değil, daha ziyade,
Liman her zaman sakin ve sakin. Batı olarak Brest ile rütbe alır
Modern Fransa Outpost.

Yüzyıllar boyunca fethedilmez ve bireyselliğe sahip olmak
Kendi, şimdi bu önemli vilayet bize geçmişini hatırlatacak çok şey var.
Tarih, arkeoloji ve "sadece antikacı lore" bol miktarda ve
Aziz Corentin'in görkemli Katedrali, biri onun için büyük bir konu bulur.
minnettar düşünce.

[İllüstrasyon: ST. Corentin _de quimper_ ...]

Tanıdığın dikkate alındığı sağlam ve olgunlaşmış tipte
bir piskoposluğun temsilcisi olarak; Hiçbir şey fakirleşmez veya
kısaltılmış. Gelirlerden dikilmiş modern kuleleri olan ince kuleleri
bir "tereyağı vergisi", geniş ve hassas ve gerçekten
orantılı. Koro olmasa da, zemin planı eşit derecede değerlidir
gerçekten yönlendirilmiş. Genel detayı ve topluluğu, bir kısmı
Bir diğeri, bu fantezi bize büyük bir kilisenin içermesi gerektiğini söylediği,
ve onaylandığında takdir etmeye hazır olabilirsiniz ve
De Caumont, Viollet-Le-Duc gibi ateşli hayranlar tarafından yorum yaptı
Corroyer ve Gonse, bu dördü başarılı Fransızlar, muhtemelen
Ortaçağ (gotik) mimariyle ilgili olarak geri kalanından daha fazlasını biliyordu
dünya bir araya geldi.

Onüçüncü'den on beşinci yüzyıla kadar burada bir iş büyüdü
Ogival ve gösterişli, ne gereksiz bir oranda kucaklamak,
ancak bilinen diğer tek yapıda. Bu iyi gösterir
Genellikle dediğimiz stilin yükselişi, gelişimi ve apogee
Gotik, ancak Fransızların "Ogival" demeyi tercih ettiği ve
Gerçekten, eğer bir kişi ödenmesi gereken yerde oldukça paylaştırılacaksa, en iyisi olun
Fransız ortaçağ mimarisi olarak bilinir.

Batı cephesi, cömert çizgileri ile güçlü bir şekilde orijinaldir. İki
muazzam olarak yükseltilmiş mızraklarla delinmiş kuleler, kuşkusuz
zarif ve etkileyici, kuşatan bir çift uçan payandalar,
Ara iskeleleriyle, batıda alışılmadık bir düzenleme oluşturur
Bir Fransız Katedrali'nin önünde.

Batı Gable'ın üstünde, Kral Grollo'nun merakla ağır bir efektifi var
taş.

Bir bütün olarak kabul edilen dış, en iyisini temsil eder
Zamanın çağdaş özellikleri, ancak eğer varsa az sayıda
Aksi takdirde dikkate değer olması için çevresinden belirgin bir şekilde doğdu.

İç kısım, genel olarak kumaşın dış kısmı ile
ihtişam ve iyi tasarımın etkisi. Triforium oldukça güzel
ve bir dizi büro penceresi tarafından üstesinden geliyordu.
kayda değer ölçüde iyi erken cam içerir. Doğu sonu
Her zamanki yarım daire şeklinde aps.

Katedralin kalıntıları arasında,
Kendini önünde yalan söylediğinde kan damlası yayan. Belki de
Finistere halkı, iddia eden departman
Sermayesi olarak Quimper, dürüst halk olma şöhretine sahip.

Quimper piskoposları, _le roi grodlon le'nin armağanı sayesinde
Grave_, Orta Çağ boyunca şehrin tek seigneurları.




XVI

Vannes


Vannes, Veneti'nin Kelt kabilesinin eski başkenti,
M.Ö. 57'de Sezar tarafından yönlendirilen sakinler. Daha sonra
Roma kasabası Duriorigum ve daha sonra bir yolsuzluğa geri döndü
eski adı. Hıristiyanlık biraz ilerleme kaydetti, bir konsey
tutuldu ve şehre atanan bir piskopos ve o zamandan itibaren
Hıristiyan dünyasındaki pozisyon güvence altına alınmış gibi görünüyor. İçin
Ancak yüzyıllar sonra, bir maelstromun merkeziydi.
Armoricans, Britanon, Franks ve Romalıların göründüğü iç çekişme
ayrılmaz bir şekilde dahil olmak. Sonra yanan Northmen geldi
Eski Aziz Peter Katedrali. Bu on birinci sırada yeniden inşa edildi
yüzyıl ve hiçbir küçük ölçü içinde şimdiki zamanın temelini oluşturur
Günümüzde bir piskoposun koltuğu, Rennes'in Suffragan'ı.

Bu erken mimari temelden, en florid ve
Geç Gotik'in gösterişli, hemen hemen tüm ortaçağ aralığı
mimari stil. Hiçbir şekilde büyük veya hatta ince bir yapı yok
sonuçlandı. Zamanın stresinden muzdarip olan eski koro çekildi
1770'e kadar geç ve yeniden inşa edildi. Bu nedenle, bu genellikle mükemmel bir şekilde
Atanan ve inşa edilmiş ayrıntı burada ne olursa olsun değerli bir rütbe yoktur. .
Nef ve transepts takip eden yüz yıl içinde tamamlandı
1452 ve Gotik'in son uçuşlarını,
Daha sonra düştü. Dönüşüm ve restorasyon sık sık
son olarak, hiçbir yerde görülmeyecek şekilde daha büyük
tutarsızlıklar. Sapkın bir endüstrinin bu örneklerinin en sonuncusu
On dokuzuncu yüzyılda kuleye ve batıda eklemeler görüldü
cephe. Sonuç, projektörlerinin kredisine söylenmez.


SON.




_Appendices_




BEN

_ Fransa'nın mimari bölümleri_


Bir ülkenin etnografik haritasını inşa etmek oldukça mümkündür.
mimari kalıntıları,-ama her zaman çeşitli ve değişmeli
bir okulun sınırlandırılmasına ilişkin görüşler, diğerine kıyasla
Buna bitişik yalan.

Biri ilden eyalete doğru dolaşabilir ve sürekli bulabilir
Hatırlatıcılar, başka bir bina, tanınandan
karakteristik yerel türler olarak. Bu başka türlü olmayabilir. İçinde
Geçmiş, günümüzde olduğu gibi, taklitçiler az değildi ve eğer evlat edinme
Yeni veya yabancı fikirler o zaman daha az hızlıydı, daha az emin değildi. Yine de, esas olarak,
Fransa'da mimari stil; ki, varsaymak doğal ama doğal,
inşa edilen kiliselerden daha açık bir şekilde tanımlanmış
Orta Çağ boyunca, en erken türler etkisini koruyan
devasa formlar ve daha sonra tekrar ağır bir klasik
Sipariş, ne Gotik öncesi dönemin ne bir kopyası ne de mutlu
bundan kaynaklanan gelişme. İkisi arasında, nadiren daha fazla
Üç yüz yıldan fazla büyüdü ve ustaca ve
Zarif sivri stil, tüm korkusuzluk ve gelişmediği için.

Siyasi nedenler, belki de bir şekilde,
Doğum ülkesinde özel bir stil, ancak diğer tarafta
El, savaşla birlikte yeni bölümlerin fethi ile taşındı ve
Takipçilerinin, bir ölçü olarak, onlarla birlikte taşındığı söylenebilir.
bazı eski sanatları, başarıları ve arzuları; Ve böylece büyüdü
Sık sık karşılanan kompozit ve karışık tiplerden yukarı.

Olarak bilinen bir düzine veya daha fazla mimari stil var.
Fransa bugün. Provencal (daha düzgün, diyor Fergusson,
"Gallia Narbonese" olarak adlandırılmalıdır) en güzel ve
açıkça tanımlanmış; Burgundian, önerisi ile
lüks ve masluluk olmasa da en azından ihtişam; Auvngian,
her ikisine de bitişik yalan, kendine özgü bir stil ile,
Tazmin edilmeyen bir güney yönü olsa da; Acquitanian, tanımlamak
Provence, Auvnat ve Pireneler arasında yer alan stil ve
Her ikisinden de oldukça farklı. Uzanan angevinian
Limoges'ten Normandiya ve Brittany'ye ve kuzeydoğu
Neredeyse Orleans'a, yerleştirilmesi zor bir türdür-büyük ölçüde parçalanır
güney etkisi, ancak genellikle bir isimlendirmeyi hak ettiği düşünülmektedir
Anjou'da bulunan tipten farklı olarak kendi. Şimdi dönüyor
Romantik ülkelerden farklı olarak Kuzey veya Frank etkisi;
Brittany her bölgenin hafif dereceye kadar etkisi olmaz; Normandiya
büyük ölçüde Orta Fransa türünün özelliklerinden ayrılır,
Fransa Adası'na özgü yerli tarafından iyice hakimdir.
Hangi türler bourbonnais ve nivernoise içerebilir?
varyantlar, farklı olsa da, benzer olsa da,
Ara sıra detaylar, güney özellikleri. Bu liste, eklenerek
Fransız flanders, ova türleriyle, eğer düzenlemeyi tamamlarsa
Alman tarzını destekleyen Alsace ve Lorraine hariç biz
Yerli Fransız türlerinden daha fazlasını inşa etmek.




II

_A Fransa ve eski illerin bölümlerinin listesi
evrimleştiler ._


_Provinces ve tarih _Departements_ _chefs-lieux_
Fransa ile Birlik_

Ile de France, La Seine Paris ile
Brie, vb. Her zaman Seine-ET-Oise Versailles
Crown Seine-Et-Marne Melun tarafından
                               Oise Beauvais
                               Aisne Laon

Picardie. Louis XIV, 1667 Somme Amiens

Artois ve Boulonnais.         Pas-de-Calais Arras
1640

Flandre ve Hainault Nord Lille
Francais. Louis XIV.
1667-1669

Normandie. Philippe Seine-Inferieure Rouen
Auguste, 1204 Eure Evreux
                               Calvados Caen
                               Orne Alencon
                               Manche Saint-Lo

Bretagne. Francois I. Ille-Et-Vilaine Rennes
1532 Cotes-Du-Nord Saint-Brieux
                               Finisterre Quimper
                               Morbihan Vannes
                               Loire-inferieure nantes

Orleanais. XII. Louis. Loiret Orleans
1498 Loir-et-cher Blois

Beauce ve Chartrain Eure-Et-Loire Chartres

Maine. XI. Louis. 1481 SARE MANS
                               Mayenne Laval

Anjou. XI. Louis. 1481 Maine-ET-Loire Angers

Touraine. Henri III. 1584 Indre-ET-Loire Turları

Poitou. Charles VI. 1416 VENDEE BOURBON-VENDEE
                               Deux-Sevres Niort
                               Vienne Poitiers

Berri. Philippe I. 1100 Indre Chateauroux
                               Cher Bourges

Marche. Francois I. 1531 Creuse Gueret

Limousin. Charles V. Haute-Vienne Limoges
1370 Correze Tül

Angoumois. Charles V. Charente Angouleme
1370

Saintonge ve Aunis.           Charente-Inferieure La Rochelle
1370

Guienne ve Gascogne.          Dordogne periguuux
  Charles VII. 1451 Gironde Bordeaux
                               LOT-ET-GARONNE AGEN
                               Lot Cahors
                               Tarn-ET-Garonne Montauban
                               AVEYRON RODEZ
                               Gers Auch
                               Hautes-Pyrenees Tarbes
                               Landes Mont-de-Marsan

Bearn ve Fransız Navarre.      Baslar-pirenler pau
  XIII. Louis.

Comte de Foix. XIII. Louis.     Ariege Foix

Roussillon. 1659 Pirenees-Orientales Perpignan

Languedoc. John, 1361 Haute-Garonne Toulouse
                               Tarn Albi
                               Aude Carcassonne
                               Herault Montpellier
                               Gard Nimes

Vivarais Ardeche Privas

Gevaudan Lozere Mende

Velay Haute-Loire Le Puy

Comtat Venaissin, Turuncu, Vaucluse Avignon
  vb. Louis XIV. 1713

Provence. XI. Louis. 1481 Bouches-Du-Rhone Marsilya
                               Var draguignan
                               Baslar-Alpes Digne

Dauphine. Philippe de Isere Grenoble
  Valois, 1343 drome değerliği
                               Hautes-Alpes Gap

Lyonnais ve Beaujolais Rhone Lyon

Forez Loire St. Etienne

Auvergne. Philippe Auguste, Puy-de-Dome Clermont
1210 Cantal Aurillac

Bourbonnais. XII. Louis.        Allier Moulins
1505

Nivernais. Charles VII.        Nievre Nevers
1457

Bresse, Bugey, vb. Bourg

Bourgogne (Duche). Louis Saone-ET-Loire Macon
Xi. 1477 Cote-D'or Dijon
                               Yonne Auxerre

Comte de Bourgogne veya DOUBS BESANCON
Franche-Comte. Barış Jura Lons-le-Saulnier
Nimeguen, 1678 haute-saone vesoul

Şampanya. Philippe Le Aube Troyes.
Bel, 1284 Marne Chalons-Sur-Marne
                               Haute-Marne Chaumont
                               Ardennes Mezieres

Lorraine. [*] Ölümde Meurthe ve Moselle Nancy
Stanislas Leczinsky, Meuse Bar-Le-Duc
1766 Vosges Epinal

Alsace. [*] Louis XIV. 1648 Belfort Belfort bölgesi
                               Haut-Rhin Colmar

Korsika. 1794. Corse Ajaccio

Comte de güzel. 1861 Alpes Maritimes Güzel

Savoy Savoie Chambery
                               Haute-Savoie Annecy

[*] Bu illerin daha büyük bir kısmı daha önce dururken
10 Mayıs 1871'de Almanya'ya verildi.




III

_ Fransa'daki Kilise_


_La France Catholique_, günümüzde seksen dört piskoposluğa ayrılmıştır,
manevi işlere gelince, on yedi başpiskopos ve
Altmış yedi piskopos. Her piskoposluğa bir seminer eklenir.
Rahipliğe arzu edenlerin talimatı. Her Şef Kasabası
Canton'un _cure_, her bir cemaati _desservant_.

_Archbishops ve Bishops_ _dioceses_

Paris Seine

  Chartres eure-et-loire

  Meaux Seine-Et-Marne

  Orleans Loiret

  Blois loir-et-cher

  Versay Seine-Et-Oise

Cambrai Nord

  Arras pas-de-calais

Lyon-et-vienne Rhone, Loire

  Autun Saone-ET-Loire

  Langres Haute-Marne

  Dijon Cote-D'OR

  Sainte Claude Jura

  Grenoble Isere

Bourges cher-et-indre

  Clermont Puy-de-Dome

  Limoges haute-vienne et creuse

  Le Puy Haute-Loire

  Tül Correze

  Aziz Un Kantal

Albi Tarn

  Rodez Aveyron

  Cahors çok

  Meude lozere

  Perpignan Pirenes-Orientales

Bordeaux [*] Gironde

  Agen Lot-ET-Garonne

  Angouleme Charente

  Poitiers Vienne-ET-Deux Seves

  Perigueux Dordogne

  La Rochelle Charente-Inferieure

  Lucon Vendee

Auch Gers

  Aire Landes

  Tarbes hautes-pirenler

  Bayonne Basses-Pirenler

Toulouse-Narbonne Haute-Garonne

  Montauban Tarne-ET-Garonne

  Pamiers Ariege

  Karcasson aude

Rouen Seine-Inferieure

  Bayeux Calvados

  Evreux eure

  Seez Orne

  Coutances Manche

Sens ve Auxerre Yonne

  Troyes Aube

  Nevers Nievre

  Moulins Allier

Reims Arr. De Reims-ET-ADENNES

  Soissons Aisne

  Chalons-cur-Marne Marne Arrond hariç. De Reims

  Beauvais Oise

  Amiens somme

Turlar Indre-ET-Loire

  Le Mans Sarkthe

  Angers Maine-ET-Loire

  Nantes loire-inferieure

  Laval Mayenne

Aix, Arles ve Embrun Bouches-Du-Rhone Marsilya hariç

  Marsilya Arr. De Marseilles

  Frejus ve Toulon var

  Digne Basses-Alpes

  Gap Hautes-Alpes

  Güzel Alpes-Maritimes

  Ajaccio Corse

BESANCON DOUBS ET HAUTE-SAONE

  Verdun Meuse

  Belley Ain

  St. Die Vosges

  Nancy Meurthe

Avignon Vaucluse

  Nimes Gard

  Valce drome

  Viviers Ardeche

  Montpellier Herault

Rennes ille-et-vilaine

  Quimper Finisterre

  Vannes Morbihan

  St. Brieuc Cotes-Du-Nord

Oda

  Annecy Haute-Savoie

  TARENTIASE Val-De-Tarentaise (Savoie)

  Maurienne Val-de-Maurienne (Savoie)

[*] Bordeaux Başpiskoposu Dışarıda Üç Soffragans Var
Fransa: St. Denis ve La Reunion, St. Pierre ve Fort de France
(Martinique), Basseterre (Guadaloupe).




İv

_A Bir zamanlar katedraller olan daha büyük Fransız kiliselerinin listesi
ve genellikle böyle olarak adlandırılır.


Not.-H. M. işaretli olanlar LA tarafından LES Monuments Historiques olarak sınıflandırılır
Komisyon De la Conservation Des Monuments Historiques.

Agde _Herault_ H. M.

Alais _garde_

Alencon _orne_ Notre Dame H. M.

Alet _aude_ Notre Dame H. M.

Apt _Vaucluse_ H. M.

Arles _Bouches-du-rhone_ St. Trophimus H. M.

Arras St. Vaast

Auxerre _Yonne_ St. Etienne H. M.

Auxonne _cote-d'or_ notre dame

Avranches _Manche_ (sadece kalır) H. M.

Bazas _Gironde_ St. Jean H. M.

Bethleem (bir zamanlar bir piskopos vardı
                                   Bethleem
                                   sadece clamecy köyü, ama
                                   Katedral yok.)

Beziers _Herault_ St. Nazaire H. M.

Boulogne _pas-de-calais_ notre dame

Bourg _ain_ Notre Dame

Brioud _haute-Loire_ H. M.

Cambrai Notre Dame

Carcassonne _aude_ St. Nazaire H. M.

Carpentras _Vaucluse_ St. Siffrein H. M.

Castres _Tarn_ St. Benonit

Cavaillon _Vaucluse_ St. Veran H. M.

Prezervatif _gers_ H. M.

Conserons _ariege_ (bkz. St. Lizier)

Die _drome_ H. M.

Dinan _Cotes-Du-Nord_ St. Saveur H. M.

Dol _ille-et-vilaine_ St. Samson H. M.

Elne _Pyrenees-Orientales_ H. M.

Embrun _hautes-alpes_ H. M.

Glandeves _basses-alpes_ (piskoposluk transfer edildi
                                    entrevaux için)

Grasse _alpes-maritimes_ (Xivth'te piskoposluk
                                      yüzyıl)

Laon _aisne_ notre Dame H. M.

Lavaur _Tarn_ (Xivth'te Bishopric
                                      yüzyıl)

Lectours _gers_ (xth yüzyılda piskopos)

Lescar _basses-pirenes_ H. M.

Lisieux _calvados_ St. Pierre

Lodeve _Herault_ St. Fulcran H. M.

Lombez _gers_ H. M.

Macon _saone-et-Loire_ St. Vincent H. M.

Mallezais _Vendee_

Mirepoix _ariege_ (Xivth'te Piskoposluk
                                    yüzyıl)

Noyon _oise_ Notre Dame H. M.

Oloron _basses-pirenes_ H. M.

Orange _Vaucluse_ Notre Dame

Perigueux _dordogne_ St. Etienne

Bertrand _haute-garonne_ H. M.
De Compinges

St. Die _vosges_

St. LIZIER _ariege_ H. M.

St. lo _Manche_ Notre Dame H. M.

Malo _ille-et-vilaine_

Ste. Marie _basses-pyrenees_

Omer _pas-de-calais_ Notre Dame H. M.

Papoul _aude_ H. M.

Paul Trois _Drome_ H. M.
Chateaux

St. Pol de Leon _finisterre_ H. M.

Aziz Servan _ille-et-vilaine_ St. Pierre d'Aleth

Sarlat _dordogne_ H. M.

Seez _orne_ Notre Dame H. M.

Senez _basses-alpes_ H. M.

Senlis _oise_ Notre Dame H. M.

Sisteron _basses-alpes_

Soissons _aisne_ Notre Dame H. M.
                                   St. Gervais
                                   Aziz Protais

Tarbes _hautes-pyrenees_ Eglise de la Sede H. M.

Toul _Meurthe_ St. Etienne H. M.

Toulon _var_ Ste. Marie-Majeur

Treguier _Cotes-Du-Nord_ H. M.

Uzes _gard_ St. Thierry

Vabres _aveyron_

Vaiso _Vaucluse_ H. M.

Versailles _seine-et-oise_ St. Louis

Vence _alpes-maritimes_ H. M.

Vienne _isere_ St. Maurice H. M.




V

_ Başlıca stillerin ve kilise binasının örnekleri
Fransa'nın kuzeyinde Romano-Bzantin döneminden
Rönesans_


1050-1075 Nevers St. Etienne farklı yuvarlak kemer
1075-1100 Bayeux Notre Dame Style
          Caen St. Etienne

1125-1150 Autun St. Lazare Sivri Kemeri
          St. Denis (koro) Vailing ve
1150-1175 Angers St. Maurice daha büyük çalışmalarla
          Paris Notre Dame
          Sens St. Etienne Tur
                                              daha küçük

1200-1225 Reims Notre Dame Genel Evlat Edinme
          Ogival'den Auxerre St. Etienne
          Troyes Sts. Peter ve Paul Style

1225-1250 Amiens Notre Dame tamamlandı
          Dijon St. Benigne Ogival Style
          Bourges St. Etienne
1250-1275 NOYON NOTRE DAME (Cloisters)
1300-1325 Rouen Notre Dame (Lady-Chapel)
1350-1375 Chartres Notre Dame

1425-1450 Auxerre St. Etienne (N. Transept)
                                              Rönesans Ayrıntısı
1450-1475 Evreux Notre Dame (İtalya'da Transepts ve
                    ve kule) detaylandırılması
                                              Fransa'da Gotik

1475-1500 Rouen Notre Dame (S.W. Renaissance sıkıca
                    kule) İtalya'da aşılanmış
          Nevers St. Etienne (S. Porch) ve yavaş yavaş
1500-1525 Beauvais St. Pierre (S. Transept)
          Chartres Notre Dame (N.W. Gothic of Fransa
                    Spire)

1525-1550 Beauvais St. Pierre (N. Transept)
          Amiens Notre Dame (Fleche)

1550-1575 Beauvais St. Pierre (Central Tower Rönesans sıkıca
                    yok edildiğinden beri) kuruldu
1600-1625 Orleans Ste. Cenaze töreni




VI

_Dimensions ve Chronology_


Notre Dame D'Amiens

[İllüstrasyon: _Notre Dame D'Amiens_]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 469 feet

Transepts dahil genişlik, 214 feet

Nefenin genişliği, 59 feet

Koridorların genişliği, 33-1/2 feet

141 veya 147 feet Navun Yüksekliği, Tahmini Çeşitli

Koridorların yüksekliği, 65 feet

Koro uzunluğu, 135 feet

Koridorlar dahil olmak üzere nefin genişliği, 150 feet

Transepts uzunluğu, 194 feet

Transepts genişliği, 36 feet, 6 inç

Spire Yüksekliği, 422 feet

Yüzeysel alan, 70.000 feet kare (yaklaşık)

_Chronology_

Nef ve koro, 1220-1288

Koro tezgahları, 1520

Batı Kuleleri tamamlandı, 1533

Navun yanal şapelleri, xvith yüzyıl

Koro Şapelleri, Xiiith Century


ST. Maurice D'Narlers

[İllüstrasyon]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 300 feet

Transepts genişliği, 40 feet

Transepts yüksekliği, 80 feet

Navun yüksekliği, 110 feet

Nefenin genişliği, 53 feet

Kulelerin yüksekliği, 225 feet

_Chronology_

Alt Duvarlar, Romano-Bzantin

Ana gövde tamamlandı, 1240

Koro, Xiith Century

Piskopos Sarayı, Xiith Century

Arras Camesries, Xivth Century

Koro Kapısı, Xiiith Century

(Yakın zamanda Viollet-le-Duc tarafından restore edildi)


ST. Vaast D'Ras

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 302 feet

Navun yüksekliği, 66-1/2 feet

Nefenin genişliği, 49 feet

Kulenin yüksekliği, 154 feet

_Chronology_

Notre Dame'in eski Katedrali, Xiith Yüzyılın Sonu

Notre Dame eski Katedrali tamamlandı, 1499

Mevcut St. Vaast Katedrali, 1755-1833

Günümüz Katedrali'nde Bellegambe'nin Triptych, 1528

Vaast'ın eski manastırı, şimdi 1754'ten beri Piskoposluk Sarayı


ST. Lazare D'Atun

_Dimensions_

Spire Yüksekliği, 325 feet

_Chronology_

Robert I. tarafından inşa edilen geçiş bölümü,
Burgundy Dükü, 1031-1076

Spire, xvth yüzyıl

Koro Heykeli, Xvith Century

Gösterişli şapeller, xvith yüzyıl


Auxerre

_Chronology_

Crypt (erken işin kalıntıları), Xith Century

Koro ve Cam, 1215-1234

Western Portals, Xiiith Century

Nef, 1334-1373

Kuzey Transept, 1415-1513

N. W. Tower, 1525-1530

Iron _Grille_ of Choir, xviiith Century


Notre Dame de Bayeux

_Dimensions_

Orta çan kulesi, 300 feet

Uzunluk iç, 335 feet

Yükseklik iç, 74 feet, 9 inç

Batı kulelerinin yüksekliği, 252 feet

_Chronology_

Odo's Crypt, Xith Century

Nav, Geç Xith veya Xiith Yüzyılının Dairesel Kemerleri

Batı cephesinin portalları, xiiith Century

St. Regnobert Chasuble, St. Louis Hediyesi, 1226

Goblen tarihi (kilise mülkünün envanterinde), 1476


ST. Pierre de Beauvais

_Dimensions_

Navun yüksekliği, 150 feet

1573, 486 feet düşen orijinal spire yüksekliği

Koro alanı, yaklaşık 28.000 feet kare

_Chronology_

Basse Oeuvre, yüzyıllara kadar

Mevcut bina başladı, 1225

Adanmış, 1272

Çatı düştü, 1284

Güney Transept başladı, 1500

Kuzey Transept başladı, 1530

Kuzey Transept bitti, 1537

Central Spire Fell, 1573

Eski Piskopos Sarayı, şimdi Palais de Justice,
Xivth ila Xvith Yüzyıllar


ST. Etienne de Bourges

[İllüstrasyon: _st. Etienne de Bourges_]

_Dimensions_

Uzunluk, 405 feet

Genişlik, 135-1/2 feet

Navun yüksekliği, 124-1/2 feet

İç koridorun yüksekliği, 66 feet

Dış koridorun yüksekliği, 28 feet

Yükseklik Kuzey Kulesi, 217-1/2 feet

Yükseklik Güney Kulesi, 176 feet

Yüzeysel alan, 73.170 feet kare (yaklaşık.)

_Chronology_

Adanmış, 1324

Sepulcher, 1336

Crypts, xiith yüzyıl

Kuzey Kulesi, 1508-1538

Tower St. Etienne tamamlandı, 1490

Tower St. Etienne Fell, 1506

Koro tezgahları, 1760


ST. Etienne de Chalons-Sur-Marne

_Chronology_

Kule Sonraki Kuzey Kapı, Romano-Bzantine

Nave and Choor'un bir parçası, Ogival Primaire

Koridor ve Aps'un Şapelleri, Xivth Yüzyıl

Aps, ateşten sonra 1672'de restore edildi


Notre Dame de Chartres

_Dimensions_

Uzunluk nef ve koro, 430 feet

Genişlik, 110 feet

Sadece uzunluk nef, 121 feet

Genişlik nefesi, 46 feet

Genişlik Nefur Koridorları, 19 feet

Yükseklik nefesi, 106 feet

Uzunluk transepts, 202 feet

Genişlik transepts, 70 feet

Kuzey Spire Yüksekliği, 403 feet

South Spire Yüksekliği, 365 feet

Gül penceresi, çap, 40 ila 43 feet

Alan, 65.000 feet kare (yaklaşık)

_Chronology_

Ahşap kilise yandı, 1020

Koro Chevet altında kript, 1029
(sadece orijinal kilisenin kalıntıları)

Yeniden İnşa Etme İşi Durdu, 1048

South Portal dikildi, 1060

William I. Kraliçesi Matilda tarafından desteklenen çalışma, 1083

Ana gövdenin alt kısmı, 1100-1150

Western Towers, 1145

Yangın daha büyük parça, 1194

Vairing tamamlandı, 1220

Transepts eklenti, 1250

Bina kutsanmış, 17 Ekim 1260

Crypt, xiiith Century

North Spire Burned, 1506

Texier's Spire dikildi, 1507-1515

Texier's Spire onarıldı, 1629

South Spire tamir edildi, 1754

Çan kulesi ve çatı yanmış (zararsız), 1836


Notre Dame d'Evreux

_Dimensions_

Uzunluk, 368 feet, 6 inç

Transept, uzunluk, 112 feet

Transept, genişlik, 23 feet

_Chronology_

Kilise kutsanmış, 1076

Kilise Yanmış, 1119

Northwest Tower Temelleri Döşeme, 1352

Kuzeybatı Kulesi tamamlandı, 1417

Kuzey Transept, Xvith Century

Nave, xiith ila xvth yüzyılın sonlarında

Koro, Xivth Yüzyıl

Lady-Chapel, xiiith Century


Notre Dame De Laon

[İllüstrasyon: _laon_]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 351 feet

Nefenin yüksekliği, 80 feet

Nefenin genişliği, 67 feet, 7 inç

Transepts uzunluğu, 174 feet

Transepts genişliği, 35 feet, 9 inç

Batı kulelerinin yüksekliği, 173 feet

Güneybatı Kulesi ve Spire Yüksekliği (eski), 328 feet

Western Circular Pencere, 26 feet

Yüzeysel alan, 44.000 feet kare (yaklaşık)

_Chronology_

Orijinal Kilise Yakıldı, 1112

Yeni yapı başladı, 1114

Tamamen yeniden inşa edildi, 1190

Genel Restorasyon, 1851


ST. Julien, Le Mans

[İllüstrasyon: _le Mans_]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 369 feet

Nef ve koridorların genişliği, 78 feet

Koro genişliği, 123 feet

Koro Yüksekliği, 108 feet

Koro alanı, 30.000 feet kare (yaklaşık)

Transept uzunluğu, 178 feet

Transept genişliği, 32 feet

_Chronology_

Batı cephesi, Xith Century

Geçiş, Güney Portal, Xiith Century

Nef ve transepts yeniden inşa edildi, xiith yüzyıl

Kilise, şehir duvarlarının ötesinde uzandı, xiiith Century

Koro yeniden inşa edildi, 1200

Koro restore edildi, 1858

Renkli cam, xiiith, xivth, xvth yüzyıllar

Gül Pencere, Güney Transept, XVTH Yüzyıl

Almanlar tarafından yok edilen eski Piskopos Sarayı, 1871


ST. Etienne de Meaux

_Dimensions_

Navun yüksekliği, 109 feet

Navun uzunluğu, 275 feet

Transepts uzunluğu, 120 feet

_Chronology_

Bishopric kuruldu, 375 A.D.

Kısmen koro, Xiith Century

Restore edildi, 1852


ST. Pierre De Nantes

[İllüstrasyon]

_Dimensions_

Batı kulelerinin yüksekliği, 270 feet

Navun yüksekliği, 130 feet

_Chronology_

Koro Kalıntıları İçerir, Xiith Century

Romanesk Kilisesi yeniden inşa edildi, xvth yüzyıl

Batı Cephesi, 1434-1500

Kuzey Transept ve Korosu sadece Xixth Century'de tamamlandı

Francois Mezarı II. ve Marguerite de Foix, 1507

Daha sonra restorasyon, 1852


Notre Dame de Noyon

[İllüstrasyon: _noyon_]

_Dimensions_

Uzunluk, 338 feet

Nef ve koridorların genişliği, 64 feet, 10 inç

Navun yüksekliği, 74 feet, 6 inç

Koridorların yüksekliği, 28 feet, 9 inç

Koro Yüksekliği, 26 feet, 3 inç

Kulelerin yüksekliği, 200 feet

Yüzeysel alan, 30.000 feet kare (yaklaşık)

_Chronology_

İlk inşa edilmiş, 989

Yanmış, 1131

TAZEDEN BİRLİKTE, 1137-1150

Koro, Transepts ve Nave tamamlandı, 1167-1200

Ahşap İş Yanmış, 1293

Bölüm-ev yapımı, xiiith Century

Beş Manastır Körfezi Yaptı, Xivth Yüzyıl

Hükümet denetimi altında restore edildi, 1840


ST. Croix d'Orleans

_Dimensions_

Kulelerin yüksekliği, 280 feet

Nefenin yüksekliği, 100 feet

_Chronology_

Roma'dan gönderilen ilk piskoposlar, iiird yüzyıl

Katedral Huguenots tarafından yok edildi, 1567

Hâlâ kalan Nave Şapelleri, Xivth Yüzyıl

Geç gotik esas olarak xviith yüzyılın

Western Towers tamamlandı, 1789


Notre Dame de Paris

[İllüstrasyon: _Paris_]

_Dimensions_

Uzunluk, 390 feet

Genişlik, 144 feet

Nefenin yüksekliği, 102 feet

Transept'te gül pencerelerinin çapı, 36 feet

Yüzeysel alan, 64.100 feet kare

_Chronology_

Bishop de Sully tarafından kuruldu, 1160-1170

Yüksek Altar adanmış, 1182

İç Mekan Tamamlandı (Yaklaşık), 1208

Batı Cephesi, 1223-1230

Western Towers, 1235

Transept portalları, 1257


Notre Dame de Reims

[İllüstrasyon: _reims_]

[İllüstrasyon: _fighting payandalar, reims_]

_Dimensions_

Batı Kuleleri, 267 feet

Alan, 65.000 feet (yaklaşık.)

_Chronology_

İlk taş atıldı, 1212

İlk bölüm adanmış, 1215

Bölüm koroya sahip, 1244

Nave başladı, 1250

Transept ve yok süslü, 1295

Güney Kulesi başladı ve tamamlandı, 1380-1391

Charles VII.

Philastre tarafından tamamlandı Güneybatı Kulesi, 1430

Koroya eklenen halılar, 1444

Meleğin Çan kulesi inşa edilmiş, 1497

Varsayım ve Zodyak Gable, 1408

Grand Altar'ın yeniden kurulması, 1547

Portallar ve Vairing'de Onarım, 1610

Katedral Ulusal Mülkiyet Oldu, 1790

Dış onarım ve restorasyon, 1811

Genel Restorasyonlar, 1840

2.083.411 frank, restorasyonlar için Oda tarafından oylandı, 1875

Gobelin Hapentasyonlarının Hediyeleri, 1848


Notre Dame de Rouen

[İllüstrasyon: _Notre Dame Rouen_]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 450 feet

Transepts dahil genişlik, 177 feet

Nef ve koridorların genişliği, 105 feet

Sadece koro uzunluğu, 118 feet

Nefenin yüksekliği, 92 feet

Central Spire Yüksekliği, 480 feet

Tour de Beurre Yüksekliği, 252 feet

Turun Yüksekliği St. Romain, 246 feet

Alan (başlangıçta), 53.000 feet kare

_Chronology_

Mellar, Viith Century tarafından katedralin yerinde kurulan ilk kilise

Katedral, 930'da gömülü olan Rollo altında büyütüldü

Kutsanmış ve adanmış, 1063

Tur St. Romain, kalıntılar, Xith Century

Yangınla yok edildi, 1200

Yeni bina tamamlandı, xiiith Century

Portail de la Calende, Xivth Century

Tour de Beurre koydu, 1487

Tour de Beurre tamamlandı, 1507

Gösterişli Batı Cephesi, Xvith Century

St. Romain, XVIITH YÜZEM

Kardinallerin Mezarı, 1556

Central Spire, 1823

Batı Cephesi Restorasyonu, 1897


ST. Etienne de sens

_Dimensions_

Uzunluk, 384 feet

Genişlik, 124 feet

Yükseklik, 98 feet

Alan, 44.000 feet kare

_Chronology_

Charlemagne tarafından verilen gerçek haç, 800 A. D.

Erken Kilise Yangından Yıkıldı, 970

Yeni kilise adanmış, 997

Mevcut bina tamamlandı, 1168

Koro yeniden inşa edildi, 1174

Mevcut Transept ve Nave, Xiith ve Xiiith Yüzyıllar

St. Savinien Şapeli'nde Cam, Xiiith Century

Cam Gül Pencereleri, Xvith Century

Dauphin Türbesi, xviiith Yüzyıl


Basilique de st. Denis

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 354 feet

Genişlik, 133 feet

Cinayi Pencereleri (Yükseklik), 33 feet

_Chronology_

Şapel ilk olarak St. Dionysius'un mezarının üstünde inşa edilmiş Şehit, 275 A. D.

Benedictine Abbey ilk olarak burada Dagobert Reign, 628'de kuruldu

Papa Stephen buraya sığındı, 754

Romanesk cephe, 1140

Binanın kutsanması, 1144

Nave, xiiith Century

Abbot Suger öldü, 1151

Suger'in halefleri tarafından genel restorasyon, xiiith Century

Crenelated Battlement, Cephe'ye eklendi, Xivth Century

SPIRE Lightning tarafından yakıldı, xixth yüzyıl

Viollet-Le-Duc tarafından genel restorasyon, 1860

Louis XVI. ve Marie Antoinette burada yeniden bağırdı (
Madeleine), 1817

[İllüstrasyon: Crypt S. Denis]

[İllüstrasyon: S Denis]


Notre Dame De St. Omer

_Dimensions_

Kule büyük çan 8.500 kilo ağırlığındadır.

_Chronology_

Piskopos kuruldu, 1533

Astronomik saat, xvith yüzyıl

Aziz Erkembode Mezarı, Viiith Century

Mezar St. Omer restore edildi, xiiith Century

Eski Piskoposluk Sarayı, şimdi Palais de Justice, 1680


ST. Gatien de Tours

[İllüstrasyon]

_Dimensions_

Nef ve koro uzunluğu, 256 feet

Genişlik, 95 feet

_Chronology_

Koro başladı, 1170

Tur Charlemagne, Xith Century

Tur St. Martin, Xiith Century

Transepts, 1316

West Cephe, 1430-1500

Güneybatı Kulesi, 1507

VIII. Charles'ın Mezarı., 1483


ST. Pierre de Troyes

_Dimensions_

Uzunluk, 394 feet

Genişlik, 168 feet

Yükseklik, 96 feet

Yükseklik Kuzeybatı Kulesi, 202 feet

_Chronology_

Aps ve Şapeller, 1206-1223

Koro ve Transepts, 1314-1315

Iron _Grille_ of Choir, xiiith Century

Kilise kutsanmış, 1430

Batı cephesi, xvth yüzyıl

Xivth, xvth, xvith yüzyıllar boyunca inşa edildi

Kuzey Gable, XVTH Yüzyıl

Tower St. Pierre, 1559-1568

Yıldırım tarafından yıkılan Kuzeybatı Kulesi, 1700

Transepts'in atlanması düştü, 1840

Koro ve Transepts Restorasyonu, 1840




VII

_ Charlemagne'den Fransız kralları


                                 A. D.

Charlemagne 768

Louis Le Debonnaire 814

Charles Le Chauve 840

Louis II., Le Beue 877

III. Louis.                        879

Carloman 879

Charles Le Gros 884

Eudes 887

III. Charles., Basit 893

Robert I. 922

Burgundy 923'ten Rodolf

Louis IV., Stranger 936

Lothaire 954

Louis V., Le Faineant 986

Hugh Capet 987

Robert II., Bilge 996

Henry I. 1031

Philip I., L'AmoUeux 1060

Louis VI., Le Gros 1108

Louis VII., Le Jeune 1137

Philip Augustus 1180

Louis VIII., Aslan 1223

Louis IX., Saint 1226

Philip III., Hardy 1270

Philip IV., Fuar 1285

Louis X., Hutin 1314

John I. 1316

Philip V. 1316

Charles IV., Le Bel 1322

Philip VI., De Valois 1328

John II., İyi 1350

Charles V., Le Sage 1364

Charles VI., Sevgili 1380

Charles VII., Muzaffer 1422

XI. Louis.                        1461

Charles VIII.                    1483

Louis XII., Orleans 1498

Francis I. 1515

Henry II.                        1547

Francis II.                      1559

Charles IX.                      1560

Henry III.                       1574

Henry IV., Büyük 1589

Louis XIII., Sadece 1610

Louis XIV., Le Grand 1643

Louis XV.                        1715

Louis XVI.                       1774

Devrim Mahkemesi 1793

Dizin 1795

Napolyon, Konsolos 1799

Napolyon I., İmparator 1804

Louis XVIII.                     1814

Charles X. 1824

Louis Philippe 1830

Cumhuriyet 1848

Napolyon III., İmparator 1852

Cumhuriyet 1870

[İllüstrasyon: Charles VII]




VIII

_ Amiens ve Salisbury'deki Katedrallerin Önlemleri

(_Whittington_)


                                            _Amiens_ _salisbury_
                                          _French feet_ _english feet_

Doğudan Batı'ya Uzunluk 415 452
Uzunluk batı kapısı koro 220 246
Lady-Chapel 63 65 dahil koro arkasındaki uzunluk
Uzunluk transepts kuzeyden güneye 182 210
Genişlik nefesi 42.9 34.5
Genişlik Transept 42.9
Genişlik tarafı koridorlar 18 17. 5
Genişlik Windows 41 48
Genişlik nefesi ve yan koridorlar 78.9 102
Genişlik Batı Cephesi 150 115
Yükseklik kasası, Nave 132 84
Yükseklik Kasası, Koro 129
Height West Towers 210
Yükseklik Şapelleri 60
Yükseklik tarafı koridorlar, Nav 60.8
Yükseklik tarafı koridorlar, koro 57.8 38
Sütunlar arasındaki mesafe 16
Yükseklik Grand Arches 78 78
Sütun sayısı 46
Şapel sayısı 25
Koro uzunluğu 130 140

(Eski Fransız ayağı 1.06576 İngiliz ayağına eşittir.)

Yukarıdaki karşılaştırmalı ölçümler,
Çağdaş İngilizce ve Fransız katedralleri, neredeyse
ereksiyon tarihine ilişkin olarak birbirlerine yaklaşık
Ölçümler. Rakamların kendileri az bilinen bir
Ancak G. D. Whittington tarafından iyice vicdani bir çalışma
"Fransa'nın dini araştırmasına katkılar."




Ix

_French metre İngiliz ayaklarına indirildi_


Metre İngiliz ayak ve metre İngiliz ayak ve metre İngiliz ayak ve
         ondalık parçalar ondalık parçalar ondalık parçalar

  1 3.281 20 65.618 300 984.270

  2 6.562 30 98.427 400 1312.360

  3 9.843 40 131.236 500 1640.450

  4 13.123 50 164.045 600 1968.539

  5 16.404 60 196.854 700 2296.629

  6 19.685 70 229.663 800 2624.719

  7 22.966 80 262.472 900 2952.809

  8 26.247 90 295.281 1000 3280.899

  9 29.528 100 328.090

 10 32.809 200 656.180




X

_A Mimari terimlerin kısa sözleri, popüler tanımlarla,
Birin temel özelliklerini oluşturan bileşenlere uygulandı
Katedral Kilisesi_


[İllüstrasyon: hayır. 1. Zemin Planı]

Bir bayan-chapel baş şapel, genellikle arkasında
                         yüksek sunak, ekstremite veya doğu ucunda
                         Our Lady'e adanmış koro (Notre
                         Dame)

B, bir kilisenin orta kısmını transep
                         ana gövde ile dik açılarda
                         Nef ve koro

C Sundurma Genellikle giriş veya geri çekilen kapı

Transept'in geçtiği ve katıldığı yerde fener veya geçiş
                         ve nave, genellikle pencerelerde, eğer bir fenerse
                         düzgün

E koro, yapının o kısmı
                         korolar için tezgahlar ve bölüm, ayrıca
                         _maitre d'Atel_ içeren

F'yi çevreleyen koridorlar veya sütunlu
                         koro

G şapeller kelimenin tam anlamıyla küçük bir ibadet yeri içeren
                         bir sunak. Harika bir kilisede
                         Birkaç içerebilir, genellikle
                         erkek ve kadın azizlerine adanmış

Bir kilisenin ana gövdesini yakalayan,
                         ana cephenin korosu; _Ben. e. _
                         dış koridorlar arasındaki kısım

Her iki tarafındaki yanal geçişi koruyucu
                         Nef ve ondan Piers tarafından ayrılmış
                         veya sütunlar

J Portalı Kelimenin tam anlamıyla, bir kapının çerçevesi

K Bir kilisenin kubbeli doğu ucunu yok

Kilise tutulan daireyi kurban ediyorum
                         tabak ve kıyafetler

[İllüstrasyon: hayır. 2. Kesit]

Taşın kemerli çatısını atlayan bir nefis koridor

B Nave Taşın kemerli çatısını atlıyor

C Uçan Payanda Destekli Bir Dışarıda İtme Dışarı
                         çeşitlilik. Özellikle ayırt edici bir özellik
                         ortaçağ gotik mimarisinin

D yan koridoru nefesi alan pasaj

E Payanda Pier Uçan Bir Payanda Dış Desteği

F Towers, Payanda Piers, Gables, vb.

G Gargoyle Drotesquely oyulmuş bir çıkıntı yapan bir su-spout

H bir duvarda bir girintiye veya bir iskeleyi aşındır;
                         öncelikle bir heykel tutmak

[İllüstrasyon: hayır. 3. İç]

Bir katip, nefin üst pencereleri;
                         bitişik kısımların üzerinde yükseliyor

B Triforium kelimenin tam anlamıyla, kör bir pencere-
                         açılışlar veya muhtemelen bir arcade etkisi
                         sadece, katipin altına giriyor ve
                         nefin alt kemerlerinin üstünde

C Arch (Nav ve AI arasında
                         Ayrılan iskeleleri veya sütunlara katılmak
                         Koridorlardan Nave

D Sütunları (Nave) Yaygın olarak sütunlar, sütunlar ve
                         Piers, ama daha çok kelimenin tam anlamıyla sütunlardır
                         taş bloklardan oluşmak
                         diğeri

Taş kemerli çatıyı atlamak

Fest duvar burada, gerçek Gotik kilisede, genellikle
                         Sık sık gizlenmiş olsa da bir gül pencere buldum
                         Organ davası tarafından

G Arcaded Galeri İçinde sık görülen bir özellik
                         Triforium'dan farklı olarak büyük kiliseler.
                         Ya dekoratif ya da pratik
                         değer

H zemini kaldırma, her zaman taş ve genellikle
                         mermer veya mozaik

[İllüstrasyon: hayır. 4. Kesit]

Bir uçuş, bir itme desteği veya pervane,
                         bir dış iskeleye ana kumaş

B ahşap çatı ahşap veya nefin üstünde koklama,
                         dış kiremit veya kurşunları destekleyen
                         çatı kaplaması

C kilisenin ana gövdesini yakalayın

Diyar, Nefeyi yanaşan pasaj

Nefeyi kuşatan ikinci veya dış pasaj dış koridor

Forwinle çatısından merdiven
                         İç kaldırımdan merdivenler, lider
                         Triforium, çan kulesi veya çatıya

G Crypt Gerçekte bir alt veya yeraltı kilisesi
                         veya şapel; _crypta_'dan gizlemek için

H Pintres Pier uçan bir payanda dış desteği veya
                         doğrudan duvara karşı yatan biri
                         güçlendirir




İndeks


Abelard, 94.

Acquitaine, 176, 211.

Adela, Blois'ten Kral Stephen'ın annesi, 121.

Agrippa, 134.

Aisne, Bölüm, 134.

Alencon, Piskopos, 307.

Alencon, Notre Dame D ', 296-298.

Amboise, Cardinal D ', 84, 90.

Amboise, Georges D ', 85, 90.

Amiens, 32, 35, 37, 61, 62, 117, 129, 133, 200, 267, 272, 278.

Amiens, Piskopos, 65.

Amiens, Katedral, 140, 141, 384.

Amiens, uçan payandalar, 67.

Amiens, Notre Dame D ', 64, 69, 72, 366, 367. "Ampoule, Sainte,", 25, 143.

Angers, 119, 149.

Angers, Piskopos Sarayı, 181.

Angers, kale, 175.

Angers, David D ', 235.

Angers, St. Maurice D ', 147, 173-182, 367, 368.

Angevine Kiliseleri, 215.

Angevine Le Mans'ta detaylar, 115.

Angevine Mimarlık Tarzı, 176, 180.

Angouleme, 15.

Anjou, 115.

Anjou, sayım, 175.

Anjou, Dükler, 173, 181.

Anjou, Margaret, 173.

Brittany'den Anne, 169, 184.

Anne, Düşes (_See Ayrıca Brittany Anne), 188.

Antwerp, 126.

Fransa Mimari Bölümleri, 34.

Ardennes, 134. Bölümü.

Arles, 33.

Arras, 15, 184, 226.

Arras, çan kulesi, 245;
  Kale, 244;
  Hotel de Ville, 245.

Arras, St. Vaast D ', 242-246, 368.

Artois, 237, 242.

Assisi, St. Francis, 188.

Attila, 132.

Attila, Aurelianum'a saldırı, 150.

Attila, Chalons'ta yenilgi, 251.

Augustus, 134.

Aurelian, 150, 226.

Autun, 33, 257, 258.

Autun, St. Lazare D ', 257-261, 368.

Auvergne, 151.

Auvnat Kiliseleri, 215.

Auxerre, 215.

Auxerre, piskoposlar, 194.

Auxerre, Piskoposluk Sarayı, 195.

Auxerre, St. Etienne D ', 191-196, 369.

Auxonne, Notre Dame D ', 220.

Avignon, 33.

Avranches, 321.

Avranches, Notre Dame de, 326-328.

Azon, 307.


Hainault'tan Baldwin, 237.

Balzac, 164.

Bayeux, 285.

Bayeux, Odo, Piskopos, 311, 312.

Bayeux, Notre Dame DE, 310-314, 369.

Bayeux, Goblen, 310, 311.

Beauvais, 13, 19, 20, 32, 35, 37, 61, 69, 117-119, 133, 200, 267.

Beauvais, piskopos, 52, 303.

Beauvais, Romano-Bzantine çalışması, 75.

Beauvais, St. Pierre Katedrali, 28, 70-76, 140, 369.

Beaux Arts, Departman DE, 23, 340.

Beaux Arts, Palais des, 96.

Becket, St. Thomas A, 54, 280, 282, 327.

Bedford, Dük, 90.

Belgica, Secunda, 132.

Bellegambe, 244.

Bellene, Kont, 307.

Belmas, Piskopos, 235.

Benedictine Manastırı, St. Denis, 93.

Berengaria, Kraliçe, 113, 120.

Bernard de Soissons, 138.

Berry, Duc DE, 96, 108.

Besancon, 27, 32, 223, 225.

Bethleem, Piskopos, 31.

Piskopos Sarayı, (Amiens), 67.

Piskopos Sarayı, Beauvais, 76.

"Kara Angers," 174 (_See_ Shakespeare Angers üzerinde).

Kastilya Blanche, 66, 169.

Blois, 18, 149, 210, 215.

Blois, Chateau, 157.

Blois, sayımlar, 121.

Blois, Kral Stephen, 121.

Blois, St. Louis de, 156.

Bonn, Minster, 50.

Borgia, Sezar, 182.

Borromee, 244.

Boulogne-sur-Mer, 223, 225.

Boulogne-sur-Mer, Notre Dame De, 231-233.

Bourasse, Abbe, 108, 211, 260, 279, 303.

Bourges, 33, 37, 61, 215.

Bourges, St. Etienne de, 139, 199-208, 370.

Brest, 348.

Bretagne, Duc de, 187.

Briceius, 165.

Brittany, 12, 20, 27, 32.

Brittany, Şansölye, 182.

Brittany, Dükalığı, 184.

Bruges, 262.

Burgundy, 258, 259, 262.

Bourges, 202'de Bizans Etkileri.

Bizans eğilimleri, 13;
  Gebe kalma, 27.


Caen, 285.

Sezar, Burned Orleans, 150.

Calixtus II., 133.

Calvin (John), 51.

Cambrai, 15, 226.

Cambrai, Notre Dame de, 234-236.

Capet, Hugh, 51.

Carcassonne, 33.

Carloving Hanedanı, 94.

Taşıyıcı, 183.

Katedraller, Büyük, 23.

Kuzey Katedralleri, 26.

"Caveau Imperial,", St. Denis'te, 95.

Chalons (Sur Marne), 132, 133, 226.

Chalons-Sur-Marne, St. Etienne de, 251-253, 371.

Chambidge, Martin, 276.

Chambord, 18, 210, 214.

Şampanya, sayımlar, 274.

Brittany Şansölyesi, 182.

Chantilly, Chateau, 50.

Charlemagne, 51, 133, 282.

Charlemagne, Tour De, 165.

Anjou Charles, 120.

Bold Charles, Burgundy Dükü, 262-263.

Charles (Kral), 212.

Charles V., 240, 282.

Charles VII., 30, 138, 144.

Charles VIII., 17, 169, 184.

Charles X., 24, 144.

Chartres, 20, 30, 33, 35, 61, 62, 113, 210, 215, 278, 338.

Chartres, Kelt Vakfı, 124.

Chartres, sayılar, 121.

Chartres, detaylar, 87.

Chartres, Jean de, 187.

Chartres, Notre Dame de, 121, 139, 140, 141, 371.

Chartres, katedralin kuleleri, 125, 267.

Chaste Susanne, Resim, 220.

İtalyan Düklerinin Chateau (Nevers'te), 210.

Loire Chateaux, 18, 32, 148.

Chaucer'ın "Mars Tapınağı", 86.

Chaumont, 18. Chenonceau, 18, 210.

Childeric, 132, 133.

Cires-Les-Mello, 35.

Clamecy, 31.

Clement, Eudes, 99.

Clotilda, Clovis'in karısı, 133.

Clovis, 22, 30, 138, 139, 143, 144, 224.

Clovis, vaftiz, 133.

Coligny, 151.

Köln, Aps taraflı transepts, 50.

Köln, Katedral, 20, 37, 135, 141.

Colomb, Michel, 187, 332.

Kolombiyalar, 315.

Ticari, Jacquemin De, 250.

Komisyon Des Monuments Historiques, 35, 170, 176, 213.

Compiegne, Chateau, 50.

Condes, 153.

Sabit, 282.

Cormier, Jean, 129.

Corroyer, 349.

Coucy, Chateau, 50.

Coutances, 267, 285, 286, 321.

Coutances, Notre Dame De, 321-325.

Creil, 35.

Croixmore, ABP. Robert De, 84.

Haçlılar, 14.


Dagobert I., 93.

D'Arc, Jeanne, 151, 303.

Fransa Dauphins, 170.

Da Vinci, 157.

De Breze, Louis, 89.

De Breze, Pierre, 89.

De Caumont, "Abecedaire'd Mimari", 33, 349.

De Sauteuil, 106.

Descartes, 164.

Haçtan iniş, (Rubens tarafından), 239.

Notre Dame Şeytanları, 106.

Dieppe, 285.

Dijon, 27, 223, 258.

Dijon, St. Benigne, 225, 262-265.

Dinan, 335.

Dol-de-bretagne, cephe, 98.

Dol-de-Bretagne, St. Samson DE, 329-332.

Domenichino, 272.

Domfront, 321.

Douai, 244.

Du Bellay Langey, 120.

Dufetre, Mgr., 211.

Duroctorum, 132.


Paris'in doğusunda, 221.

Bourges'daki Doğu Etkileri, 202.

EBO, Reims Piskoposu, 136.

Nantes'in fermuarı, 183.

Edward III., 129.

Gotik'in İngilizce özellikleri, 45, 68.

Estonteville, Cardinal D ', 88.

Evreux, 32.

Evreux, Notre Dame D ', 288-295, 372.

Exeter, 114.


Falise, 321.

Fenelon, 235, 236.

Fergusson, alıntı, 12, 56, 126, 139.

Fiesole, Jerome de, 187.

Flaman Resim Okulu, 244.

Flaman ahşap oyma, 90.

Floransa, 33.

Uçan Payandalar, Notre Dame de Paris, 28;
  Notre Dame D'Amiens, 28;
  Turlar, 167.

Foix, Marguerite de, 187.

Fouilloy, Evrard De, 65.

Fransa, mimari bölümler, 34.

Fransa, dini başkent, 133.

Fransa, Krallar, 24, 93, 383.

Francis I., 74.

Francis II., Mezar, 187.

Franks, 22.

Franks, Ripuarian, 133.

Franks, istilası, 132, 133, 224.

Frank etkisi, 11.

Freeman, Prof. Ağustos, 113, 248, 311.

Frejus, 15.

Fransız Flanders, 41.

Fransız Gotik Mimarisi, 38.

Fransız ortaçağ mimarisi, 38.

Fransız Devrimi, 31, 43, 44, 52, 55, 96, 99, 103, 142, 184, 226.

Fulbert, Chartres Piskoposu, 129.


"Krallar Galerisi", Amiens'te, 67.

Kral Galerisi, (Reims), 138, 178.

Gaucher, 138.

Geeraerts (Antwerp'ten), 235.

Genabum (Gallia), 150.

Cenova, 157.

Alman bina tarzı, 27.

Ghent, 242, 262.

Gisors, 35.

Gobelin Hapentiler, 76, 143.

Gonse, 349.

Amiens'in İyi Tanrısı, 66.

Gotik, gelişimi, 14, 24;
  İlkel, 16;
  Anti, 18;
  Olmayan, 18.

Goujon, Jean, 89, 170.

Gourney, 35.

Büyük Katedraller, 12, 20, 35, 61-63.

Granville, 321.

Grouin, 345.

Sens Guillaume, 225.

Guillaume Bras-de-Fer, 323.


Hachette, Jeanne, 76.

Haffreingue, Mgr., 233.

Henry I., 129, 133.

Henry II. (Fransa), 113, 166, 249.

Henry II. (İngiltere), 282, 301, 325.

Henry IV., 30, 96, 133, 153, 183.

Navarre Henry, 129.

Kralların Evi, 144.

Hugh II., 215.

Hugo'nun "Notre Dame", 106.

Huguenots, The, 153, 195.

Humbert, Alberic De, 137.


Irene, Prenses, 130.

Isle de la Cite, 105, 106.

Fransa Adası, 12, 27, 61.

İtalyan etkileri, 17.

Ivor (Chartres Piskoposu), 212.


James (Henry), 163, 204.

Jean Sans Peur, 265.

Jensen, Nicolas, 164.

Joannes, Abbe, 253.

John, Bedford Dükü, 90.

Vaftizci Yahya, 69.

Jovinus, mezar, 142.

Juste, 170.


"Kreisker," (St. Pol de Leon'da), 345.


La Hougue, 345.

Langres, 32.

Langres, La Montagne de, 218.

Langres, St. Mammes DE, 218-220.

Laon, 20, 32, 41, 61, 325.

Laon, Notre Dame de, 43-46, 49, 139, 372-373.

Laon, Palais de Justice, 46.

Son Yargı, (Bourges'da), 204.

Le Mans, 32, 61, 62, 120, 121, 124, 168, 200, 210, 338.

Le Mans, Alman istilası, 120.

Le Mans, Notre Dame de la Cloture, 180. Le Mans, St. Julien, 113-120, 373, 374.

Leo III., 133.

Leo IX., 307.

Le Puy, 33.

Lescornel, 219.

Le Tellier, 144.

Le Veneur, Piskopos, 292.

Libergier, 142.

Limoges, 151.

Lisieux, 285, 286, 301.

Lisieux, St. Pierre de, 301-304.

Loire, Katedraller, 145.

Loire, Vadisi, 147, 148.

Loire, Chateaux, 18, 32, 147.

Longsword, William, 89.

Lorraine, Abbe, 143.

Loudon, Geoffroy DE, 118.

Louis Le Debonnaire, 133.

Louis Le Gros, 133.

Louis I., 136.

Louis VI., 94.

Louis Xi., 208, 246.

XII. Louis., 184.

Louis xii., Mezar, St. Denis'te, 19.

XIV. Louis, 144.

Louis XVI., 96, 282.

Louis xviii., 31, 96, 143.

Louis Philippe, 31.

Karto, 127, 297.

Düşük Ülkeler, 16, 20.

Lowell (James Russell), "Chartres'de Bir Gün", 126.

Lowell, Hon. E.J., 310.

Luitgarde, 165.

Luzarche, Robert De, 65.


Madeleine, 96.

Orleans Hizmetçisi, 81, 94, 144, 151.

Maine, 114.

Maine, sayı, 120.

Mainz, 214.

Mansard, 159, 240.

Anjou Margaret, 173, 181.

Marie Antoinette, 96.

Marie de Medicis, 182.

Marie Louise, 95.

Marne, 132, 134 Bölümü.

Marne, nehir, 270.

Martel, Charles, 133.

Matilda, Fatih William Kraliçesi, 129, 310, 311.

Mazarin (Kardinal), 210.

Meaux, 270.

Meaux, St. Etienne de, 270-273, 374.

Medicis, Marie De, 182.

Mere Deu, 66.

Metz, 227, 248, 249.

Meyron, gravürler, 106.

Montbray, Geoffroy de, 323.

Aylık, 89.

Mont St. Michel, 321, 337, 338;
  Manastır, 338.

Anıtlar, Tarihsel, 23, 340.

Bourges'da Mağribi Mimari Mimarisi, 201.

İspanya Moors,, 202.

Moselle, Vadisi, 226.

Moulins, 36.

Musee des Petits Augustines, 96.


Nancy, 226.

Nancy, Katedral, 227.

Nantes, 20, 32, 148, 149.

Nantes, ferman, 183.

Nantes, St. Pierre de, 183, 374, 375.

Napoli, 157.

Napolyon I., 31, 103;
  Evlilik, 95.

Napolyon III., 31, 99.

Narbonne, 151.

"Narthex, Burgundian," 258.

Hollanda, 14.

Neuss, Aps taraflı transepts, 50.

Nevers, 33, 277.

Nevers, St. Cyr ve St. Juliette De, 209.

Nevers, St. Etienne de, 212, 216.

Nevers, Pont du Loire, 209.

Nevers, Tur Gougin, 213;
  Tur St. Eloi, 213.

Nicman, Başpiskopos, 136.

Nievre, sayımlar, 210.

Nimes, 33.

Nivernais, 210.

Nogent-Les-Vierges, 35.

Normandiya, 115, 176.

Normandiya, Dük, 89.

Norsemen, The, 82.

Notre Dame D'Alencon, 296-298.

Notre Dame D'Amiens, 64-69, 72, 366, 367.

Notre Dame D'Auxonne, 220.

Notre Dame de Bayeux, 310-314, 369.

Notre Dame de Boulogne-Sur-Mer, 231-233.

Notre Dame de Cambrai, 234-236.

Notre Dame de Chartres, 121, 139-141, 371.

Notre Dame de Coutances, 321-325.

Notre Dame D'Evreux, 288-295, 372.

Notre Dame de la Cloture (Le Mans), 180.

Notre Dame de Laon, 43-46, 372.

Notre Dame de l'pine, 251.

Notre Dame de Noyon, 29, 49-53, 199, 375, 376.

Notre Dame de Paris, 28, 49, 101-107, 139, 140, 199, 376, 377.

Notre Dame de Reims, 132-144, 248, 249.

Notre Dame de Rouen, 37, 49, 79-90, 139, 338, 378, 379.

Notre Dame de St. Lo, 315-318.

Notre Dame de St. Omer, 237-241, 380.

Notre Dame de Senlis, 266-269.

Noviodunum, 51.

Noyades, The, 184.

Noyon, 20, 32, 41, 117, 127, 268.

Noyon, Notre Dame de, 29, 49-53, 199, 375, 376.


Odierius Vitalis, Piskopos, 302.

Odon, 323.

Oise, nehir, 50.

Onfroy, 323.

Turuncu, 184.

Oriflamme, The, 94.

Orleans, 33, 148, 149.

Orleans, Clovis tarafından yakalandı, 151, 152.

Orleans ailesi, 169.

Orleans, Alman işgali, 151.

Orleans, St. Croix D ', 150-155, 376.

Orleans, hizmetçisi, 81, 94, 144, 151.


Palais de Justice, Beauvais, 76.

Parame, 335.

Paris, 20, 61, 267.

Paris, belgesel tarihi, 26.

Paris, doğu, 221.

Paris, Notre Dame de, 28, 49, 101-107, 139, 140, 199, 217, 376, 377.

Parocissien, Ponelelet, 142.

Reims, The, 143'teki Pepersack Hapediler.

Pepin, 94, 133.

Perigueux, 15, 33.

Perpetus, Tur Piskoposu, 165.

Perreal, Jehan, 187.

Perrifonds, Chateau, 50.

Philastre, Cardinal, 137.

Philippe Augustus, 24, 34, 117.

Philippe Le Bon, 262.

Philippe Le Hardi, 66, 265. Picardy, 184.

Picardy, patron aziz, 69.

Plantagenets, Beşiği, 173.

Poitiers, 33.

Poitiers, Diane de, 89.

Pont du Loire, Nevers, 209.

Papa Stephen, 94.

Portal de St. Honore (Amiens), 67.

Portal de la Vierge Doree (Amiens), 67.

Porte d'Rroux, Autun, 257.

Porte St. Andre, Autun, 257.

Provence, 211.


Quimper, 27, 32, 348.

Quimper, St. Corentin de, 348-350.


Rabelais, 164.

Rabida, "Bretagne", 338.

Raphael, S. Kensington'daki goblen çizgi filmleri, 76.

Reclus, 215.

Regnault, 187.

Regnier, Cardinal, 235.

Reims, 32, 35, 37, 128, 129, 224, 226, 278.

Reims, Clovis vaftiz, 30.

Reims, Vandals tarafından yakalanması, 132.

Reims, Katedral, 24.

Reims, detaylar, 87.

Reims, yıkım, 25.

Reims, Notre Dame de, 93, 132-144, 248, 249.

Reims, Katedral Portalları, 66.

Reims, Roma kalıntıları, 134.

Reims, St. Nicaise, 82.

Remi, başkenti, 132.

Rönesans, 16.

Bourges'da Renaissance Mimarisi, 201.

Turlarda Rönesans cephesi, 166, 167.

Renaissance ahşap oyma, 46.

Rene, Kral, 173, 175, 181.

Reni, Guido, 272.

Rennes, 15.

Devrim, Fransızlar, 31, 43, 44, 52, 55, 96, 99, 103, 142, 184, 226.

Ren, 23, 27, 223.

Ren illeri, 14.

Rhone, The, 36.

Richard Coeur-de-Lion, 90, 113, 120.

Korkusuz Richard, 83.

Rigobert, Bishop, 133.

Robert I., Burgundy Dükü, 258, 260.

Robert, Tancrede-de-Hauteville oğlu, 323.

Roger, Tancrede-de-Hauteville'in oğlu, 323.

Rohan, Cardinal DE, 243.

Rollo, 82, 89.

Romanesk eğilimler, 13, 27, 44;
  Türler, 20, 21.

Roma gücü, düşüş, 26.

Roma Reims'te kalır, 134.

Romalılar, Genabum'da (Orleans), 150.

Beauvais'de Romano-Bzantin çalışmaları, 75.

Le Mans'ta Romano-Byzantin Nave, 115.

Roma, 33.

Tespih, (Soissons) Şapeli, 57.

Rosfoff, 345.

Rouen, 19, 35, 37, 61, 62.

Rouen, Katedral, 37, 49, 79-90, 139, 338, 378, 379.

Rouen, Notre Dame de, 37, 49, 79-90, 139, 338, 378, 379.

Rouen, Tour de Beurre, 204.

Kraliyet Alanı, 223.

Royale, Rue (Turlar), 163.

Royamont, 35.

Rubens, 235, 238.

Rubens, "Soissons), 58.

Rumaldi, 136.

Rouen Katedrali Üzerine Ruskin, 85.

Ruskin, alıntı, 72, 81, 128, 285, 302.


Aignan, 150.

St. Benigne (Dijon Keşesi), 225.

Benigne (Katedral), 262-265.

St. Bertin, (St. Omer) Abbey, 225, 240.

Brieuc, 339, 342.

St. Brieuc, Katedrali, 342-344.

Aziz Corentin, Katedral, 27.

Corentin de Quimper, 348-350.

St. Croix, 318 Abbey.

St. Croix d'Orleans, 150-155, 376.

Cyr ve St. Juliette de Nevers, 209.

St. Denis, 19, 61.

St. Denis, Manastır, 93.

St. Denis, başrahip, 94.

St. Denis, Basilique DE, 93-100, 379.

St. Denis, (St. Omer'de) Kilisesi, 225.

St. Denis, Crypt, 96.

Deodatus, 254.

St. Die, 226, 254-256.

St. Die (Katedral), 255, 256.

Aziz Dionysius, 97, 98.

Etienne d'Auxerre, 191-196, 369.

Etienne de Bourges, 199-208, 370.

Etienne (Chalons-Sur-Marne), 251-253, 371.

Etienne de Meaux, 270-273, 374.

Etienne du Mont (Paris), 15, 19.

Etienne de Nevers, 212, 216.

Etienne de Sens, 279-282, 379.

Etienne de Toul, 247-250.

Aziz Eustache, Kilisesi, Paris, 196.

Şehit St. Fermin, 67, 68.

Assisi St. Francis, 188.

St. Gatien de Tours, 147, 163, 206, 381.

St. Gengoult, (Toul) Kilisesi, 248.

Aziz Germain, (Auxerre'de) Kilisesi, 195.

Evangel St. Jean, 218.

Jean Des Vignes, 54. Manastır.

John, 69.

Julien, (Turlarda) Kilisesi, 169.

Julien, Le Mans, 113-120, 373, 374.

Laud, Piskopos, 315.

Lazare d'Atun, 257-261, 368.

St. Lo, 285, 321.

St. Lo, Notre Dame DE, 315-318.

Louis, 34, 66, 188, 314.

St. Louis, kolları, 169.

Louis de Blois, 156.

Louis de Versailles, Katedral, 108.

Maclou, (Rouen) Kilisesi, 19, 81.

Malo, 335, 338.

Malo, Katedrali, 336-338.

Mammes de Langres, 218-220.

Ste. Marguerite, 188.

St. Martin (Turlar), 165.

Martin, Tour De (Turlarda), 165.

St. Maurice d'Angers, 147, 173-182, 367, 368.

Nazaire (Autun), 258.

Nicaise, 82, 136, 142.

St. Nicolas de Coutances, 325.

Mellor, 82.

Omer, 27, 223, 225.

Omer, Notre Dame de, 237 241, 380.

Aziz Ouen, (Rouen) Kilisesi, 15, 30, 80, 87, 241, 277.

Aziz Peter, Roma'da, 20.

"Kuzey Aziz Peter's," 71.

"Güney Aziz Petrusları," 13.

Peter ve Paul, (Turlarda) Kilisesi, 165.

Pierre D'Aleth, 336.

Pierre de Beauvais, 28, 70-76, 140, 369.

St. Pierre de Coutances, 325.

Pierre de Lisieux, 301-304.

Pierre de Nantes, 183, 374, 375.

Pierre de Troyes, 274-278, 381, 382.

Pol De Leon, 255, 339, 345.

St. Pol de Leon, Katedrali, 345-347.

St. Potentien, 279.

St. Quentin, labirent, 131.

St. Remi, 31, 133, 134, 136.

Samson, 329-332.

Savinien, 279, 282.

Aziz Sepulcher, (Aziz Omer'de) Kilisesi, 240.

Aziz Servan, 335, 338.

Sixte, 132.

St. Urbain, 275.

Vaast d'Ras, 242-246, 345, 368.

St. Yves, 341.

"Sainte Ampoule,", 25, 143.

Salisbury, Katedral, 64, 384.

Salisbury, John, 129.

Bourges'da Saracen Mimari Türü, 201.

Seez, 61, 267, 277, 305.

Seez, Notre Dame de, 305-309.

Seine, 36, 106.

Seine ve Loire (J. M. W. Turner tarafından), 169.

Seine, 108 departmanı.

Senlis, 266.

Senlis, Notre Dame de, 266-269.

Sens, 61, 279.

Sens, Guillaume, 225, 280.

Sens, St. Etienne de, 279-282, 379.

Seville, Katedral, 20.

Shakespeare Angers ("Kral John" da), 173.

Societe des anıtları Historiques, 35, 170, 176.

Soissons, 20, 32, 41, 117, 133, 268.

Soissons, Almanlar tarafından bombardıman, 56.

Soissons, Notre Dame de, 54-58.

Güney Kensington, 272.

Stephen, Papa, 136.

Stevenson (Robert Louis), 28, 42.

Strasbourg, 248.

Strasburg, Katedral, 126, 135, 227.

Suger, Abbot, The, 94, 97.

"Suisse, The," 80.


Tancrede-de-hauteville, 323.

Angers'taki halılar, 181.

Bayeux'daki halılar, 310-311.

Le Mans'taki halılar, 120.

Reims'deki halılar, 142, 143.

Soissons'daki halılar, 58.

Raphael'in karikatürlerinden (Beauvais'te) halılar, 76.

Beauvais'de goblen yapımı, 76;
  Paris'te; Arras'ta, 76, 242, 245, 246.

Tetricus, 226.

Tecier, 126, 131.

"Therouanne, Büyük Tanrısı," 240.

Torenai Nehri, 258.

Torlonia, Prens Alex, 233.

Toul, 226, 247-250.

Toul, St. Etienne de, 247-250.

Toulouse, 151.

Tour d'Auvergne, Cardinal de la, 244.

Tour de Beurre (Rouen), 84, 89.

Tour de Charlemagne (Turlarda), 165.

Tour de Hasting (Treguier'de), 340.

Tur Gougin (Nevers'te), 213.

Tour de l'orloge (turlarda), 165.

Tur St. Eloi (Nevs'de), 213.

Tour de St. Martin (Turlarda), 165.

Touraine, eski, 163.

Tournai, 41.

Turlar, 18, 33, 277.

Turlar, Aziz Peter ve Paul Kilisesi, 165.

Tours, St. Gatien de, 147, 163, 206, 381.

Turlar (St. Martin), 165.

Turlar, St. Gatien'in batı cephesi, 74.

Geçiş örnekleri, 39.

Mimarinin geçiş tarzı, 176.

Treguier, 32, 255, 339.

Treguier, Katedral, 339-341.

"Tresor,", Reims'de, 143.

"Tresor,", Troyes, 278.

"Tresor,", sens, 282.

"Tresor,", Bayeux, 314.

Treves, 214.

Trianons, 108.

Troyes, 20, 61, 274, 275.

Troyes, St. Pierre de, 274-278, 381, 382.

Turner (J. M. W.), "Seine ve Loire", 169.


Değerlik, 36.

Orleans ailesinin Valois Şubesi, 169.

Vannes, 351.

Vannes, Katedral, 351, 352.

Vauban, 244.

Vaucluse, 184.

Vendome, Matthieu de, 99.

Versay, çeşmeler, 108.

Versay, St. Louis de, 108.

Villeneuve, Bishop de, 193.

Villers-St.-Polf, 35.

Viollet-Le-Duc, 83, 96, 99, 139, 181, 349.

Vire, nehir, 315.


Wellington, Dük, 175.

Westphalia, Antlaşması, 249.

William, Normandiya Dükü, 323.

Winchester, Henry, Piskopos, 121.

Winchester, PRELATE, 303.

Ahşap oyma (Amiens'te), 68.

Solucanlar, 214.


Yonne, nehir, 191.

Genç, Arthur, 36, 209.





Projenin Sonu Gutenberg Kuzey Fransa Katedralleri e -Kitabı,
Francis Miltoun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRALS OF NORTHERN FRANCE ***

***** This file should be named 29820.txt or 29820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/2/29820/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
