*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Common Science (Ortak bilim)
Yazar: Carleton W. Washburne
Yayın Tarihi: August 28, 2009 [EBook #29838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Common Science, by Carleton W. Washburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Common Science

Author: Carleton W. Washburne

Editor: John W. Ritchie

Release Date: August 28, 2009 [EBook #29838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Simon Gardner ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve biçimlendirmede küçük tutarsızlıklar
orijinalinde olduğu gibi korundu. Ayrıntılı düzeltmelerin yapıldığı yer
Metin üzerinde bunlar bu belgenin sonunda listelenmiştir.

Feragatname:

Bu sadece tarihsel ilgiye sahip bir çalışma ve bilimsel olarak
İçeriğin yerini aldı. Tarif edilen çok sayıda deney var
Tehlikeli ve denenmemesi gereken bu kitapta. Tavsiye
Toksik maddeler, elektrik aparatı vb.
takip edilmez.

Bunu evde denemeyin!

         * * * * * *






                  Ortak bilim

              Yeni Dünya Bilim Serisi
            _Edited tarafından John W. Ritchie_

         * * * * * *

  Yeni Başlayanlar İçin Bilim
    _Delos fall_ tarafından

  Ağaçlar, yıldızlar ve kuşlar
    Tarafından _edwin lincoln moseley_

  Ortak bilim
    Tarafından _carleton w. washburne_

  İnsan fizyolojisi
    Tarafından _John W. Ritchie_

  Sanitasyon ve fizyoloji
    Tarafından _John W. Ritchie_

  "İnsan fizyolojisi" ile kullanım için laboratuvar kılavuzu
    _CARL Hartman_ tarafından

         * * * * * *

  Biyolojide Egzersiz ve İnceleme Kitabı
    _J. G. Blaisdell_

  Kişisel Hijyen ve Evde Hemşirelik
    _Louisa C. Lippitt_

  Bitki Yaşamı Bilimi
    Tarafından _edgar nelson transeau_

         * * * * * *

  Zooeloloji
    _T tarafından. D. A. Cockerell_

  Deneysel organik kimya
    Tarafından _augustus p. west_

         * * * * * *




            _New-World Science Serisi_
            _Edited tarafından John W. Ritchie_


                  Ortak bilim

                      _ile_
              _Carleton W. Washburne_

  _ Okullar Seperi, Winnetka, Illinois_
  _ Fizik Bilimlerinde Former Süpervizör ve
      Eğitim Psikolojisi Eğitmeni_
               _STATE NORMAL School_
            _San Francisco, California_

                  _İllustrated_
              Fotoğraflarla ve
                    Çizimler

          _Yonkers-on-Hudson, New York_
                Dünya Kitap Şirketi
                      1921


  Dünya Kitap Şirketi

  Uygulamalı bilgi evi

  1905, Caspar W. Hodgson tarafından kuruldu
  Yonkers-on-Hudson, New York
  2126 Prairie Bulvarı, Chicago

Dünya Savaşı'nın sonuçlarından biri yaygın bir arzu oldu
Yıkımda bu kadar güçlü olduğunu kanıtlayan bilim güçlerini görmek
İnsanın tanıtımı için genel ve sistematik olarak kullanılır
refah. Sloganı uygulaması olan dünya kitap şirketi
Dünyanın dünyanın ihtiyaçlarına ilişkin bilgisi, sempati içinde çok
Bilimi temelimizin ayrılmaz bir parçası haline getirme hareketi ile
Eğitim, böylece tüm insanlarımız en yüksekten en düşük irade
kendileri için kullanabilir ve olasılıkları takdir edebilir
uygulaması ile insan yaşamının koşullarını iyileştirmenin
bizimle yüzleşen sorunlar. Bunu iyi servetimize sayıyoruz, bu nedenle,
şu anda _common science_ sunabileceğimiz
Okullar. Üzerine inşa edilen yeni metin türlerinden biridir.
Tahmin ile değil, eğitim araştırması ve bunun bir
konunun öğretilmesine önemli katkı

  NWSS: WCS-2

  Telif Hakkı, 1920, World Book Company tarafından

  Büyük Britanya'da Telif Hakkı

  _Her hakkı saklıdır_




Önsöz


Çocuklar tarafından sorulan yaklaşık 2000 sorunun bir koleksiyonu
Bu kitabın inşa edildiği temel. Ne olduğuna karar vermek yerine
Çocukların bilmesi veya hangi bilginin en iyi şekilde takılabileceğini
Bazı eğitim teorilerinde, ne olduğunu öğrenmek için bir girişimde bulunuldu.
çocuklar bilmek istiyor. Bunu keşfetmenin bariz yolu izin vermekti
Sorular sorarlar.

Toplanan sorular, yüzlerce çocuk tarafından soruldu.
Üst temel notlar, bir buçuk yıl boyunca. Onlar
daha sonra bilimsel ilkelere göre sıralandı ve sınıflandırıldı
Onlara cevap vermek için gerekli. Bu ilkeler
Bu dersin iskeleti. Sorular çok adil bir gösterge verdi
Bilimin çocukların en çok ilgilendiği kısımları.
Fizik, basit, nitel formda,-matematiksel fizik değil,
kurs,-önce gelir; Sıradaki astronomi; Kimya, jeoloji ve kesin
Fiziksel coğrafya biçimleri (hava, volkan, depremler, vb.)
üçüncü gel; Fizyoloji ve hijyen ile biyoloji dördüncü;
ve Doğa Çalışması, terimin sıradan okul anlamında,
neredeyse hiç.

Bu kitabın bölüm başlıkları, kursu gösterebilir
Sadece fizik ve kimya ile ilgilidir. Çünkü genel
Fiziksel ve kimyasal ilkeler birleştirici ve kapsayıcı bir matris oluşturur
Uygulama kütlesi için. Ancak örnekler ve açıklamalar
Kitap boyunca fiziksel coğrafya ve yaşam bilimleri bulunmaktadır.
Ancak tanımlayıcı astronomi ve jeoloji atlanmıştır. Bunlar
İki konu bir okuma kursunda ve saha gezilerinde en iyi şekilde kavranabilir,
Ve ayrı kitaplara dahil edildi.

İlkeleri çocuklara sunmanın en iyi yöntemi
Sonraki sorun. Sorulan soruların incelenmesi,
Çocukların ilgi alanları geniş bir açıklamaya odaklandı
Dünyada onlar hakkında tanıdık gerçekler. Açık görünüyordu
Bu nedenle, cevap verecek ilkelerin sunumu
Sorulan sorular çocuk için en ilginç olacaktır. Deneyim
Birçok farklı sınıfta, gerekli olmadığını göstermişti.
çocukların gerçekten bilmek istediklerine dair bu açıklamalara tabi
Şüpheli faiz değerinin diğer öğretim yöntemleri.

Açıkçası lise ve kolejin nicel yöntemleri
Bu yaştaki öğrenciler için uygun değil. Çocukların çekilmesini istiyoruz
Bilim, onun tarafından itilmedi. Bilimsel yöntemin varsayımı
çocuklara ilgisiz performans göstererek öğretilebilir,
Çatışacak bir sonuç elde etmek için nicel deneyler
Ders kitabında verilen o kadar elverişsiz ki
başarısızlığını işaret ederek kanıtlamak neredeyse hiç gerekli
Lise bilim laboratuvarlarımızın çoğunun bilimsel olmayan ürünü.

Bir dizi çocukla iyi bir deney yaptıktan sonra
Bilim dersleri, bu kitapta izlenen yöntem geliştirildi.
Kısaca, şu şekildedir:

Her bölümün başında,
Bölüm, bölümün yazılmasını istedi. Bunların amacı
Çocuklara, hedeflerinin ne olduğunu kesinlikle bilmelerine izin verin.
bölüm. Soruların kökeninde olması zihninde olması
çocukların bir dereceye kadar
çocuklara itiraz. Bu sorular, sorunları belirtiyor
Bölüm çözülmeye yardımcı olur.

Soruları takip ederek, uyandırmak için bazı tanıtım paragrafları
eldeki soruna ilgi,-çocuğu daha fazla motive etmek için.
Bu paragraflar genellikle bir anlatı açıklamasıdır.
İyi birçok dramatik unsur ve konuşma tarzında yazılmıştır.
Amaç, çocuğun hayal gücünü uyandırmak ve
dikkate alınan ilkenin kendi başına oynadığı samimi kısım
hayat. Bir prensip, yerçekimi gibi evrensel olduğunda, en iyisi getirilir
Varsa ne olacağını hayal ederek. Eğer
prensip, esneklik gibi belirli maddeler için özeldir,
Bazen ne olacağını hayal ederek canlı bir şekilde ortaya çıkarılabilir
Evrenseldi. Kontrast bilinç için gereklidir. Kontrast yapmak
hayal edilen bir durumla çok yaygın olan bir durum
Farklı birincisini canlı bilince getirir. Bu arada,
gerçek ilgiyi uyandırır. Birçok bölüme hikaye benzeri giriş
Çocuğun acı bir hapı yutmasını sağlamak için şeker kaplaması değil. Öyle
Temelleri ortaya çıkarmak için psikolojik olarak sağlam bir yöntem
Kendi içinde ilginç olan bir prensibin dramatik özellikleri
Çocuk bunu kavradı.

Bazı durumlarda işi motive etmek için başka bir araç,
İlk olarak öğrenciyi uyandıracak dramatik bir deney yaparken
ilgi ve merak. Yine de bir başkası sadece çağırmak
Çocuğun prensibin pratik değerine dikkat etmesi.

Öğrencinin ilgisini çekmek için bu çeşitli araçları takip ederek, orada
genellikle problemini çözmesine yardımcı olmak için tasarlanmış bazı deneylerdir.
Deneyler olabildiğince basit ve ilginç yapılır. Onlar
Genellikle çok ucuz aparat gerektirir ve seçilir veya icat edilir
hem faiz değeri hem de içerik değeri için.

Deneylerin ve ortaya çıkan soruların bir açıklaması ile,
Bir prensip açıklığa kavuşturulur. Sonra öğrenciye bir fırsat verilir
Eğer anlaşılır bir gerçek haline getirme prensibi uygulayın, eğer
İlke sadece zeka değerine sahiptir; Ya da ondan uygulaması istenir
prensibin olduğu pratik bir sorunun çözümüne ilke
Ayrıca fayda değeri vardır.

İlk bölümden sonra her bölümü takip eden "çıkarım egzersizleri"
İkisi, açıdan açıklanabilecek tanınmış gerçeklerin ifadelerinden oluşur
onlardan önce gelen bazı ilkelerden. Bir sabit içerirler
daha önce giden çalışmanın gözden geçirilmesi, yine de
yeni bir iş-ilkeleri yeni vererek gözden geçiriyorlar
uygulamalar. Ayrıca, öğrenciye çok kesin bir eğitim verirler
etrafındaki ortak şeyleri açıklarken.

Dört yıldır bu kitabın mimeografiye alınmış bir baskısı
San Francisco Eyalet Normal Okulu'nun İlköğretim Bölümü.
Bu süre zarfında çeşitli normal öğrenciler bunu halka açık denedi
San Francisco ve Oakland ve çevresinde okul dersleri ve
Son zamanlarda Winnetka, Illinois'de kullanıldı. İki kez revize edildi
Bu kullanımla gösterilen ihtiyaçlara yanıt olarak.

Kitap, kendisini bireysel bir sistem için uyarlanabilir kanıtladı.
öğretim veya olağan sınıf yöntemleri.




Öğretmene


Çocukları anlatan anlatım üzerinde test etmeyin
çoğu bölüm, ne de okumalarını gerektirir. Sadece orada
ilgilerini uyandırır ve bu da kontrol edilmesi muhtemeldir
Bu öğrenilecek bir derstir. Onlar için hiç gerekli değil
Her bölümün giriş kısımlarındaki her şeyi bilmek. Eğer
Çocuklar ilgileniyor, neyin değerli olduğunu hatırlayacaklar
onlara; Değilse, acıyı uzatmayın. Sorular
eşlik edin ve deneylere, uygulamalara veya gerekli
bölümlerin uçlarındaki açıklamalar ve kapsamlı çıkarım
egzersizler, çocuğun prensipleri kavramasının geniş bir testini oluşturur
tartışma altında.

Çocukların deneylerini yazması gerekli değildir.
Deneyler bir amaç için bir araçtır. Son uygulama
Günlük gerçeklerin ilkelerinin. Çocuklar bunları yapabilirse
Uygulamalar, gerçek deneylerin ne kadarı önemli değil
Hatırlıyorlar.

Mümkünse, deneyler öğrenciler tarafından ayrı ayrı yapılmalıdır
veya çiftlerde, bir okul laboratuvarında. Bunun yapılamayacağı yer
Neredeyse tüm deneyler öğretmen masasından gösterilebilir
Elektrik, su ve gaz bulunacaksa. Alkol lambaları olabilir
Gazın yerine geçer, ancak daha az tatmin edicidir.

Öğrencilerin ek örneklemler bildirmesi iyi bir plandır
her prensibin evlerinden veya oyun hayatlarından ve hızlı bir şekilde
Sınıfın geri kalanının her birinin ilkelerini adlandırmasına izin vermek için gözden geçirin
örnek.

Bu kurs öyle düzenlenmiştir ki,
normal sınıf öğretim sistemi veya bireye göre
her çocuğun doğal oranında kendi işini yaptığı sistem
ilerlemek. Çocuklar işe neredeyse hiç yardım almadan devam edebilir
Öğretmenden, eğer deneyler için hüküm verilirse
kendileri ve çıkarımın cevaplarını yazdıkları için
Egzersizler. Bireysel sistem kullanıldığında, çocuklar yazabilir
çıkarım egzersizleri veya bunları çalışma için temel olarak kullanabilirler
ve test yoluyla öğretmene sadece birkaçını okuyun. Temelde
San Francisco Eyaleti Normal Okulu Bölümü,
Bireysel sistem kullanılır, ikinci yöntem çalışır. .
Öğretmenin her öğrenci için bir kartı vardır, her kart mimeografiye tabi tutulur
Her birinden sonra bir boşluk ile ilkelerin listesi. Ne zaman bir öğrenci
Bir örneği doğru bir şekilde açıklar, bir Şekil 1 boşluğa yerleştirilir
bu prensibi takip etmek; Bir prensibi yanlış uyguladığında veya başarısız olduğunda
uygulayın, sonra bir _x_ yerleştirilir. Ardışık dört olduğunda
1 prensipten sonra, öğretmen artık bu prensibi içermiyor
O çocuğu test ederken. Bu şekilde çıkarım egzersizlerinin sayısı
herhangi bir bireyin okuduğunu duyduğu şey büyük ölçüde azalır.
Bu planın, bunu uyarlamak için muhtemelen değiştirilmesi gerekecektir.
belirli koşullar.

Sokratik yöntem, işlenmede büyük avantaj için kullanılabilir
zor çıkarımlar. Çocuklar sınıfta prensibi tartışıyor
bir çıkarım gelir ve öğretmen tartışmaya rehberlik eder,
Gerektiğinde, getirmek için tasarlanmış ustaca yerleştirilmiş sorularla
rahatlama için temel sorunlar. [1]

[Dipnot 1: San Francisco'daki California Eyalet Normal Okulu'nda,
Genel bilimdeki bu kurstan genellikle bir
"Giriş Bilimi."]

Bu kitaptaki bölümler ve bölümler uzunluğunda değildir. İçinde
Konunun birliğini korumak için emir, arzu edildiği hissedildi
kitabı, konulara göre bölmek için
Günlük dersler. Farklı olarak değişen uzunluklar
okullar ve kursun bireysel eğitime uyarlanması
sınıf çalışmalarının yanı sıra, derslere de bölündü
uygulanamaz. Her öğretmen yakında ne kadar önemli olduğunu keşfedecek
Sınıfı, sınıf yöntemini kullanıyorsa, her gün alabilir. Muhtemelen
Ortalama bölümün kapsanması yaklaşık 2 gün gerektirecektir; en uzun
Bölümler, 5 gün. Tüm kurs kolayca bir
Günde yaklaşık 25 dakikalık çekimlerle yıl. İki 50 dakikalık dönem
Bir hafta daha iyi bir zaman ayırma yapın ve ayrıca
bir yıl içinde kurs. Bireysel sistem altında, en yavaş gayretli
Çocuklar haftada 4 saat çalışarak 7 veya 8 okul ayında biter.
En hızlı olanı o zaman yaklaşık üçte birinde yapar.

20 sent alındıktan sonra, yayıncılar hazırlanan bir manuel gönderecek
yazar tarafından, kuruluşla ilgili tam talimatlar içeriyor ve
laboratuvar veya gösteri masasının ekipmanı, tam listeler
Aparat ve malzeme gerekli
Kimyasal bir laboratuvar.

    İkincisi, çocukların
    her türlü ilginç malzeme arasında gevşedi ve
    Cihaz,-Kaleydoskop, mikroskop, elektrikli çan, oyuncak
    Motor, koyulduğunda rengi etkileyen veya değiştiren kimyasallar
    Birlikte, kalıplamak ve üflemek için yumuşak cam boru, vb. Öğretmen
    zaman zaman çeşitli deneyler gösterir
    Çocuklar bu şeylerle ne yapılabilir, ancak çocuklar
    kalbinin içeriğini araştırmak için özgür bırakılır. Orada
    bu tanıtım kursunda özetten başka bir öğretim yok
    soruların cevapları. Astronomi ve jeoloji okuması
    Genellikle tanıtım bilimindeki çalışmaya eşlik eder.




Onaylar


San Francisco Eyalet Normal Okulu Başkanı Frederic Burk'a,
Bunun hazırlanmasıyla bağlantılı olarak en çok yükümlülük altındayım
kitap. Fikirleri buna ilham verdi ve dinamik eleştirisi
şekillendirme. Eşim Heluiz Chandler Washburne, paha biçilmez yardım verdi
Çalışma boyunca, özellikle kursun şimdiki revizyonunda.
Normal Okul Fakültesi'ndeki iş arkadaşlarımdan biri, Bayan Louise Mohr,
sınıflandırma ve seçiminde çok yardım sağladı
çıkarımlar. Bayan Beatrice Harper, hazırlanmasına yardımcı oldu.
eşlik etmek için kılavuzda yayınlanan malzeme ve aparat tabloları
Bu kitap. Ve normal okulun çocuklarına teşekkür etmek istiyorum
Onların sabrı ve fotoğraflar için poz vermeleri. .
Fotoğraflar Joseph Marron tarafından yapılır.




İçerik


  Bölüm sayfası


  1. Yerçekimi 1

    1. şeylerin ağırlığında olduğu gerçek bir yer ve
    Yukarı veya aşağı olmadığı yerde 1

    2. "Su kendi seviyesini arar" 6

    3. İçinde yaşadığımız basınçlı hava denizi:
    Hava basıncı 10

    4. Yatma ve Yüzen: Yerinden Etme 23

    5. İşlerin devrilmesinden nasıl korunur:
    İstikrar 29


  2. Moleküler cazibe 36

    6. Sıvılar nasıl emilir: kılcal cazibe 36

    7. İşler birbirine nasıl yapışır: yapışma 41

    8. Bir şeyi bir araya getiren kuvvet:
    Kohezyon 44

    9. Sürtünme 49


  3. Enerjinin Korunması 57

    10. Lavers 57

    11. Atalet 66

    12. Santrifüj Kuvvet 72

    13. Eylem ve tepki 77

    14. Elastikiyet 82


  4. Isı 88

    15. Isı, işleri genişletir 88

    16. Genişlemeden soğutma 94

    17. Donma ve eritme 96

    18. Buharlaşma 100

    19. Kaynama ve Yoğunlaştırıcı 107

    20. Isı ve konveksiyon iletimi 116


  5. Radyant Isı ve Işık 122

    21. Isı güneşten nasıl gelir; Neden Şeyler
    Çok sıcak olduklarında parlıyor 122

    22. Yansıma 129

    23. Işığın Bükülmesi: Kırılma 136

    24. Odak 142

    25. büyütme 150

    26. Işığın saçılması: Işığın difüzyonu 158

    27. Renk 161


  6. Ses 174

    28. Ses ne 174

    29. Yankılar 183

    30. Pitch 185


  7. Manyetizma ve Elektrik 190

    31. Mıknatıslar; Pusula 190

    32. Statik elektrik 196


  8. Elektrik 203

    33. Elektrik Akışı Yapma 203

    34. Elektrik iletimi 213

    35. Tam Devreler 219

    36. Topraklı devreler 225

    37. Direniş 229

    38. Elektrik ark 233

    39. Kısa Devreler ve Sigortalar 240

    40. Elektromanyalar 247


  9. Moleküllerin karışması 259

    41. Çözümler ve Emülsiyonlar 259

    42. Kristaller 265

    43. Difüzyon 268

    44. Bulutlar, yağmur ve çiy: nem 274

    45. Yağ veya su nedeniyle yumuşama 290


  10. Kimyasal Değişim ve Enerji 293

    46.

    47. Yanma: Oksidasyon 312

    48. Isı'nın neden olduğu kimyasal değişim 323

    49. Işığın neden olduğu kimyasal değişim 326

    50. Elektrikten kaynaklanan kimyasal değişim 335

    51. Kimyasal Değişim Enerji 340

    52. Patlamalar 342


  11. Çözüm ve Kimyasal Eylem 349

    53. Çözüm 349 tarafından Yardımcı Kimyasal Değişim

    54. Asitler 351

    55. taban 355

    56. Nötralizasyon 360

    57. Effervesans 365


  12. Analiz 370

    58. Analiz 370


  Ekler:

    A. Elektrik Aparatı 379

    B. Puro-Box Telegraph 381'in inşası


  Dizin 383




                  Ortak bilim




Birinci Bölüm

Yerçekimi


Bölüm 1..
Yukarı veya aşağı yok ._

  Neden okyanuslar yeryüzünden akmıyor?
  Yerçekimi nedir?
  "Down" nedir ve "yukarı" nedir?

Hiçbir şeyin kilo olmadığı bir yer var; "yukarı" veya
"aşağı"; Hiçbir şeyin düşmediği yer; Ve nerede insanlar orada olsaydı,
Başları her yöne işaret ederek yüzerlerdi.
Bu bir peri masalı değil; Her kelimesi bilimsel olarak doğrudur. Eğer
Yaklaşık 160.000 mil güneşe doğru uçmanın bir yolu vardı,
Bu garip yere gerçekten ulaşmalıyız.

Bunu yapabileceğimizi iddia edelim. Diyelim ki bir makine inşa ettik
yerden uzakta uçabilir (elbette kimse yok
gerçekten böyle bir makineyi icat etti). Ve yer uzak olduğu için
Dünyayı çevreleyen havanın ötesinde,
Makinemizin hava geçirmez kabinini bol miktarda hava ile yerleştirdi
Nefes al, yemek ve yaşamak için ihtiyacımız olan her şey. Biz yapacağız
Bir okyanus vapurunun kabini gibi bir şey hayal edin. Ve bize izin ver
Bir şeylerin ağırlığında olduğu yere yeni gelmiş gibi davrandığımızı iddia et
Hiçbir şey:

Yürümeye çalıştığınızda, kabinin tavanına doğru kayarsınız ve
Başınız ona çarpmadan önce durmayın. Eğer itersen
Tavan, yere doğru yüzüyorsunuz. Ama söyleyemezsin
Zemin yukarıda veya altında, çünkü hangi yönde hiçbir fikriniz yok
yukarı ve hangi yöne düştü.

Aslında yukarı veya aşağı yok. Bunu çabucak keşfediyorsun
Bir bardak su dökmeye çalıştığınızda yeterli. Nerede bilmiyorsun
Camı tutmak veya sürahi nerede tutacak. Nasıl tutarsan tutun
Onlar, su dökülmeyecek-sürahinin üstünü
Tavan, zemin veya duvar, hiçbir fark yaratmaz. Nihayet
Elinizi sürahiye koymalı ve suyu dışarı çekmelisiniz.
Geliyor. Parmaklarınız arasında bir damla akmaz-hangi yol koşabilir,
Aşağı olmadığı için? Büyük su yığını,
el. Bu sizi o kadar şaşırtıyor ki sürahi bırakıyorsun. Asla
akıl; Sürahi havada duruyor. Ama nasıl gidiyorsun
Bir içki almak için? Büyük bir içmeye çalışmak mantıklı görünmüyor
_lump_ su. Yine de yumruyu dudaklarınıza tutup emdiğinde
Suyu ağzınıza çekebilirsiniz ve her zamanki gibi ıslak; Daha sonra
Boğazınıza aşağı (veya daha doğrusu _toward_) zorlayabilirsiniz.
dil. Hala elinde büyük bir su parçası bıraktın
akmaz. Atarsın ve havada yelken
Kabin duvara sıçrayana kadar düz bir çizgide. BT
duvarı yeryüzündeki su kadar ıslatır, ancak çalışmaz
kapalı. Sıçrama şeklindeki berrak, renksiz bir parçası gibi oraya yapışıyor
jelatin.

Diyelim ki denemek için bir
Bu gezi boyunca fil. Onun altında (veya üzerinde hareket edebilirsin
O-onun ve yer arasındaki her şey), ayaklarını yerde destekle,
Ve ona bir itme. (Siz olurken ayak parmaklarına adım atarsa
Bunu yaparken, en azından umursamıyorsun, çünkü tartıyor
Her şey, bilirsiniz.) Fili alacak kadar sertçe zorlarsan
Başladı, yavaşça tavana doğru yükselir. O itiraz ettiğinde
yol ve mücadeleler, tekme ve yere geri dönmeye çalışır,
ona hiç yardımcı olmuyor. Hantal, tekme vücudu sürekli yüzüyor
tavana çarpana kadar.

Bu yerde sandalye veya yatak gerekmez. Yalan söyleyebilir veya oturabilirsin
havada veya bir duvardaki bir fikstüre yapışarak, nazikçe orada dinleniyor
Bir tüy olabilir. Masayı yemek için ayarlamaya gerek yok-sadece yatıyor
Yemekleri uzayda yiyecekler ile ve orada kalıyorlar. Eğer
Bir fincan çikolatanızın üstü tavana ve tabağınıza doğru
Yiyecekler diğer yöne döner, zarar verilmez. Ayakların olabilir
Tavana yönelirken, bir başkası da
Zemin, havada otururken, yemek. Bazı zorluklar var
Yiyecekleri bulaşıklara almak, bu yüzden muhtemelen rahatsız etmek istemezsiniz
sonuçta yemeklerle. Patates püresi ister misin? Elbette,
İşte-ve aşçı kaşığı patateslerden uzaklaştırıyor,
Onları senden önce yüzüyor, yemeye hazır.

Kelimenin tam anlamıyla topsy-turvy bir yer.

Tüm bunların neden olacağını bilmek ister misin? İşte nedeni:
_Gravitation_ olarak bilinen büyük bir güç var. Bu çekme
Evrendeki her şeyin her şey üzerinde var. Daha büyük bir
Mesele şu ki, diğer nesneler üzerinde daha fazla yerçekimi çekimi yapar; ama
Daha uzaklar, birbirleri üzerinde daha az çekim yaparlar.

Dünya çok büyük ve biz tam yüzünde yaşıyoruz; Yani
bizi güçlü bir şekilde ona doğru çekiyor. Bu nedenle bir şey tarttığımızı söylüyoruz.
Ve her seferinde bir yatağı yuvarladığımızdan veya bir
sandalye, dünya bizi hızlı bir şekilde ona doğru çekiyor, diyoruz ki
aşağı. "Aşağı" sadece bizi çeken şeye doğru demektir. Eğer biz
Ayın yüzeyindeydi, ay bizi çekecekti. "Aşağı" olurdu
O zaman ayaklarımızın altında veya ayın merkezine ve dünyanın merkezine doğru
gökyüzünde yüzerken görülecekti. "Yukarı" için _AWAY
bizi çeken şey.

Su neden yeryüzünden akmaz. Çünkü insanlar yapmadı
Yerçekimi hakkında bilgi edin, Columbus'a güldüklerini söylediğinde
Dünya yuvarlaktı. "Neden, eğer dünya yuvarlak olsaydı," diye tartıştılar, "
su diğer tarafta akacaktı. "Bunu bilmiyorlardı
su yokuş aşağı akıyor çünkü dünya onu merkezine doğru çekiyor
yerçekimi ile ve en ufak bir fark yaratmaz
Toprak suyunun hangi tarafıdır, çünkü hala doğru çekilir
merkez.

Neden dünya düşmüyor. Ve insanlar eskiden "ne tutuyordu
Dünya yukarı. "Gördüğünüz gibi cevap kolaydır. Sadece yok
uzayda yukarı veya aşağı. Dünya düşemez, çünkü yok
Düşmek için aşağı. "Aşağı" sadece yeryüzüne ve dünyaya doğru anlamına gelir
Kendisine doğru çok iyi düşemez, değil mi? Güneş onu çekiyor
Yine de; Böylece dünya güneşe düşebilir ve eğer bunu yaparsa
Güneşin etrafında çok hızlı sallanmıyordu. Bunun nasıl olduğunu göreceksin
bölüme geldiğinizde güneşe düşmesini önler
merkezkaç kuvveti.

Neden işlerin hiçbir şeyin ağırlığının olduğu bir yer var. Şimdi yer hakkında
yerçekiminin bir etkisi olmadığı yer. Güneşin yakınındaki bir nesne olduğundan
Güneş tarafından Dünya'dan olduğundan daha fazla çekildi ve o zamandan beri buradan
Dünyanın yakınında bir nesne, yeryüzünden daha sert çekilir.
Güneş, güneş ve arasında bir yer olması gerektiği açıktır.
Çekmelerinin sadece dengelenmesi; Ve güneşin olduğu gibi
Dünya başka bir şekilde çekilirken, işler düşmeyecek
Her iki durumda da, ama yüzecek. Güneşin çekildiği yer ve
Dünya eşittir, dünya ve güneş arasında yarıya kadar değil,
Çünkü güneş çok daha büyük ve çok daha güçlü bir şekilde çekiyor
Dünya'dan daha fazla dengenin çok olduğu yer
Dünya'nın güneşe daha yakın olduğu. Aslında, olabilir
Bu noktanın 160.000 mil yakın bir yerde olduğunu kolayca hesaplayabilir
Dünya.

Her iki yıldız arasında başka noktalar var ve
dünyanın merkezi ve diğer her bedenin merkezinde. Anlıyorsun,
Dünyanın merkezinde, dünyanın çok fazla çekilmesi var
bir yol diğerini çekerken, bu yüzden yine yok veya
aşağı.

    _Application 1._ Neden diğer taraftaki insanların
    Dünya düşmez; Neden kilosun; Nehirler Neden Çalışıyor?
    yokuş aşağı; Neden dünya düşmüyor.


Bölüm 2. "_Water kendi seviyesini arar."

  Bir yay neden yerden kabarır?
  Suyu borudan evinize getiren nedir?
  Bir itfaiyenin suyu yüksek pompalamak için neden gereklidir?

Dünyanın çekilmesinin ve güneşin nerede dengesini hatırlıyorsunuz
Birbiriniz, su akamadı veya düzleştiremedi. Hayal etmeye çalışalım
Bu su, burada yeryüzündeki, düzleştirme alışkanlığını kaybetti
Mümkün olduğunda-bu, kil gibi, her türlü şekli tutar
verilen.

Önce suyun muslukların bitmediğini fark ettiniz. (İçin
Dünyanın çoğu yerde olduğu gibi, gelen su
Musluklar aracılığıyla sadece bazı yüksek rezervuardan aşağı akıyor.)
İnsanlar içmek için su aramaya başlar. Nehirlere acele ediyorlar
ve suyu onlardan kazmaya başlayın. Bir delik görmek queer görünüyor
Bir kişinin bir kova aldığı her yerde suya bırakıldı. Eğer
Biri su alırken nehre girer, boğulmaz,
Çünkü su başının üzerine kapanamaz; Sadece derin bir
düştüğü delik ve gelen havayı nefes alır
deliğin dibinde ona. Su üzerinde kürek çekmeye çalışırsanız,
Küreklerin her stroku suyu yığar ve tekne derinlemesine
Nereye giderse gitsin, böylece tüm nehir gibi görünmeye başlar
kaba, sürülmüş tarla.

Nehirler tükendiğinde, insanlar boşluklarda yaylar ararlar. (HAYIR
Su kendine ait olmasaydı, günlük dünyamızda yaylar akabilir
seviye; Yayların suları tepelerden veya dağlardan gelir ve
Daha yüksek su, düzleşmeye çalışırken, alt suyu zorlar
yamaçlarda veya vadilerdeki yerden.) Böylece insanlar
Sularını yeraltından almak veya bunun için göllere gitmek için. Ve bunlar
Göller garip manzaralardır. Fırtınalar,
Sırıklar ve başka bir fırtına onları yırtana ve atıncaya kadar sahtekarlık
yenileri.

Ancak nehir akan nehir olmadan, göller de kullanılır
zaman. Sahip olması gereken tek tatlı su, yağmurdan yakalanan şeydir.
Kuyular bile yakında işe yaramaz hale gelir; Çünkü pompalanır yukarı çıkmaz
Pompayı çevreleyen su, etrafında daha fazla su akmaz; ve eğer
Suyu yükseltmek için bir kova kullanıyorsunuz, kuyu kurur olmaz
İçinde duran su temini çizildi.

Eğer yaparsanız kendi seviyesini arayan su hakkında daha fazla bilgi edineceksiniz
Bu deney:

    Deney 1. Bir kauçuk tüpün bir ucunu darın üzerine koyun
    Bir huninin boynu (bir cam huni en iyisidir) ve diğerini koy
    tüpün ucu bir parça cam boru üzerinde daha az değil
    5 veya 6 inç uzunluğunda. Cam tüpü ve huniyi tutun,
    Kauçuk tüpün aralarında olduğu gibi sarkmasına izin vermek
    1. Şimdi huniyi üç dördüncüsü su dolu doldurun. Yükseltmek
    Sudan akmaya başlarsa cam tüp daha yüksektir. Eğer
    Cam tüpte su görülmez, bulana kadar indirin.
    Yavaş yavaş tüpü yükseltin ve indirin ve ne kadar yüksek
    Su, hareketsiz tutulduğunda içeri girer.

Aynı şey herhangi bir tüp veya huni şekli ile olur. Sen
Bir tik ısıtıcısı doldurduğunuzda başka bir örneğe sahip olun: Su yükselir
Basketta su ısıtıcısında olduğu kadar yüksek.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Tüpteki su,
hunideki su.]

Neden su evinize akıyor? Çünkü su kendi başına
Evinizdeki borulardan ortaya çıktığı seviye. Genellikle
Bir şehir için su,
Şehrin en yüksek evi. Rezervuardan aşağı aktığında
aktığı herhangi bir boruda yükselme eğilimindedir,
rezervuardaki su durur. Bir evden daha yüksekse
Rezervuardaki suyun yüzeyi, elbette bu ev alacak
akan su yok.

Suyu yükseltmek için neden yangın motorlarına ihtiyaç var. Çıkarırken
Ateş, itfaiyeciler genellikle suyu iyi bir şekilde atmak ister
güç. Suyun kendi seviyesini arama eğilimi her zaman
Yangın hortumundan yeterince yüksek veya yeterince güçlü bir akarsu verin; Yani
İtfaiye motoru hortumdan pompalamak için kullanılır ve akarsu
Pompalanmadığından çok daha fazla kuvvetle akar.

    _Application 2._ Chicago'dan A.C. Wheeler küçük bir çiftlik aldı
    Indiana'da ve yeri tedarik etmek için bir yel değirmeni vardı
    su. Ama ilk başta nereye koyması gerektiğinden emin değildi
    yel değirmeninin suyu pompalayacak ve
    su, mutfak, banyo ve
    ahır. Ahır bir knoll üzerindeydi, böylece zemini neredeyse
    Evin çatısı kadar yüksek. En iyisi olurdu
    Tank için yer: yel değirmeni üzerinde (üzerinde duran
    ahırın yanında knoll) veya evin bodrumunu veya
    Evin tavan aralığı?

[İllüstrasyon: Şek. 2. Tank için en iyi yer nerede?]

    _Application 3._ Bir adam San'da bir garaj açmak üzereydi
    Francisco. Büyük bir yağ tankı vardı ve basit bir yol istiyordu
    bir bakışta ne kadar dolu olduğunu söylemek. İşçilerinden biri
    uzun bir cam tüp parçası takmasını önerdi
    tankın yanında ekstra bir muslukla bağlayarak
    tankın tabanı. İkinci bir işçi, "Hayır, bu yapmayacak.
    Tankınız tüpün tutacağından çok daha fazlasını tutar, bu yüzden
    Tanktaki yağ, yağı üst kısmının üstüne zorlayacaktır.
    Tüp, tank dolu olmasa bile. "Kim haklıydı?

[İllüstrasyon: Şek. 3. Tank dolduğunda, yağ taşar mı?
tüpün üstü?]


Bölüm 3. _ İçinde yaşadığımız basınçlı hava denizi: hava basıncı._

    Bir balon havada yükselirse patlar mı?

    Emme nedir?

    Samandan çekerken soda suyu neden bir pipet çıkarır?

    Buharlaştırılmış süt neden bir kutudan serbestçe akmaz.
    Sadece bir delik var mı?

    Bir şişeden döktüğünüzde su neden gurgle?

Basınçlı bir hava denizinde yaşıyoruz. Her inç kare
Bedenlerin buna karşı yaklaşık 15 kilo baskısı var. Tek sebep
Ezilmemiyoruz, içinde güçlü bir baskı olması
Dışarıda iterken dışarı iten bedenler. Sıkıştırılmış
kanda ve vücutta hava. Eğer uzanacak olsaydın
yerde ve tüm hava altınızdan pompalandı, hava
Yukarıda sizi bir gözleme kadar düz ezecekti. Bir de izin verebilirsin
Düzine büyük çiftlik atları seni çiğniyor ya da büyük bir filin devrilmesine izin ver
Altında hava yoksa, havanın üzerine basmasına izin verdiniz
ve yukarıdan gelen basınca direnmek için vücudunuzun içinde. Zor
Vücudumuzdaki hava ve sıvıların
Bu ezici havanın ağırlığına direnecek kadar harika bir kuvvet. Ama sen
aniden dünya atmosferinin üzerine çıkacaktı ya da olsaydınız
Burada kalın ve havanın pompalanacağı bir odaya gidin
Bir kerede, vücudunuz bir torpido gibi patlayacaktı.

Bir şişeden havayı emdiğinde, çevreleyen hava basıncı
Şişeyi dilinize karşı zorlar; Şişe küçükse,
Oraya yapışacak. Ve sizin içindeki hava ve kan baskısı
Dil, dilinizi şişenin boynuna zorlayacak
Havanın hangi kısmı alındı.

Aynı şekilde, havayı kauçuk bir emme kapağından çıkardığınızda,
okuma lambalarını bir yatağın başına sabitlemek için kullanıldığı gibi
Dışarıdaki basınç, emme kapağını nesneye sıkıca tutar
Bu ilk bastırdınız, oraya yapışmasını sağladın.

Hava basıncını kolayca deneyebiliriz çünkü neredeyse alabiliriz
Tamamen yerlerde ondan kurtulun ve daha sonra ne olduğunu izleyebilir. Bir Yer
Havanın pratik olarak tüm pompalandığı _VACUUM_ denir.
İşte hangi hava basıncını gösterecek bazı ilginç deneyler
yapmak:

[İllüstrasyon: Şek. 4. Nokta elektrikten çıkarıldığında
Lamba, su boşluğa zorlanır.]

    Deney 2. Bir havzada yanmış bir elektrik lambası tutun
    Su, noktasını kırın ve ne olacağını görün.

Tüm yaygın elektrik lambaları (70 watt'tan az) ile yapılır
içinde vakumlar. Bunun nedeni, ince telin yanmasıdır
Yukarı lambalarda hava varsa. Noktayı devirdiğinde
Globe, suyun itilebileceği bir alan bırakır. O zamandan beri
Hava, suyun yüzeyine sertçe bastırıyor, ancak
Lamba küredeki vakumun bir yer olduğu bir yer, su zorlanır
şiddetle bu boş alana.

Ayak parmaklarınız arasında çamurun ortaya çıkması gibi gerçekten iyi bir anlaşma
Yalınayak olduğun zaman. Ayağın her yerde çamura bastırıyor
Ayak parmaklarınız arasındaki boşluklar hariç ve bu nedenle çamur zorlanır
Bu alanlara. Su üzerindeki hava basıncı ayağınız gibidir
Çamurda ve lamba küredeki boşluk,
ayak parmakların. Hava olduğu yerden beri çok bastırıyor, tek
Suyu zorlayabileceği alan veya başka bir şey bir yere
lambanın içi gibi tüm hava çıkarıldı
Küre.

Suyun dünyadan çıkmamasının nedeni şudur:
Delik, havanın suyun yanından geçmesine izin veremeyecek kadar küçük ve
bu nedenle hiçbir hava, aksi takdirde su yerini alamaz
tükeniyor. O zaman akmak için, suyun bir
arkasında boş alan veya vakum ve hava basıncı izin vermez
Bu.

Bir şişeden döküldüğünde neden su girdap. Sık sık var
Bir şişeden su döktüğünüzde, Gurgling ve Gulps
eşit akmak yerine. Bunun nedeni, ne zaman
Biraz su çıkıyor ve geride boş bir alan bırakıyor, hava
Suya doğru itmek onu zorlamaya başlar; Ama çünkü
Şişenin ağzı oldukça geniş, havanın kendisi geçiyor
su ve kabarcıklar tepeye kadar.

    Deney 3. Bir pipet veya bir parça cam tüpü içine koyun
    bir bardak su. Parmağınızı üst uçta sıkıca tutun,
    ve tüpü sudan kaldırın. Suyun nasıl kaldığına dikkat edin
    tüpte. Şimdi parmağınızı üst uçtan çıkarın.

Hava tüpte su tutar çünkü yer yoktur
Suyun yerini almak için tüpün içine kabarmak; ve
su, tüpten akmak için bir vakum bırakmak zorunda kalacaktı,
Dışarıdaki hava izin vermez. Ama parmağını çıkardığında
Saman veya tüpün üstünde, yukarıdan gelen hava yerini alır.
su aktığı kadar hızlı su; Yani bir eğilimi yok
Vakum ve su tüpten ayrılır. Şimdi neden iki yaptığını görüyor musun
Dökmek istediğinizde, buharlaştırılmış sütün üst kısmındaki delikler
Eşit olarak mı süt?

[İllüstrasyon: Şek. 5. Su tüpte hava basıncı ile tutulur.]

    Deney 4. Kauçuk bir emme kapağını sıkıca itin
    Bir hava pompasının çan kavanozunun içinde. Emme çekmeye çalışın
    kapalı. Eğer çıkarsa, tekrar bastırın; zili koy
    Hava pompasının tabağında kavanoz ve havayı dışarıda pompalayın.
    kavanoz. Emme kapağını ne yapmış olmalı
    kavanozun içinde? Hava ve yan tarafa ve aynı zamanda
    aşağı? Bunu aşağıdaki deneyde daha fazla test edin:

[İllüstrasyon: Şek. 6. Bir hava pompası.]

    Deney 5. Boş bir şişeye bir mantar koyun. Kullanmayın
    yeni mantar, ama şişeye takılan biri
    zamanlar ve boyuna şekillendirildi. Mantar'a basın
    Oldukça sıkı bir şekilde, böylece hava geçirmez, ancak sıkıştırmayın.
    Şişeyi hava pompasının tabağına koyun, çan kavanozunu koyun
    üzerinde ve havayı kavanozdan pompalayın. Cork'u ne yapar
    Şişeden uçmak mı? "Boş" şişede gerçekten ne vardı?
    Siz pompalayana kadar neden mantarı dışarı itemez
    Kavanozdan hava?

    Deney 6. İki Magdeburg Hemisfer'in jantlarını balmumu
    (bkz. Şekil 7). Alt bölümü içindeki deliğe vidalayın
    Hava pompasının plakası. Durdurma valfının
    Yarımkürenin boynu açıktır. (Küçük sap olmalı
    dikey.) Diğer bölümü birinciye takın ve pompalayın
    olabildiğince fazla hava. _CLOSE_ Durdurma vanası. Sökmek
    Hava pompasından yarımküreler. Onları ayırmaya çalışın-
    Düz, parçaları kaymamaya dikkat ederek. İstersen,
    Bırakın bir başkası bir iş çıkarsın ve ikiniz
    onu ayırabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Magdeburg Hemispheres ile yapılan deney.]

Havayı yarımküreden pompalamadan önce, basınçlı hava
İçlerinde (buradaki tüm havanın sıkıştırıldığını hatırlıyorsunuz)
Onları dışarıdaki hava itiyorlardı.
onları birlikte. Ancak havayı dışarı pompaladığınızda, neredeyse hiç yoktu
Dışa doğru itmek için içlerinde kalan herhangi bir hava. Yani güçlü baskısı
Yarım kürelere karşı dış havanın buna karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu. BT
Bu nedenle onları çok sıkı bir şekilde bastırdı ve bu şekilde tuttu.

Bu deney ilk olarak Almanya'nın Magdeburg kentinde yaşayan bir adam tarafından denendi.
Kullandığı ilk yarım küreler seti çok zayıftı ve hava
İçlerinde kısmen pompalandı, dış havanın basıncı ezildi
Onları bir yumurta kabuğu gibi. İkinci set, çapı bir ayak üzerindeydi
Ve çok daha güçlü. Havayı dışarı pompaladıktan sonra on altı sürdü
atlar, sekiz tane ve sekizini tersine çekerek, çekmek için
Yarım küreler ayrı.

    Deney 7. Yarı su dolu bir şişe (veya şişe) doldurun.
    Şişeye uyacak tek delikli bir tıpa aracılığıyla bir
    dibe kadar uzanacak bükülmüş cam boru parçası
    şişenin. Şişeyi, böylece durdurulmuş, tabağın üzerine koyun
    Hava pompası, dış ucunun altında bir beher veya bardak bulunan
    cam tüp. Çan kavanozunu şişe ve camın üzerine koyun,
    ve havayı kavanozdan pompalayın. Zorlayan nedir
    şişe yukarı ve dışarı su? Bunu neden yapabilir
    Hava çan kavanozundan pompalandı, daha önce değil mi?

Seltzer Sifon Nasıl Çalışır. Seltzer sifon aynı şekilde çalışır
prensip. Ama hepsi olan sıradan basınçlı hava yerine
Etrafımızda, Seltzer sifonunda bir gaz (karbondioksid) var
ki bu sıradan havadan çok daha sıkıştırılmış. Bu güçlü
Sıkıştırılmış gaz, seltzer suyunu daha az sıkıştırılmış hale getirir
Hava, tam olarak şişenin üst kısmındaki basınçlı hava gibi
suyu çan kavanozunun karşılaştırmalı boşluğuna zorladı
Deney 7.

    Deney 8. Kısmen havayla dolu bir oyuncak balonu doldurarak doldurun
    içine ve boynu bir lastik bantla kapatın, böylece hava
    kaçabilir. Havanın tabağındaki deliğin üzerine bir tabak bırakın
    Pompa, böylece balonun kauçuğu emilemez
    delik. Balonu bu tabanın üzerine koyun, zili koy
    Üzerine kavga ve havayı kavanozdan pompalayın. Ne yapar
    Balon genişliyor mu? İçinde ne var? Neden daha önce genişleyemedi
    Havayı etrafından pompaladın mı?

Bir oyuncak balonu, aynı nedenden dolayı genişler.
hava. Orada hava basıncı balon dışında o kadar güçlü değil,
Ve böylece içindeki gaz balon patlayana kadar genişletir.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Bir sifon. Hava suyu iter
tavanın tarafı.]

    Deney 9. Bir tavanın altına düz bir kauçuk tüp yerleştirin
    su, böylece tüp su ile doldurulur. Bırakın
    Su altında kalın, ancak diğer ucunu sıkıca kapatın
    Başparmağınız ve parmağınız ve tavadan kaldırın. BULDUR
    kapalı uç lavabo veya boş bir tavada
    su tavası. Şimdi tüpü sıkıştırmayı bırakın. Bu cihaz
    _siphon_ olarak adlandırılır (Şekil 8).

    Deney 10. Küçük bir şırınganın ağzını veya daha iyisini koyun
    Su altında bir cam model kaldırma pompası. Sapı yukarı çizin. Yapmak
    Su, pistonu takip eder, hareketsiz durur veya içeri girer
    Pompa?

Pistonu çektiğinizde boş bir alan bırakırsınız; Sen itiyorsun
Pistonun önünde pompadan veya şırıngadan çıkın. Dışarıdaki hava,
suya bastırmak, onu bu boş alana zorlar
Hava itildi. Ancak hava basıncı suyu bile zorlayamaz
Yaklaşık 33 feet'ten daha fazla mükemmel bir vakum haline getirin. Cam pompanız
diyelim ki, 40 feet uzunluğunda, su pistonu takip edecekti
30 metreden biraz fazla, ama hiçbir şey daha yükseğe ememezdi; zamana kadar
Kendi ağırlığı ile zorladığı yüksekliğe ulaşır.
Hava aşağıdaki suya bastırırken. Emme pompası veya sifon yok,
Ne kadar mükemmel olsa da, suyu yaklaşık 33 feet'den daha fazla kaldıracak ve
28 veya 30 feet kadar su çekerse iyi olur. Çünkü bir
Mükemmel vakum yapılamaz. Her zaman biraz su buharı oluşur
su ile biraz buharlaşan ve her zaman az miktarda
her ikisi de kısmen dolduran suda çözülmüş havanın
suyun üstünde alan ve içindeki suya biraz bastırın
pompa.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Bir cam model emme pompası.]

33 feet uzunluğunda bir samanınız olsaydı ve bazıları bir bardak tutarsa
Sizden eğilirken kaldırımın yanında sizin için limonata
uzun samanınızla üç katlı bir binanın çatısı,
muhtemelen limonata içmeyin. Hava basıncı harika olmaz
Ne kadar çok emdiğin önemli değil, bu kadar yüksek kaldırmak için yeterli, yani hayır
Samanın üst kısmında ne kadar mükemmel bir boşluk yaptığınız önemlidir.
Limonata kısmen yükselecek ve sonra samanınız
dışarıdaki basınçla düzleştirildi.

Bazı günler hava suyu bir tüpte daha fazla zorlayabilir.
Diğer günlerde. Suyu bugün 33 feet yukarı zorlayabilirse,
Belki bir
fırtına. Ve eğer suyu deniz seviyesinde 33 feet yükseltirse, onu zorlayabilir
Yüksek bir dağda sadece 15 veya 20 feet kadar, orada bir dağda
baskı yapmak için çok daha az hava. Havanın basıncı
farklı yerlerde farklı; havanın ağır olduğu ve bastırdığı yer
Zor, baskının _high_ olduğunu söylüyoruz; Havanın hafif olduğu ve olmadığı yer
Çok bastırarak _low_ basıncı diyoruz. Havanın olduğu bir yer
Ağır, yüksek basınçlı bir alan denir; Işık olduğu yerde, bir alan
düşük basınç. (Bkz. Bölüm 44.)

Rüzgar yapan nedir? Çünkü hava eşit olarak basmamasıdır
Rüzgarımız olan zaman ve her yerde. Doğal olarak, hava ise
Bir yerde başka bir yerde daha fazla basarak, daha düşük hava olacak
yüksek basınç alanlarında yan yana itildi ve
daha az baskının olduğu alanlar. Ve bir yerden
Bir diğerine _wind_ denir.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

    _Application 4._ Bir adamın durduğu iki su rezervuarı vardı
    Aynı seviyede, bir tepenin her iki tarafında bir tane. Tepe
    Aralarında yaklaşık 50 feet yüksekliğindeydi. Bir rezervuar doluydu
    Ve diğeri boştu. Biraz su almak istedi
    Tam rezervuardan boş olana. O yoktu
    suyu birinden diğerine zorlamak için pompa, ama
    uzun bir hortum ve daha fazlasını satın alabilirdi. Hortumu uzundu
    Tepenin tepesine ulaşmak için yeterli, ama yeterince uzun değil
    etrafta dolaşmak için. Suyu birinden sifon etmiş olabilir mi
    Rezervuar diğerine mi? Daha fazla hortum almak zorunda kalır mıydı?

    _Application 5._ İki erkek yürüyüşe çıkıyordu ve çok
    susuz. Issız bir çiftliğe geldiler ve derin bir kuyu buldular;
    Suya yaklaşık 40 feet aşağıdaydı. Pompaları yoktu
    Ama yaklaşık 50 feet uzunluğunda bir hortum parçası vardı. Bir Çocuk
    hortumun bir ucunu suya indirmelerini önerdi
    ve suyu em, ama diğeri bunun olmayacağını söyledi
    İş-tek yolu hortumu suya indirmek olacaktır,
    Üst ucu kapatın, hortumu dışarı çekin ve suyun dökülmesine izin verin
    Hortumun alt ucundan ağızlarına. Bir Yabancı
    Oğlanlar tartışırken geçti ve ne de
    Yol işe yarayacaktı; Hortum yeterince uzun olmasına rağmen,
    Su her iki şekilde de yetiştirilemeyecek kadar aşağıdaydı. Tavsiye etti
    Çocuklar bir kova bulmak ve hortumu bir ip olarak kullanmak için
    indirmek. Kim haklıydı?

Çıkarım

    Açıklayıcı not. Bu kitaptaki çıkarım egzersizlerinde,
    Açıklamanız için bir grup gerçek var. Her zaman yapabilirler
    incelenen ilkelerden bir veya daha fazla
    Yerçekimi, kendi seviyesini arayan su veya hava basıncı. Eğer
    neden bir pipetin emilmesinin soda suyu yaptığını açıklamak istedi
    Ağzınıza gelin, örneğin, sadece olmamalısınız
    "hava basıncı" deyin, ancak neden hava olduğunu düşündüğünüzü söylemeliyim
    Sıvının samandan yükselmesine neden olan basınç. .
    Cevap şu gibi bir şey olmalı: "Soda suyu geliyor
    ağzına kadar, çünkü emme hava basıncını alır
    Samandaki soda suyunun tepesinden uzakta. Bu
    havayı sadece soda yüzeyine bastırır
    Camda su. Bu nedenle, hava basıncı
    soda samanına su ve ağzınıza su
    Basınç emerek kaldırıldı. "Bazen,
    ilkeleri çok iyi anladığınızı gösterdim,
    Öğretmen kısa bir yol almanıza izin verebilir ve sadece
    prensip, ancak bu ancak tarafından kanıtlandıktan sonra yapılacaktır.
    Her birini iyice anladığınız bir dizi tam cevap
    adlandırılmış ilke.

    Aşağıdaki gerçeklerden bazıları hava basıncı ile açıklanmaktadır;
    bazıları kendi seviyesini arayan su ile; diğerleri yerçekimi ile.
    Üç ilkeden hangisinin açıkladığını söyleyip söyleyemeyeceğinizi görün
    Her gerçek:

    1. Yağmur bulutlardan düşer.

    2. Yağmur dağların kenarlarına batırıldıktan sonra çalışır
    Yeraltı ve daha düşük seviyelerde, yaylarda yükselir.

    3.. Yakınında yay olmadığında, insanlar suyu kaldırıyor
    Emme pompaları ile yeraltı.

    4. Su altından uzağa pompalandığı kadar hızlı
    Bir pompanın yerine daha fazla su akar.

    5. Suyu yukarı pompaladıktan sonra, kovalarınıza akar.
    Pompanın tükenmesi.

    6. Bir pipetle limonata içebilirsiniz.

    7. Bir limon tohumu samanınızın altına yapışırsa,
    Separdığınızda saman düzleşir.

    8. Tohumu çıkarmak için pipetinizi çıkardığınızda,
    Limonata'da delik kalmadı; hemen sonra kapanır
    pipet.

    9. Tohumu düşürürseniz, yere düşer.

    10. Limonata içmek için camı devirirseniz, yüzeyi
    Limonata'nın camla devrilmez, ancak kalır
    yatay.


Bölüm 4.

    Balonu koruyan nedir?

    Bir buzdağını yüzdüren nedir?

    Cork neden su üzerinde yüzüyor ve neden daha ağır maddeler yapıyor?
    atmak?

    Demir batarsa, demir gemileri neden batmaz?

Yine yerçekiminin sahip olduğu yerde kendimizi hayal edelim
Etkisi yok. Bir kase suyun yüzeyine bir çivi bıraktığımızı varsayalım. BT
Orada kalır ve batmaz. Bu hiç şaşırtıcı görünmüyor,
Tabii ki, tırnak artık ağırlık olmadığı için. Ama bir mantar koyduğumuzda
Suyun ortasında, yüzmek yerine orada kalır
yüzey. Bu tuhaf görünüyor, çünkü o kadar az ağırlığında daha fazla
Kolayca yüzer. Yani mantar hiçbir ağırlıkta olmadığında, öyle görünüyor
Her zamankinden daha iyi yüzmesi gerektiğini. Tabii ki biraz var
tarafa doğru yüzüp yüzmediğine karar vermede zorluk
zemine en yakın su veya tavana en yakın bölüme doğru,
Yukarı veya aşağı olmadığından; Ama biri olması gerektiğini düşünürdü
bir şekilde suyun dışına çıkmak ve tam olarak kalmamak
orta. Ancak dışarıya konursa, orada da kalır.

Aynı şekilde bir oyuncak balonu, her iki tavana doğru gitmeyecek
ya da zemin, ama ne kadar hafif olursa olsun, sadece yerleştirildiği yerde kalır
Gazla doldurulur.

Açıklama aşağıdaki gibidir: Bir nesnenin su üzerinde yüzmesi veya
Havada, su veya hava nesneden daha ağır olmalıdır. Öyle
Yerçekimi ile nesnenin altına çekilen su veya hava,
Up. Bu nedenle, hava ve suyun kendileri hiçbir şey tartmadıysa,
Tabii ki balon veya mantardan daha ağır olmazlar; .
hava veya su daha sonra balonun veya mantarın altına çekilmez.
yerçekimi ve böylece onları yukarı itmez veya bir kenara itmez.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Savaş gemisi çelikten yapılmıştır, ancak
batma değil.]

Demir gemileri neden yüzüyor. İnsanlar demir inşa etmekten ilk bahsettiğinde
gemiler, diğerleri onlara güldü. "Demir lavabolar," dediler "ve senin
Tekneler denizin dibine gidecek. "Tekneler katı demir olsaydı
Bu doğru olurdu, çünkü demir kesinlikle sudan çok daha ağır. Ancak
Demir kenarlarda bükülürse,-bir tabak tavasında olduğu gibi-
Altından önce çok daha fazla suyu bir kenara itmek,
düzleştirildi. Yer değiştirmiş veya bir kenara itilmiş olan su
Pan _ ve tüm boş tarafından alındığı kadar alan almak için
Kenar altına girmeden önce It_'nin içindeki boşluk. Doğal olarak bu
Su miktarı, boş tavadan çok daha ağır olacaktır.

Ama tabak tavasını suyla doldurmanız veya varsayalım
Dolu sızdı. O zaman içinde tüm suyun ağırlığına sahip olurdun
Tencerenin ağırlığına eklenir ve bu itecek kadar ağır olur
İçinde olduğu suyu bir kenara bırakın ve tavanın batmasına izin verin. Bu
Neden bir gemi bir sızıntı yayarken batar.

Bir demir geminin neden yüzdüğünü daha net bir şekilde görebilirsiniz.
Örnek: Demir geminizin 6000 ton ağırlığında ve kargo
ve mürettebat 1000 ton daha ağır. O zaman her şey 7000 ağırlığındadır
ton. Şimdi bu gemi büyük, hantal bir olay ve daha fazla yer kaplıyor
7000 tondan fazla su var. Suya yerleşirken iter
Yoldan çok fazla su ve battıktan sonra belirli bir
mesafe 7000 ton suyu yoldan itti. Çünkü
Gemi sadece 7000 ton ağırlığında, açıkça daha fazlasını bir kenara itemez
su ağırlığı; Yani geminin bir kısmı suyun üstünde kalır ve
Yapması gereken tek şey yüzmek. Gemi dondurmalısa
yüzdüğü suda katı ve sonra kaldırılabilir
Buz büyük bir derrick tarafından, tam olarak dökebileceğinizi görürdün
Geminin bulunduğu deliğe 7000 ton su.

Ama geminizi o kadar az hava alanı ile inşa ettiyseniz
7000 ton sudan daha az yer,
7000 ton suyu bir kenara itmeden su. Bu nedenle bir geminin
Bu tür batar.

Dünyanın yerçekimi gemiyi ve suyu çekiyor. Eğer
Gemi kendi su ağırlığını yerinden etti (bir kenara itti), yerçekimi
Suyu gemideki olduğu kadar sert bir şekilde aşağı çekmek; Yani gemi
Daha fazla suyu bir kenara itemez ve içinde yeterli hava alanı varsa
O, gemi yüzüyor.

Belki de böyle olduğunu söylemenin en kolay yolu:
Aynı hacimden daha hafif su yüzer; Kübik bir ayaktan beri
Ahşabın kübik bir sudan daha az ağırlığı, ahşap yüzer;
Bir quart yağ bir litre sudan daha hafif olduğundan, yağ
batmadan yüzmek; Bir bardak krema bir bardak sütten daha hafif olduğundan, krem
yükselecek. Aynı şekilde, aynı olandan daha hafif olan herhangi bir şey
Hava hacmi hava tarafından yukarı itilecektir. Onunla bir balon
Yolcular, yeri aldığı hava miktarından daha düşüktür.
Herhangi bir zamanda yükselecek. Bir litre ılık hava ağırlığından
Bir litre soğuk havadan daha az, ılık hava yükselecektir.

Su gibi ağır bir maddenin daha hafif bir maddeyi nasıl ittiğini görebilirsiniz.
Aşağıdaki deneyde petrol gibi, yoldan çıktı:

    Deney 11. Bir test tüpünü ağzına gazyağı ile doldurun
    Biraz iyot ile biraz renkli. Başka bir test tüpünü doldurun
    Biraz mavi ile renklendirilmiş su ile ağzına kadar. Koy
    su test tüpü üzerinde küçük karton kare kare, tutun
    ve test tüpünü baş aşağı çevirin. Bırakabilirsin
    Hava basıncı onu koruyacağı için kartonun şimdi. Koymak
    Test tüpünün ağzı tam olarak ağzına
    Gazyenin test tüpü. Kartonu aradan çek
    iki tüp, ya da siz tutarken bunu yapmak
    İki tüp ağızdan ağza. Dikkat ediyorsan, olmayacaksın
    bir damla dökül. Karton çekildiğinde hiçbir şey olmazsa
    Uzakta, iki tüpü hafifçe sallayarak, ağızlarını sıkıca tutarak
    birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 12. Üst tüp su ile doldurulur ve
yağ ile daha düşük. Karteyi çıkardığında ne olacak?]

Yağ, bildiğiniz gibi sudan daha hafiftir, çünkü bir film izlediniz
su üzerinde yüzen yağ. İki test tüpünüz var
Yağ ve suyun değişebileceği konum, su aşağı çekilir
Gravosen altında yerçekimi su üzerinde daha sert çekiyor
daha çok gazyağı çekiyor. Bu nedenle su,
dip ve bu gazyağı yukarı kaldırır.

    _Application 6._ Üç adam sal yapıyordu. Şamandıralar için
    hava geçirmez galvanizli demir silindirleri kullanmak için tasarlandı. Bir
    Onlardan silindirleri mantarla doldurmak istedi, "çünkü"
    "Cork, hayat koruyuculara koyduğunuz şeydir ve yüzer
    bildiğim her şeyden daha iyi. ""
    İçlerinde hiçbir şey, "dedi bir saniye." Tüm havayı pompalayın
    dışarı çıkın ve vakum bırakın. Hava geçirmezler ve güçlüler
    Hava basıncına direnmek için yeterli. "Ama üçüncü adam dedi ki,
    "Neden, onları şamandıra etmek için içlerinde biraz havaya sahip olmalısın.
    Cork iyi olurdu, ama hava kadar hafif değil; Çok hava
    onları doldurmak için en iyi şey olurdu. "

    Şamandıralar hangi yönden en iyi şekilde çalışırdı?

    _Application 7._ Küçük bir kız sınıfına anlatıyordu
    buzdağları. "Çok tehlikelidirler," dedi "ve gemiler
    genellikle onlara koşarak harap olur. Görüyorsun, güneş eriyor
    Onları kapalı, böylece kalan her şey su altında. .
    Denizciler su altındaki buzu göremiyor ve bu yüzden gemileri
    içine girin ve batırılmış. "Başka bir kız buna itiraz etti;
    dedi ki, "Bu olamazdı; buz,
    Üst eritildi. "" Hayır, olmazdı, "dedi bir çocuk."
    Parça sudan daha ağır değildi, asla kalmazdı
    Altında. Ve eğer başlangıçta daha ağır olsaydı,
    Üst erittikten sonra hala daha ağır olun. "

    Kim haklıydı?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    11. Yemekleri yıkadığınızda, bir fincan genellikle
    su, aynı tür Çin'den yapılmış bir tabak,
    tavanın tabanı.

    12. Kupayı yan tarafa koyarsanız, batar.

    13. Kupadaki su, yanında yatarken tam olarak
    Çanak tavasındaki su kadar yüksek.

    14. Suya bir bardak koyarsanız, önce ağız, su
    Camın içine giremez; Eğer biraz bahşiş verirsen, orada
    suda kabarcıklar ve biraz su cama girer.

    15. Bir yemeğin silerken kaymasına izin verirseniz, çöker
    yere.

    16. Siz
    Küçük bir tereyağı tabağı tutmaktan daha fazlasını silmek.

    17. Oilcloth masasına baş aşağı bir sıcak bardak kurarsanız
    örtün, sıcak hava ve
    Buharda büzülür ve camın içinde kısmi bir vakum bırakın.

    18. Bulaşık sularından herhangi birini yere dökerseniz,
    düzleşir.

    19. Görünmez dolu bir tür sabun kullanabilirsiniz
    küçük hava kabarcıkları; Eğer yaparsan, sabun üstüne yüzer
    su.

    20. Kuru bir bulaşık makinesi suya düşürdüğünüzde,
    Tüm gözenekler su ile doldurulur; Sonra batar.


Bölüm 5.

    Dengenizi stilts üzerinde tutmak neden daha zordur?
    ayak?

    İçinde durursanız bir kayık neden daha kolay bir şekilde devrilir?

Pisa, İtalya'da eğilecek güzel bir mermer çan kulesi var
Sanki yere düşmek üzereymiş gibi. Yine de durdu
Bu pozisyonda yüzlerce yıldır ve hiçbir zaman bir işaret vermedi
devirme. Dinlendiği temeller yere battı
Kule inşa edilirken bir tarafta (200 yıldan fazla sürdü
ve bu onu ipucu yaptı. Ama inşa eden adamlar
Açıkçası, bunun olmasına rağmen düşmeyeceğinden emin oldu
devrilme. İstikrar yasasını biliyorlardı.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Pisa'nın eğimli kulesi.]

Tüm mimarlar ve mühendisler ve inşaatçılar bu yasayı
Düşünme veya koydukları yapılar devreye girerdi. Ve
Vücudunuz yasayı bir yaşından küçükken öğrendi veya
Asla yürüyemezdin. Beyninizin bilmesi için değer
Bu da, çünkü sizinle kullanabileceğiniz çok pratik bir yasadır
Günlük yaşam.

Pisa'nın eğimli kulesinin neden düşmediğini anlamak istiyorsanız
Bitti, neden Stilts üzerinde yürümek zor, neden bir tekneye bir kişiye ipucu veriyor?
İçinde ayağa kalkar, onlarla çok yüksek inşa ettiğinizde bloklar neden düşer,
ve işlerin devrilmesini nasıl önleyeceğim, aşağıdaki deneyi yapın
Ve onu takip eden açıklamayı okuyun:

    Deney 12. [2] Zili bir kapı zilinden veya bir
    telefon. Hiç zarar vermeyeceksin ve koyabilirsin
    Deneyden sonra. Ağır ambalaj kağıdını kesin
    veya hafif karton yaklaşık 5 x 9 inç. Bunu öyle yuvarla
    Yaklaşık 5 inç yüksekliğinde ve kadar büyük bir silindir yapmak
    çan. Yapıştırarak veya bir çift koyarak formda tutun
    etrafında lastik bantlar. İki şerit kağıt kesin
    inç geniş ve 8 inç uzunluğunda; bunları çapraz olarak yatırın; yatmak
    Çan, yuvarlak taraf aşağı, haç ortasında. İtmek
    çandaki delikten kağıt bağlantı elemanı (
    Şekil 14) ve çapraz kağıt parçaları aracılığıyla yayılıyor
    Kağıt çaprazını sabitleyecek şekilde bağlantı elemanı
    zilin yuvarlak tarafı. Çapraz kolların etrafında bükül
    zil ve onları kağıt silindirin yanlarına yapıştırın
    zil, gösterildiği gibi silindire kavisli bir taban yapar
    Şekil 15'te.

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

[Dipnot 2: Öğretmene. Bir laboratuvarınız varsa, iyi
Bu silindirin zaten tüm sınıfların kullanımı için yapılmıştır.]

[İllüstrasyon: Şek. 15. Bu silindirde ağırlık merkezi öyle
Silindir herhangi bir
kapsam. Böylece silindir kolayca düşer ve sessizce yatar
taraf.]

[İllüstrasyon: Şek. 16. Ama bu konuda ağırlık merkezi çok düşük
silindir hangi konumda olursa olsun, tabanın üzerinde olduğunu.]

[İllüstrasyon: Şek. 17. Yani silindir yanına yerleştirilmiş olsa bile
Hemen yine dik bir pozisyona geliyor.]

Silindiri devirmeye çalışın. Şimdi biraz buruşuk kağıtları gevşek bir şekilde doldurun
Silindirin içine, üste doldurun. Silindiri tekrar bahşiş edin. İrade
Şimdi yanında mı kalıyor? Buruşuk tüm kağıdı dibe zorlayın
silindir. Şimdi yanında kalacak mı? Buruşukları çıkar
kağıt ve zilin dibine düz bir taş koyarak tutarak
Üstüne biraz buruşuk kağıt doldurarak yerinde. Mi
Silindir ucu şimdi mi? Taşı çıkarın, buruşuk kağıdı koy
Silindirin tabanı, taşı kağıdın üzerine koyun ve
Yine silindiri devirmeye çalışın. Düşecek mi?

       * * * * * *

Silindirin merkezi elbette her zaman tek bir yerdeydi. Ama
_ Ağırlığın Merkezi_ Bu silindirin genellikle alt kısmına yakındı,
Çünkü çan kağıttan çok daha ağırdı. Yükseldiğinde
Taşı yükselterek veya
buruşuk kağıt ile silindir, sadece biraz devrilme merkezi
ağırlığın üzerinde, doğrudan
Silindir dinleniyordu. Ağırlık merkezi bitmezse
Destek tabanı (şeyin durduğu alt), bir nesne
devrilecek. Ağırlık merkezini yukarı taşıma (Şekil 15 ve 16)
bir nesneyi daha az kararlı hale getirir.

İstikrar hakkında hatırlanması gereken iki ana nokta şudur: Daha geniş
Bir nesnenin tabanı, devrilmesi o kadar zor olur; Ve daha düşük
Ağırlığın merkezi, devrilmesi o kadar zordur.

Bir fırtınada bir kayıkta olsaydın, oturmak daha iyi olur mu?
Doğrudan koltukta mı yoksa teknenin dibinde mi?

Düz tabanlı bir tekne neden kanodan daha güvenlidir?

[İllüstrasyon: Şek. 18. Hangi vazo üzülmesi en zor olurdu?]

Pisa'nın eğimli kulesinin ağırlık merkezini nerede varsayıyorsunuz?
-altta mı yoksa üstte mi?

    _Application 8._ Bir vazoya koymak için büyük bir çiçeğiniz varsa
    Ve kolayca devrilmesini istemedin, üç kişiden hangisi
    Şekil 18'de gösterilen vazolar seçer misiniz?

    _Application 9._ Bazı çocuklar kendilerini biraz yelkenli yaptılar
    ve içinde yelken açtı. Bir fırtına geldi. Tekne kötü sallandı
    ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. "Tüm ağırlığı atın
    Bir şeyler, hızlı! "Diye bağırdı." Hayır, hayır, hayatın hayatı için
    Sen yap! "Bir diğeri denir.
    Baltası! "Bir diğeri dedi." Çömelme yolu aşağı-
    "Hayır, devrilmiş tarafa geçmeye devam et!"
    "Teknenin dibindeki şeyleri hala tut, böylece
    Yan yana yuvarlanmaya devam etmeyin. "" Dışarı atla ve yüzün! "
    Her biri hemen bağırıyordu. Tavsiyenin hangi kısımları
    Gemide olsaydın takip etmeliydin?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    21. Denize gittiğinde bir gemi her zaman balast (ağırlık) taşır
    dibinde.

    22. Gemi su hattının altına sızarsa, su
    acele ediyor.

    23. Geminin pompaları suyu dibinden çıkarıyor
    gemi.

    24. Su, ağızdan denize geri dökülür.
    Pompalar.

    25. Denizciler gemide ileri geri hareket ettikçe
    Fırtına, bacakları birbirinden uzaklaşarak yürüyorlar.

    26. Gemi yan yana ipucu olsa da, BT hakları
    kendisi.

    27. Ne kadar gemi ipuçları, suyun yüzeyi
    Alt neredeyse yatay kalır.

    28. Gemi tehlikede iken insanlar hayata geçti
    Cork ile dolu koruyucular.

    29. Gemi şiddetli bir şekilde sallandığında, ayakta duran insanlar
    yere atılır, ama oturanlar
    düş.

    30. Gemi su ile motorlardan daha hızlı doldurulursa
    Pompalayın, gemi batıyor.




İkinci Bölüm

Moleküler cazibe


Bölüm 6. _ Sıvılar emilir: kılcal cazibe._

    Düz bir parça olduğunda blotterler neden su çeker?
    Cam olmayacak mı?

    Bir havlu yüzünüzü nasıl kurutur?

Diyelim ki doğanın yasalarını dönebileceğiniz şekilde kapatabilirsiniz
Elektrikli ışıklar kapalı. Ve bir santralin önünde durduğunu varsayalım
Her bir anahtarın yasanın adıyla etiketlendiğinde kapanırdı.
Tabii ki, böyle bir santral yok, ama ne kadar iyi biliyoruz
Çeşitli yasaları kapatırsak olurdu. En azından biri
Tehlikeli görünümlü anahtarlar bir etiketli kılcal cazibe olacaktır.
Ve şimdi, sadece eğlence için, bu kapatmayı kapattığınızı varsayalım
Etkiyi görmek için sipariş verin.

İlk başta herhangi bir değişiklik fark etmiyorsunuz; Ama bir süre sonra başlıyorsun
Vücudunuzun her tarafını sanki kıyafetleriniz gibi topladığını hissetmek için
kauçuk kaplamadan yapılmıştır. Yakında bu o kadar rahatsız oluyor ki
Banyo yapmaya karar veriyorsun. Ama yıkama bezini içine koyduğunuzda
Su hiç su emmeyeceğini görürsünüz; alır
dışarıda biraz ıslak, ancak sert kalır ve kolay değildir veya
kullanımı hoş. Bir sünger veya banyo fırçası için uzanırsınız, ancak
Daha iyi değil. Sadece sünger ve fırça dışarısı ıslanır,
Ve çoğunlukla sert ve kuru kalırlar.

O zaman belki de kendinizi bir havlu ile kurutmaya çalışırsınız. Ama bu değil
iş; Bir damla su değil havlu emmez. Sen de deneyebilirsin
Kendinizi bir petrol parçasının parlak tarafında kurutmak için.

Bu zamana kadar titriyorsunuz; Yani muhtemelen yakmaya karar veriyorsunuz
Yağ sobası ve bunun üzerinde ısın ve kurutun. Ama yağ gelmeyecek
Fitil! Son çare olarak etrafınızda bir giyinme elbisesi atarsın
(Islanmaz) ve şöminede bir yangın başlatın. Bu sonunda
Sizi ısıtır ve kurutur; Ama rutubetli hissi giydirmez
Tekrar gelir-kıyafetleriniz herhangi bir terlemeyi emmez. İken
kılcal cazibe anahtarı kapatıldı, sadece almanız gerekecek
buna alışkın.

O zaman deneyiminizi yazmaya başladığınızı varsayalım. Çeşme kaleminiz
çalışmayacak. Sıradan bir kalem bile olduğu kadar iyi çalışmaz
ile. Kağıdınızda bir leke yapar. Kıçayı kullanırsan
lekenin sanki düz yayıldığını bulmak için dehşete düştü
ona karşı bir cam parçası basarak. Silini al ve dene
lekeyi çıkarın. Zevkinize göre, o kadar kolay ovaladığını görüyorsunuz
kalem işareti olarak. Mürekkep kağıda hiç batırılmamıştır.
Kılcalları kapatmanın bazı avantajlarını görmeye başlıyorsunuz
cazibe.

Belki yemek odası masasında yazıyorsunuz ve
masa örtüsünde Inkwell. Boşver, fırçalamak sorun değil
Mürekkep kapalı. Geride bir leke belirtisi kalmadı.

Bahçeye açık havada görünün. Her şey soluyor.
Nem, yeryüzünden köklerinin bulunduğu yere hareket etmez
Bitkiler buna ulaşabilir. Her şey tamamen solmadan önce acele ediyorsun
santral ve tekrar kılcal cazibe açın.

Eğer bu kılcal cazibe gücünü daha iyi anlayabilirsiniz.
Aşağıdaki deneyleri gerçekleştirin:

    Deney 13. Bir bardağı suyla doldurun ve bir
    Küçük mavi veya kırmızı mürekkep. Camın içine iki veya üç
    her iki uçta ve farklı deliklerle cam tüpler
    boyutlar. (Bu tüplerden biri sözde termometre olmalıdır
    yaklaşık 1 mm ile boru. delik.) Renkli suyu izleyin ve
    Hangi tüplerden en yüksek çekildiğini görün.

    Deney 14. Temiz bir şekilde yıkanmış bir lamba fitilini bardağa koyun
    Renkli su ve suyun yukarı çekilip çekilmediğini görmek için izleyin
    fitil. Şimdi fitinin üst ucunun yan tarafında asılı kalsın
    Bütün gece cam. Sonuna boş bir bardak koy
    takılmak. Ertesi sabah ne olduğunu gör.

[İllüstrasyon: Şek. 19. Su para cezasında daha yüksek çekilecek mi
Cam tüp veya daha büyük bir açıklığa sahip bir tüpte mi?]

[İllüstrasyon: Şek. 20. Lamba fitilinden su yükselir
kılcal cazibe.]

Fitilin iplikleri ile özellikle hala
iplikleri oluşturan lifler arasındaki daha ince alanlar gibi davranır
İnce tüpler ve sıvı, tıpkı para cezasında olduğu gibi artar
cam tüp. Parçacıklar arasında ince boşluklar nerede olursa olsun
Her şey, bir şeker, bir havlu, bir blotter, bir fitil, bir yumru var gibi
Ve yüzlerce başka şey, bu alanlar ince tüpler gibi davranıyor ve
Sıvı onlara girer. Sıvının ilerlemesine neden olan kuvvet
İnce tüplere veya açıklıklara _capillar cazibe_ denir.

Kılcal cazibe-bu sıvıların iyi girme eğilimi
Tüpler-her birine yapışan şeyleri aynı kuvvetten kaynaklanır
diğer (yapışma) ve bu işleri bir arada tutar (uyum). .
Sonraki iki bölüm bu iki kuvveti anlatıyor; Yani anlayacaksın
Onları okuduktan sonra kılcal cazibenin nedeni daha kapsamlı bir şekilde.
Ama şimdi gördüğünüzde kılcal cazibe bilmelisiniz ve
Nasıl kullanılır. Aşağıdaki sorular sizi olup olmadığını gösterecektir
Yapmak:

    _Application 10._ Biraz süt döktüğünüzü varsayalım
    halı ve elinizdeki ıslak çay yaprakları, kuru mısır var
    Yemek, parlak bir dergi kapağının yırtılmış parçaları ve bir parça
    Gözenekleri nişasta ile durdurulan yeni kumaş.
    Sütü almak için en iyi hangisi olurdu?

    _Application 11._ Bir çocuk onun üzerine biraz mum yağ attı
    kaban. Teyzesi ona mum gresine bir leke koymasını söyledi
    ve blotter üzerine sıcak bir ütü bastırmak veya blotter koymak için
    ceketinin ve mum yağının üstünde demirin altında,-
    Hangisinin tam olarak emin değildi. Onu hatırlamaya çalışırken
    Teyzenin talimatları, kız kardeşi sabun kullanabileceğini ve
    Gresin çıkarılması için su; Sonra kardeşi ona söyledi
    Noktayı bir bıçakla kazıyın. Hangisi doğru olurdu
    onun yapması gereken bir şey?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    31. Bir kalem noktaya kadar bir yarık vardır.

    32. Bir adam sigara içtiğinde, duman purodan
    ağız.

    33. Suyun bir ucu olan bir patrihter yakında ıslanır
    üzerinde.

    34. Krem sütün tepesine gelir.

    35. Stilts üzerinde durmak ayaklarınızdan çok daha zordur.

    36 Yağlı ayakkabılar neredeyse su geçirmez.

    37. Şehir su rezervuarları mümkün olan en yüksek
    şehirlerin içindeki veya yakınlarındaki yerler.

    38. Sıkarak kendi kendine dolduran bir çeşme kalemini doldurabilirsiniz.
    ampul, sonra bırak.

    39. Okyanuslar dünyadan akmaz.

    40. Bir şişe suyu suda ters çevirdiğinizde
    Pürüzsüz, istikrarlı bir akışta çıkmak yerine dışarı çıkar.


Bölüm 7.

    Neden bir şey kırıldığında kalmayacak
    Tutkal olmadan birlikte?

    Tebeşir neden tahtada kalıyor?

Artık kılcal cazibe hakkında bir şeyler bulduğunuza göre,
Diyelim ki hayali santraline tekrar gitmelisiniz ve
başka bir doğa yasasına karşı kurcalama. Masum görünümlü bir anahtar,
kılcal cazibe anahtarının hemen üstünde, etiketlenir
Yapışma. Diyelim ki kapattınız:

Bir anda duvar kağıtları duvarlardan aşağı kayar ve buruşuk
Yerde bir yığın. Boya ve vernik gibi ahşap işlerinden
çok kum. Her örümcek ağı ve toz lekesi yuvarlanır ve bir
Aşağıda küçük siyah yığın.

Yıkamaya çalıştığınızda ellerinizi ıslatamazsınız. Ama ihtiyaçları yok
Yıkarken, kir düşerken, onları her zamankinden daha temiz bırakarak
önceydi. Tüm kıyafetlerinizle bir su tankına atlayabilirsiniz
içeri girdiğiniz kadar kuru çıkın.
Yapışma olduğunda kılcal cazibenin durduğu kıyafetleriniz
Kapalı, kılcal cazibe için sadece yapışmanın bir parçasıdır.
Ama şimdi emilmeden rahatsız olmasıyla rahatsız değilsin
terleme. Terleme küçük damlalarda yuvarlanır, ıslatmaz
Bu kadar hızlı filiz gibi yere koşmaktan başka bir şey.

Saçınız en güçlü şampuandan daha açık. Cildin
kuruyan zeka. Gözlerin neredeyse eksikliklerinden kaynaklanıyor
gözyaşları. Ağladığınızda bile, gözyaşları göz kürelerinden yuvarlanıyor ve
Bir ördek sırtından su gibi göz kapakları. Ağzınız konuşmak için çok kuru;
Tüm tükürükler boğazınızı yuvarlar, dilinizi ve yanaklarını bırakır
mısır nişastası kadar kuru.

Sanırım yakında tekrar yapışma anahtarını açacaksın.

    Deney 15. Bir bardak suyun yüzeyine dokunun ve sonra
    Parmağınızı hafifçe kaldır. Suyun eğilimi olup olmadığını fark et
    Takip ederken parmağınızdan uzak durun. Şimdi
    Tüm parmağınızı suya batırın ve çizin. Fark etme
    Su nasıl yapışır ve damlaların formunu izler ve düşer.
    Üzerinde kalan suyun filmine dikkat edin, parmağınızı ıslatın,
    Sonuçta durduktan sonra.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Parmak kaldırıldıkça su çekilir
ondan sonra.]

Sizce hangisi daha güçlü, yerçekiminin çekilmesi
Bazı su damlar veya yapışma çekimi
parmağınıza yapışan suyun?

Yerçekimi çekmesi daha güçlü ise, tüm su düşmez,
Parmağınızı kuru bırakmak mı? Yapışma çekimi daha güçlü ise,
Tüm su parmağınızda kalmaz, hiçbiri düşmez mi?

Meselenin gerçeği, yerçekiminin yapışmadan daha güçlü olması
İşler birbirine çok yakın olmadıkça; o zaman yapışma daha güçlüdür. .
Parmağınıza çok yakın olan suyun bir kısmı ona yapışır
Yerçekimi rağmen; daha uzaktaki kısım oluşur ve düşer
Yerçekimi çekilmesi nedeniyle aşağı.

O halde yapışma, şeyleri birbirine yapışmasını sağlayan güçtür
birbirine çok yakın olduklarında.

Parmağınızı ıslatırsanız bir sayfayı döndürmek neden daha kolaydır. Su Yayıyor
Onlara çok yaklaşması için şeyler üzerinde. İnce filmi
Parmağınızdaki su parmağınıza ve sayfaya yeterince yakın
her ikisine de yapışmaya yöneliyorsunuz; Yani parmağını hareket ettirdiğinde
Sayfa onunla birlikte hareket ediyor.

Toz neden tavana ve duvarlara yapışır? İnce toz parçacıkları
hareketli hava ile tavana ve duvarlara karşı sarılır
oda. O kadar küçükler ki küçük eziklere sığabilirler ki
alçı ve kağıt içinde ve duvara çok yaklaşabilir. Bir kere
Yeterince yaklaşıyorlar, yapışma gücü onları bir çekişle tutuyor
Yerçekimiden daha güçlü.

Yağlı ve ıslak yüzeyler tozu temiz, kurudan çok daha kolay yakalar
olanlar, çünkü toz yağa çok yaklaşabilir
veya su filmi ve bu film kısmen her tozun etrafında aktığı için
parçacık ve yapışma gücü ile tutar. Bu yüzden yüzün
Tersanlı olduğunda kuru olduğundan çok daha kirli olur.

    _Application 12._ Örümcek ağlarının neden düşmediğini açıklayın
    tavan; Toz neden ıslak bir süpürgeye yapışır; Neden bir posta damgası
    bir zarftan düşmez.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    41. Yüksek dağların tepelerinde yay yoktur.

    42. İnsanlar yazdıktan sonra mektuplarının üzerinde kum sallarlardı
    onları mürekkep içinde.

    43. İnsanlar dökerek yatak odaları için gece ışıkları yaparlardı
    Bir bardak suya biraz yağ ve bir parça fitil
    yağ. Yağ her zaman suyun üstünde kaldı ve gitti
    Hafif yanmayı koruyacak kadar hızlı bir şekilde fitil.

    44. Ter aldığınızda yüzünüz çok daha kirli hale geliyor.

    45. Mürekkep şişeleri genellikle geniş bazlarla yapılır.

    46. ​​Yere su döktüğünüzde, silmeyesiniz
    Kağıt ambalajla, ancak bir bezle kolayca kurutabilirsiniz.

    47. Yağlı paspas, toz almada kullanılır.

    48. Kek yağsız olmadıkça bir tavaya yapışacaktır.

    49. Dünya her gün tamamen dönse de, biz
    Asla düşme.

    50. İşaretler bazen pencerelere veya rüzgara sabitlenir
    Küçük kauçuk "emme kapakları" ile otomobil kalkanları.


Bölüm 8. _ Bir şeyi bir araya getiren kuvvet: uyum

    Yağmuru damlalarda düşüren nedir?

    Elmaslar neden zor?

Henüz en tehlikeli anahtarlardan hiçbirine dokunmadınız.
Evrensel Yasaların Hayali Santral. Ama deneyiminiz varsa
kılcal cazibe ve yapışma anahtarlarını kapatmadı
sizi cesaretiniz kırın, yanlarındaki olanı etiketlenmiş olarak kapatmayı deneyebilirsiniz
Uyum:

[İllüstrasyon: Şek. 22. El Capitan, Yosemite Vadisi, Kaliforniya.
Eğer uyum gücü askıya alınmış olsaydı, böyle bir dağ olur
Hemen en iyi toz haline gelir.]

Onlar hakkında çok şey bilmeniz için işler çok hızlı bir şekilde oluyor. Ev
Anında toza düşüyorsun. Yere düşüyorsun
Zemin; Ama çimento bodrum katına çarpmıyorsun
Aşağıda, kısmen sert bir zemin veya hatta gibi bir şey olmadığı için
Her yerde sert bir zemin ve kısmen parçalandığınız için-düşme
Parçalar-o kadar tamamen senden hiçbir şey kalmadı, grimsi
İnce toz filmi ve ılık su pus.

Sağır edici bir kükreme, kayalar, gökdelenler ve hatta dağlar takla
Aşağı, parçalara ayrılın ve akıl almaz derecede ince bir toza batırın.
Dünyada hiçbir şey ayağa kalkmaz-bir ağaç değil, bir hayvan değil, bir
ada. Vahşi bir acele ile okyanuslar,
uluslar ve kıtalardı ve sonra bu toz ince bir çamurlu
Dünya çapında bir denizin dibinde sızın.

Ama gerçekte sahip olduğumuzdan tamamen farklı bir okyanus
dünya. Dalga yok. Bulutların herhangi bir yansıması da yok
yüzeyinde,-önce bulutlar parçalara uçup dönecekti
görünmez buhar için ve ikincisi, çünkü okyanusun yüzeyi yok-
sadece havaya erir ve kimse suyun nerede olduğunu söyleyemez
durur ve havanın başladığı yer.

Sonra dünya büyür ve büyür. Okyanus ağırlaşıyor,
Yoğun, şeffaf buhar. Eskiden kaya olan ince çamur ve
Dağlar ve canlılar ağır, yoğun bir gaza dönüşür.

Bir zamanlar güzel, sağlam, sıcak, yaşayan dünyamız şimdi
Uzay, şişmiş, gazlı bir küre, tamamen ölü.

Ve tüm bunların gerçekte olmasını engelleyen tek şey
Şu anda _Cohesion_ adlı bir şeyleri tutan bir güç var
birlikte. Herhangi bir şeyin bir parçacığının diğerine sahip olduğu çekimdir
aynı malzemenin parçacığı. Bu kitaptaki makale, sandalye
hangi oturuyorsun ve hepiniz büyük bir sayıdan yapışıyorsunuz
_molecules_ adı verilen düşünülemeyen küçük parçacıkların her biri
Komşusunu, hepsi onun yerlerinde kalacak şekilde çekerek.
Çelik gibi en sert çektikleri maddeler çok zor
ikisini kırmak; yani, molekülleri çekmek zor
Bu maddeler ayrı. Su gibi sıvılarda moleküller
Neredeyse birbirlerine çok zorlanmayın. Hava gibi bir gazda,
O kadar uzak ki, neredeyse birbirlerini hiç çekmediler.
Bu yüzden uyum kuvveti varsa her şey bir gaza döner
durdu. İşler neden soğuyacağı Bölüm 4'te açıklanacak.

Kohezyon, yapışma ve kılcal cazibe, hepsi sonucudur
moleküllerin birbirine çekilmesi. Fark, kılcal
cazibe, sıvı parçacıklarının para cezasına çarptırılmasıdır
Bir lamba fitili yağ çektiğinde olduğu gibi boşluklar; Yapışma,
bir maddenin veya şeyin parçacıklarının parçacıkları,
Su elinize yapıştığı gibi birbirine çok yakınlar
veya toz tavana yapıştığında; Kohezyon yapışan olsa da
aynı maddenin parçacıklarının birlikte, tutma gibi
sandalyenizin veya bu makalenin parçacıklarının birlikte.

Elini suya koyduğunuzda, yapışma çünkü yapışma
Elinizdeki suyun uyumundan daha güçlü
suyun kendisi. Suyun parçacıkları elinize daha fazla çekilir
birbirlerine çekildiklerinden daha güçlü bir şekilde. Ama aşağıda
Deney, uyumun daha güçlü olduğu durumlara bir örnek var
yapışmadan daha:

    Deney 16. Biraz cıva (Quicksilver) küçük bir içine dökün
    Çıkarın ve parmağınızı içine batırın. Parmağını yükselttikçe
    Suyun yaptığı gibi cıva onu takip edip etmediğini görün
    Deney 14. Parmağınızı sonuna kadar çektiğinizde,
    Merkür hiç ıslatıyor mu? Bir lamba fitilini veya bir kısmını koyun
    Merkür'e mendil. Merkürü gibi mi çiziyor?
    su çizer mi?

[İllüstrasyon: Şek. 23. Merkür parmağı ıslatmaz ve
Parmak kaldırılır cıva onu takip etmiyor.]

Merkür'ün bu özelliğinin nedeni,
Merkür parçacıkları kendileri arasındaki çekimden daha güçlüdür
Onları ve parmağınız veya mendil. Bilimsel dilde,
Merkürün uyumu, parmağınıza yapışmasından daha güçlüdür
veya mendil. Bu bir sıvı için olağandışı görünse de,
Doğal olarak sağlam şeylerden bekliyoruz; Bir parçası olursa şaşırırsın
Okul koltuğunuzun ahşabı kalktığınızda sana yapıştı, senin için
Sağlam şeylerdeki parçacıkların-uyumu yapmasını bekleyin-
başka bir şeye uyduklarından daha güçlü. Çünkü katı
O kadar güçlü bir uyum var ki katılar.

    _Application 13._ Merkür'ün neden parmaklarınızı ıslatamayacağını açıklayın;
    neden yağmur düşüyor _drops_; Bir çivi sürmek neden daha zor
    Sabuna daha odun içine; Çelik neden zor.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    51. Düz bir tahtaya dökülen mürekkep içeri girer, ancak vernikli bir
    masa kolayca silinebilir.

    52. Bir pencere kirlendiğinde, üzerine yazabilirsiniz.
    parmak; Sonra parmağınız kirlenir.

    53. Bir nişastalı önlük veya gömlek,
    Düzensiz.

    54. Bir kenara dokunarak bir yumru şeker tuttuğunuzda
    Bir fincan kahvenin yüzeyi, kahve yumruğu akar.

    55. Kuru bir tabakta bir damla su düz değil, yuvarlaktır.

    56. Bez üzerine yazmak zor çünkü mürekkep yayılıyor
    ve bulanık.

    57. Eğer parmak tırnaklarınızı bir
    Bıçak, tuttuğunuzdan çok daha hızlı kirlenecekler
    Turuncu bir çubuk kullanarak pürüzsüz.

    58. Kaleminizi mürekkebe daldırdığınızda ve sonra hareket ettirdiğinizde
    Kağıt, kağıt üzerinde mürekkep izleri yapar.

    59. Havayı bir şişeden emerseniz, şişe yapışacaktır
    dilinize.

    60. Ellerinizle kalın bir demir parçasını kıramazsınız.


Bölüm 9. _Friction._

    Buz kaygan yapan nedir?

    Bir fren bir arabayı nasıl durdurur?

    İşler neden yıpranıyor?

Sürtünmeyi kapatacak olsaydık böyle bir felaket olmaz
dünya. Yine de, onu çok fazla bırakmak isteyip istemediğimizden şüpheliyim
Ne olacağını görmemiz gerekenden daha uzun. Diyelim ki
Tüm sürtünme kaldırılmış dünyayı hayal edin:

Bisikletteki bir adam sonsuza dek düz bir zemin boyunca sahile çıkabilir. Gemiler
Deniz buharı kapatabilir ve okyanusta kıyı temizleyebilir. Makine yok
yağlamaya ihtiyaç duyar. Vücudunuzdaki kıyafetler daha yumuşak ve daha yumuşak hissediyor
En iyi ipek. Sürekli hareket, bir yerine yerleşik bir gerçektir.
mutlak imkansızlık; Yerçekimine karşı çıkmayan her şey
sonsuza dek veya bir şeye çarpana kadar hareket etmeye devam edecek
başka.

_But_, sürtünme yoksa ve durdurmak istiyorsanız, yapamazsınız.
Tüm sürtünme durduğunda bir otomobilde olduğunuzu varsayalım. Hızlandırıyorsun
Çaresizce gittiğiniz yönde. Yönlendiremezsin
Makine-elleriniz direksiyon simidine doğru kayar ve
Konuşmayı kavrayarak çevirseniz bile, makineniz hala kayıyor
doğrudan ileri. Bir tepeye çıkmaya başlarsanız, yavaşlar, durur,
Ve sonra makineden çıkmadan önce geriye doğru başlıyorsunuz
tekrar tepeden aşağı ve sen parçalanana kadar geriye gitmeye devam et
bir şey.

Yürüyen bir kişi çok daha iyi değil. Eğer yürüyorsa
Zaman sürtünmesi duruyor, zemin aniden o kadar kaygan ki düşüyor
aşağı ve sırtında veya midesinde aynı yönde kayar
Büyük bir şeye çarpana veya kaymaya başlayana kadar yürüyordu
bir eğim. Bir eğime ulaşırsa, otomobil gibi,
Anında biraz yukarı, sonra çaresizce geriye doğru kaymaya başlar.

Sürtünme kapatıldığında başka bir adam hala duruyor. O
Hiçbir yere gidemiyorum. İleri yürümeye başlar başlamaz, ayakları
Altından kayar ve yüzüne düşer. Aynı yatıyor
Nasıl kıvranır ve kıvırırsa yapın. Eğer itmeye çalışırsa
elleri, pürüzlü zeminin üzerinden şimdikinden daha kolay kayıyorlar
Havadan kaydırın. Dönecek kadar yana doğru itemez. Eğer
ulaşılabilir bir ip var ve bir ucu bir ağaca bağlı,
Kendini çekmek için ipi tutmaya çalışabilir. Ama hayır
Ne kadar sıkı sıkıştığından, ip elinden geçiyor
Çekmeye başladığında. Bununla birlikte, ipte bir döngü varsa, o
elini döngüden kaydırabilir ve çekmeye çalışabilir. Ama düğümler
hangi ipin bağlandığı hemen çözülür ve o çaresiz
her zamanki gibi.

Bir tahta çitini tutsa bile, artık başarılı değil.
Tahtadaki tırnaklar deliklerinden kayar ve bir
yanında mükemmel kaygan ve işe yaramaz tahta
arkadaş. Akşama doğru soğudukça bazı maçlar alabilir
Cebinden ve ateş etmeye çalışın. Zorluk dışında
en dikkatli dengeleme dışında onları tutamaması
Ya da onları kaygan ellerine kapatarak, tamamen
onları aydınlatamaz; Altındaki çimento üzerine kayarlar veya
En az sürtünme olmadan ayakkabısının tabanının üzerinde.

Ancak gerçek dünyada, neyse ki elde etmek imkansız
sahip olduğumuz diğer yasalardan uzaklaşmak için sürtünmeden uzak
Kapalı olduğunu hayal etmeye çalıştı. Her zaman biraz sürtünme vardır
Ya da bir şey hareket ettiğinde sürtünme. Bir kuş havaya sürtünür,
eğirme üstünün noktası,
eğirme. Ayakkabılarınız yürürken yere ovalayın ve böylece
Kendinizi ileri itmeniz mümkün. Sürücü tekerlekleri
Makine kemerlere ovalayın ve onları çekin. Sürtünme var
bir arabanın tekerlekleri ile ittikleri pist arasında veya
Tekerlekler işe yaramaz bir şekilde dönecekti.

[İllüstrasyon: Şek. 24. Hokey hızlı bir oyun çünkü çok az
patenler ve buz arasındaki sürtünme.]

Ancak sürtünmeyi çok artırabilir veya azaltabiliriz. Eğer yaparsak
kaba şeyler, aralarında olduklarından daha fazla sürtünme var
düz. İşleri birbirine sıkıca basarsak, daha fazla sürtünme vardır
hafifçe dokunduklarından daha fazla. Gevşek bir delikteki bir çivi kolayca ortaya çıkar,
Ama sıkı bir delikte yapışır; Baskı arttı
sürtünme. Bir tramvay arabası başlatmada bir motorman bazen
O kadar pürüzsüz izle, tekerlekler arabayı itmeden etrafta dolaşıyor
ileri; Piste daha sert hale getirmek için biraz kum döküyor ve
Araba başlıyor. Yeni ayakkabılar giydiğinizde,
sürtünme eksikliği nedeniyle yerden kayar.
Tabanları çizerseniz, daha pürüzlüdürler ve artık kaymazsınız.
Bir kazık yerden çıkarmaya çalışırsanız, onu sıkmalısın
yerden daha zor yoksa elinizden çıkacak
Yerden kaymak yerine. Bir fren uyguladığınızda
otomobil, fren aks veya tekerleğe sıkıca basmalıdır
Otomobili durdurmak için yeterli sürtünmeye neden olur.

Her zaman iki sürtünme sonucu vardır: ısı ve aşınma. Bazen
Sürtünmenin bu etkileri bizim için yararlıdır ve bazen
tam tersi. Sürtünmeden gelen ısı, yaptığında yararlıdır
Bir ateş yakmamız mümkün, ama ne zaman yararlı olmaktan uzak
bir tren veya vagondaki yağsız bir tekerlek nedeniyle sıcak bir kutuya neden olur veya
Bir ip aşağı kaydırdığınızda ellerinizi yakar. Sürtünme aşınması
Bir masa zımpara kağıtını mümkün kıldığında yararlı, bir tava,
Bir zemini ovalayın veya bir kalem işaretini silin; Ama ne zaman sevmiyoruz
Otomobil lastikleri, makinelerin tüm parçalarını ve bizim
kıyafetler.

    Deney 17. Dönerken bir öğütme taşına karşı bir çivi tutun
    taş. Hem aşınmaya hem de ısıya dikkat edin. Tırnak dinlen
    zamanın taş kısmında hafifçe ve sert kısmına basın
    zaman. Tırnak hangi yöne ısınır? Hangi Yolu
    Daha hızlı yıpranıyor mu? Bir cam bölmesi üzerinden çalıştırın ve görün
    Öğütme taşında olduğu kadar ısınırsa; Eğer giyerse
    o kadar çabuk aşağı.

Neden Petrol Makineleri. Nesneleri tutarak sürtünmeyi azaltabiliriz
birbirlerine sıkıca basarak ve yüzeylerini yaparak
düz. Yüzeyleri pürüzsüz hale getirmenin en yaygın yolu yağlama
veya onları yağlamak. Bir yağ veya gres filmi işleri bu kadar pürüzsüz hale getirir ve
Çok az sürtünme olduğu kaygan. Bu yüzden her türlü
Yağlı tutulursa makineler çok sorunsuz çalışacaktır. Ve çünkü
Yağ sürtünmeyi azaltır, sürtünmenin neden olduğu aşınmayı azaltır.
İyi yağlanmış makineler, olmayan makinelerden çok daha uzun sürer
yeterince yağlanmış.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Taşın sürtünmesi çiviyi ısıtır ve
giyiyor.]

Bilyalı rulmanlar neden kullanılır. Bir turda çok daha az sürtünme var
Nesne, iki yüzeyin birine kaymasından daha yüzeyin üzerinde yuvarlanır
Bir diğeri, kayar yüzeyler çok pürüzsüz değilse; ne kadar düşün
Bir vagonu öne çıkarmak, tutulduğundan daha kolay
tekerleklerin ve vagonu yan yana çekin. Yani en azını istediğinde
Bir makinede olası sürtünme bilyalı rulmanlar kullanırsınız. Rulmanlar
bir tekerleğin göbeğinde bulunur. Sonra, aksı sürtünme yerine
Göbeğe karşı, rulmanlar merkezin içine yuvarlanır. Bu çok neden oluyor
az sürtünme; ve sürtünme,
Yataklar yağlanmış.

    _Application 14._ Bir bisiklet yaptığınızı varsayalım,-
    Aşağıdaki yerlerden hangisini artırmak istersiniz?
    Sürtünme ve hangisini azaltmak istersiniz? Halletmek
    Tutarlar, akslar, pedallar, lastikler, pedal krankları, soketler
    sap çubuğunun döndüğü, parçaları tutan fındık
    birlikte.

    _Application 15._ Küçük bir çocuk annesini şaşırtmaya karar verdi
    dikiş makinesini yağlayarak. Aşağıdakilere yağ koydu
    yer:

    Koşuda, kemerin çalıştığı büyük tekerleğin üzerinde,
    Aynı tekerleğin aksında, küçük olukta
    Kemerin çalıştığı yerde, eklemin üzerinde
    İğne yukarı ve aşağı koşar, altındaki küçük kaba yerde
    Bezi öne iten iğne. Bunlardan hangisini yaptı
    petrol için ve hangisini bırakmalı?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    61. nehirler kuzeye ve güneye akar, ancak genellikle
    Kuzeyden "kuzey" olarak konuşun.

    62. Tartar ve yiyecek parçaları dişlerinize yapışır.

    63. Dişlerinizi diş tozu ile fırçalamak onları temizler.

    64. Bir sandalyenin ayakları üzerinde planörler (pürüzsüz metal kapaklar) olduğunda,
    Zeminde kolayca kayar.

    65. Parmağınızı ıslattığınızda, bir sayfayı daha kolay çevirebilirsiniz.

    66. Bir lamba fitili, bir lambanın alt kısmından yağı yukarı çeker.
    brülör.

    67. Dik tepelerdeki kaldırımlar kaba çimentodan yapılmıştır.

    68. Bazı balıklar havalarını genişleterek suda yükselebilir
    Mesaneler, ancak bu onları daha az ağırlaştırmaz.

    69. Elleriniz soğukken, ısınmak için onları ovalarsınız
    onlara.

    70. Bir kayık veya kanoda ayağa kalkmak tehlikelidir.




Üç Bölüm

Enerjinin korunması


Bölüm 10. _LEVERS._

_ Büyük bir ağırlık küçük bir kuvvetle kaldırılabilir; Nasıl bir şey
Kısa bir mesafe yavaş hareket etmek, başka bir hareketi hızlı bir şekilde uzun sürebilir
mesafe._

    Bisiklette neden yürüyerek daha hızlı gidebilirsiniz?

    Bir adam bir kriko kullanarak ağır bir otomobili nasıl kaldırabilir?

    Yapamadığınızda neden bir fındıkkıranla sert bir somun kırabilirsin
    İki demir parçası arasına sıkarak mı kırıyor?

"Bana bir kol, yeterince uzun ve yeterince güçlü ve dinlenecek bir şey ver
Açık ve tüm dünyayı kaldırabilirim, "dedi eski bir Yunan filozofu.
Ve bir filozof olarak haklıydı; Teorik olarak mümkün olurdu.
Ama buradan uzun sürecek bir kola ihtiyacı olduğu için
mesafesi ölçülen en uzak yıldıza ve
çünkü kolun sonunu gibi bir şey itmek zorunda kalacaktı
Dünya'yı kaldırmak için bir quintillion (1.000.000.000.000.000.000) mil
İnç, önerisi neredeyse pratik değildi.

Ancak kollar pratiktir. Onlar olmadan hiçbiri bizim
Modern makineler. Kıtalarda hiçbir lokomotif hızlanamaz; HAYIR
Derricks büyük ağırlıklar kaldırabilir; hiçbir otomobil veya bisiklet olmaz
seyahatimizi hızlandırın; Bedenlerimiz tamamen felç olurdu. Henüz
Tüm bunların yasası gerçekten basit.

Sık sık görüyorsunuz, bir ucunda küçük bir çocuğun
koşuluyla, diğer tarafta daha büyük bir çocuk tarafından dengelenebilir.
Daha büyük çocuk ortada daha yakın oturuyor. Neden nerede önemli olmalı
daha büyük çocuk oturuyor mu? O her zaman daha ağırdır-neden aşırı dengelenmez
Küçük çocuk? Çünkü küçük çocuk yukarı ve aşağı hareket ettiğinde
Büyük çocuğa göre daha uzun bir mesafe gider. Şekil 26'da
Büyük çocuk, küçük kızın yarısına kadar yukarı ve aşağı hareket eder.
Sadece yarısı kadar ağırlığında, ama onu dengeler.

[İllüstrasyon: Şek. 26. Küçük kız büyük çocuğu yetiştiriyor, ama
Bunu yaparak iki kat daha fazla hareket ediyor.]

Kaldıraçları ve bunların nasıl genel bir anlayışını almaya başlayacaksınız.
Aşağıdaki deneyi yaparak çalışın:

    Deney 18. Bu deney için bir
    Ağır bir şeyle dolu küçük kova (kum veya taşlar
    yap), ortadan bir delik bulunan bir kıstas ve başka bir
    bir ucundaki delik ve burada ve orada kesilmiş çentiklerle
    Kenar ve ağır tırnak tahrikli bir yazı veya masa köşesi
    başın bir inç içinde içine. İçindeki delikler
    Ölçüm, bu çivinin kafasının izin verecek kadar büyük olmalı
    başından sonuna kadar.

    Bahçenin orta deliğini çivinin üzerine koyun.
    Şekil 27'de gösterilmiştir. Tırnak kolunuzun _fulcrum_'sidir.
    Şimdi kovayı, çentiklerden birine asın.
    dayanak ve çubuğun sonu ve elinizi
    Bahçenin karşı tarafı yaklaşık aynı mesafede
    Kova dayanaktan. Kovayı yükseltmek ve indirmek
    Zamanlar kolun karşı ucunu yukarı ve aşağı hareket ettirerek. Görmek
    Kovayı hareket ettirmek için ne kadar güç gerekir.

    Şimdi elinizi fulruma doğru kaydırın ve altını kaldırın.
    o pozisyondan kova. Kaldırmak daha zor mu yoksa daha mı kolay mı?
    İlk pozisyondan daha sonra kova? Hangi hareket ediyor
    Daha yukarı ve aşağı, eliniz veya kova?

    Ardından, elinizi sonuna kadar çıkarın.
    Kaçıyı oradan kaldırın ve indirin. Kova
    Kaldırılması daha mı zor mu yoksa daha mı kolay mı? Kova daha uzun mu yoksa
    Elinizden daha kısa ve aşağı mesafe?

    Kimi hareket ettirmeden uzun bir yol taşımak istiyorsanız
    El, elini dayanıklı mı yoksa
    Kovadan daha uzak mı?

[İllüstrasyon: Şek. 27. Bandstick,
kova.]

[İllüstrasyon: Şek. 28. Tulum arasındaki ağırlık olan bir kol
ve güç.]

    Kurtağı mümkün olan en azıyla kaldırmak istediğini varsayalım
    Çaba, elini nereye koyardın?

    Başka bir gerçeğe dikkat edin: Eliniz sonunda
    kıstas, uzun bir yoldan hareket etmek aynı uzun zaman alır
    Kova kısa bir şekilde hareket etmeyi gerektirir. O zaman hareket ediyor
    Daha hızlı, eliniz mi yoksa kovanın mı?

    Deney 19. Bandstick'in uç deliğini çiviye koyun,
    Şekil 28'de gösterildiği gibi. Tırnak hala sizin
    kol. Kovayı, dayanak ile yarıya kadar koyun
    çubuğun diğer ucu ve çubuğun ucunu içinde tutun
    eller.

    Ne kadar zor veya ne kadar kolay olduğunu görmek için elinizi kaldırın ve indirin
    Kovayı bu pozisyondan kaldırmak için. Daha da ilerliyor,
    Eliniz mi yoksa kovanın mı? Hangisi daha hızlı hareket ediyor?

    Şimdi elinizi futrum ve
    Kova ve kaldırın ve indirin. Yükseltmek daha zor mu yoksa daha mı kolay mı
    eskisinden daha mı? Bu sefer daha ileri hareket eden, eliniz veya
    kova? Hangisi daha hızlı hareket eder?

    Kovanın daha hızlı hareket etmesini istiyorsanız
    Elin, elini dayanıklıdan daha yakın mı koydun musun?
    Kova ya da futrumdan kovadan daha uzak mı? Eğer sen
    Kovayı en az çaba ile taşımak istedim, nereden olurdun
    Elini mi koyun?

    Deney 20. Bir çift uzun kanatlı makas kullanın ve bir
    Kendi veya Birini Astakalaya Bir kez yalan söylemek için karton parçası
    başka parmağı. Karton tarafından korunan parmağı koy,
    Makasların iki noktası arasında. Sonra tutamakları sıkın
    birlikte makaslar. Kulpları getirip getiremeyeceğinizi görün
    Birlikte parmağı noktalar arasında incitecek kadar sert.

    Şimdi bıçakları açıp kapatırken makasları izleyin. Hangi
    Daha uzak hareket et, makasların noktaları mı yoksa tutamaklar mı? Hangi
    Daha hızlı hareket et?

    Sonra, hala karton tarafından korunan parmağı koy,
    Makasların _handles_ arasında ve puanlara basın
    birlikte. Parmağını bu şekilde daha sert veya daha az sıkabilir misin
    İlk denediğinizden daha mı zor?

    Makasları kapatırken noktalar veya tutamaçlar daha da ilerliyor mu?
    Hangi kısım daha büyük kuvvetle kapanır?

[İllüstrasyon: Şek. 29. Bu şekilde yeterince sıkıştıramazsınız
acıtmak.]

[İllüstrasyon: Şek. 30. Ama bu oldukça farklı.]

    Deney 21. Dover yumurta çırpıcısı kullanın. Küçük bir parça sabitleyin
    bıçaklardan birine ipin, böylece kaç tane
    Etrafta dolaşıyor. Çırpıcının sapını ters çevirin
    Yavaşça bir kez ve bıçağın kaç kez dolaştığını sayın.
    Hangisi daha hızlı hareket eder, sap veya bıçak? Nereye olursun
    Cogs'ta veya bıçaklarda daha fazla güç bulmayı mı bekliyorsunuz? Test
    Sonuç bu şekilde: Parmağınızı bıçakların arasına koyun
    ve sapı çevirerek sıkıştırmaya çalışın; O zaman yerleştirin
    cilt çarklar arasında yakalanır ve
    Bıçakları çevirerek parmağı sıkın. Daha çok nerede var
    güç? Daha fazla hareket nerede?

    Deney 22. Çivinin üzerine bir makara koyun
    ilk iki deneyde fulcrum. (Çubuğu çıkar
    Önce çivi elbette.) Bu makarayı kasnak olarak kullanın. Koy
    üzerine dize ve dizinizin bir ucunu kovaya sabitleyin
    (Şekil 32). Diğer ucunu aşağı çekerek kovayı kaldır
    dize. Taşımanın daha zor veya daha kolay olmadığına dikkat edin
    Kova çiviye yakın olduğunda zemine yakın olduğundan daha yakın. Eliniz çividen yere doğru hareket ettiğinde, ne kadar uzağa
    Kova hareket ediyor mu? Kova daha fazla mı yoksa daha az mı hareket ediyor?
    Elinizden daha uzak, yoksa aynı mesafeyi mi hareket ettiriyor?

    Daha sonra ipin bir ucunu çiviye sabitleyin. Kovayı ayarla
    zemin. Dizeyi kovanın sapından geçirin ve
    Makaranın üzerinde yukarı (Şekil 33). Gevşek ucunu aşağı çekin
    sicim. Kovanın bu şekilde veya
    İlk denemenin? Elini aşağı çekerken,
    Eliniz kovadan daha fazla hareket edip etmediği, şimdiye kadar değil
    Kova veya aynı mesafe olarak. Daha fazla miktar
    Elinizde veya kovada hareket mi? O zaman nereye olursun
    Daha fazla kuvvet mi bekliyorsunuz?

[İllüstrasyon: Şek. 31. Saplama yumurtanın bıçaklarını döndürdüğünde
Çırpıcı elden çok daha hızlı hareket eder. Yeterince sıkı sıkışacaklar
incitmek için?]

Kolun tüm fikri şu şekilde özetlenebilir:
Tasarlanma _moves_ diğerinden daha fazla. Ancak enerji kaybolamaz; Bu yüzden
Bu ekstra _motion_ için telafi etmek için daha fazla _force_ her zaman
diğerine uygulandı.

Bu kural her türlü kaldıraç, blok ve mücadele için geçerlidir veya
Kasnak sistemleri, otomobil ve bisiklet dişlileri, kemer sistemleri, dişli
Sistemler, derricks, levay çubukları ve her türlü makine. Çoğu
Dışarı çıkardığınızdan ve kazandığınızdan daha fazla güç verdiğiniz makineler
hareket, ya da dışarı çıkıp güç kazandığınızdan daha fazla harekete geçiyorsunuz. İçinde
kolun aşağıdaki örnekleri,
daha fazla güç uygulamak ve daha fazla hareket elde etmek veya olup olmadığınızı
Daha fazla harekete geçmek ve daha fazla güç elde etmek:

Bir fındık kraker ile çatlama fındık.

Dover yumurta çırpıcı ile yumurta dövmek.

Düşük dişli bir otomobilde bir tepeye çıkmak.

Yüksek viteste hız.

Makas noktaları ile bez kesim.

Makasların açısının yakınında kesilir.

Bir kapı düğmesini çeviriyor.

Şeker maşa ile şeker almak.

Parmağınızı menteşe tarafındaki bir kapının çatlağına sıkıştırarak.

[İllüstrasyon: Şek. 32. Kova gittikçe eli aşağı iner
yukarı.]

    _Application 16._ Ağır bir kızartmayı kaldırmak istediğinizi varsayalım
    Sobadan pan. Yakılmasını engelleyecek bir bezin var
    elin. Sonuna kadar kaldırmak daha kolay olur mu?
    Tavaya en yakın sapın mı?

    _Application 17._ Bir çocuk küçük kız kardeşini çığlık atacaktı
    bir el arabasında. Ortasında oturmak istedi
    el arabası; Kardeşi yakınında oturması gerektiğini düşündü
    Ellerine daha yakın olacak şekilde mümkün olduğunca kullanır.
    Başka bir çocuk, direksiyona yakın oturması gerektiğini düşündü
    olası. Kim haklıydı?

    _Application 18._ James McDougal engebeli bir yerde yaşadı. O
    Bir bisiklet alacaktı. "Alacak birini istiyorum
    Kolayca tepeler, "dedi bayi ona iki bisiklet gösterdi.
    Birinde arka tekerlek üç kez, pedallar
    Bir kez gitti; Öte yandan arka tekerlek etrafta dolaştı
    Pedallar bir kez dolaşırken dört buçuk kez. Hangi
    James bisiklet seçmeli mi? Bisiklet isteseydi
    Yarış için hangisini seçmiş olmalı?

    _Application 19._ Çamurda sıkışmış bir vagon. Sürücü dışarı çıktı
    ve konuşmaları kavrayarak ve dönerek ata yardım etmeye çalıştı
    tekerlek. Hub yakınındaki konuşmacıları kavramış olması durumunda,
    Jantın yakınında mı yoksa ortada mı?

[İllüstrasyon: Şek. 33. Bu düzenleme ile kova daha fazla seyahat eder
elden yavaş yavaş. Daha ağır mı yoksa daha hafif mi görünecek mi?
Şekil 32'de gösterilen düzenleme?]


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    71. Damıtılmış su şişesinin musluğunu açtığınızda,
    Su dökülürken kabarcıklar sudan yukarı çıkar.

    72. Bir kıyafet çalar uzun bir sapa sahiptir. Giysileri yazar
    Onları elle sıkabileceğinizden daha kuru.

    73. Ağır bir nesne yükseltmek istediğinizde bir levye kullanıyorsunuz
    bir kaya gibi.

    74. Bazen zirveyi almak neredeyse imkansızdır.
    Kenarın altında biraz havaya izin vermedikçe konserve meyve kavanozu
    kapağın.

    75. Eğer alırsanız bir halı süpürücüsü taşımak çok daha kolaydır
    Süpürücü kısmının yakınında tutun,
    sapın sonu.

    76. Bir kalemi ovarak bir kağıda işaretler yapabilirsiniz.
    BT.

    77. Bir Motorman, arabayı durdurmak istediğinde pisti kumlarda
    bir tepede.

    78. Bir muslukta, onu döndürecek bir sap vardır.

    79. Şeker çekmeden önce parmaklarımızı tertem ediyor.

    80. Çok sert çelik ile camı çizebilirsiniz, ancak
    odun.


Bölüm 11. _inertia._

    Neden minyatür bir otomatik olarak hızla iterseniz,
    Düz gidin?

    Dünya neden asla hareket etmeyi bırakmıyor?

    Bir Inkwell'in altından bir parça kağıt sarsıldığında, neden
    Inkwell hareketsiz mi kalıyor?

Bir arabaya binerken ve araba aniden dururken,
ileri atıldı; Vücudunuz yönde hareket etmeye devam etme eğilimindedir
hangi araba gidiyordu. Bir araba aniden başladığında atılırsın
geriye; Vücudunuz araba başlamadan önce olduğu yerde kalma eğilimindedir.

Bir otomobil herhangi bir şeye çarptığında, ön koltuktaki insanlar
genellikle rüzgar kalkanından atılır ve kötü kesilir;
Vücutları otomobilin olduğu yönde ilerlemeye devam ediyor
gidiyordu.

Hareketli bir sokak arabasından atladığınızda,
arabanın gittiği yön ya da düşüyorsun; Vücudun tutmaya çalışır
Aynı yönde hareket ediyordu ve ayaklarınız
Devam et, öne doğru devir.

Genellikle hareket etmeye başlamanın zorlandığını düşünüyoruz, ancak
kendi anlaşmalarını durduracaklarını. Bu doğru değil. Alır
bir şeyi başlatmak için olduğu kadar durdurmak için çok fazla güç ve ne
Genellikle durma sürtünme olur.

Sling atışında bir taş vurduğunuzda, sözleşme kauçuk çeker
Taş çok hızlı ileri. Taş başlatıldı ve
Hiçbir şey buna müdahale etmezse devam eder ve asla durmazdı. İçin
Örneğin, uzayda uzaklaşmanız gerekiyorsa-burada
Ve bir yıldız-ve bir askı atışından bir taş vurdu, o taş tutacaktı
Sling atışından ayrıldığında gittiği kadar hızlı gidiyor, sonsuza dek
Ve her zaman, durmadan, bir yıldıza falan çarpmadıkça.
Yeryüzünde bir süre sonra durmasının nedeni,
her zaman bir şey-hava partikülleri içindeyken
Hava ve nihayet yere çekildiğinde yeryüzüne karşı
yer çekimi.

Aya bir top atarsanız, onu yakalayan kişi olurdu
elini korumak için çok kalın bir eldiven olması ve asla
vurulmuş bir sinek yakalamak güvende olun. Çünkü ayda hava yok ve
Bu nedenle hiçbir şey bir şeye çarpana kadar topu yavaşlatamazdı; Ve
Birinin elini vurduğunda o kadar sert ve hızlı gidiyor olurdu
elini veya yarasadan ayrıldığı zaman yakaladı.

[İllüstrasyon: Şek. 34. Kağıt sarsıldığında, bardak
Su hareket etmiyor.]

Bu deneyleri deneyin:

    Deney 23. Bir bardağı neredeyse ağzına kadar su ile doldurun.
    10 veya 11 inç uzunluğunda pürüzsüz bir yazı kağıdı
    Pürüzsüz bir tablo, masanın kenarına yakın yerleştirin. Ayarlamak
    İç kenarının yakınındaki kağıt üzerinde bardak su (Şekil 34).

    Kenarına yakın olan kağıdın kenarını tutun
    masa. Elinizi biraz cama doğru hareket ettirin, böylece
    Kağıt biraz bükülmüş. Sonra, elini yakın tutarak
    masanın seviyesi, aniden kağıdı altından sallıyor
    bardak. Yeterince hızlı bir pislik verirsen ve elini yakın tutarsanız
    bir damla su dökülmeyecek ve
    Cam neredeyse tam olarak olduğu yerde kalacak.

Bunun nedeni, su bardağının atalete sahip olmasıdır. Hareketsiz duruyordu
Ve böylece hareketsiz kalma eğilimindedir. Pisliğin o kadar aniden
Suyun bir bardağının ataletinin üstesinden gelmek için zaman yoktu; Bu yüzden
Nerede kaldı.

    Deney 24. Salonda paten patenli bir çocuk olsun
    ya da sana doğru kaldırım ve geldiğinde kıyıya başlamasını sağla
    yakın. Sana ulaştığında kolunu söndür ve durmaya çalış
    o. Buna rağmen onu durdurmak için ne kadar zorla geldiğine dikkat edin
    Artık kendini zorlamıyor.

    Şimdi çocuğun size daha önce olduğu gibi tekrar paten yapmasına izin verin;
    Ama bu sefer onu alarak kendini bir köşeye salladı
    O geçerken seni tut. Ne kadar güç aldığını fark et
    hareket ettiği yönü değiştirmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 35. Bir çocuk hızla hareket ederken,
hareketinin yönünü değiştirin.]

Çocuğun ataletinin onu doğrudan ilerlemeye devam ettirdiğini görüyorsun
aynı hızda; Herhangi bir değişikliğe veya hızda
hareketinin yönü. Bu yüzden de iyi bir güç gerektirir
onu durdur ya da çevirmek için.

Öte yandan, _You_'nin ataleti yoksa, ne yapamazsınız
onu durdurdu ya da çevirdi; Seni tam olarak süpürürdü
o. Çünkü atalet seni hareketsiz kalmaya yöneltti, sen
ataletinin bir kısmını aşabilirdi. Aynı zamanda parçayı aştı
Ataletinizden, çünkü seni biraz hareket ettirdi.

Atalet, bir şeyin sonsuza dek devam etmesi eğilimidir
Bir kez başlarsa veya sonsuza dek durmaya devam etmezse aynı yön
bir şey başlar. Hareket eden şeylerin atalet yoksa (eğer onlar
Sonsuza dek aynı yönde ilerlemeye devam etme eğiliminde değil mi?
_something_ hareketlerini değiştirene kadar) top atamazsınız;
Onu bıraktığın ikinci, durup yere düşecekti.
Bir mermi herhangi bir mesafe çekemezsin; En kısa sürede gazlar
Barut ona karşı itmeyi bırakmıştı, ölü ve düşmeyi bırakacaktı.
Trenlerde veya otomobillerde fren gerekmez; anlık
Buhar veya benzin kapatıldı, tren veya otomatik bir
ölü durak. Ama en azından durma ile sarsılmazsın,
Çünkü otomobil veya tren durur durmaz, vücudunuz da
ilerlemeyi bırakacaktı. Otomobiliniz bir
Kavansız olmadan bina. Makine bir
Ani durak, hiç atılmayacaksın ama oturacaksın
Sakin bir şekilde hasarsız otomobilde.

Bir salıncak içinde oturursan ve biri altına koşarsa, devam edersin
Bırakıncaya kadar ve sonra yerçekimi ile aşağı çekilirsin
şimdi olduğu gibi. Ama salıncak düz yukarı ve aşağı
durursun; Sallanmaya devam ettirecek atalet olmazdı
geri ve yukarı.

Hareket eden şeylerin ataleti durursa, saatler artık olmaz
Koşun, sarkaçlar artık sallanmayacak ya da denge tekerlekleri dönmeyecekti;
Hiçbir şey atılamazdı; Atlamak imkansız olurdu; olurdu
okyanusta dalgalar olmayı bırakın; Ve ay yuvarlanacaktı
Dünya. Dünya dönmeyi bırakacaktı; Yani değişiklik olmaz
günden geceye; Ve yörüngesinde sallanmayı bırakacaktı ve
Güneşe doğru acele et.

Ama her zaman atalet vardır. Ve her yerde her şey ve tüm
Zaman, bir güç olana kadar hala stok kalma eğilimindedir
onları hareket ettirir; Ve hareket eden her şey hareket etmeye devam etme eğilimindedir
Aynı hızda ve aynı yönde, bir şey durana kadar
onları başka bir yöne çevirir veya çevirir.

    _Application 20._ Neden ileriye dönük olmanız gerektiğini açıklayın
    bir sokak arabasından yanan; Neden bir kroket topu yuvarlanıyor
    Vurduktan sonra; Aşağı atlarken neden bir sarsıntı hissediyorsun
    yüksek bir yer.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    81. Kömür çizimlerini silmek
    Su rengi resimler.

    82. Bir asansör aniden başladığında daha hafif hissedersiniz
    Bir an, hızla başlarsa daha ağır hissedersiniz.

    83. Yapamadığınızda bir pençe çekiçle çivi çizebilirsiniz.
    Muhtemelen elinizle elinizle çekin
    BT.

    84. Bir otomobil herhangi bir şeye çarptığında,
    Ön koltuk genellikle rüzgar kalkanı içinden atılır.

    85. Bazı ağırlıklı bebekler yükselecek ve dik duracak, hayır
    Onları hangi pozisyonda bıraktığınız önemlidir.

    86. Bazı otomobil lastiklerinin her yerinde küçük lastik bardaklar var
    lastiklerin yapışmasını sağlamak için gerekenler
    kaldırım ve böylece kayma işlemini önler.

    87. Hintli olmayan yatakları ve büroları hareket ettirmek zor
    veya planörler.

    88. Hareketli bir sokak arabasından atladığınızda, arkaya yaslanırsınız.

    89. Tüm su er ya da geç okyanuslara doğru akar.

    90. Buzda paten yapabilirsin, ancak kaldırımda, buzla
    patenler.


Bölüm 12. _centrifugal kuvvet.

    Ay neden yeryüzüne düşmez?

    Neden bir kement döndükten sonra bu kadar ileri gidecek?

    Bir üst, dönerken neden noktasında duruyor?

Santrifüj kuvvet aniden hareket etmeyi durdurursa, ilk başta olmazsın
Herhangi bir değişikliğe dikkat edin. Ama bir otomobil içine girdiyseniz ve
çamurlu bir caddeden aşağı indi, çamurun olduğunu bulmaktan mutluluk duyarsınız
Sizce hızlanırken tekerleklerden uçmadı. Ve gittiğinde
Kaygan bir köşede, otomobiliniz en azından kaymazdı.

Bir köpek su havuzundan çıkıp kendini salladıysa
santrifüj kuvvet hareket etmiyordu, su, içeri girmek yerine
Her yön, sadece köpek gibi yere damlardı
hiç titremiyorlardı. Bir kovboy,
Daha uzun süre kafasının etrafına dönerek kemanını atın. Çalışmaya çalışan bir çocuk
Üstünü döndürür, tepenin noktasında durmayacağını keşfederdi
Dönerken, dönmediğinden daha iyi.

Ancak bunlar küçük şeyler. Çoğu insan oldukça olurdu
bir süredir herhangi bir değişimin bilinçsizliği. _Then_, gece geldiğinde ve
Dolunay yükseldi, sanki büyüyormuş gibi görünecekti ve
daha büyük. Dolduruncaya kadar şişmek ve şişmek yavaş gibi görünür
bütün gökyüzü. Sonra muazzam bir kaza ile ay çarpışır
Dünya. Herkes anında öldürülecekti. Ve şanslı olurdu
onlar için; çünkü herhangi bir insan şoktan kurtuldu
korkunç çarpışma, üretilen ısı ile kavrulurlardı
Dünya ve ayın bir araya gelmesiyle. Dahası,
Dünya hızla güneşe doğru dönecekti ve biraz sonra
kömürleşmiş toprak güneşin engin, fırtınalı alevlerine süpürülecekti.

Atalet hakkında konuşurken, eğer olmazsa
Atalet, Ay da yeryüzüne ve dünyaya düşecekti,
güneşe düşecekti. Çünkü atalet olmasaydı
Santrifüj kuvveti olmazdı. Santrifüj kuvveti için
Gerçekten bir güç, ama bu bir atalet biçimidir-
Dönen şeyler. Bu deneyi yapın:

    Deney 25. Bir yandan su dolu bir kova tutun.
    Birkaç kez ileri geri sallayın; Sonra salla
    hızla ileri, yukarı ve etrafta
    Siz (Şekil 36). Bu şekilde hızlı ve eşit bir şekilde salla
    Birkaç kez, nihayet yukarı çıkmanın başında duruyor
    sallanmak.

Suyu kovada tutan santrifüj kuvvettir. Duruma göre değişir
tamamen atalet üzerinde. Kova yukarı doğru sallanırken görüyorsun
Hızlı bir şekilde, su yukarı hareket ediyor ve ataletiyle doğru kalmaya eğilimli
aynı yukarı yönde ilerlerken. Senden geçmeden önce
Kafa, suyun yükselmeye devam etme eğilimi o kadar güçlü ki
kolunuzu ve elinizi çeker ve altına basar
üstünde kova. Yukarı çıkma eğilimi aşağı doğru daha güçlüdür
Yerçekimi çek. Kovayı geriye doğru sallarken,
Kurs da geriye doğru hareket etmek zorundadır; Yani şimdi hareket etmeye devam etme eğilimindedir
geriye; Ve kova arkanda başladığında, su
az önce olduğu geriye doğru uçma eğilimi
giden. Bu nedenle hala kovanın dibine doğru iter ve
Çemberin ortasındaki omzunuzdan uzaklaşır
Kovanın hareket ettiği hakkında. Kovayı salladığınız zaman
Aşağı, içindeki su aşağı inmeye devam etme eğilimindedir ve hala
omzunuzdan uzaklaşmak ve altına basarak
kova.

[İllüstrasyon: Şek. 36. Su neden dökülmiyor?]

Bu şekilde, her an su,
daha önce geçtiği yön. Sonuç
su senin sürece omzunuzdan uzaklaşmaya devam ediyor mu?
Etrafında sallanmaya devam edin.

_ Ve dönen şeyler merkezden uzaklaşma eğilimindedir.
Dönüyor ._ Bu santrifüj kuvvet yasasıdır. Dünya, için
Örnek, güneşin etrafında sallanırken,
yörüngesinin merkezi. Dünyanın bu eğilimi-santrifüj
Kuvvet-güçlü çekerek güneşe çekilmesini sağlar
Güneşin yerçekimi. Aynı zamanda bu yerçekimi
Dünya'nın uzaya uçmasını engelleyen güneş,
Hepsi buz sarkıtlarına dondurulur ve sonsuz gecede kaybolur. Eğer
Güneş'in çekişi durdu, bir taş döndüğü gibi Dünya uçacaktı
Bir dizenin sonundan, dizeyi bıraktığınızda.

Ay, benzer şekilde, eğer yeryüzünden ve güneşten uzaklaşacaktı
_gravitation_ çekmeyi bıraktı, ancak eğer
_Centrifugal Force_ onu güvenli bir mesafede tutmadı.

Hiç "Sosyal" olarak adlandırılan bir eğirme platformunda oturdunuz mu?
Whirl, "bir eğlence parkında ve daha hızlı dönerken kalmaya çalıştı
ve daha hızlı? Sizi uzaklaştıran santrifüj kuvvettir
merkezde ve kenarda.

[İllüstrasyon: Şek. 37. Bir otomobil yarışı. Parçanın nasıl olduğuna dikkat edin
arabaların eğriler üzerinde devirilmesini önlemek için bankalı.]

Kremin santrifüj kuvveti ile nasıl ayrıldığı. Daha ağır
İşler, santrifüj kuvvet tarafından atılırlar. Süt
kremanın yükseldiği gerçeğinden bildiğiniz gibi kremadan daha ağır
ve sütün üstünde yüzer. Böylece süt santrifüj içine yerleştirildiğinde
Seporatör, onu çok hızlı bir şekilde döndüren bir makine, süt
Dışa kremadan daha sert atıldı ve bu nedenle krem
Ortaya daha yakın kalır. Makinenin kasesi daha hızlı dönerken,
Süt dışarıya doğru o kadar sert atılır ki düzleştirir ve
Kasenin kenarlarına yükselir. Böylece büyük bir içi boş silindiriniz var
kasenin duvarına karşı dışarıda süt,
Dönen krem, silindir içinde daha küçük bir silindir oluşturur
süt. İçe ulaşması için makineye bir spout koyarak
silindir, krem ​​çizilebilirken
sütü çekecek.

Neden dönen bir üst nokta duruyor. Bir üst döndüğünde, tüm
Üstün yapıldığı odun parçacıkları dışarı atılır ve uzağa
tepenin merkezinden ya da daha doğrusu dışarı çıkıp uzaklaşmak için _tend_.
Ve bu parçacıkların merkezden çekilmesi
devrilmesini sağlamak için üst kısımların kenarlarında yerçekiminin çekilmesi;
Böylece dönerken dik durur. Bir üstü döndürün ve bunun nasıl olduğunu görün.

    _Application 21._ Bir motor bisikletçisinin nasıl sürebileceğini açıklayın
    Dairesel bir yarış pistinde neredeyse dik duvar. Açıklamak
    Dünya güneşten nasıl uzak durur, ki bu her zaman
    dünyayı güçlü bir şekilde ona doğru çekiyor.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    91. Bir vidayı sıkarken dönmesi zorlaşır.

    92. Yiyecekleri kısmen kurutma süreci var.
    Hızla delikli bir silindirde.

    93. Hobnailed ayakkabılarda dağlara tırmanmak
    pürüzsüz kapalı olanlar.

    94. Bir destek ve bit ile bir delik açtığınızda, eli
    Dönümler, birçok kez daha büyük bir daire etrafında dolaşıyor
    sıkılan delik.

    95. Bazı kişilerin elleri kırmızıya ve hafifçe şişti
    Eğer uzun bir yürüyüş yaparken onları sallarlarsa.

    96. Bir volan, bir motorun vuruşları arasında bir motoru tutar
    Piston.

    97. Ülkenin kuru kısımlarında çiftçiler yüzeyi parçalıyor
    daha az su yüzeye çıktıkça toprağın sık sık
    ince gözeneklerden daha fazla toz haline getirilmiş topraktan
    CAKED Earth.

    98. Görünüşe göre bir gres noktasını temizledikten sonra
    takım elbiseyi giydiğinizde sık sık tekrar ortaya çıkar.
    günler.

    99. Çamur, bir çocuğun bisikletinin arka çarkından uçar.
    Islak bir cadde boyunca sürüyor.

    100. Bir daktilo anahtarı bir inçten daha az düşer, ancak
    Tip çubuk yaklaşık 5 inç yükselir.


Bölüm 13. _Action ve Reaksiyon._

    Bir kuş nasıl uçabilir? Havada kalmasını sağlayan nedir?

    Silah tekme yapan nedir?

    Yüzmeyi bıraktığınızda neden batıyorsun?

Ne zaman bir şey hareket ettiğinde, tam tersine başka bir şey iter
yön. Bir tekne sıraya girdiğinizde bunu fark edebilirsiniz; Kürekleri görüyorsun
Tekneyi öne itmek için suyu geriye doğru itiyor. Ayrıca, ne zaman
Bir kurşun çekin, silahın geriye doğru vuruşunu hissedebilirsiniz; ya da ne zaman
Bir barda yeterince sert aşağı çekiyorsun, vücudunuz yükseliyor ve
Kendini çene. Ancak yasa, olmayan şeyler için de doğrudur
dikkat çekici. Yürürken, ayaklarınız dünyaya doğru itin; Ve
Dünya o kadar muazzam ve sen çok küçük olmasaydı ve başka kimse değilse
ters yöne doğru itiyorlardı, dünyanın dönüşünü görürdün
Tıpkı büyük top gibi, öne çıktığınız her adım için biraz geri dön
Ayı,
ileri yürüyün.

[İllüstrasyon: Şek. 38. At geriye doğru iterek ilerler
Dünya ayaklarıyla.]

Bunu söylemenin olağan yolu, "eylem ve tepki eşittir ve
"Bir ipe tırmanırsanız, vücudunuzun yukarı doğru hareketi
eylem; Ama vücudunu kaldırmak için ipi aşağı çekmelisin
yukarı. Bu reaksiyon.

Bu eylem ve tepki yasası olmadan hiçbir balık yüzemezdi, hayır
Steamboat suyun karşısına doğru ilerleyebilir, hiçbir kuş uçamazdı, hayır
Her türlü tren veya makine ileri veya geri hareket edebilir, erkek veya
Hayvan yürüyebilir veya tarayabilir. Tüm canlıların dünyası olurdu
tamamen felç oldu.

[İllüstrasyon: Şek. 39. Topu atmaya başladığında,
az ya da çok tartınız mı?]

_Anything_ hareket etmeye başladığında, bunu bir şeyi iterek yapar
başka. Kollarınız yükselmeye başladığında, bunu vücudunuzu iterek yaparlar
biraz aşağı. Yüzdüğünüzde suyu geri ve aşağı itersiniz
Kollarınız ve bacaklarınız ve bu da vücudunuzu öne ve yukarı iter. Ne zaman
Kuş havaya uçar, havayı yenerek vücudunu yukarı iter
kanatlarıyla aşağı. Bir uçak ilerlediğinde, pervanesi hayranları
Hava her zaman geriye doğru. Sokak arabası parçaları,
Parçayı geriye doğru ittikleri için biraz kayan tekerlekler
Arabayı ilerletirken. Otomobil lastikleri çok fazla yıpranıyor
Aynı şekilde,-kayarlar ve dünyayı hareket ettirirken sürtünme ile giyilirler
Otomobili öne doğru itmeye geri dönün. Aslında, gevşek varsa
Çakıl veya çamur yolda, çakıl taşlarının veya çamurun geri uçtuğunu görebilirsiniz,
Otomobilin tekerlekleri hızla dönmeye ve
Altındaki dünyaya geriye doğru itin.

[İllüstrasyon: Şek. 40. Eylem ve reaksiyon eşittir; O ittiğinde
Halatlarda ileri, eşit kuvvetle geriye doğru iter.
koltuk.]

İşte size eylem gösterecek birkaç deney ve
Reaksiyon daha net:

    Deney 26. Bir platform ölçeğinde durun ve kendinizi tartın.
    Kiriş tam olarak dengeli olduğunda, ellerinizi yukarı doğru hareket ettirin ve
    _Start_ UP olduğunda az ya da çok ağırlayıp tartacağınıza dikkat edin. Şimdi onları aşağı doğru hareket ettirin; Down _start_ Down, tartıyor musun
    az ya da çok? Bir topu havaya atın ve kilonuzu izleyin
    Vururken. Vücudunuz yukarı mı yoksa aşağı mı gitme eğilimindedir?
    Topu yükseltirken?

    Deney 27.
    Salıncayı tamamen durdurun. Ayaklarını yerden uzak tut
    deney yoluyla. Şimdi kendinizi çalıştırmaya çalışın
    sallanmak; Yani, bacaklarınızı ve vücudunuzu hareket ettirerek sallanmasını sağlayın ve
    kollar, ama yere dokunarak değil. (Sallanmaya çalış
    sadece ileri ve geri; Yan yönlü sallanmaya çalıştığınızda,
    Halatlar arasındaki mesafe deneyi bozar.) Bakın
    Salıncanın neden ileri geri hareket etmeyeceğini anlayabilir.
    Bedensel hareketlerinize dikkat edin; Vücudunuzun yarısının ne zaman
    İleri gider, yarısı geri döner; Seninle geri çektiğinde
    Eller, vücudunu öne doğru itiyorsun. Kendini izlersen
    Yakından, her geri hareketin tam olarak
    Vücudunuzun bir kısmının ileri hareketiyle dengelenir.

    _Application 22._ Neden karşı ittiğinizi açıklayın
    Sandalyenizi ondan geri itmek için masa; Neden Bir Kuş Dövüyor
    kendini zorlamak için havaya karşı kanatları ile; Neden sen
    Bir kayık tekne yapmak için küreklerinizle suyu geri itin
    ileri.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    101. Su mutfağınıza şehir boruları gelir.

    102. Ağır bir gövdeyi itmeye çalıştığınızda, ayaklarınız kayar
    Altınızdan ve ters yönde kaydırın.

    103. Bir şişe suyu küçük bir şekilde ters çevirdiğinizde
    Ağzının üzerine koyulan karton parçası, su içinde kalır
    şişe.

    104.

    105. "Log Rolling" adlı bir su oyunu var; İki Adam Stand
    suda yüzen bir kütükte ve kütükleri yuvarlayın
    Ayaklarıyla, her biri diğerini kaybetmeye çalışıyor
    denge. Adamda kütüğün neden geriye doğru yuvarlandığını açıklayın
    Görünüşe göre ilerliyor.

    106.
    Bir ördek tüyleri bir tavuk olduğunda ördekin ıslanmasını önler
    sırılsıklam olurdu.

    107 kızaklar kar üzerinde vagonlardan daha kolay koşarlar.

    108. Bir tepeden aşağı inerken,
    alt.

    109. Bir pinkuş yaktığınızda, tekerlek
    Toz yanar ve kıvılcımlar her yöne uçar.

    110. Kendinizi kendi önyükleme kayışlarınızla kaldıramazsınız.


Bölüm 14. _elastisite._

    Bir top sıçramasını ne yapar?

    Bir sıçrama tahtası dalış yapmanıza nasıl yardımcı olur?

    Otomobil ve bisiklet lastikleri neden hava dolu?

Mükemmel elastik olan ve yapan bir adam olduğunu varsayalım
Mükemmel elastik dokunduğu her şey. Neyse ki böyle yok
kişi, ama varsayalım elastik bir adam _Did_ var:

Bir bahar ve bir sınırla yürür; Ayakları kauçuk gibi zıplıyor
Toplar her dünyaya çarptığında toplar; Bacakları yerine geri döndü
Her adımdan sonra sanki bir yayla çekilmiş gibi. Tökezleyip düşerse
Zemin, yara izi olmadan havaya geri döner. (Anlıyorsun,
derisi çizilse bile tekrar şekillenir, böylece
Scratch anında iyileşir.) Ve sonsuza dek sürer ve
durma.

Diyelim ki, onun durumunu görerek onu durdurmaya çalışın. Biz olduğumuzdan beri
Elastik dokunduğu her şeyi anında yapıyormuş gibi yapmak
Ona dokunuyorsun, ters yönde çaresizce zıplıyorsun.

Kıyafetlerinizin tüm bu zıplayan tarafından kırışacağını düşünebilirsiniz
hakkında, ama elastiki yakaladığınızı hayal ettiğimiz için
Elastik adama dokun, aynı şekilde sana dokunan kıyafetlerin
mükemmel elastik olun. Öyleyse ne kadar mussed olurlarsa olsunlar,
Derhal, içinde bulundukları duruma tekrar düzleştirin
Elastik adama dokundu.

Ayakkabı dantelinizin hemen önce çözüldüğünü fark ederseniz
Elastik ve şimdi onu bağlamaya ve içine sokmaya çalışıyorsun, en çok buluyorsun
yönetilemez. Ayakkabınızdan uçup yayılmada ısrar ediyor
tekrar çözüldü.

Belki de elastik hale gelmeden önce saçlarınız iltihaplanmıştı. Şimdi öyle
Düz taramak imkansız; Her saç para gibi geri döner
Çelik tel.

Terbilinizi silmek için cebinizden bir mendil alırsanız
Kaş, katlanmadığını görüyorsunuz. Yayılır yayılmaz
Elinizde, şekle ve sahip olduğu kıvrımlara geri döner
cebinde iken.

Bir yolculuk için bir otomobil içine sıçradığınızı varsayalım. Otomobil,
Şimdi sihirli dokunuşunuzla elastik hale getiriliyor, havaya bağlı
İlk yumruda grev yapar ve daha sonra atlayarak
Sokak en üzücü bir şekilde, yerden zıplayarak
Her geldiğinde lastik top. Ve her çarptığın zaman
koltuk havaya atıldı.

Herhangi bir yeni pozisyonda kalmayı zor buluyorsunuz. Vücudun her zaman
ilk olduğunda içinde bulunduğunuz pozisyona geri dönme eğilimindedir
elastik. Bir paça ata dokunursanız ve elastik olur,
Zavallı hayvan, bacaklarının her zaman düzeltildiğini bulur.
İster yürümek ister ayakta durmak ister ya da yalan söylemek isterse paça pozisyonu
aşağı.

Bir top kuran bir çocuğun durumunu veya birisinin esnediğini hayal edin ve
Her birine dokunursanız, germe veya palyaço döndüren bir palyaço
Bunlar sadece eylemde ve onu elastik hale getiriyor. Vücutları her zaman eğilimlidir
Bu pozisyonlara geri dönmek için. Palyaço ne zaman dinlenmek isterse
takla pozisyonuna girmeli. Çocuk sürahi içinde uyuyor
Topu atmak için "sarma" konumu. Esneyen kişi
ve esneme her zaman uyanık olmalı, çünkü o an
Kendini başka bir pozisyonda tutmayı bırakır, ağzı açık uçar,
Kolları uçar ve herkes onun ölümüne sıkıldığını düşünür.

Bir heykeltıraşın kalıpladığı kiline dokunabilir ve
elastik. Heykeltıraş tüm memnuniyet duyduğu her şeyi şekillendirebilir, ancak kil gibi
Kauçuk ve her zaman aynı anda orijinal şekline geri döner.

Bir adam keserken bir ağaç elastik yaparsanız, baltası
neredeyse onu vuracak gibi bir kuvvetle ağaçtan geri döner
bitti ve hiçbir miktar kesme, kalıcı bir çukur kadar çok şey yapmaz
ağaç.

Biraz çamura adım attığınızı varsayalım. Çamur ayakkabılarınıza yapışmaz. BT
Kilonuzun altında bükülür, ancak en kısa sürede tekrar oluşmak için geri döner
Kilonuz çıkarıldıkça.

Ve eğer biraz elastik tereyağı ekmeğe yaymaya çalışırsanız, hiçbir şey
Tereyağının yayılmasını sağlayın. Bıçağınızı çıkardığınız anda
Tereyağı tekrar daha önce olduğu aynı tür bir yumruda yuvarlanıyor.

Ekmeğinizi çiğnemeye gelince, bir kauçuk çiğnemeye çalışabilirsiniz
bant. Çenelerini açmaya zorluyorsun ve ekmeğin üzerine geri dönüyorlar
Sağ; Sonra tekrar açılıyorlar ve geri çekiliyorlar ve bunu devam et
Durduruncaya kadar otomatik olarak. Ama tüm bu güçlü
Ekmeğinizi çiğnemek sanki bir diş tarafından hiç dokunulmamış gibi görünüyor.

Dikiş kadar zor. İplik, bir bobin içine yayılır
Makaranın şekli. Hem kalmaz; dikmeye çalıştığın bez
Orijinal kıvrımlarına en şiddetli bir şekilde yaylar.

Genel olarak, mükemmel elastik bir dünya umutsuz bir dünya olurdu
yaşa.

_Elastisite, bir şeyin orijinaline geri dönme eğilimidir.
farklı bir şekle veya boyuta zorlandığında şekil veya boyut ._

Bir şeyin elastik olmak için yumuşak olması gerekmez. Çelik çok elastiktir;
Bu yüzden iyi yaylar neredeyse her zaman çelikten yapılmıştır. Bardak
elastiktir; Bir cam mermeri nasıl sıçrayabileceğinizi biliyorsun. Kauçuk
Elastik de. Hava farklı bir şekilde elastiktir; Geri dönmüyor
Orijinal şekline göre, şekli olmadığı için, ancak
Sıkıştırılmış ve basınç çıkarılır, hemen tekrar genişler;
Yani bir futbol ya da hava dolu böyle bir şey kesinlikle elastik.
Bu yüzden otomobil ve bisiklet lastikleri hava ile doldurulur; yapar
Mümkün olan en iyi "yaylar".

Toplar elastik oldukları için sıçradı. Bir top yere çarptığında,
şekil dışına itilir. Elastik olduğu için hemen dener
Eski şekline geri dönün ve böylece yere doğru iter.
Bu, elinize geri dönecek kadar yukarı doğru bir itme verir.

Bazen insanlar esnekliği eylem ve tepki ile karıştırır. Ama
Aralarındaki farklılıklar çok açık. Eylem ve tepki
aynı zamanda; Vücudunuz aynı zamanda yükseliyor, aşağı çekiyorsun
Kendinizi çene etmek için bir barda; esneklikte iken bir şey ilk hareket eder
yol, o zaman diğeri; Bir top atarsın, _then_ geri gelir
Sen. Başka bir fark, eylemde ve tepki olarak bir şeyin hareket etmesi
Bir yol ve başka bir şey başka bir şekilde itilir; Esneklikteyken
Aynı şey önce bir şekilde hareket eder, sonra diğeri. Basarsan
Elinizle bir bahar ölçeğinde aşağı, vücudunuzu kaldırıyorsunuz a
bunu yapmak için çok az; Bu eylem ve tepkidir. Ama sen aldıktan sonra
Panın geri çekildiği ölçeği teslim edin: Önce aşağı itildi,
Sonra orijinal konumuna geri döner; bunu yapıyor
yayının esnekliği.

    _Application 23._ Sepet toplarının neden doldurulduğunu açıklayın
    hava; Yaylar neden genellikle çelikten yapılmıştır; Neden kauçuk kullanıyoruz
    kağıtları bir arada tutmak için bantlar; Neden bir oyuncak balonu küçülür?
    Yine havayı dışarı çıkardığınızda.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın, özellikle kafası karışmamaya dikkat etmek
    Elastikiyet ile eylem ve tepki:

    111. Sandalyenizi bir masadan geri itmek istediğinizde,
    Masaya doğru itin.

    112. Şekerin soğutulduğu tavalar yağlanmalıdır.

    113. İyi yaylar yatağı rahat hale getirir.

    114 Kipler çelik veya yaylı pirinçten yapılmıştır.

    115. Kapıyı kapatırsanız bir yay kapısı kendi başına hareket eder
    sıkıca.

    116. Soğuk bir sabah, ellerinizi ıslatmak için birlikte ovuyorsun
    onlara.

    117. Bir elektrikli fan yerinde sabitlenmezse ve bir
    Ağır taban, giderken geriye doğru hareket edecek.

    118. Yaylı kapılar sizden sonra kapanacak.

    119. Bir sıçrama tahtasının ucuna atladığınızda, atar
    Sen havaya.

    120. İleri yüzmek için ellerinizi geriye doğru hareket ettiriyorsunuz.

    NOT. Gerçekten iki çeşit esneklik var,
    Birbirleriyle ilgisi yok. _Form_ esnekliği
    Orijinal şekline geri dönme eğilimi,
    Kauçuk yapar. Kauçukta bir çentik yaparsanız, doğru yaylar
    Daha önce sahip olduğu şekle geri dön. _Volume_ esnekliği
    bir maddenin orijinal _size_'ye geri dönme eğilimi
    kurşun yapar. Eğer kurşun daha küçük bir alana sıkmayı başarırsanız,
    durur durmaz aynı boyuta geri dönecek
    her tarafa bastırmak. Ancak kurşundaki bir çentik orada kalacak;
    Form esnekliğine çok az sahiptir.

    Hava ve su-aslında tüm sıvılar-çok fazla var
    _volume_ esnekliği, ancak pratik olarak form esnekliği yoktur.
    Şekillerini koruma eğiliminde değiller, ancak doldurma eğilimindedirler
    aynı alan. Macun ve kil de çok
    Formun az esnekliği; şekillerini değiştirdiğinizde
    Kalın değişti.

    Jöle ve çelik ve camın büyük bir esnekliği vardır.
    _biçim_. Onları bozduğunuzda veya büktüğünüzde veya herhangi bir şekilde değiştiğinizde
    şekilleri, en kısa sürede ilk şekillerine geri dönerler
    olabildiğince.

    "Elastik dokunuş" olan bir adamı hayal ettiğimizde
    Mükemmel dokunduğu her şeyi veren bir adamı hayal etmek
    _form_ esnekliği. Çoğu _form_ esnekliğidir
    İnsanlar esneklik hakkında konuşurken demektir.




Dördüncü Bölüm

SICAKLIK


Bölüm 15. _Seat işleri genişletir ._

    Bir termometre nasıl çalışır? Merkürü yükseltir ne
    BT?

    Isı neden işleri büyütüyor?

Bir mikroskopla nesnelere baktığımızda çok daha büyük görünüyorlar
Ve birçok durumda, daha küçük kısımlarını görebiliyoruz
yapılır. Eğer o kadar güçlü bir mikroskop olsaydı
Toz benekli bir dağ kadar büyük görünüyor (elbette böyle bir mikroskop yok
var) ve bu hayali mikroskoptan bir parçada bakarsak
demirden, parçacıkların olmadığı için sürprizimizi bulmalıyız.
hareketsiz duruyor. Demir muhtemelen sanki adilmiş gibi görünürdü
Milyonlarca küçük leke ile ileri, ileri, ileri ve geri hareket ederek
Bir böceğin kanatlarının çarpışmasından daha hızlı.

Bu küçük hareketli şeyler _molecules_. Dünyadaki her şey
onlardan yapılmış. Bunu bilmemiz garip görünüyor, çünkü orada
Gerçekten molekülleri gösterecek kadar güçlü mikroskop değil
bize. Yine de bilim adamları onlar hakkında çok şey biliyorlar. Tasarladılar
her türlü ayrıntılı deney-çok doğru olanlar-ve
moleküller hakkındaki teorileri birçok yönden test etti. Dediler, Çünkü
Örneğin, "Şimdi, bu şey _is_ moleküllerden yapılmışsa, o zaman
Moleküllerin ısıtarak daha hızlı hareket ettirdiğimizde büyüyün. "
Sonra ısındılar-bir sonraki denemenizde ne olduğunu göreceksiniz
olmuş. Bu, sahip oldukları binlerce deneyden sadece biri
en büyük özenle tekrar tekrar ölçüldü,
Tam olarak _ Bir nesne, belirli bir ısıtıldığında genişledi
miktar; Suyu buhara değiştirmek için tam olarak ne kadar ısı gerektiğini;
tam olarak belirli bir boyutta ve şekildeki bir çelik parçası ne kadar uzakta olabilir
kırmadan bükül; Tam olarak kristallerin nasıl oluştuğunu-ve böyle vb.
Ve her zaman her şeyin yapılmış gibi davrandığını buldular
hareketli moleküllerin. Deneyleri çok dikkatli oldu
ve bilim adamları _seem_'nin ne olacağı hakkında çok şey öğrendiler.
moleküller,-ne kadar büyükler, muhtemelen ne ağırlığında, ne kadar hızlı
hareket ederler ve hatta yaptıkları,-neredeyse hiç kimsenin
Şüphe, hızlı hareket eden moleküllerin dünyadaki her şeyi oluşturduğunu bıraktı.

[İllüstrasyon: Şek. 41. Bir termometre.]

Geri dönmek için: Bir mikroskop altında bir demir parçasına bakarsak
Bu bize molekülleri gösterecekti-ve unutmayın, böyle güçlü bir
Mikroskop var olabilir,-bu titreme parçacıklarını görmeliyiz ve
başka bir şey yok. Sonra biz izlerken biri ütüyü ısıtırsa
Moleküller veya güneş üzerinde parlarsa, moleküllerin hareket ettiğini görmeliyiz
Daha hızlı, daha hızlı ve daha uzak ve daha uzak. Bu yüzden ısı
işleri genişletir. Bir nesnedeki moleküller daha da uzaklaştığında,
Doğal olarak nesne genişler.

_ Moleküllerin hareketidir._ Moleküller daha hızlı hareket ettiğinde
(yani, demir sıcak büyüdüğünde), daha uzağa ayrılırlar ve
Demir şişer.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Bir şişe sudan yapılmış bir termometre. BT
su ısının tam derecesini göstermez, ancak
su sıcak veya soğuk olsun.]

Bir termometre okuyarak sıcaklığı nasıl anlatabiliriz. Merkür
(Quicksilver) Termometrenin ampulünde her şey gibi
ısındığında genişler (şişer). Hepsine sıkıca kapalı
Yukarıdaki tüpün içine küçük açıklık hariç, camın yanında.
Genişlettiğinde, daha fazla alana sahip olmalı ve
Tüpte hareket edebilir. Böylece tüpte yükselir.

[İllüstrasyon: Şek. 43. Sıcak top halka içinden geçecek mi?]

Su aynı şeyi yapacak. Bir çeşit termometre yapabilirsiniz,
cıva yerine su kullanın ve suyun genişlemesini izleyin
ısıtın. İşte bunu yapmak için talimatlar:

[İllüstrasyon: Şek. 44. Tel soğuk olduğunda, oldukça sıkıdır.]

    Deney 28. Bir şişeyi suyla doldurun. Bir parça koy
    bir tıpa için cam boru, tüp çubuğunu 8 veya
    Durdurucunun üst kısmından 10 inç yukarısında. Tıpayı içine koymak
    Tüm havayı dışarıda tutan şişe; Su 2 veya 3 yükselebilir
    Cam tüpte inç. Şişeyi dışarıdan kurutun ve koy
    Soba veya halka standındaki bir ekranda ve ısıtın. Kol saati
    tüpteki su. Heat'in ne gibi etkisi var?
    su?

İşte sağlam şeylerin nasıl genişlediğini gösteren iki ilginç deney
Isıtıldıklarında:

    Deney 29. Şekilde gösterilen pirinç top ve pirinç halkası
    43'e genişleme topu ve halka denir. İtmeyi dene
    Yüzükten top. Şimdi topu alev üzerinde ısıtın
    Bir veya iki dakika-kırmızı sıcak olmamalı-ve tekrar geçmeye çalışın
    halka içinden.

    Hem topu hem de halkayı kısa bir süre ısıtın. Isıtma genişliyor mu
    Yüzük?

    Deney 30. Elektrikli cihaza gidin (sayfada açıklanmıştır
    379) ve elektriğin akmasına izin veren anahtarı açın
    Uzun direnç teli ile. Teli olduğu gibi izle
    sıcak.

    _Application 24._ Bir kadın bana cam durdurulmuş bir şişe getirdi
    tuz kokusu ve bana açıp açamayacağımı sordu. Tıpa
    O kadar sıkı bir şekilde vardı ki çekemedim. Olabilirim
    Aşağıdakilerden herhangi birini yaptı: Durdurucuyu çekmeye çalıştı
    bir çift pense ile; şişeyi boynuna daldırdı
    sıcak suda; buz gibi suya daldı; gevşemeye çalıştı
    Tıpa her yere dokunarak. Hangisi olurdu
    En iyi yol veya yollar?

[İllüstrasyon: Şek. 45. Ama sıcakken nasıl sarktığını fark edin.]

    _Application 25._ Her akşam bir litre süt alırdım
    Bir çiftçiden sağa çıktıktan hemen sonra. Çoğu soğutdu
    Daha iyi kalmasını sağlamak için süzülmez süt. O
    Bana quart'ımı soğutulmadan önce veya sonra isteyip istemediğimi sordu.
    Her iki durumda da quart ölçüsünü dolduracaktı. Hangi
    Yolum param için daha fazla süt alır mıydım?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    121. Bilardo topları birbirinden ve
    Masanın kenarları tekrar tekrar ve son olarak durun.

    122. Bir bardakları sıcak suya yıkarken yatmak gerekir
    Yan tarafta ve her şeyi, içte ve dışta ıslatın
    çatlamaktan; Bazı parçalarda kalın ve inceliyorsa
    Diğerleri, bir kesim cam bardak gibi, onu yıkamak güvenli değildir.
    Hiç sıcak su.

    123. Ayın dünyanın etrafında sallanması ayı tutar
    yeryüzüne düşmekten.

    124. Bir ızgaradaki ateş bacayı bir taslak yaratır.

    125. Yaz aylarında yer alan telgraf kabloları ve tel çitler
    çok sıkı sıkılamaz.

    126. Şeker genellikle tavanın kenarından biraz çekilir
    sertleştikçe.

    127. Bir et kıyıcısı bir masaya daha sıkı vidalanabilir
    daha fazla itebilirsiniz.

    128. Linolum ile kaplı bir zemin daha kolay temiz tutulur
    düz bir ahşap zemin daha.

    129. Giysilerin içindeki kaba dikişler cildinizi kandırır.

    130.
    onu gözetleyecek açıcı, ama onu çekemezsin
    parmaklarınız.


Bölüm 16. _ genişlemeden çıkarma._

    Sıcakımızı güneşten alıyoruz; O zaman neden bu kadar soğuk
    Dağ tepeleri?

    Soğukluk nedir?

İşte ısı ile ilgili ilginç ve oldukça garip bir şey ve
genleşme. Isı bir şeyleri genişletse de, genişleme ısınmaz
onlara. Aksine, bir şey bir şeyden ısıtılmadan genişlerse
Dış kaynak, aslında soğuyor! Görüyorsunuz, genişlemek için
havayı veya başka bir şeyi bir kenara itmek zorundadır ve aslında
bunu yapmak için kendi ısısının enerjisi. Bunu daha iyi anlayacaksın
Bir sonraki deneyi yaptıktan sonra.

    Deney 31. Bir test tüpünün içini ıslatın. Ağzı tut
    bir karbondioksidin açılmasına karşı test tüpünün
    tank. Tankın valfini anahtarla açın ve
    Sıkıştırılmış gaz, ağız olana kadar test tüpüne koştu
    test tüpünün beyazdır. Valfi kapatın. Testinizi hissedin
    tüp.

Olan şudur: Gaz tankta sıkıca sıkıştırılmıştır.
Soğuk değildi; Yani, her şeyin olduğu gibi içinde biraz ısı vardı. Gevşemesine izin verdiğinizde, havayı iterken ısının çoğunu kullandı
Test tüpünde ve her yerinde yoldan. Bu şekilde kaybetti
Isısı ve sonra soğudu. _COLD, Heat_ yokluğu anlamına gelir,
Karanlık, ışık olmaması anlamına gelir. Bu nedenle, sıkıştırılmış gaz tükendiğinde
Havayı yoldan çekerken ısıtın, o kadar soğuk oldu ki
Test tüpünüzdeki suyu dondurun.

[İllüstrasyon: Şek. 46. ​​Sıkıştırılmış gazın genişlemesi
tüp üzerindeki nem.]

Havada her zaman soğuk olmasının bir nedeni. Sıcakta bile
Yüksek uçan yaz günleri havacılar soğuktan muzdariptir. Yapabilirsin
Güneşe yaklaştıkça ısınacaklarını düşünün; bir
Bunun yerine soğumalarının nedeni şudur:

Son deneyde gördüğünüz gibi, genişleyen bir gaz çok soğuyor.
Hava bir tür gazdır. Ve hava böyle olmadığı yere yükseldiğinde
Yukarıdan çok fazla hava kalabalıklaşıyor, genişliyor. Yani hava
Yüksek yükselir ve genişler çok soğur. Sonuç olarak dağlar
Bu yüksek, soğuk hava tüm yıl boyunca karla kaplıdır;
ve yüksek uçan havacılar soğuktan acı çekiyor. Var
Yüksek havanın bu soğukluğunun çeşitli nedenleri. Bu sadece _one_
onlardan.

    _Application 26._ Havanın neden yükseldiğinde neden soğuduğunu açıklayın;
    Yüksek dağ tepeleri neden her zaman karla kaplıdır.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    131. Soğuk su dolu bir teaktle ağzını doldurmamalısınız
    Sobaya koyacağın zaman.

    132. Bir mürekkep işaretini silmek bir kalem işaretinden daha zordur.

    133. Sürtünme olan iyi saatlerin rulmanları
    Parçalarda, çok sert mücevherlerden yapılmıştır.

    134. Bir an için daha hafif hissediyorsunuz.
    Aniden başlayan asansör.

    135. Erkekler çimento kaldırımları yattığında, neredeyse her zaman yaparlar
    Her birkaç ayakta her birkaç ayakta çatlar.

    136. Sıcak kahveyi soğutmak için bazen üzerine patlar.

    137. Bir kapının mandalını ile çevirmek çok daha kolaydır.
    Düğme kapalıyken miliden daha çok düğme.

    138. Patent-deri ayakkabılar, sade kadar kolay toprak değil
    deri ayakkabılar.

    139. İşleri sıkı bir şekilde bir arada tutmak için lastik bantlar kullanıyoruz.

    140. Hava yükseldikçe genellikle soğur.


Bölüm 17. _freezing ve eritme._

    Su bir boruda donduğunda, boru neden patlar?

    Sıvı hava nedir?

    Bir elektrik lambasındaki tel neden kırmızı olduğunda erimez?
    sıcak?

Hayali mikroskoptan bir buz parçasına baktığımızı varsayalım
Bu bize molekülleri gösterir. Buz molekülleri farklı olurdu
Demir molekülleri boyutunda, ancak ileri geri titreşeceklerdir
Aynı şekilde, sadece daha az hareketle. Çünkü onlar
Buzun demirden daha soğuk olduğunu söylediğimiz daha az hareket edin. O zaman izin ver
Biz izlerken güneşin buz üzerinde parladığını varsayalım
Buz molekülleri.

Öncelikle buz moleküllerinin hareketlerinin yavaş yavaş olduğunu görmeliyiz
Demir moleküllerin demir ısındığında yaptığı gibi daha hızlı.
Sonra, daha hızlı ve daha hızlı hareket ettikçe,
birbirleriyle ve her yöne doğru dolaşın, her molekül önce çarpıyor
bir komşuya, sonra diğerine ve yeni bir
her çarpışmadan sonra yön. Buzun erimesine neden olan budur.
Molekülleri artık aynı yolda ileri geri gitmediğinde
Zaman, buz artık şeklini tutmuyor ve biz buna su diyoruz-
sıvı.

Hemen hemen tüm katı maddeler ısıtıldıklarında erir. Ya da
Başka bir şekilde koyun, her sıvı katı dondurur
Yeterince soğuyor. Sıvı hava bile (ki bu sıradan hava soğutmalı ve
su gibi çalışana kadar sıkıştırılır) katı bir parçaya dondurulabilir.
Bazı şeyler hala çok soğukken eriyecek; katı hava, için
Örnek, sizi bir buz noktasına donduracak bir sıcaklıkta erir
On saymadan önce. Taşlar gibi diğer şeyler erimiş
sadece müthiş ısı ile. Bulutları oluşturan küçük su parçacıkları
Çok soğuk, toplandıkça donarlar ve böylece kar taneleri yaparlar. Ne zaman
Genellikle çiğ, donduran havada küçük su parçacıkları
Bir çim bıçağı üzerinde toplanırken, buna don diyoruz.
Yağmur damlaları daha soğuk, daha yüksek havaya taşındığında
Oluştururlar, donarlar ve selamlanırlar. Kar veya don veya dolu olduğunda veya
Buz ısıtılır, erir ve suya döner.

[İllüstrasyon: Şek. 47. Şişe neden kırıldı.
buza mı döndü?]

Ama işte garip bir gerçek: Isı genellikle bir şeyleri genişletse de,
su _freezes_ olduğunda genişler. Ancak her şey gibi su
Ayrıca, bir tür yaptığınızda bulduğunuz gibi ısındığında da genişler
bir şişe su ve bir cam tüp kullanılarak termometre. Ama sen
Bu şişeyi dondurucu bir buz ve tuz karışımına koymalı, siz
su çok soğuduğunda,
Dondurmadan hemen önce biraz genişleyin.

Ve bizim için çok şanslı, su donduğunda genişliyor,
Çünkü olmasaydı, buz sudan daha ağır olurdu. Ama o zamandan beri
Su dondukça genişler, buz sudan daha az ağırdır.
yüzer. İşte bu yüzden göller, okyanuslar ve nehirler donuyor
üst ve altta donmayın. Aşağıdan yukarıya donarlarsa,
Buz oluştuğu gibi batarlarsa, her nehir ve göl
Kışın sağlam buz olun. Tropiklerin dışındaki tüm limanlar
Muhtemelen tüm kış boyunca buza bağlı olun. Ve dibindeki buz
Göller ve nehirler ve okyanusta muhtemelen asla erimezdi.

Yani dondurucu su durumunda ve birkaç durumunda
Metaller, ısı değil soğukluğun bir şeyler yaptığı bir nokta var
genişletmek.

    Deney 32. Bir vida kapağı ve bir
    Sıkı oturan mantar. Su ile üste doldurun; koymak
    sokarken mantarın yanında uzun bir pim, böylece
    Mantar düştükçe su kalabalık olabilir; O zaman sen
    mantarı sıkıca itti, pimi çekin. Vida
    Mantar hızlı tutacak şekilde şişe üzerinde kapak. Şişeyi koy
    Bir kova veya kutuda ve etrafına buz ve tuz paketleyin. İçinde
    saat dondurucu suyun ne yaptığını görebilmelisiniz
    şişe.

    _Application 27._ Buzun neden sudan daha hafif olduğunu açıklayın; Neden
    Yaz aylarında karımız yok.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    141. Sızdırmazlık balmumu, bir mum alevinin üzerinde tutulur
    bir mektuba uygulandı.

    142. Otomobil lastikleri soğuktan ani bir değişiklik üzerine sıkılıyor
    Hava sıcak.

    143. Kağıt yuvarlandığında, tekrar kıvırma eğilimindedir
    açıldıktan sonra.

    144. Bir arabanın üzerinden geçen koltuklar çok daha rahat
    Bir araba başladığında ve durduğunda,
    yanlar.

    145. Düşük bir yerden daha yüksek bir yerden sifon yapamazsınız.

    146. Sıcak havalarda mumlar yumuşar.

    147. Meteoritler gökyüzünden yeryüzüne düşer.

    148. Meyveyi koruduğunuzda ve sıcak meyveyi içine dökün
    Kavanozlar, kavanozları doldurursunuz ve kapakta vidalayın
    hava geçirmez; Yine de birkaç saat sonra meyve
    kavanozlar; Meyvenin tepesi arasında boş alan var
    ve kapak.

    149. Kışın su boruları çok soğuk olduğunda patlar.

    150. İnsanlar demir döküm yapmak istediğinde, önce erirler
    Demir, sonra kalıplara dökün. Kalıplarda bırakıyorlar
    soğuk olana kadar. Bundan sonra demir kalıpların şeklini tutar.
    Demirin neden bir sıvıdan katıya değiştiğini açıklayın.


Bölüm 18. _Evaporation._

    Neden mürekkep döküldüğünde kurur, ama
    Şişede kuruymaz mı?

    Tuzu okyanusa ne koydu?

    Küvetten çıktığınızda neden soğuk hissediyorsun?

Islak giysiler kıyafet çizgisine asıldıklarında kurur. Su
İçlerinde _evaporates_. Görünmez buhara dönüşür ve kaybolur
hava. Su ve tüm sıvılar uzun süre maruz kaldıklarında buharlaşır
hava. Eğer olmasaydı-dünyanın ne olacağını hayal edelim
Sanki tüm buharlaşma aniden durmalısa:

Yüzünüzün terleme ve ellerinizin de olduğunu görüyorsunuz. Siliyorsun
mendilinde onları, ama yakında tekrar nemli, ne olursa olsun
Hava ne kadar havalı. Onları birkaç kez daha sildikten sonra
Mendil ıslatılır ve kurutmak için asarsınız. Mayıs orada
İyi bir esinti karıştırın, ancak mendiliniz kurutulmaz.
Bu zamana kadar terleme yüzünüzden ve ellerinizden çıkıyor ve
İç çamaşırlarınız terleme ile boğuluyor.

[İllüstrasyon: Şek. 48. Buharlaşan bir tabak.]

Evin içine acele ediyorsun, kıyafetlerini değiştir, banyo yap ve kendini silin
Bir havlu ile kurutun. Islak şeylerinin kurutulmadığını fark ettiğinizde,
Ve kuru olanlarınızın hızla nemli hale geldiğini, aceleyle inşa ediyorsun
Bir ateş ve kıyafetlerini yanına as. Kullanım yok, kıyafetleriniz
Her zamanki gibi ıslak. Onları çok sıcak alırsanız, içlerindeki nem kaynar
Ve elbette buhara dönün, ancak buharın hepsi geri dönecek
Biraz soğur suyun ve damlalar size yapışacak
kıyafetler ve odanın etrafındaki her şeye. Kullanılman gerekecek
ıslak kıyafetlerle yaşamak. Yine de soğuk almayacaksın, çünkü var
Sıcakınızı kullanmak için buharlaşma yok.

Ancak dışarıdaki su sorunu sadece rahatsızlıktan biri değil.
Asla yağmur yağmaz. Okyanuslardaki su yapamadığında nasıl olabilir?
Bulutlar oluşturmak için buhar mı? Yavaş yavaş nehirler koşmaya başlar
Kuru-onları besleyecek yağmur yok. Denizden sis patlamaz; HAYIR
Bulutlar güneşin parıltısını soğutur; Hiçbir çiğ geceleri çimleri nemlendirmez; HAYIR
Frost, soğuk havanın gelişini gösterir; Karşılaşmaya kar gelmez
dağlar. Zamanla nehirlerde su kalmadı; Her Göl
bir çıkış kuru çalışır. Yay yok ve bir süre sonra
Kuyu yok. İnsanlar sulu bitkiler üzerinde yaşamak zorundalar. Neyse ki bitkiler
çok az nem gerektirir, çünkü hiçbiri onlardan veya
içinde büyüdükleri zemin. Ve insanların neredeyse ihtiyacı yok
İçecek çok su.

Bununla birlikte, su yavaş yavaş
Bitkilerin onu alması için zemin. Yavaş yavaş kıtalar harika olur
Çöller ve tüm yaşam karadan yok olur.

Bütün bunlar gerçekten olurdu ve dışında daha birçok değişiklik,
Su buharlaşmadıysa. Yine de suyun buharlaşması çok
basit olay. Herhangi bir sıvının molekülleri etrafta zıplarken, bazıları
Diğerlerinden daha sert vurun. Bunlar geri kalanından vuruldu
hava ve çekilemez.
arkasında moleküller. Bazı moleküllerin bu çekimi
buharlaşma. Ve bu molekülleri göndermek ısı gerektirdiğinden
uçarken, geride kalan sıvı
buharlaşma. Bu yüzden ayrıldıktan sonra her zaman soğuksın
Kuruyana kadar küvet. Vücudunuzdan buharlaşan su
Sıcaklığınızın büyük bir kısmını kullanın.

[İllüstrasyon: Şek. 49.
Su bazı moleküllerin havaya ateş ettiğini su.]

Benzin sudan daha hızlı buharlaşır. Bu yüzden ellerin
Benzin ile ıslattığınızda çok soğuk olun.

Bir sıvıyı buharlaştırmak için ısı gerektiğinden, kurumanın en hızlı yolu
Her şey onu ısıtmaktır. Bu yüzden Güneşe veya
kurutmak için soba.

Bu deneyleri deneyin:

    Deney 33. Maruz kalan bir termometre okuyun
    oda havası. Şimdi onu daha sıcak olan suya batırın
    Hava, hemen tekrar çıkarıyor. Merkürü izleyin. Yapıyor
    termometre daha yüksek veya daha düşük bir sıcaklık kaydedin.
    Başlangıçta mıydı? Isıyı ne alıyor
    Merkür?

    Deney 34. İkisinin her birine birkaç damla su koyun
    Buharlaşan yemekler. Birini soğuk bırakın; diğerini ısıtın
    yakıcı, ama kaynamaya ısıtmayın. Daha fazla buharlaşır
    hızlıca?

Deniz neden tuzdur. Neden hakkında çeşitli peri hikayelerini hatırlıyorsunuz
Deniz tuzdur. Uzun zamandır denizin tuzluluğu insanları şaşırttı.
Ancak açıklama basit. Yağmurlardan gelen su sızarken
Toprak ve kayalardan, içlerindeki tuzu çözer ve
Bazılarını sürekli olarak nehirlere taşır. Yani suları
Nehirler onlarla birlikte her zaman çok az tuz taşırlar. Su
Okyanusta buharlaşır ve tuzu geride bırakır. Milyonlarca
Yıllar sürüyor. Yani sadece nehirler ve göller
İçlerinde biraz tuz, küçük miktarlarını denize eklemeye devam edin ve
Denizde bir kez tuz asla dışarı çıkamaz. Okyanuslar asla alamaz
su daha dolgun, çünkü su okyanusa kadar hızlı akar
Okyanustan buharlaşır. Yine de okyanusa daha fazla tuz gidiyor
zaman, binlerce akarsu ve nehir tarafından yıkandı. Çok az
Dünyadan beri okyanus çok az tuzlu büyüyor
başlamak.

[İllüstrasyon: Şek. 50. Ölü Deniz manzarası.]

Büyük Tuz Gölü ve Ölü Deniz, çoğu gölün aksine, nehir yok
tuz ve suyu taşımak için onlardan akıyor, ancak nehirler akıyor
Onlara ve her zaman az miktarda tuz getirin. O zaman
Su, Büyük Tuz Gölü ve Ölü Deniz'den buharlaşarak
arkasında tuz; Bu yüzden çok tuzlular.

İnsanlar tuzu deniz suyundan çıkarmak istediğinde, denizi koydular
Sığ açık tanklarda su ve suyun buharlaşmasına izin verin. Tuz
geride kaldı.

    Deney 35. Daha fazla su içinde biraz tuzu çözünene kadar
    çözülecek. Şeffaf sıvıyı buharlaşmaya dökün
    tabak, herhangi bir katı parçacığın
    Tuz devir. Ya yemeği bir kenara bırakın, birkaç kişi için
    günler veya neredeyse kaynamaya ısıtın ve buharlaşmasına izin verin
    kuruluk. Çanakta ne kaldı?

    _Application 28._ Bazı kızlar çay için su ısıtıyordu ve
    acelesi vardı. Sadece açık bir güveç tavaları vardı
    su içeri.

    "Tavayı bir şeyle ört; tüm ısıyı dışarı çıkaracaksın!"
    Dedi Helen.

    "Hayır, sudan geçmek için çok fazla ısı istiyorsun
    olası. Isı akabilmesi için kapağı bırakın
    Kolayca, "dedi Rose.

    "Kapak kapalıysa su çok hızlı buharlaşacak ve hepsi
    Isı, buharlaşmasını sağlamak için kullanılacaktır; alacak
    Louise, kapak olmadan ısınmak çok daha uzun. "

    "Bu doğru değil," diye yanıtladı Rose. "Kaynar su buharlaşır
    en hızlı. Bunun kaynamasını istiyoruz, bu yüzden buharlaşmasına izin verin;
    Kapağı bırak. "

    Ne yapmalılar?

    _Application 29._ İki adam bir çöl geçmek üzereydi. Onlar
    Tuval su torbalarında su tedariki vardı
    Çantaların dışını ıslak tutmak için yeterli. Doğal olarak
    Suyu olabildiğince soğuk tutmak istediler.

    "Kauçuk pançımı su torbamın etrafına saracağım ve
    Sıcak çöl havasını sudan uzak tutun "dedi.

    "Ben değilim. Benimkini havaya açık bırakacağım," diğeri
    söz konusu.

    Hangi adam haklıydı? Neden?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    151. Bir asansörde yükseldiğinizde baskıyı hissediyorsunuz
    kulaklarınızdaki havanın.

    152. Su her zaman Büyük Tuz Gölü'ne akıyor; yok
    çıkış; Yine de her zaman neredeyse boşalıyor.

    153. Bir mantar suda yüzerken bir tırnak batar.

    154. Dik yamaçlar, yerine parke taşlarıyla döşenmiştir.
    asfalt.

    155. Bir ıslak cam bardak diğerinin içine yerleştirirseniz
    Onları sadece zorluklarla ayırın ve sık sık kırıyorsunuz
    denemede dış olan.

    156. Sosisler genellikle derilerini kırırlar.
    pişmiş.

    157. Sıcak lamba baca karşı bir damla su sıçradı
    çatlar.

    158. Bir hava tabancası vurduğunuzda, hava
    Birinci; Sonra piyasaya sürüldüğünde orijinaline yayılır
    hacim ve mermiyi önüne atar.

    159. Deri tabanlar yağmurlu havalarda ıslanırken
    Kauçuklar içeride mükemmel kuru kalır.

    160. Ahşap bir zemini temizlemek istediğinizde,
    bir fırça.


Bölüm 19.

    Bir Geyser Spout yapan nedir?

    Bir buhar motoru nasıl gidiyor?

Bir kez daha su moleküllerine baktığımızı hayal edelim
Büyülü mikroskopumuz. Ama bu sefer suyun
çok sıcak oldu. Moleküllerin birbirine çarpmasını izleyebilirsek
ve gittikçe daha çılgınca bağlı, aniden büyük görmeliyiz
Tüfek mermileri gibi diğerlerinden geri kalanlardan ateş ediyor,
ve aralarındaki görünüşte harika alanlardan uçacaklardı.
daha yavaş hava molekülleri. Bu, suyun kaynadığı anlamına gelir
ve buhara dönüyor.

İşte size daha fazla oda gösterecek birkaç deney
Su, sadece su kalmasından daha fazla buhara döndüğünde alır:

    Deney 36. Bir yarım inç su altına dökün
    test tüpü. Test tüpüne bir mantar koy, o kadar sıkı olacak ki
    Herhangi bir buhardan geçmesine izin vermeyin, ama çok sıkı değil. Testi yap
    Bir alev üzerinde kol uzunluğunda bir test tüpü kelepçesi olan tüp,
    Cork'u senden uzaklaştırıyor. Sonuçları bekleyin.

Cork'un test tüpünden uçmasının nedeni şudur: Buhar alır
Sudan çok daha fazla yer,-birçok kez oda; Bu yüzden
Test tüpündeki su buhara döndüğünde, buhar almak zorunda kaldı
Dışarı ve mantar önüne itti.

[İllüstrasyon: Şek. 51. Bir dakika içinde mantar uçacak.]

    Deney 37. Yaklaşık yarım inç su içine dökün
    bir şişenin tabanı. Brülörün üzerinde kuvvetli bir kaynamaya getirin
    Ve yarım dakika kaynamasına izin verin. Şimdi şişeyi çıkar
    alev ve bir oyuncak balonunun ağzını hızla kaydırın
    Şişenin ağzı. Ne olduğunu izle. İşler de giderse
    Yavaşça, dışını okşayarak onları hızlandırabilirsiniz.
    Soğuk, ıslak bir bezle şişe.

    Balon şişeye kadar çekildiğinde
    gidecek, şişeyi brülöre geri koyabilir ve
    kaynatıncaya kadar su. Balon zorlandığında
    tekrar şişe ve büyümeye başlar, şişeyi çıkarır
    brülör. Balon patlamadan önce bunu yapın.

Balonun şişeye çekilmesinin nedeni,
Şişe soğudukça suya geri döndü ve çok daha az aldı
uzay. Bu, şişede vakum veya boş bir alan bıraktı. Ne itti
boş alana balon?

[İllüstrasyon: Şek. 52. Bir oyuncak balonu ağızdan kaydırıldı
buharla dolu bir şişenin.]

[İllüstrasyon: Şek. 53. Buhar yoğunlaştıkça ve vakum bıraktıkça,
Hava basıncı balonu şişeye zorlar.]

Buhar nasıl bir motoru giderir. Buharın kuvveti tamamen
Buharın sudan çok daha fazla yer alması gerçeği
yapılır. Bir lokomotif, kıtalardaki trenleri kullanarak
Bu güç ve aynı kuvvetle bir gemi binlerce ton taşır
okyanus boyunca yük. Lokomotifin motorları ve geminin
buhar itme ile çalışır. Bir kazanın altında bir yangın inşa edilmiştir. .
Su kaynatılır; Buhar kapalıdır; Buharın alabilmesinin tek yolu
Dışarı, pistonu öne iterek; Piston bağlıdır
Lokomotif veya gemiyi hareket ettiren makineler.

Volkanların nedeni hakkında bir teori. Derin batan su
Dünyanın bazı sıcak kısımlarına inin,
daha fazla oda ve üzerindeki suyu bir şoför olarak zorlar. Öyle
Bazı bilim adamları tarafından volkanların su ile başlatılabileceğini düşünmek
Okyanusta çatlaklardan aşağı inen sıcak iç kısımlara
Taşın bile eritildiği dünya; Sonra su,
Buhar, yüzeye doğru ilerler, tozu ve taşı ileriye doğru zorlar
ve erimiş taş veya lav için bir geçiş yapmak. .
Bu görüşe sahip kişiler, volkanların dikkatini çekiyor
her zaman denizin içinde veya yakınında. Bu gerçek açıklamaysa
volkanlar, o zaman buhar daha fazla almazsa volkan olmamalıyız
Oda geldiği su.

İşte birçok insanın yaptığı kaynar su hakkında çok pratik bir gerçek
Bilmiyorum; Ve eğer bilseydi gaz faturaları çok daha küçük olurdu.
Bu deneyi deneyin:

[İllüstrasyon: Şek. 54.
Daha sert kaynatın mı?]

    Deney 38. Biraz kaynağa biraz ısıtın. Koy
    kaynama noktası termometresi suya (termometre
    110 dereceye kadar mezun oldu. Santigrat ve 220 derece. Fahrenheit) ve not
    kaynar suyun sıcaklığı. Gazı aç ve yap
    Su olabildiğince şiddetli bir şekilde kaynatılır. Termometreyi okuyun.
    Su çok sıcakta kayda değer bir şekilde sıcaklaşıyor mu?
    Her ikisinde de kaynıyorsa, düşük ateşte olduğundan daha fazla ateş
    vakalar? Ama bu durumda daha fazla buhar verildi? Çok olacak
    Sıcak ateş suyu düşükten daha hızlı kaynatır
    ateş?

Patates pişirirken, onları çok sıcak tutmaya mı çalışıyorsunuz yoksa
Suyu onlardan kaynatmaya mı çalışıyorsun? Hangisini deniyorsun
Şeker yaparken, şekeri çok sıcak tutmak veya suyu kaynatmak için yapmak
ondan uzak mı?

Kaynar suya koyduğunuz tüm ekstra ısı,
buharlı su; Suyun sıcaklığını yükseltemez, çünkü
Su kaynama noktasının üzerine geldiği anda,
su ve buhar olur. Bu buhar çok daha fazla yer kaplıyor
Su yaptı, böylece havaya geçer. Ne zaman söyleyebilirsin
Teaktle, buharın [3] ne zaman döküldüğünü görmek için spout'u izleyerek kaynar
Güçlü, istikrarlı bir akarsu içinde. Buhar daha fazla sürmezse
sudan daha fazla oda, su ısıtıcısında kadar kolay kalabilir
su.

[Dipnot 3: Gördüğünüz şey gerçekten buhar değil, buhar
Serin odada buhar yoğunlaşırken oluşur. Buharın kendisi
görünmez, bir çeliğin ağzına bakarak söyleyebileceğiniz gibi
kaynar su su ısıtıcısı. Beyazdan önce net bir alan göreceksin
Buhar başlar. Açık alan buhardır.]

Damıtma. Sıvılar birbirine karıştırıldığında ve her birinde çözüldüğünde
Diğer, onları ayırmanın imkansız olması gibi görünüyor. Ancak
değil. Genellikle neredeyse mükemmel bir şekilde ayrılabilirler
onları kaynatma ve buharlarını toplama. Farklı maddeler kaynatın
farklı sıcaklıklarda farklı sıcaklıklarda.
Sıvı hava bir buz keki üzerinde kaynar; yoğun ısıyı alır
eritilmiş demir kaynatmak için elektrikli fırın. Alkol daha düşük bir
sudan daha sıcaklık; Benzin daha düşük bir sıcaklıkta kaynar
gazyağı. Ve insanlar bu gerçekleri çok pratik olarak kullanıyor
farklı kaynamaya sahip maddeleri ayırmak istediklerinde
sıcaklıklar. Buna damıtma diyorlar. Biraz damıtma yapabilirsin
kendiniz ve aşağıdaki alkol ve su karışımını ayırın
biçim:

    Deney 39. İlk olarak, bir fincana biraz alkol dökün-bir
    Birkaç damla yeterlidir-ve ışıklı bir eşleşmeye dokunur. Mi olacak
    yakmak? Şimdi iki çay kaşığı alkolü yaklaşık yarım ile karıştırın
    Kişiyi renklendirmek için su ve yeterli maviye. Dökmek
    Bu karışımın birkaç damlası bardağa ve yakmaya çalışın.
    Yakacak mı?

    Şimdi bu karışımı bir şişeye dökün. Uzun sürenin sonunu geç
    Tek delikli bir kauçuk tıpa aracılığıyla bükülmüş cam çubuk ("solucan")
    Bu şişeye uyacaktır (Şekil 55). Şişeyi bir yüzüğe koy
    Durun ve sabit tutarak, şişenin boynunu sabitleyin
    standa bağlı bir kelepçe ile. Tıpayı koy
    solucan şişeye bağlı ve solucanı destekleyerek
    başka bir kelepçe ile. Altın altına kuru bir fincan veya beher koyun
    Solucanın sonu. Şişenin altına aydınlatılmış bir brülör ayarlayın. Ne zaman
    Şişedeki karışım kaynamaya başlar, alevi çevirir
    Sıvının zar zor kaynaması için aşağı; kaynarsa
    Şiddetle, sıvının bir kısmı alt ucuna sıçradı
    solucan.

    Buhar karışımdan yükselip solucana girerken,
    Soğuyor ve yoğunlaşıyor. Birkaç damla düştüğünde
    Kupa, onları aydınlatmayı deneyin. Kaynatılan nedir ve
    Sonra yoğunlaştırılmış: su, alkol veya mavi? Veya
    onların bir karışımı mı?

[İllüstrasyon: Şek. 55. Damıtma ile berrak alkol ayrılabilir
karışık olduğu su ve kırmızı mürekkepten.]

Alkol gerçekten bu şekilde yapılır, sadece zaten karışmıştır.
tahılların fermente edildiği ve insanların daha sonra damıtıldığı su
BT. Benzin ve gazyağı petrolden damıtılır; Bir
ham petrolden gelen tüm madde serisi
diğeri, kaynama noktalarına göre ve geriye kalan şey
Parafin ve Vazelin dahil olmak üzere bir dizi ürün için temel.

    Deney 40. Bir tabak üzerine kuru, kaynaşmış kalsiyum klorid koyun
    ve hava pompasının plakasına koyun. Bu emmek için
    Deneyi yaparken nem. (Bu kalsiyum klorid
    _not_, satın aldığınız kireç klor biti ile aynıdır
    Ağartma veya dezenfekte etme.) Bir şişe veya beher yarısını doldurun
    su ve bir bunsen brülör üzerinde kaynatın. Hızlıca
    Şişeyi hava pompasının plakasına yerleştirin. Su olacak
    Elbette kaynamayı bırak. Şişeyi ve tabağı örtün
    Hemen çan kavanozu ile kalsiyum klorid ve pompalayın
    Kavanozdan hava. Suyu izle.

Su tekrar kaynamaya başlar çünkü su daha düşük bir
yüzeyinde daha az hava basıncı olduğunda sıcaklık. Bu yüzden
Su açık havada kaynatmak için çok serin olsa da, hala
Hava basıncı kısmen çıkarıldığında kaynatılacak kadar sıcak. Öyle
Bu nedenle süt konserve için bir boşlukta buharlaştırılır; öyle
o kadar sıcak hale getirmek için gerekli değil, büyük ölçüde değiştirilecek
Isı, kaynama bir boşlukta yapılırsa. Yüksek bir dağda
Hafif hava basıncı, suyun o kadar düşük bir sıcaklıkta kaynamasını sağlar ki
Yemek pişirmek için asla yeterince sıcak olmaz.

    _Application 30._ İki üniversite öğrencisi para ve
    çok ekonomik yapmak zorunda kaldı. Kullanacak bir alkol lambası var
    Kendi kahvaltılarını pişiriyor. Yumurtalarını kaynatmayı planladılar.

    "Düşük bir alev kullanarak suyu nazikçe kaynatalım," dedi biri;
    "Alkol tasarlayacağız."

    "Yumurtaları hızlı bir şekilde kaynatmak ve yaptırmak daha iyi olur
    Hızlı bir şekilde, böylece sobayı tamamen dışarı çıkarabiliriz, "
    Diğer cevap verdi.

    Hangisi doğru muydu?

    _Application 31._ İki kız şeker yapıyordu. Koydular
    İçine biraz fazla su.

    "Şekeri sert bir şekilde kaynatalım, böylece daha fazla şeker
    çabucak, "dedi bir.

    "Neden, savurgan kız," dedi diğeri. "Hiç alamaz
    kaynama noktasından daha sıcak, bu yüzden herhangi bir pişiremezsin
    Daha hızlı. Neden Gaz Atık? "

    Hangi kız haklıydı?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    161. Sıcak hava yükselir.

    162. Bir tik ısıtıcısının kapağı çıngıraklar.

    163. Isıtma suyu bir buhar motorunu giderir.

    164. İyi yaylı ve şok olmayan bir otomobil
    Emiciler bir rutun üzerinden geçer, yolcular sarsıntı almazlar,
    Ancak hemen sonra havaya sıçradı.

    165. Kuyruklu yıldızlar güneşe yakın salın, sonra tekrar
    uzay; Güneşten nasıl uzaklaşıyorlar?

    166. Konserve sütü dökmek istediğinizde, iki deliğe ihtiyacınız var
    Canda eşit olarak akmasını sağlamak için.

    167. Sıvı hava, sıradan havaya dönüştüğünde değişir
    Buz pastası kadar sıcak.

    168. Kayma zincirleri, otomobillerin ıslakta kayma yapmasını engelleme eğilimindedir
    kaldırım.

    169. Sıcak bir demir ve bir leke mum gresini çıkarır
    Kıyafetlerin.

    170. Fudge ve Nougat gibi şekerler sert ve kuru olurken
    Havaya birkaç gün açık ayakta kaldı.


Bölüm 20. _ Isı ve Konveksiyonun Koşusu ._

    Bir tüy yorgan neden sizi bu kadar sıcak tutuyor?

    Bir çivinin bir ucunu ısıttığınızda, ısı nasıl geçer?
    diğer tarafa?

    Bir soba tüm odayı nasıl sıcak hale getirir?

İşte Heat'i bir yarış yapmanın bir yolu. Giten ısının olup olmadığını görün
Bir demir çubuktan bir cam çubuğun içinden geçen ısıyı yenecektir,
veya başka bir şekilde:

[İllüstrasyon: Şek. 56. Metal toplar demirine sabitlenir ve
balmumu damlası ile cam çubuklar.]

    Deney 41. Düz bir cam çubuk ve katı bir demir çubuk alın,
    Her biri yaklaşık çeyrek inç çapında ve yaklaşık 6 inç uzunluğunda.
    Sızdırmazlık balmumu veya mum gres ile üç bilyalı rulman veya
    Her çubuğa, aynı boyutta kurşun parçaları, yaklaşık bir inç
    Ayrı, sondan 2 inç başlayarak. Çubukları tarafında tutmak
    yanları bir alevle yanında ve topların düşmesini izle
    Isı çubuklardan gelirken. İlk ısı
    Toplar atışlarını eritir.

[İllüstrasyon: Şek. 57. Isı demirden daha hızlı mı hareket ediyor?
Yoksa camdan?]

Isı seyahat ettiğinde moleküller arasında gerçekten ne olur
Çubuklar boyunca, alevin yakınındaki moleküllerin hareket etmesi için yapılır
daha hızlı; Komşularını koşarlar ve daha hızlı hareket etmelerini sağlarlar;
Bunlar yanlarındaki olanları sarsıyorlar, vb. Sıcaklık
Bu şekilde şeyleri dolaşan _conducted_ ısı olarak adlandırılır.
Isının hızlı bir şekilde geçmesine izin veren demir gibi bir şey
Isı _good iletkeni olarak adlandırılır. Cam gibi bir şey, izin veriyor
Sadece zorlukla seyahat etmek için ısıya _poor denir
Isı iletkeni veya bir _insulator_ ısı.

Yemek pişiren her şeyi karıştırmak için kullanılan gümüş bir kaşık öyle olur
zorlukla tutabileceğiniz sapa kadar sıcak,
Ahşap bir kaşık sapı asla ısınmaz. Gözleme Turners genellikle var
ahşap tutamaklar. Metaller iyi ısı iletkenleridir; Ahşap fakir
şef.

Isı iletiminin daha da belirgin bir örneği bir
soba kapağı; Ateşin altında, ama üst kısım o kadar ısınır ki
Üzerinde pişirin.

Bir şey dokunuş için sıcak hissettiğinde, bunun nedeni sıcaklık
Hassas küçük sinir uçlarına kadar cildinize ve yoluyla yürütüldü
Sadece içeride. Ama bir şey soğuk hissettiğinde, ısı olmanın
cildinizden soğuk nesneye doğru yürütüldü.

Hava ısıyı konveksiyonla taşır. En fakir ısı iletkenlerinden biri
hava; yani, bir hava parçacığı ısısından herhangi birini zorlukla veremez
bir sonraki parçacığa. Ancak hava parçacıkları çok kolay hareket ediyor ve
Isılarını onlarla birlikte taşıyın; ve taşıdıkları ısıyı verebilirler
onları çarptıkları sağlam bir şeye. Yani hava hareket edebildiğinde
Örneğin, sobanın yanındaki kısım ısınır; Bu
Sıcak hava soğuk hava ile yukarı ve uzağa itilir ve ısısını ile taşır
BT. Odanın başka bir bölümünde size geldiğinde, bazıları
Isı vücudunuza yapılır. Hava akımları-veya su akımları,
aynı şekilde çalışıyor-ısıyı bir yerden diğerine taşıyın
Bu, ısının _convection_ tarafından seyahat ettiğini söylüyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 58. Isının ısısını taşıyan konveksiyon akımları
oda hakkında soba.]

Isı bize sıklıkla konveksiyon ile taşındığından,-sıcak rüzgarlarla,
Sobadan sıcak hava, sıcak okyanus akıntıları, vb.,-sanki _seems_
Hava iyi bir ısı iletkeni olmalıdır. Ama havayı kapatırsan
Bir kuş tüyleri gibi veya saçlar gibi birçok küçük bölme
Hayvan sırtı, böylece dolaşamayacak şekilde, ısının geçişi
neredeyse tamamen durdu. Kaldırmak için bir havlu veya peçete kullandığınızda
sıcak bir şey, pamuklu lifleri değil
elinizden ısı; esas olarak çok küçük hava cepleri
iplikler arasında ve hatta ipliklerin lifleri arasında.

Isı yokluğu soğuk. Soğuk sadece ısı yok; Öyleyse
Isının sıcak bir şeyden kaçmasını engelliyorsun, olamaz
soğuk; Isının soğuk bir şeye ulaşmasını engellerseniz
ısın. Bir battaniye, buz eritilmesinden korumak için de iyidir,
Sizi sıcak tutmak için olduğu gibi ısıyı kapatarak,
Isı.

    _Application 32._ Buzun neden samanda paketlendiğini açıklayın veya
    talaş; Neden bir kazak seni sıcak tutuyor.

    Aşağıdaki listeden seçin, iyi ısı iletkenleri
    Zavallı iletkenlerden (izolatörler): cam, gümüş, demir,
    Ahşap, saman, excelsior, bakır, asbest, çelik, nikel,
    Bez, deri.

[İllüstrasyon: Şek. 59. Sıcak su ısıtıcı diyagramı. Ne yapar
su dolaşıyor mu?]


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    171. Bir tekerleğin aks yağlanmazsa,
    Hub'a hızlı yapışır; Bu bir sıcak kutu.

    172. Ayakkabılarınıza sıvı ayakkabı cilası koyduğunuzda,
    Kurudukça ayaklar soğur.

    173. Kremi tutan bir dondurma dondurucunun kısmı
    genellikle metalden yapılırken, dışarı çıkar ve
    Buz içerir ve tuz genellikle odundan yapılır.

    174. Bir buhar radyatöründeki buhar, bir kazandan yükselir.
    Üst katlara bodrum.

    175. Bir top attığınızda, bir süre sonra devam ediyor
    Elini bırakır.

    176. Giysiler sizi sıcak tutar, özellikle yün giysiler.

    177. Pisa'nın eğimli kulesi düşmez.

    178. Yağlanmış bir direğe tırmanmak neredeyse imkansız.

    179. Isı, yangında tutulan bir pokerle yükselir.

    180. Bir çocuk, bir bisikletin hızlıca gitmesini sağlayabilir.
    Ayaklar yürüdüğünden daha hızlı gider.




Beş Bölüm

Radyant Isı ve Işık


Bölüm 21. _ Isı buraya güneşten gelir; Neden işler ne zaman parlıyor
çok sıcak oluyorlar ._

Hayali santralimize geri dönecek olsaydık,
Isı ve ışık anahtarları arasında anahtar, etiketli radyasyon.
Diyelim ki kapattığımızı varsayalım:

Anında tüm dünya karanlıklaşır; Gökyüzü de öyle. Biz
Güneşi veya bir yıldızı göremiyorum; Elektrik lambası yok; Ve yine de
Bir eşleşmeyi "aydınlatabiliriz", ışık vermez. Yanmanın üzerindeki hava
Eşleşme sıcak ve parmaklarımızı görünmez alevle yakabiliriz, ancak
Hiçbir şey göremiyoruz.

Yine de dünya soğumuyor. Switch'i yıllarca kapatırsak,
Dünya karanlıkta kalırken ve hepimiz kör insanlar gibi yaşıyoruz,
Asla soğuk olmaz. Kış ve yaz birbirine benziyor, gece gündüz
Aynı. Yavaş yavaş, birçok yaştan sonra,
Kuzey ve uzak güneyde geri kalan sıcaklık olarak erimeye başlar
Dünyanın kutup bölgelerine yürütülür. Ve ısı
Dünyanın içi, Dünya'nın yüzeyinin tüm bölümlerini yapar
daha sıcak. Rüzgarlar neredeyse üflemeyi bırakır. Okyanus akıntıları akmayı bırakır. .
arazi daha az yağış alır, nihayet her şey bir
çöl; Neredeyse tek yağmur okyanusta. Hayvanlar daha önce bile ölür
nehirler kurur, çünkü et yiyenler onların
av ve ışık olmadan, tüm yeşil şeyler öldüğünden, hayvanlar
Yakında Bitkilerde Yaşa Açlık. Erkekler mantarlarda yaşamayı öğrenmelidir,
karanlıkta büyür. Dünya ebedi bir sıcaklığa daldı,
Zift-siyah gece.

[İllüstrasyon: Şek. 60. Radyasyonla tüm sıcağımızı elde ederiz
ve güneşten gelen ışık.]

Radyasyonu kapatmak tüm bunların gerçekleşmesine neden olur,
Çünkü radyasyonla tüm sıcağımızı güneşten alıyoruz ve
Herhangi bir kaynaktan tüm ışığımız. Ve radyasyonla dünya
Gece uzaya ısıyı kaybeder ve hala daha fazla ısıyı kaybeder
Kışın alan.

Isısını güneşten iletim yoluyla alamıyoruz; Yapamayız çünkü
Aramızda ve güneşin onu yürütmesi için hiçbir şey yok. Dünya
Hava, sayılacak kadar kalın miktarlarda, sadece yüz mil yükseliyor
ya da öylesine. Gerçekten dünyayı çevreleyen ince bir battaniye.
Güneş 93.000.000 mil uzaklıktadır. Aramızda ve güneş arasında
boş alan. Bütün bu genişlikte konuşulacak molekül yok
mesafe. Yani ısı sadece iletim yoluyla seyahat ederse,-yani,
Radyasyon durdu,-güneşten tamamen kapanmalıyız
böyle bir şey olduğunu bilmemeliyiz.

Ama aramızdaki alanı bakırla doldursak bile veya
dünyanın en iyi ısı iletkenleri hakkında gümüş,
Güneş ve yıllardaki ısıyı aşağı doğru alacaktı
bize. Yine de güneşin sıcaklığının gerçekten birkaç kez bize ulaştığını biliyoruz
dakikalar. Bunun nedeni, ısı çok daha hızlı seyahat edebilir
iletimden daha. Tıpkı ışığın yaptığı gibi, uzay boyunca _radiates_.
Ve güneşten 93.000.000 mil gelebilir
8 dakika. Bu o kadar hızlı ki, eğer dünyada dolaşıyorsa
Güneşten gelmek yerine, daha önce 7-1/2 kez gider
"Jack Robinson" diyebilirsiniz-gerçekten, çünkü en azından seni alıyor
"Jack Robinson" demek için bir saniye.

Heat'in buraya nasıl bu kadar hızlı geldiğinden kesinlikle emin değiliz. Ama en çok
Bilim adamları günümüzde bir tür görünmez katı olduğunu düşünüyor
moleküllerden veya sadece kendisinin değil, herhangi bir şeyden yapılmış şeyler,
_eter_. (Bu eter, eğer gerçekten böyle bir şey varsa,
Doktorların insanları uykuya sokmada kullandıkları eter için. BT
Sadece aynı ada sahip olur.) Etherin doldurması gerekiyor
Tüm alan, moleküller arasındaki küçük boşluklar bile. Hızlı hareket
Güneş parçacıkları oradaki eteri sallar ve dalgalanmalar yapın
Tüm uzay boyunca hızla yay. Bu dalgalanmalar bizi vurduğunda
Dünya, Dünya moleküllerini yaparlar ve bu ısı. .
Güneşten yayılan dalgalanmalara _ether waves_ denir.

Ancak bilmesi gereken önemli ve pratik gerçek
_radiant ısı_ adı verilen, boş alandan geçebilen ısı
Şimşek gibi çabukluk. Ve bu ışıltılı ısı çarptığında _things_,
Kısmen emilir ve olağan ısı türüne değiştirilir.

Bu radyant ısı ışıkla yakından ilişkilidir. Doğrusu,
Işık sadece gözlerimizi etkileyen özel eter dalgalarıdır.
Radyant ısı görünmezdir. Görünür olan eter dalgaları aradığımız
ışık. Ether dalgaları açısından, ışık ve
Radyant ısı, ışıktaki dalgalanmaların daha kısa olmasıdır. Yani hayır
Acaba bir parça demir aldığımızda, vermeye başlıyor
Işık kapalı; Ve bunun kırmızı sıcak olduğunu söylüyoruz. Eter'e ne olur
Bu: Demir molekülleri daha hızlı ve daha hızlı gittikçe (yani
Demir sıcak ve sıcaklaşır), eter hareketindeki dalgaları yaparlar
yerine _light_ olacak kadar kısa olana kadar
Radyant ısı. Nesneler, hiç göstermeden radyant ısıyı verir;
Sıcak bir flatiron'un hemen altında hissettiğiniz sıcaklık esas olarak parlaktır
sıcaklık.

Bir şey parlayacak kadar sıcak hale geldiğinde, bunun _incandescent_ olduğunu söylüyoruz.
Bu nedenle elektrik lambalarına _incandescent lambalar_ denir. .
İnce teller-lamada _filament _--
Elektrik, parladıkları veya akkor hale geldikleri için akar,
Işık ve ışıltılı ısıyı fırlatmak.

Radyant ısının elinizden emilmesi, sizi yapar
Bir elektrik lambasını açtığınız anda ısıyı hissedin. Bunu dene
deney:

    Deney 42. Akkor lambayı soğuk açın. Hissetmek
    Bir saniye elinizle, sonra hemen kapatın. Öyle
    Cam sıcak mı? (Kullandığınız lamba sıradan 25, 40 veya
    60 watt vakum lambası.)

Lambadaki akkor filamentten gelen radyant ısı geçti
Tam lambanın boşluğundan dışarı çıktı ve çoğu devam etti
elinize camdan. Zayıf bir şefin ne olduğunu zaten biliyorsun
Isı camı; Yine de çok sayıda radyant ısı geçişi sağlar
aracılığıyla, tıpkı ışık olduğu gibi. Lamba parlamayı durdurmaz,
Isı durur; Cam sıcak yapılmadı ve artık
Herhangi bir ısı hissedin. Bir şekilde elektrikli filament bir
Vakum tam olarak boş alandan parlayan güneş gibidir: Isı
Her ikisinden de radyasyonla bize geliyor.

Ancak bir lamba uzun süre parlarsa, cam gerçekten
sıcak. Bunun nedeni, içinde mükemmel bir vakum olmamasıdır
(İçinde ısıyı cama taşıyan küçük bir gaz var
konveksiyon) ve kısmen camın tam olarak izin vermemesi
Radyant ısı ve ışıkların tamamı geçer, ancak bazılarını emer ve
bunu düzenli olarak yapılan ısıya değiştirir.

Fark bilgisinden yapılmış pratik bir kullanım
Radyant ve yürütülen ısı arasında termos üretiminde
şişeler.

    Deney 43. Bir termos şişesini ayırın. İnceleyin
    dikkatlice. Standart termos şişesi ise,
    "Thermos" üzerinde, bunun iki katmandan yapıldığını göreceksiniz
    aralarında boşluk olan cam. Vakum herhangi birini tutar
    _Conducted_ şişeden veya içine girmesini ısıtın.
    Ancak, bildiğiniz gibi, _radiant_ ısı bir
    vakum. Bunu yapmasını önlemek için cam gümüş,
    ondan bir ayna yapmak. Aynanın ışığı geri göndermesi gibi
    nereden geldiği için, pratik olarak tüm parlak ısıyı gönderir
    nereden geldiğine geri dön. Bu nedenle ısı alamaz
    termos şişesine veya radyasyonla veya
    İletim. Ve bu yüzden termos şişeleri bir şeyler tutacak
    Böyle uzun bir süre çok sıcak veya buz gibi.

    Termos şişesini kaynar su ile doldurun, durdurun ve
    Ertesi güne kadar bir kenara bırakın. Suyun hala olup olmadığını görün
    sıcak.

[İllüstrasyon: Şek. 61. Termos şişesi nasıl yapılır. Çifte dikkat edin
kırık olanda cam tabakası.]

Vakumu mükemmel hale getirebilirsek ve
şişe, hatta ağız, mükemmel vakum ve ayna ise
Mükemmeldi, bir termos şişesine konan şeyler kaynar kalırdı
Ya da sonsuza dek buz gibi soğuk.

Neden gece havalı ve kışın soğuk. Radyasyon
Dünyayı geceleri daha serin kılan uzaya ısıtın
ve kışın soğuk. Dünyanın emdiği ısının çoğu
Gündüz güneş geceleri yayılır. Ve devam ettiği için
Ertesi gün güneş daha fazla ısı getirene kadar yaymak,
Şafaktan hemen önce gece yarısından daha soğuk, daha fazla ısı yayılmış
uzaya.

Aynı nedenden ötürü, Ocak ve Şubat aylarında
Aralık. Aralık ayında günler en kısa ve güneş
Bize en büyük eğimde parlıyor, böylece en az ısıyı alıyoruz
BT; Ama hala emilen ısıyı bıraktık.
yaz. Ve bu ısıyı radyasyonla kaybetmeye devam ediyoruz.
Güneşten neredeyse bahara kadar ısı.

    _Application 33._ Radyant ve yürütülen arasında ayrım yapmak
    Aşağıdaki örneklerin her birinde ısı:

    (a) Güneş pencereden bir odayı ısıtır. (b) Bir oda
    Güneş parladığında, tonlar yukarıdan daha fazla soğutucu
    pencere. (c) Ancak gölgelerle bile
    Evin güneşli tarafı gölgeli bir odadan daha sıcak
    taraf. (d) Bir ayna güneşe baktığında, sırt ısınır.
    (e) Elinizi güneşte tutulan bir aynanın önüne koyarsanız,
    Ayna elinize ısıyı yansıtır. (f) Bir tabak koyarsanız
    Bir buhar radyatöründe, plakanın üst kısmı yavaş yavaş
    sıcak. (g) Çok sıcak veya soğuk bir şey bir altına dokunursa veya
    Hassas bir dişin amalgam dolgusu, kesinlikle hissediyorsunuz.
    (h) Çorba kaşığınızın sapı, kase
    Sıcak çorbada. (i) Ay artık çok soğuk
    Muhtemelen bir zamanlar çok sıcaktı.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    181. Ağaçlar rüzgarda bükülür, sonra tekrar düzeltilir. Neden yap
    düzelirler mi?

    182. Gazyağı ile doymuş ve altına yerleştirilmiş bir bez
    Bir saatin üzerindeki saat işlerini yağlayacaktır.

    183. Soğuk havalarda kapı tokmağı _inside_ ön kapı
    soğuk.

    184. Gölgede serin.

    185. Giysiler onları ütülediğinizde ısınır.

    186. Derin yağlı pişirilen patatesler, bunlardan daha hızlı pişirilir
    suda kaynatılmış.

    187. Elinizi bir vakum elektrik lambası küresinin yakınında tutarsanız
    Bu parlıyor, bir kısmı sıcaklık elinize gidecek
    bir kere.

    188. Gümüşü ince tozla sürtünür.

    189. Bir sivrisinek kanınızı emebilir.

    190. Sıcak su tankı önce tepede ısınır, sonra
    Yavaş yavaş aşağı doğru ısınır. Gazı bir altında yaktığınızda
    Sıradan sıcak su ısıtıcısı, sıcak su
    Kazanın üstü, kazandan gelen soğuk su iter
    Şekil 59'da gösterildiği gibi ısıtıcının alt kısmına.
    Bu dolaşıma ne sebep olur?


Bölüm 22. _Reflection._

    Kendinizi aynada nasıl görebilirsiniz?

    Ayın etrafında bir yüzük yapan nedir?

    Havayı neden değil, bulutları görebiliriz?

    Neden bir çift yeni ayakkabı veya pürüzsüz bir şey genellikle parlak?

Hayalimize ışık yansıması etiketli bir anahtarı kapatırsak
Makineli, ilk başta yanlışlıkla kapandığımızı düşünüyoruz
Yine radyasyon, bir kez daha her şey anında karanlıklaşıyor
etrafımızda. Ellerimizi yüzlerimizin önünde göremiyoruz. Olmasına rağmen
günün ortası, gökyüzü jet siyahtır. Ama bu sefer görüyoruz
Parlak yıldızlar parlıyor. Ve aralarında güneş var,
Her zamanki gibi parlak ve baktığımızda gözlerimizi göz kamaştırıyor. Ama
Işık iyi değil. Gökyüzünden yeryüzüne doğru baktığımızda,
Her şey o kadar siyah ki, olsaydı kör olduğumuzu düşünmeliyiz
Sadece yıldızları ve güneşi görmedi.

Elektrikli bir lambaya doğru yol alarak açıyoruz. Parlıyor
parlak bir şekilde, ama etrafında hiçbir şey hafif yapmaz; her şey
Kesinlikle görünmez kalır. Sanki dünyadaki her şey dışında
Işıklar bir çeşit sihirli görünmez kapaklar koymuştu.

Bir maça girebilir ve alevini görebiliriz. Bir ateş görebiliriz
ocak. Görünmez poker için hissedebiliriz ve bulduğumuzda
O, ateşe koyabiliriz. Yeterince sıcak hale geldiğinde
Kırmızı parlıyor ve görünür hale geliyor. Ovarak bir maç başı parıltısı yapabiliriz
ıslak bir parmak üzerinde. Biri gelirse bir ateş böceği bile görebiliriz.
Ama sadece alevler gibi parlayan şeyler,
ve kırmızı-sıcak pokerler ve ateş böcekleri görünür olacak.

Eğer olsaydı, neredeyse her şeyin görünmez olmasının nedeni
Işığın yansıması budur: bir şeye baktığınızda, bir erkek olarak,
Örneğin, gerçekten gördüğünüz şey ona çarpan ışık ve
Gözlerinize geri döner (yansıtır). Diyelim ki karanlığa giriyorsun
oda ve elektrik ışığını açın. Anında ışık yanıp sönmeleri
Her yönde lambadan. Vurur vurmaz
Baktığınız nesne, ondan yansıtıyorlar (geri dönüyorlar)
gözler. Işık gözlerine çarptığında görüyorsunuz.

Tabii ki, bir elektrik lambasına, bir yıldıza veya güneşe baktığınızda,
veya akkor olan herhangi bir şey (o kadar sıcak ki kendi başına parlayacak
ışık), yansımanın var olup olmadığı görebilirsiniz. Ama çoğu
Baktığınız şeyler kendi ışıklarıyla parlamıyor. Bu kitap
Okuyorsunuz, odadaki ışığı gözlerinize yansıtıyor;
Karanlık bir odada ışık vermezdi. Kağıt bir
Ona çarpan iyi bir ışık, bu yüzden çok hafif görünüyor; baskı
ona çarpan ışığın hiçbirini yansıtmaz, bu yüzden görünüyor
Karanlık veya siyah, tıpkı bir anahtar deliği siyah göründüğü için
Herhangi bir ışığı gözlerinize yansıtır. Ama yansıma olmadan, kitap
tamamen görünmez olun. Okuyabileceğiniz tek tür baskı
Hiçbir yansıma, yapılan elektrik işaretleri
Harfler oluşturmak için düzenlenmiş akkor lambalar.

Ay çevresindeki yüzük ne; Güneş ışınları nelerdir. SİZİN NEDEN
Bazen ayın etrafında bir yüzük görmek, bazı ay ışığının bir kısmı
Havadaki küçük su damlacıklarından yansıtır ve onları görünür hale getirir.
Aynı şekilde, bir odanın havasındaki toz görünür olur
Güneş onun içinden parlar ve her toz lekesi ile yansıtılır; Biz
buna _sunbeam_ deyin. Ama gerçekten doğrudan bakmıyoruz
güneş ışığı; Güneş ışığının yansıtılan kısmını görüyoruz
Toz lekeleri.

Biraz durduğunuzda bunu hiç fark ettiniz mi?
İçinde kendi görüntünüzü göremediğiniz yerde ayna, bazen
Kendi imajını göremediği halde başka bir kişinin bunu açıkça görmüyor
Ama seninkini görebilir misin? Bunu karşılaştırarak bunu anlamak kolaydır.
ışığın yüzünüzden gözüne ve yüzüne yansıması
Gözünüze, bir kişiden diğerine bir topun sıçramasına.
Siz ve bir arkadaşın Sandy'de biraz uzakta durduğunu varsayalım
Bir topu zıplayamayacağın yer, ama aranızda var
bir tahta. Her biriniz tahtadan çok uzak duruyorsa,
Biriniz, topu üzerinde o kadar zıplayabilirsiniz ki
Kendini yakalayabilir. Yine de arkadaşınıza kolayca zıplayabilirsiniz ve
Sana sıçrayabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 62. Top bir çocuktan diğerine sıçradı,
Ama onu atan kişiye geri dönmez.]

Ayna o tahta gibidir; yansıtacak bir şey
(Bounce) Işık doğrudan. Yüzünüzden gelen ışık
Ayna, tıpkı topu tahtaya atabileceğiniz gibi ve
Tıpkı top ona sıçradığı için ışık arkadaşınıza yansır;
Böylece görüntünüzü aynada görüyor. Seni görebiliyorsa görebilirsin
O, tıpkı topu ona zıplattığınızda olduğu gibi, onu size sıçrayabilir.
Ama kendinizi göremeyebilirsiniz, tıpkı yapamayacağınız gibi
Topu tahtaya zıplatın, böylece kendin yakalayabilirsiniz.

Başka bir deyişle, ışık zıpladığı bir şeye çarptığında,
Tıpkı kauçuk bir topun pürüzsüz bir yüzeyden sıçradığı gibi. Eğer atarsan
Balole aşağı doğru, doğrudan yukarı çıkıyor; Işık düz parlarsa
Düz, pürüzsüz bir yüzeyde, doğrudan yansıtır. Eğer sen
bir eğime bir top atın, aynı eğimle sıçradı.
zıt yön; Işık eğimli pürüzsüz bir yüzeye çarparsa,
Aynı eğimde zıt yönde yansıtır.

[İllüstrasyon: Şek. 63. Aynı şekilde, ışık zıplar (yansıtır)
bir çocuktan diğerine. Ki olan noktaya geri dönmez
Başladı ve hiçbir çocuk kendini göremedi.]

Ancak ışığı doğrudan yansıtmak ve net bir görüntü vermek için, yüzey
Işık grevleri _must_ son derece pürüzsüz olun, tıpkı bir tenis kortu gibi
Bir tenis topu ribaunt yapmak için oldukça pürüzsüz olmalıdır.
Yeterince pürüzsüz olan herhangi bir yüzey ayna gibi davranacaktır, ancak
Doğal olarak, ışığın çoğunun geçmesine izin verirse,
Tüm ışığı geri gönderirse yansıtın. Bir cam bölmedir
Çok pürüzsüz ve özellikle varsa kendinizi görebilirsiniz.
karıştırmak için diğer taraftan camdan çok fazla ışık yok
yansımanızla. Ancak cam bölmesi gümüşse, hayır
Işık geçebilir, gerçek bir aynanız var; ışığın çoğu
Yüzünüz tekrar gözlerinize yansıtılır.

Neden pürüzsüz veya ıslak şeyler parlak. Bir yüzey çok pürüzsüz olduğunda,
Parlak veya parlak olduğunu söylüyoruz. Siyah ayakkabılar bile, eğer cilalanmışlarsa,
onlara çarpan ışığın çoğunu yansıtacak kadar pürüzsüz olun;
Tabii ki ışığın yansıtıldığı parçalar bakmıyor
siyah ama beyaz, resim çizmeye veya çizmeye çalışan herkes gibi
cilalı ayakkabılar bilir. Islak bir şey parlak olabilir, çünkü
Su yüzeyi genellikle ışığı yansıtacak kadar pürüzsüzdür
doğrudan.

Bir yüzey düzensizse, üzerinde dalgalanmalar olan bir havuz gibi, ışık
Düzensiz bir şekilde yansıtır ve çarpık bir görüntü görürsünüz; Yüzün görünüyor
dalgalanma ve su içinde hareket edin.

[İllüstrasyon: Şek. 64. Ayna nasıl yerleştirilmeli?]

    _Application 34._ Bazı erkekler savaş oynuyordu ve
    hendek dedikleri hendek. Basit yapmak istediler
    Periscope, böylece hendekten dışarı bakabilmeleri için
    tehlikede olmadan "düşman". Eski bir soba borusu vardı ve
    bir ayna. Pratik olarak hepsi aynanın
    soba borusunun üstüne sabitlenmiş ve eğer bakarlarsa
    Alttan, yanda görebiliyorlardı
    hendek. Ama aynanın nasıl olduğu konusunda bir argümanları vardı
    yerleştirilmeli. Her biri nasıl düşündüğünü göstermek için bir diyagram çizdi
    Ayna, nasıl olduğunu göstermek için noktalı çizgiler kullanılarak düzenlenmelidir.
    Işık düşmandan gözlerine gelir. Üçü
    Diyagramlar Şekil 64'te gösterilmektedir.

    İlkini çizen çocuk şöyle dedi: "Eğer görmek istiyorsan
    Düşman, ayna onunla yüzleşmeli. O zaman yansıtacak
    Gözlerine aydınlatın. "

    İkincisini çizen çocuk şöyle dedi: "Hayır, ışık sadece
    Tekrar ona geri dön. Ayna, ışık olacak şekilde eğilmelidir
    bir eğimle vuran bu gözünüze yansıtılacak
    Aynı eğimli. "

    "Nasıl gözünüze girebilirdi," dedi üçüncü çocuk
    "Ayna seninle yüzleşmemişse? Aynaya sahip olmalısın
    Hemen yüzünüze doğru yansıtın. Sonra tüm ışık
    Grevler sana gelecek. "

    Hangi düzenleme işe yarar?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    191. Merküre koyduğunuzda elleriniz ıslanmaz.

    192. Sıcak şekeri dövürken, bazen bir tavaya koyarız
    su.

    193. Elektrikli sobalar sıklıkla parlak reflektörlere sahiptir.

    194. Bir buzdolabının _top_ içine buz koyduk.

    195. Bir otomobilin arka kısmını kaldırabilirsiniz.
    Muhtemelen kaldıramadı.

    196. Güneş yüzünüze parlar ve ne zaman sizi güneş yanar
    Suyun üzerindesin.

    197. Tropik bölgelerdeki insanlar büyük ölçüde beyaz giyiniyor.

    198. Menthol cildinize sürüldü çok soğuk hissettiriyor
    daha sonra.

    199. Güneşin sıcaklığını neredeyse en kısa sürede hissediyoruz
    yükselir.

    200. Bir askı atışıyla bir taş atabilirsiniz.


Bölüm 23. _ Işığın Bükülmesi: Kırılma._

    Gözlükler gözlerinize nasıl yardımcı olur?

    Sıcak bir günde, "ısı dalgalarının" yükseldiğini nasıl görüyorsunuz?
    sokak?

    Yıldızları pırıltı yapan nedir?

Işık genellikle düz çizgilerde hareket eder. Bir nesneden gelen ışık
doğrudan önünüzden geliyor, nesnenin
doğrudan önünüzde. Ama ışığı bükebilirsiniz, böylece görünmektedir
farklı bir yerden gelir, böylece bir şeyleri nerede görünmek
değil.

    Deney 44. Üçgen bir cam prizma dikey olarak tutun
    (düz yukarı ve aşağı) Bir gözün önünde, diğerini kapatarak
    göz. Prizmaya bak, onu döndür
    İçinden bir sandalye görene kadar. Sadece sandalyeyi izle
    Prizma. Nerede olduğunu bildiğinizden emin olduğunuzda
    İçinde otur.

    Şimdi prizma boyunca bir kalem veya bir tebeşir arayın,
    aynı şekilde. Nerede olduğunu bildiğinizi düşündüğünüzde,
    al.

Tebeşir ve sandalyenin olmadığı yerde görünmesinin nedeni
Prizma onlardan gelen ışığı büker ve ışığı yapar
Başka bir yerden geliyor gibi görünüyor.

Bildiğiniz gibi, bir sandalyeye baktığınızda ışığı görüyorsunuz
ondan yansıtır. Sandalyenin nereden geldiğini yargılıyorsunuz
gözünüze ulaştığında ışık geliyor. Ama eğer ışık
yolda büküldü, böylece normalde gözünüze geliyor
Bir tarafa bir nesneden geliyor, doğal olarak bir şeyi düşünüyorsunuz
Bir tarafa baktığınıza bakıyorsun. Belki diyagram (Şekil 65)
bunu daha net hale getirecek.

[İllüstrasyon: Şek. 65. Prizmadan geçerken ışık bükülür
böylece _b_ 'deki bir nesne _c_.]

Burada _a_, göz ile aynı yükseklikte bir nesne. Işık Geliyor
Doğrudan göze ve nesnenin düz olduğunu bilir.
göz. _B_ olarak nesne _a_ ile aynı konumda, ancak
Prizma ışığı büker, böylece göze yukarı doğru eğimli bir şekilde vurur.
Böylece kişi nesnenin _c_ 'deki gözün altında olduğunu düşünüyor.

İşte bükme ışığı ile ilgili başka bir deney:

    Deney 45. Bir Çin bardağını su ile doldurun. Bir kalem koyun
    Kalemin soldan sağa bir eğikte dinlenmesine izin verir.
    Başınızı yüzey ile neredeyse düz olana kadar indirin
    su. Kalem nasıl görünüyor?

[İllüstrasyon: Şek. 66. Kalem bükülmedi, ama
ondan geliyor.]

Kalemin bükülmesinin nedeni,
Sudan sudan havaya geçtiğinde bükülür
gözünüze giderken; Yani gözünüze geldiği eğim
Normalde bükülmüş bir kalemden geleceği aynı eğim.

    Deney 46. Bir bardağı suyla doldurun. Kalemi koy
    aynı şekilde bir önceki kupaya koyduğunuz gibi
    Deney, kalemin soldan sağa eğilmesine izin vermek. Daha düşük
    bu sefer su ile bir seviyeye gelene kadar
    Cam ve kalemde cam ve suya bakın.
    Kalemin suya girdiği yerlerde ne olduğuna dikkat edin.

Gördüğünüz şey, aldığı şeylerle aynı şekilde açıklanır
Kırılma veya ışığın bükülmesinde diğer deneylere yerleştirin. .
Kalemin suyun üzerindeki ışık, doğrudan
Elbette gözünüz; Yani öyle olduğu gibi görüyorsunuz. Ama ışık
Sudaki kalemin kısmı,
Gözünüze giderken havaya su. Bu senin için gelmesini sağlıyor
farklı bir yönden göz ve kalemin alt kısmını yapar
_Really_ olduğu yerin bir tarafında bir yerde gibi görünüyor.
Bu nedenle kalem kırık görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 67. Işığın su ile bükülmesi
Cam kalemin kırık görünmesine neden olur.]

Işık ilk önce su gibi yoğun bir şeyden geçtiğinde veya
Cam ve sonra havada nadir veya ince bir şeyle, bükülür
Tek Yön; Nadir bir ortamdan yoğun bir ortamdan geçtiğinde,
Diğer tarafa eğildi. Bir balığın gözünüze geçmesi bükülmüş
yol; Sizden balığın gözüne geçen ışık diğer tarafa bükülür,
Ama asıl mesele, bükülmüş olmasıdır. Ve ışık daha önce büküldüğünde
gözlerinize ulaşmak genellikle işlerin bulundukları yerde görünmesini sağlar
Olumsuz.

Işık mükemmel pürüzsüz, düz bir camdan geçerse,
camın içine girdiğinde bir şekilde büküldü ve ne zaman
Çıkıyor; Yani mükemmel düz görünüyor ve bir şeyler görüyoruz
Pratik olarak iyi bir pencereden geçtikleri gibi. Ama eğer pencere camı ise
İçinde kusurlar var, böylece bazı parçalar diğerlerinden biraz daha kalın,
Eşit olmayan parçalar prizmalar gibi hareket eder ve ışığı bir tarafa bükür.
Bu, fakir bir pencereden baktığımız her şeyi,
şekil. Tabii ki işler kaleminizden daha fazla bükülmedi
Suda bükülmüştü, ama şekilsiz görünüyorlar çünkü
onlar bükülmüş; Yansıyan ışık, yine de gördüğümüz tek şey.

[İllüstrasyon: Şek. 68. Bir pencere bölmesine girdiğinde ışık bükülür
ve ayrıldığında tekrar ters yönde bükülür.]

Havanın kendisi bir şekilde düzensizdir. Havanın sıcak kısımları,
Bildiğiniz gibi, soğuktan daha ince ve daha genişletilmiş
parçalar. Soğuk havadan ılık veya sıcak havaya giden ışık
soğuk, bükülecek. Ve bu yüzden "Heat" olarak adlandırılanları görüyorsunuz
Dalgalar "bir sobanın üstünde veya sıcak bir plajdan veya kaldırımdan yükselen.
Bunlar sadece sıcak hava yükselen dalgaları ve ışığı büküyorlar
Bu onların arkasındaki her şeyi dalgalı bir şekilde vermek için geliyor
dış görünüş.

Yıldızlar aynı nedenden dolayı parıldar. Yıldız ışığı düşerken
Soğuk havada ve sonra ılık hava yoluyla bükülür ve
Star gerçekten olduğu yerin bir tarafında gibi görünüyor; Ama hava
hareketsiz durmuyor,-bazen ışığı daha fazla ve bazen büküyor
az. Yani yıldız biraz ileri geri hareket ediyor gibi görünüyor. Ve bu
"Pırıltı" dediğimiz şey. Gerçekten ışığın bükülmesi.

    _Application 35._ Gözünüzdeki bir düzensizliğin neden olacağını açıklayın
    Sizi net bir şekilde görmekten alıkoyun; Gözlükler buna nasıl yardımcı olabilir; Neden
    İyi aynalar çok pürüzsüz olan plaka camından yapılmıştır,
    daha ucuz ve daha düzensiz pencere camından ziyade; Neden
    Bir cam tanktaki balıklar olmadıkları yer gibi görünüyor.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    201. Açık şömine içindeki yangın bir odayı iyi havalandırır
    Havayı bacaya çıkarır.

    202. Güneşte bir damla su parlıyor.

    203 Toz tavana gider ve orada yapışır.

    204. Hareketli su altındaki bir kişiye baktığınızda, yüzü
    çarpık görünüyor.

    205. Saçınızı kurutmak için güneşin içinde oturuyorsunuz.

    206. Macun sertleşir ve açık bırakıldığında kullanıma uygun değildir
    hava.

    207. Çamaşırhanelerde kıyafetler kısmen onları döndürerek kurutulur
    delikli silindirler.

    208. Sirk balonları, altında büyük bir ateş inşa ederek doldurulur
    onlara.

    209. Pencere bölmesindeki düzensizlik, telefon kablolarını görür
    İçinden çarpık ve bükülmüş görünüyor.

    210. Sığ bir su birikintisinde bile bir yıldızın görüntüsünü görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şek. 69. Bir noktadan gelen ışık geçtiğinde
lens, bükülür ve başka bir noktada bir araya gelir.
odak.]


Bölüm 24. _Focus._

    Bir kamerayla nasıl fotoğraf çekebilirsiniz?

    Kameradaki resmin tersine çevrilmesine ne sebep olur?

    Neden büyüteç bir cam,
    Güneşin içinden parlasın mı?

Gözünüzde, öğrencinin hemen arkasında, düzleştirilmiş bir top var,
_lens_ olarak adlandırılan cam kadar temiz. Lens sizin dışında bırakıldıysa
Göz, ışık ve gölge bulanıklığı dışında asla bir şey göremezsin.
Güneşe bakarsan, sizi pratik olarak göz kamaştırırdı
şimdi yapıyor. Ancak, yuvarlak bir güneş görmezsiniz, ancak sadece bir yangını
ışık. Geceyi günden ve herhangi birine söyleyebilirsin ve
Gölgeye ne zaman adım attığınızı söyleyin. Biri senin aranızda adım attıysa
Ve ışık, birisinin sizin ve aralarında olduğunu bilirsiniz.
ışık ya da güneşin üzerinden bir bulut geçti-tam olarak olamazdın
Elbette hangisi. Kısacası, tüm derecelerde ışık ve karanlık söyleyebilirsiniz
Neredeyse şimdi olabildiğince iyi, ama formunu göremiyordunuz
herhangi bir şey.

Bir kameranın önünde,
_lens_. Eğer kaldıracak olsaydın, kamera almazdı
resimler; Bir ışık ve gölge bulanıklaşır ve başka bir şey olmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 70. Mum alevinin her noktasından gelen ışık
her yöne çıkıyor.]

Hareketli resim makinesinin önünde büyük bir lens var, bir parça var
Cam ortaya doğru yuvarlandı ve kenarlara doğru daha ince.
Makine atarken o lensi çıkaracak olsaydınız
Ekranda hareketli resimler, bir ışık titremesine sahip olursunuz ve
Gölge, ama resim yok.

Gözünüzdeki resimleri, bir fotoğrafta oluşturan lens
plaka veya film ve hareketli bir ekranda. Ve bir lens genellikle
Sadece bir parça cam veya camsı bir şey, bu şekilde yuvarlanmış
Bir noktadan ona ulaşan tüm yayılan ışığı yapmak için
Şekil 69'da gösterildiği gibi başka bir noktada birlikte.

Bildiğiniz gibi, ışık her şeyden çıktığında, bir mum alevinden olduğu gibi
Ya da akkor bir lamba veya güneşten, her yöne gider.
Bir mum alev noktasından gelen ışık her yöne giderse,
Ve eğer alev tabanından gelen ışık da hepsine girerse
Talimatlar, noktadan gelen ışık,
Şekil 70'te gösterildiği gibi tabandan ışık. Doğal olarak, eğer ışık
Mum noktasından alevin ışıkla karıştırıldığı
taban ve kirişlerin hepsi çapraz, netleşmeyeceksiniz
Alevin resmi.

[İllüstrasyon: Şek. 71. Okuma camı,
Mum alevinden ışık ve bir görüntü oluşturur.]

    Deney 47. Bir duvara bir parça kağıt sabitleyin ve
    Önünde yaklaşık 4 feet ışıklı bir mum yerleştirin. Göz atmak
    kağıt. Üzerinde mum alevinin resmi var mı?
    Şimdi mumun yakınında bir büyüteç (okuma camı) tutun,
    Mum ve kağıt arasında, böylece ışık parlayacak
    lens aracılığıyla kağıda. (Büyüteç bir
    lens.) lensi alana kadar kağıda yavaşça hareket ettirin
    Mum alevinin net bir resmi. Doğru taraf mı yoksa
    baş aşağı mı?

Lens, mum alevinden ışığı _focus_'a getirdi; Tümü
Alevin bir noktasından mercekten geçen ışık
başka bir noktada bir araya getirildi (Şekil 72). Diyagramda sen
Mum alevinin _point_ 'in tüm ışığı görüntüleyin
Her yönde. Ancak mercekten geçen kısım getirildi
Bir noktada birlikte, odak denir. Tabii ki aynı şey
Mum alevinin tabanından gelen ışığa gelir (Şekil 73). Sadece
Daha önce olduğu gibi, alevin tabanındaki tüm ışık bir
odak. Işık lense ulaşana kadar yayılır. Sonra lens
Bir noktaya gelene kadar tekrar bir araya getirir.

[İllüstrasyon: Şek. 72. Mum alevinin ucundan gelen ışık
Bir noktada odaklandı.]

[İllüstrasyon: Şek. 73. Ve alevin tabanından gelen ışık
başka bir noktaya odaklandı.]

[İllüstrasyon: Şek. 74. Uçtan ve tabandan gelen ışık (ve
alevin her noktasında), elbette, aynı şekilde odaklanmıştır
zaman. Bu şekilde alevin bir görüntüsü oluşur.]

Ama elbette alevin tabanından gelen ışık,
noktadan gelen ışıkla aynı zaman; Öyleyse gerçekten olan şey
Şekil 74'te gösterilmiştir. Bu diyagramda çizdik
Mum alev noktasından ışığı göstermek için kırılmamış çizgiler
ve alevin tabanından ışığı göstermek için noktalı çizgiler. Bu
böylece her bölümden ışığı takip edebilir ve nerede olduğunu görebilirsiniz
gitmek. Bu diyagramı, ışığın hepsinin gösterildiği diyagramı karşılaştırın.
çaprazlanmış (Şekil 70) ve lensin neden bir görüntü yaptığını göreceksiniz,
Onsuz bir resminiz yokken.

Son diyagrama bakarak (Şekil 74),
Görüntü baş aşağı olur.

    Deney 48. Mum ve kağıt parçasını yaptığınız gibi kurun
    Son deney için, ancak büyüteçleri geri hareket ettirin
    ve kağıt ve mum arasında. Orada olduğuna dikkat edin
    mum görüntüsünün çok açık olduğu bir yer. Yapmak
    Lensi hareket ettirirseniz görüntü daha net veya daha az netleşir
    Mum'a daha yakın mı? Eğer mumdan daha uzağa hareket ettirirseniz?

Açıklama şudur: Işık bir noktaya geldikten sonra,
Şekil 75'te gösterildiği gibi tekrar noktanın ötesine yayılır.
Lensi, ışık daha önce odaklanacak şekilde tutuyorsunuz.
kağıda ulaşır, kağıt yayılan ışığı yakalayacak ve
keskin bir görüntü yerine bir bulanıklık alacak. Şekil 76'da gösterildiği gibidir.

[İllüstrasyon: Şek. 75. Işık tekrar odağın ötesine yayılıyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 76. Yani ışık ondan önce odaklanırsa
kağıda ulaşır, görüntü bulanık olacaktır.]

Öte yandan, lensinizi ışığa göre tutarsanız
kağıda ulaştığında henüz odaklanmadı, doğal olarak siz
Yine bir nokta yerine bir bulanıklık bulanıklaşın ve görüntü değil
keskin ve kesin (Şekil 77).

[İllüstrasyon: Şek. 77. Ya da ışık kağıda önüne ulaşırsa
Odaklanıyor, görüntü bulanık olacak. ]

İşte bu yüzden iyi kameralarda lensin ön kısmı var
ayarlanabilir; lensi ileri geri hareket ettirebilirsiniz.
Plaka üzerinde keskin görüntü oluşur. Hareket resim makineleri ve
Stereopticons da aynı şekilde ileri ve geri hareket ettirilebilen lenslere sahiptir
Ekrana keskin bir odaklanma oluşturana kadar. Gözünüzdeki lens bile
daha düz ve yuvarlak yapan kaslara sahiptir, böylece bir
Gözünüzün arkasındaki hassas retina üzerinde net bir görüntü. Lens
Yaşlıların gözünde insanlar genellikle düzenlenemeyecek kadar zorlaşır
bu şekilde ve bu yüzden görmek için bir tür gözlük takmaları gerekiyor
Onların yanlarında ve uzakları uzakta görmek için başka bir tür.

Bahsettiğimiz lens türü _convex_ lens.
"Dışbükey" ortada şişkinlik anlamına gelir. Başka türler var
lensler, bir tarafta biraz düz ve diğer tarafta şişkin, bazıları
şişkinlik yerine ortaya doğru oyulmuş vb. Ama
Yalnızca çoğu insanın (gözlükçüler hariç) çok kullandığı lens
Merkeze doğru şişen dışbükey lens. Dışbükey lens
Görüntü net ve bunu yapacak tek lens türüdür.

[İllüstrasyon: Şek. 78. Farklı türden lensler.]

Neden bir büyüteç ile kağıda ateş koyabilirsiniz. Dışbükey lens
Işık bir odak noktasına getirir ve aynı zamanda bir odak noktasına parlak ısı getirir.
Bu yüzden bir dışbükey lens tutarak şeylere ateş açabilirsiniz.
güneş ışığı, böylece ışık ve ısı bir şeye odaklanır
yanar. Lense çarpan tüm güneşin ışıltılı ısısı getirildi
pratik olarak bir noktaya ve buna emilen tüm ışık
nokta ısıya değiştirilir. Çok fazla ısı bire konsantre edildiğinde
nokta, bu nokta ateş yakacak kadar sıcak hale geliyor.

    _Application 36._ Neden bir lens olduğunu açıklayın
    hareketli resim makinesi; Neden Dışbükey Bir Lens Elinizi Yakar?
    Eğer eliniz ve güneş arasında tutarsanız; Neden ön
    iyi bir kameranın, daha yakın hareket ettirilebilmesi için yapılır.
    mesafeye göre tabak veya ondan uzakta
    fotoğrafladığınız nesne; Neden bir lens var
    göz.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    211. Kesilmiş cam eşya parıltısı.

    212. Boyasız bir zemin çok daha kirli hale gelir ve
    Boyalı olandan daha temiz.

    213. Süpürmeden önce bir halıya ıslak çay yaprakları serpin
    O, çok fazla toz kaldırılmayacak.

    214. Kaşık keskin bir şekilde vurulduğunda yiyecek bir kaşık bırakır
    Bir güveçin kenarı.

    215. Bir kameranın fotoğraf tabağında bir görüntü oluşur.

    216. Bir havuzdaki dalgalanmalar içinde görülen görüntüyü bozar.

    217. Krem bir şişe sütün tepesine yükselir.

    218. Gözleriniz görmek için kendilerini farklı ayarlamalı
    Yakınlarda ve uzaktan bir şeyleri görmek için.

    219. Bir elektrikli süpürge, neredeyse bir halı giymez
    Hızlı bir süpürge veya halı süpürücüsü gibi.

    220. Tozlu bir odada bir güneş ışını görebilirsiniz.


Bölüm 25. _Magnification._

    Neden bir büyüteç altında işler daha büyük görünüyor
    diğer cam türlerinden daha fazla mı?

    Bir teleskop size ay, yıldız ve gezegenleri nasıl gösterir?

    Mikroskop işleri nasıl daha büyük gösteriyor?

Herkes elbette, doğru konumda bir dışbükey lensin
işlerin daha büyük görünmesini sağlar. İnsanlar baskı yapmak için dışbükey lensler kullanıyor
Okuduklarında daha büyük görünün ve bu nedenle bu tür lensler genellikle
_READING gözlükleri_ denir. Pratik amaçlar için gerekli değil
dışbükey bir lensin nasıl büyütüldüğünü anlamak; Önemli olan
gerçeği büyütülüyor. Ama nasıl olduğunu merak edebilirsiniz.
büyüteç cam çalışır.

İlk olarak, bir dışbükey lens tarafından oluşturulan görüntünün
her zaman nesneden daha büyük değil. Deneyi 41'i tekrarlayın, ancak bu sefer
lensi mumun yakınındaki kağıda doğru hareket ettirin,
burada ilk net görüntüsünü yapar. Lensi yavaşça hareket ettirmeye devam edin
İkinci bir görüntü oluşana kadar kağıda doğru. Hangi görüntü daha büyük
alevden daha mı? Hangisi daha küçük?

[İllüstrasyon: Şek. 79. Gözün bir bölümü.]

Bu deneyin önemli amacı,
Lens, kağıt üzerindeki görüntüye mumdan daha yakındır,
Görüntü mumdan daha küçük. Bu yüzden bir fotoğraf genellikle
fotoğraflanan şeyden daha küçük; Almak imkansız olurdu
Kameradaki lens verdiyse bir evin veya dağın resmi
_magnified_ görüntü.

[4] Gözünüz küçük bir kamera. Önde bir lens var; Düzleşti
siyah ile; Ve arkada,
resim oluşur. Gözün bu hassas kısmına
_retina_. Göz kürenizin arka kısmında ve birçoğundan yapılmış
Çok hassas sinir uçları. Işık bu sinire çarptığında
sonlar, sinirler arasında arka kısmına bir dürtü gönderir
beyin; Sonra görüntünün oluştuğunu biliyorsunuz. Ve elbette,
Göz küreniz küçük olduğu ve gördüğünüz şeylerin çoğu büyük olduğundan
Retina üzerindeki görüntü nesnenin kendisinden çok daha küçük olmalıdır,
Ve bunun nedeni, lensin retinaya bundan çok daha yakın olması
nesneye.

[Dipnot 4: Aşağıdaki açıklama herhangi bir çocuk tarafından atlanabilir
onunla ilgilenmeyenler. Bu tür çocuklar ayağına atlasın
sayfa 156.]

[İllüstrasyon: Şek. 80. Retinanın üzerinde nasıl bir görüntü oluşur?
göz.]

[İllüstrasyon: Şek. 81. Bir görüntünün nasıl olduğunu gösteren daha basit bir diyagram
gözünde oluştu.]

[İllüstrasyon: Şek. 82. Bir okuma camının nasıl neden olduğunu gösteren bir diyagram
Retinadaki görüntüyü daha büyük hale getirerek daha büyük görünecek şeyler.]

[İllüstrasyon: Şek. 83. Bir okuma camının nasıl genişlediğini gösteren diyagram
Retinadaki görüntü. Şekil 82'den daha fazla çizgi çizilmiştir.]

80, 81, Şekil 80'e bakarak büyütmeyi en iyi şekilde anlayabilirsiniz.
82 ve 83.

Şekil 80'de bir mum alev, bir göz lensi ve
Görüntünün oluştuğu retina.

Şekil 81, Şekil 80 ile aynıdır, dışında tüm çizgiler dışlanmıştır.
lense giden dış dış. Sadece bu şekilde gösterilir
basitlik uğruna. Tüm çizgiler gerçekten buna ait
Birincisinde olduğu gibi diyagram. Her iki diyagramda da görüntünün boyutu
Retina, üst çizginin ona dokunduğu nokta arasındaki mesafedir
ve alt çizginin ona dokunduğu nokta.

Herhangi bir şeyin daha büyük görünmesini sağlamak için,
retina daha büyük. Sağa konursa bir büyüteç veya dışbükey lens
Yer, bunu yapacak. Bir sonraki diyagramda, Şekil 82,
büyüteç, dışarıdaki ikisi dışındaki tüm çizgileri dışarıda bırakarak
Şekil 81'de gösterilenler.

Büyüteçlerin çizgileri bükmeye başladığını fark edeceksiniz
birlikte ve gözdeki lensin onları birlikte daha fazla büktüğü;
Böylece daha erken geçiyorlar ve görüntü daha büyük. Şekil 83, daha fazlasını göstermektedir
çizilen çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 84 Mikroskop diyagramı.]

Dikkat edilmesi gereken iki önemli nokta bunlar: Birincisi, büyütme
Cam, ışığın bir odaklanması için göze çok yakın
göze ulaşmadan önce; Işık bir odağa doğru eğilir, ama
Odak oluşmadan önce göze ulaşır. Odak noktası için oluşur
Retinanın kendisinde ilk kez. İkincisi, büyüteç
Işığı gözünüze doğru bükür, böylece ışık geçer
Gözünüzde daha erken ve odaklanmadan önce daha uzağa yayılır.
Bu, basit diyagramda gördüğünüz gibi daha büyük görüntüyü oluşturur, şekil
82.

[İllüstrasyon: Şek. 85. İçbükey bir aynanın bir
büyütülmüş görüntü.]

[İllüstrasyon: Şek. 86. İçbükey Ayna
yanan mum.]

Mikroskop nasıl çalışır. Ancak mikroskop farklı. İşe yarıyor
Bunun gibi: İlk lens, olduğunuz nesnenin çok yakınına yerleştirilir
inceleme. Bu lens, nesneden ışığı bir odak noktasına getirir ve
nesnenin kendisinden çok daha büyük bir görüntü oluşturur,
tüp. Orada bir parça kağıt tutarsanız, görüntüyü görürdünüz. Ama ışığı durduracak hiçbir şey olmadığı için,
Tüp, giderken yayılıyor. Sonra yakalayan başka bir mercek daha var
Bu ışık ve gözünüze doğru içe doğru bükülür, tıpkı
büyüteç cam yapar. Sonra gözdeki lens üzerinde bir görüntü oluşturur
Retina. Diyagram (Şekil 84) bunu daha netleştirecektir. (Gerçek
Mikroskop elbette o kadar basit değil ve genellikle iki lensi var
Diyagramın nerede olduğunu gösterir.) Gerçekte olan şey
İlk lens, nesne kadar büyük bir görüntü yapar; o zaman sen
Bu görüntüye bir büyüteç aracılığıyla bakın, böylece nesne
gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmek için yapılmış. Bu yüzden yapabilirsin
Bir mikroskopla kan komutanları, mikrop ve hücreler
Onları çıplak gözünüzle hiç göremezsiniz.

[İllüstrasyon: Şek. 87. Yerkes Gözlemevinin Büyük Teleskopu
Wisconsin, Cenevre Gölü'nde.]

Büyüyen bir ayna. Dışbükey bir lens, yapabileceği tek şey değil
büyütme. İçbükey bir ayna,
Orta, aynı şeyi yapar. Işık böyle bir
Ayna, tam olarak dışbükey bir lensten geçmiş gibi davranır (Şek.
85).

    Deney 49. Işıklı mumu ve kağıdı yaklaşık 4 yerleştirin
    Ayaklar, Deney 47'de yaptığınız gibi. İçbükey bir ayna tutun
    mumun _back_ (böylece mum ayna arasındadır
    ve kağıt); Sonra aynayı geri hareket ettirin, ayna dökümü
    mum ışığının kağıt üzerindeki yansıması, açık bir
    Mumun görüntüsü oluşur.

    İçbükey aynadaki görüntünüze bakın. Daha büyük görünüyor mu
    veya senden daha mı küçük?

Teleskopların nasıl yapıldığı. Gökbilimciler, bazılarında dışbükey lensler kullanıyor
teleskopları; diğerlerinde, _ refecting telescopes_, kullanırlar
içbükey aynalar. Her ikisi de aynı işi yapıyor, ayı, gezegenleri yaparak,
Ve güneş aksi takdirde yaptıklarından çok daha büyük görünüyor.

    _Application 37._ Bir okuma camının baskıyı nasıl gösterdiğini açıklayın
    daha büyük; mikroskopla mikropları nasıl görebilirsiniz; Ne tür
    aynanın büyüyecek; Ne tür bir lens büyüyecek.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    221. Yağmur oluşturan su okyanustan geliyor, ancak
    Yağmur tuzlu değil.

    222. Çok sıcak olduğunda demir parlar.

    223. Bir okuma yaparak güneş ışığı ile ateş etmeye başlayabilirsiniz
    Yakıtın üstünde sağ mesafede cam.

    224. Büyük teleskoplar ayrıntılı olarak görmemizi mümkün kılıyor
    Ayın yüzey yapısı.

    225. Bir oda beyaz duvarları varsa daha hafiftir.
    Karanlık Duvarlar.

    226. Demir, şekillendirmeden önce bir demirci tarafından ısıtılır.

    227. Bir diş hekiminin aynası içbükeydir; Dişlerini görüyor
    içinde büyütülmüş.

    228. İyi kalem sahiplerinin genellikle mantar veya kauçuk ipuçları vardır.

    229. Bir erkeğin elbisesi yaşlandığında parlaklaşır.

    230. Kaldırımdan bir pencereye baktığınızda,
    Caddenin karşısındaki evlerin görüntülerini sık sık görür.


Bölüm 26. _ Işığın Skorlanması: Difüzyon._

    Neden karanlık bir günde güneşten görülemiyor
    Hafif bulutlar?

    Neden yıldızlar gündüz çıkmıyor?

Ay'da olsaydınız, gündüz yıldızları görebilirsiniz. .
Güneş burada olduğundan daha parlak bir şekilde parlıyordu, ama gökyüzü
Güneşin etrafında, parlayan yıldızlar hariç, zifiri siyah olurdu
karanlığının. Bunun nedeni, ayda hava olmaması
Işığı dağıtın.

Neden yıldızları gündüz göremiyoruz. Güneşin ışığının çoğu
Dünya bize doğrudan ulaşıyor; Bu yüzden biz
Güneşin görüntüsünü görebilir. Ama güneş ışığının bir kısmı dağılmış
hava parçacıkları ile ve bu yüzden tüm gökyüzü parlak
gündüz. Tabii ki, mavi gökyüzü sadece hava
dünyayı çevreler. Yeterince ışık yapmak için etrafa dağılmış
Yıldızlar buradan göründüğü kadar parlak gökyüzü; Yani göremeyiz
Gündüz gökyüzünde yıldız. Bir bulutun tüm ışığını kesmeden güneşi nasıl gizleyebileceği. Ne zaman
Bulut bizim ve güneş arasındaki sürükleniyor, artık güneşi görmüyoruz; henüz
Dünya karanlık olmaz. Güneşin ışığı hala hala
bize ulaşıyorum. Bulut, milyonlarca çok küçük damlacıklardan yapılmıştır.
su. Güneş ışığı bu damlacıkların kavisli taraflarına çarptığında,
Her açıda, çarpma şekline göre yansıtılır,
Şekil 89'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 88. Güneş ışığı dağılmış (dağınık)
Bulutlar. Fotoğraf, parlamentoyu ön planda gösteriyor
Binalar, Londra, İngiltere.]

Işıkların bir kısmı gökyüzüne tekrar yansır; Bu yüzden
Güneş bir bulutun arkasına geçtiğinde her şey kararır; ama çok
Işık bize, her türlü eğimle geliyor. Ne zaman
Tüm Higgledy-Piggledy ve Crisscross böyle geliyor, hiçbir lens koyamaz
tekrar birlikte; Humpty-Dumpty olduğu kadar umutsuzca kırıldı.
Ama ışığın çoğu buraya aynı oluyor; Bu yüzden onu görmeden görüyoruz
güneşin biçimini görmek. Odaklanamayan ışık
_scattered_ veya _Diffused Light_ olarak adlandırılır.

Zemin cam elektrik lambasına baktığınızda,
filament; Camın tüm pürüzlü kısımlarından geçen ışık
O kadar dağınıklaşır ki, onu bir odak noktasına getiremezsiniz. Bu nedenle hayır
Akkor lambadaki filamanın görüntüsü,
gözünüzün retinası.

[İllüstrasyon: Şek. 89. Bir buluttaki damlacıklar ışınları nasıl dağıtıyor
ışık.]

Bir parça beyaz kağıt, grev yapan tüm ışığı neredeyse yansıtır
BT. Yine de kendinizi sıradan bir beyaz gazetede göremezsiniz.
Sorun şu ki, kağıt çok kaba; Çok az şey var
ışığı her türlü açıda yansıtan düzensiz yerler; Işık
dağılmış ve gözünüzdeki lens onu bir odak haline getiremez.

    _Application 38._ Bir Scrim Perdenin Neden İnsanları Tutacağını Açıklayın
    Bir odaya görmekten, ancak ışığı kapatmayacak; Neden
    Perdeler bir odanın ışığını yumuşatır; Neden Dolaylı Aydınlatma
    (yani tavana atılan ve sonra yansıtılan ışık
    kaba tavanın yanında odaya aşağı) sizin için daha iyidir.
    Eski zaman doğrudan aydınlatma gözleri.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    231. Mayanın ekmek ışığı yapmasında oluşturulan alkol
    Pratik olarak ekmek pişirildiğinde hepsi gitti.

    232. Okyanuslar Güney Kutbu'nda yeryüzünden akmaz.

    233. Lamba küreleri genellikle buzlu diplere sahiptir.

    234. Nemli bir toz bezi,
    uçuyor.

    235. Işıkları geçtiğinde yıldızlar parıldıyor
    Dünyayı çevreleyen hareketli hava akımları.

    236. Kesi ve metali kesmek için makaslar uzun kolları ve
    Kısa bıçaklar.

    237. Bir bardak suyun altındaki bir madeni para yükseltilmiş görünüyor
    Bir taraftan biraz baktığınızda.

    238. Ayaklarınızı iyi sıraya koymalısınız.

    239. Güneşin olduğu gökyüzünün kuzey kısmından ışık
    Değil, keskin gölgeler yapmaz.

    240. Soba kapakları için poker ve kaldırıcılar genellikle açık sarmallara sahiptir
    kulplar.


Bölüm 27. _Color._

    Okyanusun bazı yerlerde yeşil görünmesini ve mavi olmasını sağlayan şey
    diğerleri?

    Gökyüzünü mavi yapan nedir?

    Malzemenin renklendirilmesine ne sebep olur?

    Gökkuşağı ne yapar?

    Renk nedir?

[İllüstrasyon: Şek. 90. Duvarda gökkuşağı yapmak.]

Renk sadece bir tür ışıktır. Bir kazanın kırmızı olduğunu söylüyoruz; Gerçekten
Kazak kırmızı değil, ama gözlerimize yansıttığı ışık
kırmızı. Bir parça kırmızı camdan bahsediyoruz, ama cam kırmızı değil; öyle
Kırmızı olandan geçmesine izin verdiği ışık.

Beyaz gerçekten bir renk değildir; _all_ bir araya getirilen renkler beyaz yapar.
50 ve 51 deneyleri bunu kanıtlayacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 91. Prizma, beyaz ışığı
gökkuşağı renkleri.]

    Deney 50. Pencerenin yanında güneş ışığında bir prizma tutun
    Ve duvarda bir "gökkuşağı" yapın. Buradaki şema gösterildi
    Prizmanın tek beyaz demetini nasıl kırdığını gösterir
    Farklı renkli ışık kirişlerine ışık.

[İllüstrasyon: Şek. 92. Tekerlek hızla döndüğünde renkler
Beyaz yapmak için karışım.]

    Deney 51. Rotator üzerindeki renk diskini döndürün ve izleyin
    BT. Tüm renkler olana kadar daha hızlı ve hızlı gitmesini sağlayın
    Mükemmel birleştirildi. Hepsini birleştirerek ne renk alıyorsun
    Gökkuşağının renkleri? Diskteki renkler
    tam olarak aynı oranda mükemmel bir şekilde temiz gökkuşağı renkleri
    Gökkuşağında olduğu gibi, dönme beyaz bir göz kamaştırıcı verirdi
    saflık.

Saf beyaz ışığı tüm renklere ayırabileceğiniz için ve o zamandan beri
Tüm renkleri birleştirebilir ve saf beyaz ışık alabilirsiniz, açıktır
Bu beyaz ışık tüm renklerden oluşur.

       * * * * * *

Daha önce de söylediğimiz gibi, ışık muhtemelen titreşimler veya dalgalardır
eter. Görebildiğimiz en uzun dalgalardan oluşan ışık kırmızı. Eğer
Dalgalar biraz daha kısa, ışık turuncu; Eğer daha kısaylarsa
Yine de sarıdır; hala daha kısa, yeşil; daha kısa, mavi; sırasında
Görebildiğimiz en kısa dalgalar menekşe ışığıdır. Siyah
hiç bir renk değildir; Işığın yokluğu. Gece diyoruz
hiçbir şey göremediğimizde siyahtır. Derin bir delik siyah görünüyor çünkü
Pratik olarak derinliklerinden hiçbir ışık yansıtılmaz. "Gördüğünüzde"
siyah bir şey, etrafındaki şeyleri ve kısımlarını gerçekten görüyorsunuz
Mükemmel siyah olmayan. Örneğin bir çift ayakkabı
üzerlerinde gri toz parçacıkları; ya da çok parlaklarsa
Onlara beyaz bir yüksek ışık olarak vuran ışığın bir kısmı. Ama
Ayakkabılarınızın gerçekten siyah kısmı eşit derecede görünmez olur
Siyah arka plan.

Siyah bir şey, ona çarpan ışığı emer ve ısıya çevirir.
İşte bunu size kanıtlayacak bir deney:

    Deney 52. ​​(a) Güneşli bir günde, hepsi
    Aynı boyut ve şekil ve bir sürahi veya
    Her şişeye pan. Suyu doğrudan şuradan çalıştırmayın
    şişeye musluk, çünkü bazen geliyor
    ilk önce musluktan daha sıcak veya daha soğuk olan
    takip eder; Sürahi veya tavada hepsi birlikte karıştırılacaktır,
    Ve böylece her üç şişedeki suyun
    başlamak için aynı sıcaklık. Bir parça beyaz sarın
    bir şişe etrafında iki kez pamuklu kumaş; bir parça kırmızı veya
    Aynı ağırlıktaki yeşil pamuklu bez
    şişe ve aynı ağırlıkta bir parça siyah pamuklu kumaş
    Üçüncü şişenin etrafında iki kez, her birini kauçukla sabitler
    bant. Üç şişeyi de güneş ışığında yan yana koyun
    Aralarında 2 veya 3 inç boşluk. Onları yaklaşık olarak bırak
    saat. Şimdi en sıcak olduğunu görmek için her birine bir termometre koyun
    ve en az sıcak.

    Işığın çoğu geri yansıtıldı
    etrafındaki bezle havaya mı? En çok hangi bez emildi
    ışığın ve ısıya mı değiştirdiniz? Renkli bez var
    Beyaz olandan daha fazla ya da daha az ışığı mı em? siyahtan daha
    bir?

[İllüstrasyon: Şek. 93. Güneş ışığında hangi renk en sıcak?]

    (b) Yerde kar olduğu güneşli bir günde yayılmış
    Üç parça pamuklu kumaş, hepsi aynı boyutta ve
    kalınlık, bir beyaz, bir kırmızı veya yeşil ve bir siyah, üstte
    güneşin üzerlerinde parladığı karın. Onları izle
    zaman. Önce kar hangisinin altında?

    Beyaz bez beyazdır çünkü _all_ renklerini geri yansıtır
    bir kerede. Bu nedenle neredeyse hiçbir ışık emmez. Ama
    siyah bezin siyah görünmesinin nedeni, neredeyse yansıtması
    renklerin hiçbiri-hepsini emmez ve onları değiştirir
    sıcaklık. Renkli bez sadece kırmızı veya yeşili yansıtır
    ışık ve gerisini emer.

Belki bir başkasında açıklanırsa rengi daha iyi anlayacaksınız
yol. Sizi eğitmiş olan her renkten topu size attığımı varsayalım
Kırmızı olanlar hariç tüm topları saklayın. Sana mavi bir top atıyorum; Sen
sakla. Kırmızı bir top atıyorum; Onu geri atıyorsun. Yeşil bir top atıyorum;
tutuyorsun. Sarı bir top atıyorum; tutuyorsun. İki top atıyorum
Bir kez, sarı ve kırmızı; Sarı tutarsınız ve kırmızıyı geri atarsınız. BEN
Aynı anda mavi ve sarı bir top atın; Her iki topu da tutuyorsun.

Şimdi bunu biraz değiştirdiğimi varsayalım. Top atmak yerine, yapacağım
Size ışıklar atın. Her zaman kırmızı ışığı geri atmak için eğitildiniz
Bana ve her zaman diğer tüm ışık türlerini korumak (emmek). Ben atıyorum
mavi ışık; Onu saklıyorsun ve ışık almıyorum. Kırmızı bir ışık atıyorum;
Bana geri atıyorsun. Yeşil bir ışık atıyorum; Onu saklıyorsun ve alıyorum
Işık yok. Sarı bir ışık atıyorum; Onu saklıyorsun ve ben ışık almıyorum
geri. Aynı anda iki ışık atıyorum, sarı ve kırmızı; Tutuyorsun
Sarı ve sadece kırmızıyı geri atın. Ama birlikte sarı ve kırmızı
turuncu yapmak; Yani turuncu bir ışık attığımda kırmızıyı geri atıyorsun
bir kısmı ve sarı tutun.

Şimdi bunu _you_'ye ışık atmak yerine atıyorum
onları kırmızıyı geri atmak için "eğitilmiş" boya moleküllerine
ışıklar ve diğer tüm türleri saklayın (onları emin ve
ısı), kırmızı bir kazaktaki boyanın ne yaptığını anlayabiliriz. Boya
Elbette gerçekten eğitimli değil, ama yapmadığımız bir nedenden dolayı
Tamamen anlayın, bazı tür boyalar her zaman geri atar (yansıtıp)
üzerlerinde parlayan ışıkta olan kırmızı, ama diğerlerini tutarlar
Işık türleri, onları ısıya dönüştürmek. Diğer boyalar veya boyama maddesi
Her zaman üzerlerinde parlayan ışıkta olan yeşili geri atın,
diğer renkleri korumak. Mavi boyama maddesi sadece geri atar
ışığın mavi kısmı, vb. Tüm renklerden.

Yani, tüm renkleri içeren beyaz bir ışık atarsanız
"Kırmızı" kazak, kazaktaki boya kırmızı kısmını seçer
Beyaz ışık ve bunu gözlerinize geri atar (size yansıtır) ama
Beyaz ışığın geri kalan renklerini tutar ve onları
sıcaklık; Ve ışığın sadece kırmızı kısmı size yansıtıldığından
Gözler, görebileceğiniz tek kısmı bu; Yani kazak
Kırmızı görünüyor. Çimdeki "yeşil" madde (klorofil)
aynı şekilde; Sadece güneş ışığının yeşil kısmını geri atar
Gözler, gerisini tutmak; Yani ışığın size ulaşan kısmı
Çim yeşil ışıktır ve çim yeşil görünür.

Beyaz bir şey, bir kağıt parçası gibi,
vurur; Yani tüm renkler (beyaz ışık) vurursa, hepsi
gözlerinize yansıdı ve nesne beyaz görünüyor.

Merkür buhar ışıklarının altındaki insanlara baktınız
Foto-postal stüdyolar, değil mi? Işıklar uzun, eğimli
Yeşilimsi-mor ışıkla parlayan tüpler. Ne kadar iyi olursa olsun
Bir kişinin rengi sıradan ışıktadır, bu ışıkta korkunç bir şekilde.

[İllüstrasyon: Şek. 94. Bir cıva buhar lambası.]

Bu gece mutfağa gidin, gaz sobasının bir brülörünü aydınlatın, çıkın
Işık ve mavi gaz alevine tuz serpin. Alev sıçrayacak
Yukarı, sarı. Ellerinize, bazılarının dudaklarına, bir parça kırmızı
Bez, bu ışıkta. Bir şey kırmızı görünüyor mu?

Bu iki tür ışıkta hiçbir şeyin pembe veya kırmızı görünmesinin nedeni
Bu: parlayan tuz buharı veya cıva buharı ile verilen ışığın
İçinde kırmızı; Bir prizma ile bir "gökkuşağı" yapmaya çalıştıysanız,
İçinde kırmızı veya turuncu renk bulamazdı. Bir şey kırmızı görünüyor
ışığın kırmızı olmayan tüm kısımlarını emer ve
Gözlerine kırmızı ışık. Işıkta yansıtılacak kırmızı yoksa,
Açıkçası bir şey o ışıkta kırmızı görünemez.

Bir parça renkli camdan baktığınızda, kasa biraz
farklı. Örneğin bir parça mavi cam
süzgeç. İçindeki renklendirme maddesi mavi ışığın içinden geçmesine izin verir,
Ancak diğer ışık türlerini geri tutar (emer). Yani bakarsan
Bir mavi cam parçasından mavi her şeyi görürsünüz; Yani, sadece
Farklı nesnelerden gelen ışığın mavi kısmı gözlerinize ulaşabilir
Bu tür bir cam aracılığıyla. Şeffaf ve renkli her şey
benzer şekilde davranır.

Gökyüzü neden mavi. İşte bu yüzden gökyüzü mavi görünüyor. Hava Tutuyor
mavi hariç tüm ışık renklerini geri; yani onları geri tutar
biraz. Hava dolu bir oda renkleri neredeyse hiç tutmaz. A
Birkaç mil hava onları daha fazla geri tutar; Uzaktaki dağlar
mavimsi çünkü onlardan sadece mavi ışık size ulaşabilir
hava. Yukarıdaki yüz veya daha fazla mil hava,
diğer ışık renklerinin önemli miktarda
diğer renklerden daha fazla mavi. Yani gökyüzü mavi görünüyor; yani,
Hava, üstünüzdeki güneş ışığını dağıldığında, esasen mavi
Güneş ışığının gözlerinize ulaşmasına izin verdiği kısımları.

Neden su kütleleri bazı yerlerde yeşil, diğerlerinde mavi görünüyor.
Su benzer şekilde hareket eder, ancak yeşil ışığın
mavi yerine. Biraz su diğerini geri tutar (emer)
Bir bardaktaki etkiyi fark edemezsiniz.
su. Ama su dolu bir yüzme tankında veya bir göl veya okyanusta,
Doğrudan suya baktığınızda kesinlikle fark edebilirsiniz
kendisi.

Açık bir günde eğik bir su kütlesine baktığınızda,
Mavi gökyüzü size yansır ve su yerine mavi görünüyor
yeşil. Ve doğrudan aşağıya baktığınızda mavi görünebilir, eğer
Altını görmek sizin için çok derin ve gökyüzü yansıtılıyor
yüzey.

Gün batımında neden gökyüzü genellikle kırmızıdır. Toz daha fazla kırmızı ve sarı sağlar
diğer renklerden daha fazla ışık ve bu nedenle
Gün batımında çok kırmızı ve sarı. Güneş batmadan hemen önce parlar
Düşük, tozlu hava yoluyla. Toz ışığın çoğunu filtreler
kırmızı ve sarı hariç. Kırmızı ışık ve sarı ışık
Bulutlar tarafından yansıtıldı (bulutların kendileri "beyaz";
ki, onlara çarpan tüm renkleri yansıtırlar) ve
Güzel gün batımı bulutları. Bazen gün batımında bir mor vardır,
Ve hatta yeşil. Ama havanın kendisi mavi olduğu için (yani,
çoğunlukla mavi ışık geçer), bu mavinin nasıl yapabileceğini görmek kolaydır
Tozun verdiği kırmızı veya sarı ile birleştirin,
mor veya yeşil.

Ama gün batımı renklerine veya yeryüzünde gördüğümüz tüm renklere sahip olamazdık,
Güneş ışığının çoğunlukla beyaz olması değilse-hepsini içeriyor
renkler. Ve bu da bir gökkuşağımız olabilir.

Gökkuşakları nasıl oluşur. Nasıl bir gökkuşağının nasıl iyi olduğunu biliyorsun
bir prizma ile bir taklidi yaptığınız için oluşur. Bir Gökkuşağı
Güneş yağmurdan parladığında gökyüzünde görünür; sade
Güneşin beyaz ışığı kırmızı, turuncu, sarı, yeşile bölünmüştür.
mavi, indigo ve menekşe. Güneşin beyaz ışığı geçerken
Yağmur damlaları, ışığın menekşe kısmı herhangi birinden daha fazla bükülür
Gerisi, indigo kısmı çok fazla bükülmedi ve
Kırmızı, en azından bükülmüş. Yani tüm renkler
Beyaz ışığın tek ışını ve bir renk grubu oluşturun,
gökkuşağı.

[İllüstrasyon: Şek. 95. Breakers'ın neden beyaz ve deniz olduğunu açıklayın
yeşil veya mavi.]

Güneşin ve yıldızların ne yapıldığını nasıl söyleyebiliriz. Bir gaz veya
Buhar, ışık verecek kadar sıcak olur (akkor olduğunda),
Beyaz ışık değil, farklı renklerin ışığı verir. Bir
Deney bunu kendiniz görmenize izin verecektir.

    Deney 53. Biraz bakır sülfat serpin (Bluestone)
    Bunsen brülörünün alevinde. Ne renk yapıyor
    alev?

Bakır buharı, ısıtıldığında her zaman bu yeşilimsi mavi ışığı verir.
Fotoğrafçının cıva buharı ışığı yeşilimsi-meme parıltısı verdi.
Bir gaz alevinde tuz veya soda yaktığınızda,
Sarı ışığı temizleyin. Bu ışıkları parçalayarak, biraz kırıldıkça
Güneş ışığıyla prizma ile, kimyagerler ve gökbilimciler ne söyleyebilir
Bir tür gaz parlıyor. Işığı kırmak için kullandıkları enstrüman
Farklı renklerine _spectroscope ve bant denir
oluşan renklere _spectrum_ denir. Spektroskopla
Güneş ve yıldızlardan gelen ışığı ve renklerle inceleyin
spektrumlardan bu uzak mesafeli bedenlerin ne yapıldığını söyleyebilirler
ile ilgili.

    _Application 39._ Tropiklere gidiyorsanız,
    Beyaz veya siyah olan kıyafetleri giymek daha mı iyi?

    _Application 40._ Bir dansçı,
    sahne. Işık, renkleri sürekli değiştirmekti. O istedi
    Üzerine atılan her rengi yansıtmak için bornozu. Zorunlu
    Kırmızı, sarı, beyaz, yeşil veya mavi bir bornoz mu giydi?

    _Application 41._ Kırmızı bir camdan bakarsanız
    mor çiçek (mor mavi ile karıştırılmış kırmızıdır),
    Çiçek kırmızı, mavi, mor, siyah mı yoksa beyaz mı görünüyor?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    241. Merkür, cevheri ısıtarak cevherinden ayrılır, böylece
    Şiddetle cıva bir buhar olarak yükselir.

    242. Hotouses camdan yapılmıştır.

    243. Bazen bir bahçenin spreyinde bir "gökkuşağı" görülür
    hortum.

    244. Ayakkabılarınız cilalandığında ayaklarınız ısınır.

    245.
    veya buzlu cam.

    246. Opera gözlükleri, uzakta oturanlara değerdir
    sahneden.

    247. Opera gözlüklerini net bir şekilde görmek için var
    onları ayarlamak için.

    248. Bir eskimo kulübesinin içinde sıcaktır, ancak inşa edilmesine rağmen
    buz ve kar.

    249. Bir çim üzerinde kuru zeminden daha serindir.

    250. Siyah kıyafetler güneş ışığında kıyafetlerden daha sıcak
    başka bir renk.




Altıncı Bölüm

SES


Bölüm 28. _ Ses ne ._

    Diktafon veya bir fonografı kelimelerinizi tekrarlayan nedir?

    Rüzgarın dallarını üflediğinde ne
    Ağaçlar?

    Eğer koyarsanız neden yaklaşan bir treni daha iyi duyuyorsunuz?
    Kulak ray?

Bu gece aya inecek olsaydın ve seninle bir tank olsaydı
Nefes alabileceğiniz bir hava arzı içeriyor (çünkü
Ay'da konuşmak için hava), konuşmak için _try_. Ama yaparsın
Sesini tamamen kaybettiğinizi bul. Bir diyemezdin
kelime. Ağzını açıp kapatırsınız ve bir ses gelmez.

O zaman ellerinizi çırparak bir gürültü yapmaya çalışabilirsiniz; ama
işe yaramazdı. Bir ses çıkaramazsın. "Sağır ve aptal mıyım?" Sen
merak edebilir.

Bütün sorun, ayın pratik olarak
Hava yok. Ve ses genellikle havanın bir tür hareketidir-yüzlerce
Bir saniyede hızlı, keskin puflar, birbirine o kadar yakın hissedemeyiz
Onları kulaklarımızdaki küçük sinirlerden daha az hassas bir şeyle.

Bir zamanlar sesin bir dizi hızlı olduğunu fark edebiliyorsanız,
keskin hava pufları veya daha bilimsel bir terim kullanmak için, _vibrasyonlar_
Hava, ses yasalarının çoğunu anlamanız kolay olacaktır.

Bir fonograf neredeyse mucizevi görünüyor. Yine de aşırı derecede çalışıyor
Basit prensip. Konuşurken boğazınızdan geçen nefes
Vokal kordlarını titreştirir. Bunlar ve diliniz ve dudaklarınız
Önünüzdeki hava titreşir.

Diktafon boynuzuyla konuştuğunuzda, titreşimli hava
Titreşmek için boynuzun küçük ucunda iğne, böylece bir
Silindir döndükçe silindirin yumuşak balmumunda dalgalı çizgi. Daha sonra
İğneyi tekrar çizgiye çalıştırdığınızda aynı şeyi takip eder
Koyunla konuştuğunuzda yapılan parça ve geri titreşir ve
Tıpkı ilk başta olduğu gibi; Bu, boynuzdaki havayı tam olarak titreştirir
Boynuzla konuştuğunuzda ve aynı sese sahip olduğunuz gibi. Bütün bunlar, sesin temel ilkesine kadar uzanıyor
hava titreşimleri; Farklı ses türleri sadece farklı
titreşim türleri. Bir sonraki deneyler bunu kanıtlayacak.

    Deney 54. Rotatoru hızla çevirin, köşesini tutarak
    Diskteki deliklere karşı sert bir kağıt parçası. Gibi
    Daha hızlı dönüyorsunuz, ses daha yüksek mi yoksa daha düşük mi? Kale
    sabit bir oranda dönün ve kağıdınızı içten hareket ettirin
    Dış sıraya ve tekrar geri delik satır. Hangi satır var
    İçindeki en çok delik mi? Hangisi en yüksek sesi çıkarır? Tutun
    Diskin kenarındaki dişlere karşı kağıt. Saha
    eskisinden daha yüksek mi yoksa daha mı düşük? Bir flowpipe karşı üflemek
    Disk dönerken farklı delik sıraları.
    Delikler havayı titreştirirken ses alıyor musunuz?

Bu deney, havayı titreştirerek bir ses elde ettiğinizi göstermektedir.

Bir sonraki deney, sesiniz olduğunda elde ettiğinizi gösterecektir.
titreşimler.

    Deney 55. Bir ayar çatalına masaya dokunun, ardından
    Çatlakları dudaklarınıza hafifçe tutun. Onları hissedebiliyor musun
    Titreşir mi? Tekrar dokunun ve çatalı kulağınıza yakın tutun.
    Sesi duyabiliyor musun?

[İllüstrasyon: Şek. 96. Ses konusunda ilginç bir deney.]

Takip eden deney, genellikle havaya sahip olmamız gerektiğini gösterecektir.
Sesi taşımak için titreşimi yapmak.

    Deney 56. Bir düzineden az kalınlıkta olmayan bir ped yapın
    üzerinde bir çalar saat bekleyebilmeniz için yumuşak kumaş
    Hava pompasının plakası. Pad titreşimleri korumaktır
    plakanın titreşmesini sağlamaktan alarm. Hala daha iyi bir yol
    hava pompasının tabağına bir tripod koymak ve
    Çalar saatini tripoddan bir lastik bantla askıya alın. Ayarlamak
    3 veya 4 dakika içinde çalması için alarm, altına koyun
    çan kavanozu ve havayı dışarı pompalayın. Alarm çıkmadan önce
    havanın neredeyse tamamen pompalandığından emin olun.
    kavanoz. Çan yüzüğünü duyabiliyor musun? Donuk arasında ayrım yapmak
    Hava pompasının sarsılmasından kaynaklanan trilling sesi
    Alarm açık ve zilin gerçek _ringing_ sesi.

[İllüstrasyon: Şek. 97. Hava kavanozdan pompalandığında,
çan yüzüğünü duyamıyorum.]

Yeni tamamlanan deney, nasıl olacağını bildiğimizi gösterir
Ayda ses, çünkü hemen hemen etrafında hava yok. .
Sonraki deney size fonografların nasıl olduğu hakkında daha fazla bilgi edinebilir
iş.

    Deney 57. Diktafona boş bir silindir koyun, ayarlayın
    Sonunda kayıt (kesme) iğne ve diyafram
    Tüp, motoru başlatın ve diktafonun içine konuşun. Kapanmak
    motordan, kesme iğnesini çıkarın ve
    İğneyi üretmek (kesme iğnesi, keskin olmak,
    silindiri bozun). Üreme iğnesini başlatın
    Kayıt iğnesi başladı, motoru aç ve dinleyin
    Kendi sesin.

Diktafonda sesinizin hava dalgalarının hepsinin
tüpten aşağı inerken küçük bir alana konsantre oldu. Sonunda
tüpün bir diyaframı, elastik ve titreşen düz bir disktir.
Çok kolay ileri geri. Sesinizdeki hava dalgaları
İğneyi herhangi bir kayıt yapmak için yeterince titreştirin; Ama titreşiyorlar
Katı bir şekilde sabitlenen diyafram ve iğne titreşir
onunla.

[İllüstrasyon: Şek. 98. Eski moda bir fonograf kaydı yapmak
fonograf.]

Aynı şekilde, üreme iğnesi bittikçe titreştiğinde
Kesme iğnesi tarafından yapılan pist, hava titreşimleri de yapar
Diyaframa sabitlenmediğini duymanız için hafif. Ne zaman
Diyafram iğne ile titreşir, çok daha geniş bir yüzey yapar
tek başına iğneden daha fazla titreşim. Sonra tüp, kulak gibi
trompet, tüm hava titreşimlerini bir yöne atar, böylece
Sesi kolayca duyun.

    Deney 58. Temiz bir beyaz kağıt koyun
    davul kaydetme, iki ucu bir araya getirmek için yapıştırma
    yer. Hemen altındaki bir yemeğe küçük bir sakız kafonu koyun
    kağıt, aydınlatın ve tamburu çevirecek şekilde çevirin
    eşit füme. Tutacak kadar hızlı bir şekilde çevirdiğinizden emin olun
    Kağıt yakılmaktan.

    Bir brülörün üzerine bir cam parçasını eritin ve
    iplik. Bu cam ipliğin yaklaşık 8 inçini kırın ve kravat
    Bir çatalın kenarına pamuk ipliği ile sıkıca
    Çatal ayarlama. Ayar çatalının üst kısmını yukarıda sıkıca kelepçe
    füme davul, camın noktası olacak şekilde ayarlayarak
    İplik füme kağıda dayanır. Sapı hafifçe çevirin
    Camın bir iz bırakıp yapmadığına bakın. Değilse, bunu ayarla
    olacak. Şimdi bazılarının silindiri hızlı bir şekilde çevirmesine izin verin ve
    istikrarlı bir şekilde. Dönerken, ayar çatalına dokunun.
    Cam ipliğine sahip olan çatal ona bağlandı. .
    Cam nokta, duman boyunca beyaz, dalgalı bir çizgiyi izlemelidir
    kağıda. Değilse, denemeye devam edin, ayarlamaya devam edin
    nokta dalgalı bir çizgi çizene kadar aparat.

[İllüstrasyon: Şek. 99. Modern bir diktafon.]

Bu şekilde bir kayıt yapmak, büyük ölçekte, neredeyse tam olarak
bir fonograf kaydı. Üzerine bir izlemenin füme kağıdı
sırayla yumuşak balmumu silindiri gibi kolayca yapılabilir. .
Cam iğne, bir fonografın kayıt iğnesi gibidir. Şef
Fark, bunu yapmak için ayar çatalına vurmuş olmanız ve
İğne titreşir, hava dalgaları ile titreşir yerine
konuşmanıza göre hareket. Çünkü ayarlamanın bu titreşimleri
Çatal, kayıttan daha güçlü ve daha büyüktür.
Kayıttaki kaydı görebileceğiniz bir fonograf iğnesi
Drum, fonograf silindirinde açıkça göremiyorsunuz.

[İllüstrasyon: Şek. 100. Aparat nasıl kurulur.]

Tüm sıradan koşullarda ses _air_ titreşimidir. Ancak
Yüzmede kulaklarımızla su altındaki duyabiliriz ve balıklar duyabiliriz
Hava olmadan. Yani, doğru olmak için, sesin
her türlü titreşim. Ve titreşimler daha iyi seyahat ediyor
Havada olduğundan daha fazla madde türü. Titreşimler daha çok hareket ediyor
Havada yavaşça, diğerinde seyahat ettikleri hıza kıyasla
maddeler. Havada bir mil gitmek yaklaşık 5 saniye sürer; içinde
Başka bir deyişle, ekspres tren bir tren giderken 12 mil giderdi.
Ama suda daha hızlı seyahat ediyor ve hala zor bir şeyde daha hızlı
çelik. Bu yüzden yaklaşan bir trenin gürültüsünü duyabilirsiniz
Kulağınızı raya koyarsanız daha iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 101. Ayar çatal titreştiğinde cam
İğne, davuldaki füme kağıda dalgalı bir çizgi yapar.]

Bir düdük darbesi duymadan önce neden buhar yükselişini görüyoruz. Ama hatta
Çelik, ses ışık hızı gibi bir şeyle seyahat etmez.
Bir mil gitmek için ses sürdüğü zaman, ışık yüzlerce
binlerce mil, aydan
toprak. Bu yüzden bir trenin düdüğünden buhar yükselişini görüyoruz
Ya da sesi duymadan önce bir tekne. Ses ve Işık Başlangıç
birlikte; Ama bize buharı gösteren ışık neredeyse gözümüzde
Buhar düdüğü terk ettiğinde; Ses gecikmeleri
arkasında ve daha sonra duyuyoruz.

    _Application 42._ Bir vakumda bir çan baskısının neden olduğunu açıklayın
    gürültü yok; Neden su altında iki taşın tıklanması
    Başınız su altındaysa, tıklamadan daha yüksek sesle
    Başınız havadaysa havada iki taş ses çıkarır; Neden
    Yanınızda bir arı veya sinek geldiğinde uğultu bir ses duyarsınız;
    Bir fonografın sesleri nasıl yeniden üretebileceği.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    251. Sıcak olduğunda ahşap kabarcıkları üzerine boya.

    252.
    Parmaklarınızdan daha anahtar.

    253. Bir evin bodrumunda bir boru onarıldığında,
    Üst katta musluklarda kazıma gürültüsü duyabilirsiniz.

    254. Gün batımı volkanik patlamalardan sonra alışılmadık derecede kırmızıdır.

    255. Thunder bir ev sallıyor.

    256. Atış yıldızları gerçekten uzayda uçan taşlardır.
    Dünyaya yaklaştıklarında onları hızlı bir şekilde aşağı çeker
    Havada. Neden parladıklarını açıklayın.

    257. Geceleri kapalı bir şekilde görmek zor
    Bir lambanın aydınlatıldığı bir odanın penceresi.

    258. Bir esinti olduğunda net yansımalar göremezsiniz
    bir gölde.

    259. Kaba zımpara kağıdı ile sürtünme kaba ahşabı pürüzsüz yapar.

    260. Okun ilerlemesi için bir yay geri bükülür.


Bölüm 29. _Echoes._

    Kulağınıza bir deniz kabuğu koyduğunuzda, nasıl duyarsınız?
    Kabukta bir kükreme mi?

    Neden bazen bir yankı duyabilirsin ve bazen yapmazsınız?

Sesin oldukça yavaş seyahat ettiği gerçeği olmasaydı, biz
yankısı olmamalı, çünkü ses bize pratik olarak geri dönecekti
Şu anda başardık. Yankı sadece bir ses, bir dizi hava
Titreşimler, uzaktan bir şey tarafından bize geri döndü. Alır
duvara ulaşmaya başladığımız titreşim zamanı veya uçurum
geri sıçradı ve geri dönme için çok daha fazla zaman alıyor
kulaklarımıza ulaşmak için titreşim. Yani bitirmek için bol zamanın var
Ses tekrar geri dönmeden önce bağır. Bir sonraki deney gösterir
Sesin dalgalarının veya titreşimlerinin nasıl yansıtıldığı oldukça iyi; sadece
Deneyde su dalgaları kullanıyoruz çünkü daha yavaş gidiyorlar
Ve onları izleyebiliriz.

    Deney 59. Uzun laboratuvar lavabonunu (veya küveti doldurun
    evde) su dolu ve bir uçtan bir dalga başlatın.
    Lavabonun yan tarafında hareket ettiğini izleyin. Ne olduğuna dikkat edin
    Diğer ucuna ulaştığında.

Hava dalgaları aynı şeyi yapar; düz bir yüzeye çarptıklarında,
Kauçuk bir top gibi geri dönüyorlar. Eğer yeterince uzaktaysanız
düz bir duvar veya uçurum ve bağır, ses (hava titreşimleri
başlayın) size tekrar yansıtılır ve yankıyı duyarsınız. Ama öyleyse
Duvarlara yakın, boş bir odada olduğu gibi, ses _reverberates_; BT
bir duvardan diğerine o kadar hızlı sıçrıyor ki
Farklı yankı duyulur ve sadece bir ses karışıklığı vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 102. Dalga lavabonun sonuna ulaştığında
geri yansıtıldı. Ses dalgaları aynı şekilde yansıtılır.]

Suda bir çakıl taşı düşürdüğünüzde, dalgalanmalar her yöne yayılır.
Aynı şekilde, açık havada bir ses çıkardığınızda, hava dalgaları
Her yöne yayıldı. Ama bir megafondan bağırdığınızda
Hava dalgalarının hepsi bir yönde yoğunlaşır ve sonuç olarak
bu yönde çok daha güçlüdür. Ancak, megafon
Sesi yoğunlaştırır, megafonun yanlarından yankılanan
Ses, farklılığının bir kısmını kaybeder.

Boş bir salonda bir konuşmacıyı anlamak neden zor. Bir konuşmacı olabilir
Boş bir odada insanlarla dolu bir odada çok daha kolay duyulun
salon. Ses, yumuşak kıyafetlerinden iyi yansıtmaz
izleyici ve vücutlarının düz olmayan yüzeyleri, tıpkı bir kauçuk gibi
Top kumda iyi zıplamaz. Yani ses yankılanmıyor
boş bir salonda olduğu gibi.

    _Application 43._ Halı kaplı bir odanın neden daha sessiz olduğunu açıklayın
    bir çıplak zemine sahip biri; Neden ellerinden bağırıyorsun
    Uzaktan duyulmak istiyorsun.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    261. Ayaklarınızı karıştırdığınızda yürümek daha zordur.

    262. Bir lamba bacası üzerinden veya bir kayıt üzerinden hava
    Fırın ısıtmalı ev, hızla yukarı doğru hareket ediyor.

    263. Bir silahın vurulması bir odada çok daha yüksek sesle geliyor
    dışarıya göre.

    264. Sıkılmış kafa olduğunda bir davul yüksek, net bir ses çıkarır
    vuruldu.

    265. Ayın çekilmesi okyanus gelgitlerine neden olur.

    266. Kum bazen onları korumak için vazoların altına konur
    Düşmekten.

    267. Birinin sözlerini açıkça anlamak zor
    Neredeyse boş bir salonda konuşuyor.

    268. Bir yıkama tahtasındaki sırtlar, kıyafetleri temizlemeye yardımcı olur
    üzerlerine sürülür.

    269. Bir tür mekanik oyuncağın içinde ağır bir kurşun tekerleği vardır.
    Bunu dönmeye başladığınızda, oyuncak uzun süre koşar.

    270. Eğer dokunduktan sonra parmağınızı hafifçe yükseltirseniz
    Su yüzeyi, su parmağınızla birlikte gelir.


Bölüm 30. _Pitch._

    Bir piyanonun anahtarlarının farklı sesler vermesini sağlayan nedir?

    Neden parmaklarınızın bir keman üzerinde yukarı ve aşağı hareket etmesi
    String farklı notlar oynatır mı?

    Bir fıstık kavurgunun düdüğü neden bu kadar tiz ve neden
    Bir teknenin düdüğü bu kadar derin mi?

Bir fıstık kavurma makinesindeki düdüğün ne kadar yorucu olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Diyelim ki konuştuğunuzda sözlerinizi söylemeniz gerektiğini
Tam olarak o adım; bir araba her caddeden indiğinde
Gürültü, fıstık kavurmanın düdüğü gibiydi, sadece daha yüksek sesle; O
Attığınız her adım aynı sahadaki bir zili vurmak gibi geliyordu;
hareketli resim tiyatrosuna gittiğinizde orkestra oynadı
Sadece bir not; herhangi biri söylediğinde, sesi yükselmedi ve
düşmek; Kısacası, dünyadaki tüm sesler tek bir adımdaydı.
Farklı hava titreşimleri türleri böyle olurdu
farklı notlar yapmazsa,-
saha.

Titreşim hızından dolayı perde. Hava titreşimleri yavaş olduğunda-uzak
ayrı,-ses düşük; Daha hızlı olduklarında ses daha yüksektir;
Gerçekten çok hızlı olduklarında, ses çok tiz ve yüksektir. İçinde
konuşan ve yürüyen insanlar ve koşu tarafından çeşitli yollar
Sokak arabaları ve otomobiller, her türlü farklı titreşim
Başladı, bize yüksek ve düşük ve orta derecede çeşitlilik veriyor
Çevremizdeki dünyanın seslerinde sahalar.

Bir deney, perdenin nasıl değiştiğini ve nasıl düzenlendiğini gösterecektir:

    Deney 60. Ayarlanabilir bir ayar çatalının slaydını hareket ettirin
    Prong'ların sonundan sonra, bir çatal hafifçe dokunun
    Masa ve dinle. Slaytı biraz doğru hareket et
    Çatlakların sonu ve tekrarlayın. Daha yüksek veya daha düşük bir ses
    Slayt, çatalların uzunluğunu kısaltırken mi üretilir?

    Düşük bir not, sonra yüksek bir not. Ne yaptığına dikkat edin
    dudakların; Açılış ne zaman daha küçük? Düşük bir not söyle,
    Sonra yüksek olan. Boğazınızdaki kordonlar ne zaman daha gevşek?
    Yarı su dolu bir içme bardağı doldurun ve vurun. Şimdi
    Suyun yarısını dökün ve camı tekrar vurun. Yapıyor musun
    Su sütunu daha kısa olduğunda veya
    Daha uzun zaman? Başparmağınıza bir lastik bant uzatın ve
    işaret parmağı. Grubu daha sıkı yaparken seçin, yapmadığınız
    Daha uzun, ancak diğer parmaklarınızla daha sıkı çekiyor.
    Artırırken daha yüksek veya daha düşük bir ses çıkarır mı?
    gerginlik? Grubu başparmağınızdan küçükünüze uzatın
    Parmak ve seçin; Şimdi orta parmağınızı grubun altına koy
    Bu yüzden yarıya bölmek ve tekrar seçmek için. Kısa
    Strand uzun bir iplikten daha yüksek veya daha düşük bir adım mı veriyor?

[İllüstrasyon: Şek. 103. Tuning çatalının çatalları yapıldığında
Daha uzun veya daha kısa, sesin perdesi değişir.]

Bir kemancı telleri sıkarak kemanını ayarlar; daha sıkı
Onlar ve daha ince olurlarsa, verdikleri not o kadar yüksek olurlar.
Bazı dizeler doğal olarak diğerlerinden daha yüksektir; en yüksek
En düşük olandan daha küçük, daha ince bir ip. Kemancı oynadığında
ipleri parmaklarıyla tutarak kısaltır ve
Daha kısa onları nota ne kadar yüksek yapar. Bir bas davul çok daha büyük
yüksek perdeli bir kettledrumdan daha. Bir organın boruları uzun ve
Düşük notalar için büyük, yüksek olanlar için daha kısa ve daha küçük.

Genel olarak, nesne daha uzun veya daha büyük olursa, titreşir,
Titreşim oranı daha yavaş ve sonuç olarak perde o kadar düşük. Ancak
Nesne ne kadar kısa veya daha ince olursa, titreşirse, oran o kadar yüksek olur
titreşim ve perde o kadar yüksek.

Tüm müzik aletleri,
titreşim,-hava telleri veya sütunları veya sallanan diğer şeyler
Havada dalgalara başlayın. Ve onları sıkarak veya
Onları daha küçük veya daha kısa kılan, perde daha yüksek hale getirilebilir; yani,
Her saniye için titreşim sayısı artırılabilir.

    _Application 44._ Bir vapur düdüğünün neden genellikle
    bir oyuncak düdüğünden çok daha düşük zift; Neden bir banjo oyuncusu
    Parmaklarını banjo'nun davul ucuna doğru hareket ettirir
    Yüksek notalar oynar; Neden bir sivrisinek tarafından yapılan ses daha yüksek
    Bir bumblebee tarafından yapılandan daha fazla.

    _Application 45._ Bir çocuğun Noel için ona verilen bir banjo vardı.
    Ayarlamak istedi. Bir dize yapmak için daha yüksek bir not verir,
    Sıkıştırmalı mı yoksa gevşetmeli mi? Ya da sahip olabilir mi
    parmağını yukarı ve aşağı hareket ettirerek aynı sonucu güvence altına aldı
    Uzatın veya kısaltma ipi?

    _Application 46._ Bir adam konser için bir piyano ayarlıyordu. .
    Salon soğuktu, ancak zamanında sıcak olacağını biliyordu.
    konser. Piyanoyu daha yüksek bir perdeye ayarlamış mı?
    Konser gecesinde, tam adımda olmasını istedi,
    veya daha düşük bir adımda?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    271. Bir kovboy, kemanını başının etrafında ve etrafında döndürür
    atmadan önce.

    272. Fırınlar her zaman binaların bodrumlarına yerleştirilir,
    Asla üst katlarda.

    273. Bir kasın oldukça hafif bir kasılması kolunuzu kaldırır
    önemli mesafe.

    274. Slayt trombonundaki bir oyuncu,
    Notlar üflenirken tüpü uzatarak ve kısaltarak
    aracılığıyla.

    275. Yağmur, damlacıklar halinde katran çatısından kaçar, zona
    Biraz emer ve yayılır.

    276. Rüzgarın içinden esen bir iç çeken ses var.
    ağaçların dalları veya gerilmiş kablolar veya halatlar yoluyla.

    277. Bazen çok şiddetli bir gürültü,
    bir kişinin kulağının davul.

    278. Bir sokak arabası daha hızlı ve daha hızlı ilerledikçe,
    Motor daha yüksek ve daha yüksektir.

    279. Bir sokak kısmen kurusa, ıslak lekeler daha fazla parlıyor
    Kuru noktalar yapar.

    280. Erimiş tip metal, kalıp içine döküldüğünde sertleşir,
    Soğuduğunda sağlam tip.




Yedi Bölüm

Manyetizma ve elektrik


Bölüm 31. _Magnets; Pusula._


    Bir pusula noktasının iğnesini kuzeyde yapan nedir?

    Kuzey ışıklarına ne sebep olur?

Yüzlerce yıl boyunca denizciler pusulayı belirlemek için kullandı
Talimatlar. Bunca zaman boyunca erkekler bunu bir noktanın
Çekmeye yakın bir demir yoksa iğne her zaman kuzeye doğru sallanır
Başka bir şekilde, ama geçen yüzyıla kadar bilmiyorlardı
Neden. Şimdi, dünyanın olduğu gerçeğinde açıklamayı bulduk.
Büyük bir büyük mıknatıs. Takip eden deney size yardımcı olacaktır.
Dünyanın mıknatıs olmasının neden pusulayı yapması gerektiğini anlayın
İğne Noktası Kuzey ve Güney.

    Deney 61. Masaya düz bir manyetik pusula koyun.
    Hangi noktanın kuzeye doğru sallandığına dikkat edin. Şimdi bir at nalı tut
    Mıknatıs, noktalar, pusula. Mıknatısı ters çevir
    Ve pusula iğnesini izleyin; Mıknatısın hangi ucunu görün
    Kuzey noktasını çeker; O sonunu güneye doğru tut
    Etkiyi işaret edin ve not edin. Mıknatısı tutun, biter, altında
    Pusulanın hemen altındaki masa ve mıknatısı çevirerek
    Pusula iğnesi.

Dünya bir mıknatıs ve tıpkı mıknatısınız gibi davranıyor: bir uç
pusulanın bir noktasını çeker ve diğer uç
Diğer nokta. Pusulanın neden işaret ettiğini açıkça belirtmeli
kuzey. Ama pusula nasıl yapılır? Bir sonraki deney bunu gösterecek
açıkça.

    Deney 62. Uzun bir parayla alın ve bir döngü yapın
    sonu. Mıknatısı döngüden kaydırın ve askıya alın,
    biter. Parayla bir kapının tepesine sabitleyin, böylece
    Mıknatısın kolayca sallanabileceğini. Mıknatısı sabit ve bırak
    dinlenene kadar dönün. Sallanan sonunu işaretleyin
    kuzey. Bu ucu güneye çevirin; Bırakın ve izleyin.
    Mıknatısı döngüde başka yöne yerleştirin, böylece
    bunun parayla bükülmediğinden emin olabilirsiniz
    Mıknatısın bu yönde dönmesini sağlar.

    Şimdi mıknatısın bir kolu boyunca birkaç kez iğneyi vurun,
    Şekil 105'te gösterildiği gibi aynı yönde.
    İğne bazı demir dosyaları üzerinde veya herhangi bir demirden dokun
    veya onunla çelik. İğne ne oldu? Bir
    Düz türden karton süt şişesi üstü ve bu şamandıra üzerinde
    Bir bardak veya toprak çanağı suyun ortasında.
    Hangi sonun kuzeye döndüğüne dikkat edin. Bu ucunu güneye çevirin ve
    Ne olacağını gör. Mıknatısınızı tutun, bitiyor, yemeğin altında,
    ve mıknatısı çevirin. İğne ne yapar?

[İllüstrasyon: Şek. 104. Pusula iğnesi,
mıknatıs.]

Şimdi pusulanın neden kuzeye işaret ettiğini anlamak kolay olmalı. Bir
Herhangi bir mıknatısın sonu başka bir mıknatısın _one_ ucunu çeker ve
_OTHER_ bit. Dünya büyük bir mıknatıs. Yani bir mıknatıs yaparsan
ve onu sallamak ücretsiz olacak şekilde dengeleyin, kuzey uç
Büyük Dünya mıknatısının küçük mıknatısının bir ucunu çeker
ve diğer ucu iter. Bu nedenle pusulanızın bir ucu
Her zaman kuzeye işaret eder.

Dünyanın manyetizmasının diğer etkileri. Başka bir ilginç etki
Bir parça koyarsanız, dünyanın büyük bir mıknatıs olmak
Çelik, kuzey ve güneye işaret edecek ve daha sonra bir ucuna dövün.
Tıpkı iğneniz mıknatıslanırken mıknatıslanır
küçük mıknatıs üzerine ovuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 105. Bir iğneyi mıknatıslamak.]

[İllüstrasyon: Şek. 106. İğneden yapılmış bir pusula ve bir parça
karton.]

Ve yine de dünyanın manyetizmasının bir başka etkisi şudur: Tiny
_electrons_ adı verilen elektrik parçacıkları muhtemelen çekiyor
Güneşten uzay yoluyla. Yaklaştıkça
Dünya, Kuzey ve Güney kutup bölgelerinin manyetizması çekiyor
onları kutuplara doğru ve ince, kuru acele ederken
Üst hava, parlamasını sağlıyorlar. Ve muhtemelen budur
Kuzey Işıkları veya Aurora Borealis.

Bir iğne mıknatıslantığında ne olur. Bir iğnenin nedeni
Bir mıknatısın üzerine sürülürse manyetik olur muhtemelen şudur:
Her demir molekülü son derece küçük bir mıknatıs olabilir; Eğer öyleyse, her biri
Molekülün bir pusula iğnesi gibi bir kuzey ve güney kutbu vardır. İçinde
Sıradan bir iğne (veya herhangi bir iskele edilmemiş demir veya çelik parçasında)
Bu moleküller, Şekil 107'de gösterildiği gibi her yöne bakacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 107.
Moleküllerin kuzey ve güney kutuplarının işaret etmesi gerekiyor
her yöne.]

[İllüstrasyon: Şek. 108. Mıknatıslanmış demir diyagramı. Kuzey ve
Moleküllerin güney kutuplarının hepsinin aynı olduğunu göstermesi gerekiyor
yön.]

Ancak zaten mıknatıslanmış bir çelik veya demir parçası olduğunda
Unneteted iğnenin yakınında, tüm kuzey kutupları
İğne molekülleri aynı yöne çekilir-neredeyse
Bir mıknatısın üzerinde bir iğneyi vuracak şekilde karışık saçları taramak gibi. Daha sonra
Moleküller, Şekil 108'de gösterildiği gibi daha fazla düzenlenmiştir. Tüm
Her biri küçük bir mıknatıs olan moleküller aynı yöne çekin,
Güçlü bir mıknatıs yaparlar ve yaklaşan herhangi bir ütüyü mıknatıslaştırırlar.
tıpkı mıknatıslanmış oldukları gibi.

Çelik uzun süre mıknatıslanmış kalacaktır; Ama sıradan yumuşak demir kaybeder
Manyetizma neredeyse başka bir mıknatıs alınır alınmaz,-
Moleküllerin hepsi tekrar ayrışır. Daha sonraki bir bölümde, elektriğin ne zaman aktığını göreceksiniz.
Bir demir parçasının etrafına sarılmış bir telden
Mıknatıslanmış bir mıknatısla ovulduğunda.

    _Application 47._ Bir kaşif pusulasını kaybetti. Açık olarak
    Hava güneşin ve yıldızların talimatlarını söyleyebilirdi, ama
    Bulutlu havalarda kötü engelliydi. Onunla bir
    Silah, bol mühimmat, bir dikiş kiti, av bıçağı ve
    bazı hükümler. Nasıl pusula yapabilirdi?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    281. İlk sıcak havada kar suya dönüşür.

    282. Bir kişinin yüzü, bir
    Merkür buhar lambası.

    283. Kırmızı sıcak bir kömür soğuk bir pokerle dokunulursa, kömür
    Dokunan yerde siyaha döner.

    284. Stereopticon slaytları baş aşağı konulur, ancak
    Ekrandaki resim sağ tarafta.

    285. Boğazınızın ses kabloları titremediyse,
    Yüksek sesle konuşamadı.

    286. Yakınında tutulursa bir saat bazen düzensizdir
    bir mıknatıs.

    287. Sızdıran bir teknenin içinde su daha yüksek olmayacak
    Dışarıda olduğundan daha.

    288. Bir bas violü bir kemandan çok daha büyüktür.

    289. Dünyanın manyetizmasını test eden erkekler tarafından kullanılan gemiler
    Çok hassas pusulalar taşıyın. Bu tür gemilerin neden olduğunu açıklayın
    Tamamen ahşap ve pirinçten yapılmıştır.

    290. Gök gürültüsü ruloları; yani, ilk peal'den sonra bir
    Artan ve daha az belirgin hale gelen yankılanan ses.


Bölüm 32. _Static elektrik._

    Elektrik nedir?

    Gök gürültüsü ve şimşek yapan nedir?

    Neden bir çeşme kaleminin namlu veya kapağı küçük alıyor?
    Ceket kolunuza ovulduktan sonra kağıt parçaları?

    Neden kıvılcımlar bir kedinin kürkünden uçar.
    Karanlık mı?

Yunanlılar, 2000 yıl önce,
Elektrik ve eskiden kehribarla ipekle ovalayarak alırlardı. İçinde
Geçen yüzyılda erkekler elektriğin nasıl yapılacağını öğrendiler
Yararlı İşler: Tekneler, arabalar ve otomobiller yapmak, çınlamak
ziller, ışık döşeme ve telefon ve telgrafta taşıma
mesajlar. Ama kimsenin içine kadar elektriğin gerçekte ne olduğunu bilmiyordu
Bilim adamları son 25 yılda öğrendi.

Atomlar ve elektronlar. Moleküller hakkında konuştuğumuzda,
bir mikrop bir dağdan daha küçük olduğu kadar bir mikroptan çok daha küçüktü.
Bir molekül, muhtemelen çok fazla şeyden oluşur
hala daha küçük,-o kadar küçük ki insanlar hiçbir şeyin olamayacağını düşündü
daha küçük. Düşünceymleri küçük şeylere _atoms_ denir; olacaksın
Bu kitabın anlatan kısımlarına geldiğinizde onlar hakkında daha fazla bilgi edin
Kimya hakkında.

Ama eğer dünyanın en küçük atomunu aldıysanız ve
1700 adet, bunların her biri yaklaşık bir parça büyüklüğünde
elektrik.

Elektrik, insan tarafından bilinen en küçük şeylerden oluşur-
Kimsenin küçüklüklerini gerçekten düşünemeyeceği küçük. Bu küçük
elektrik parçalarına _electrons_ denir ve tüm onların için
küçüklük, bilim adamları hakkında iyi bir anlaşma bulabildiler
onlara. Bir damlacıkta tek başına bir elektron almayı başardılar
yağın nasıl davrandığını gördüler. Elbette
Elektronu göremediler, ancak çeşitliden söyleyebilirler
sadece bir tanesine sahip oldukları deneyler. Bilim adamları kaç trilyonun
bir akkor elektrik lambasından bir saniyede akış
Ve bir kadar ağırlığın kaç katrilyonu gerekir.
tüy. Elektronların hareket ettiklerinde ne yaptığını, ne kadar hızlı olduklarını biliyorlar
hareket edebilir ve hangi maddeler elektronların içinden kolayca hareket etmesine izin verebilir
ve hangi maddelerin onları geride tuttuğunu; Ve mükemmel iyi biliyorlar
onları nasıl harekete geçirirsiniz. Bilim adamları tüm bunları nasıl tanımaya başladılar
Fizik çalışmasında öğreneceğiniz şeyler; Uzun bir hikaye.
Ancak elektronlarla ilgili bazı şeyler bulabilirsiniz. Birincisi
Deney, kehribarla yaptığı Yunanlılar gibi basit bir deneydir.

    Deney 63. Bir parça yün üzerine sert bir kauçuk tarak ovmak
    kumaş. Yünlü bir ceket veya kazak kolu yapacak. Ovmak
    Birkaç kez aynı yönde hızlı bir şekilde tarak. Şimdi tut
    Bazı küçük kağıt veya talaşın üzerinde. Ne yapıyor
    Onlara? Birinin saçının üzerinde tutun. Bunun geri kalanı
    Deney sadece serin, net günlerde iyi çalışacaktır. Ovmak
    Tekrar tarak, hızlı bir şekilde bir düzine veya daha fazla kez. Şimdi
    Kulağınızın lobuna nazikçe dokunun. Çırpı duyuyor musun
    Küçük kıvılcım taraktan kulağınıza atlarken?

    Kuru bir saçı başınızdan çıkarın ve bir ucunda tutun.
    Tarakınızı tekrar sürtünerek şarj edin ve
    Saçın gevşek ucu. Saçın sonu,
    İlk başta tarak, uçana kadar yapışmasını bekleyin. Şimdi dene
    tarakla saça dokunmak için. Sonra, sonunu sıkıştır
    başparmağınız ve parmağınız arasında saç ve tekrar
    Yakında yüklü tarak. Saç çekildi mi yoksa itildi mi? Sonrasında
    Taraka dokunmak ne yapıyor?

    Cam veya kehribar ovarak aynı efektleri alabilirsiniz.
    ipek.

[İllüstrasyon: Şek. 109. Tarak palto üzerine sürüldüğünde,
Elektrikle suçlanıyor.]

Nesneler negatif ve olumlu bir şekilde elektrikle yüklenir. Var
Muhtemelen her şeyde elektronlar. Ama sadece olağan olduğunda
Bir nesnedeki elektron sayısı, sıradan bir şekilde hareket eder ve biz
Elektrikle suçlanmadığını söyleyin. Daha fazlası varsa
Bununla birlikte, bir nesnedeki olağan elektron sayısı, bunun
_Nagify şarjlı_ veya negatif bir elektrik yüküne sahip
üzerinde. Ancak bir nesnede normalden daha az elektron varsa, biz
üzerinde pozitif bir elektrik yükü olduğunu veya
_pozitif şarjlı_.

"Negatif yük", daha az elektron belirtmesini bekleyebilirsiniz.
Her zamanki, daha fazla değil. Ama insanlar suçlamayı çok önce "olumsuz" olarak adlandırdı
Elektronlar hakkında bir şey biliyorlardı; Ve tutmak daha kolay
hakkında yazılan tüm kitapları değiştirmekten daha eski isim
elektrik. Bu yüzden hala "olumsuz" bir ücret diyoruz.
alışılmadık derecede _many_ elektronlar ve biz buna "pozitif" diyoruz
Alışılmadık bir şekilde _few_. _Negatif yük_, daha fazla elektronun
normalden daha var. _Pozitif yük_, daha az elektronun
normalden daha var.

[İllüstrasyon: Şek. 110. Şarjlı tarak kağıt parçaları alır.]

Tarakınızı yün üzerine ovalamadan önce, ne tarak ne de yün
suçlandı; Her ikisinin de olağan elektron sayısı vardı. Ama ne zaman
Onları birlikte ovuşturdu, bazı elektronları yünden ovaladın
tarak için. Sonra tarakta negatif bir yük vardı; yani vardı
Birçok elektron-birçok küçük elektrik parçacığı.

Taraka saçın yanına getirdiğinizde, saçta daha az elektron vardı
taraktan daha. Bir nesnenin üzerinde daha fazla elektron olduğunda
Bir diğeri, iki nesne birbirine doğru çekilir; Yani vardı
tarak ile saç arasında bir cazibe ve saç geldi
tarak. Taraka dokunur dokunmaz, bazı ekstra elektronlar
taraktan saça atladı. Elektronlar inemedi
Saç kolayca, bu yüzden orada kaldılar. Elektronlar birbirini itiyor-sürüş
birbirimiz uzakta. Yani sonunda birkaç elektron olduğunda
tarak ve saçın ucundaki bir sayı, birbirlerini ittiler
ve saç taraktan uçtu. Ama sıkıştığında
Saç, elektronlar nemli elinize geçebilir,
Elektriği oldukça kolay bir şekilde yapalım. Sonra tarakta ekstra
Üzerindeki elektronlar ve saç değildi; bu yüzden tarak saçları çekti
tekrar ona doğru.

Şarjlı tarağı kulağınızın yanına getirdiğinizde, bazı elektronlar
tarakta diğerlerini kulağına itti ve onların çırpındığını duydunuz
Havada koşarken titreşirken.

Şimşek ve gök gürültüsüne nasıl neden olur. Fırtınalarda güçlü
Yükselen hava akımları, oluşan yağmur damlalarının bir kısmını darbe
Sprey parçalarına bulutlar. Daha küçük damlacıklar onlarınkinden daha fazlasını alır
bu olduğunda elektronların payı ve daha yükseğe çıktığında
bulutlar. Bu şekilde bulutlar elektrikle yüklenir. Bir
Bulut üzerinde yapılan başka bir buluttan çok daha fazla elektron var,
Belki de, daha düşük, daha büyük damlacıklar. Elektrik atlar
Buluta daha fazla elektrona sahip bulut
daha az sayı veya ağır yüklü buluttan bir
ağaç veya ev veya yer. Elektrik sıçramasını görüyorsun ve deyin
_yıldırım_. Bununla birlikte, taraktan atlanandan çok daha fazla sıçrama
Kulağınız ve böylece çok daha yüksek bir çırpıda. Çırpma neden olur
Bu şekilde: elektrik kıvılcımı havadan sıçradığında ayrılır
hemen arkasında boş bir alan veya vakum. Her taraftan hava
boşluğa koşar ve orada çarpışır; Sonra geri döner. Bu
Yine kısmi bir vakum bırakır; Böylece hava bir kez daha koşar, geliyor
Her taraftan aynı anda ve tekrar geri döner. Bu havayı başlatır
_Sound_ dediğimiz titreşimler. O zaman ses buluttan yankılanır
Buluta ve bulutlardan dünyaya ve tekrar geri dönüyoruz
_thunder_.

Hakkında okuduğunuz ve denediğiniz elektrik
Bu bölüme _static Electricity_ denir. "Statik" ayakta durmak anlamına gelir
Hala. Tarak yüzeyine sürtündüğünüz elektrik veya
Cam biraz kağıt veya saç atlayana kadar hareketsiz kaldı; Daha sonra
Hala bunun üzerinde kaldı. Bu en çok elektrik türüydü
İnsanlar on dokuzuncu yüzyıla kadar her şeyi biliyorlardı; Ve öyle
Herhangi bir büyük kullanım değil. Elektrik yapılacak şeylerden akıyor olmalı
iş. Bu yüzden insanlar elektrikli araba ve elektrik icat edemedi
Elektrik akışını nasıl yapacağını bilmeden önce ışıklar ve telefonlar
Atlanıncaya kadar bir şey üzerinde durdurmaktan ziyade istikrarlı bir şekilde
bir başkasına karşı ve orada durdu. Bir sonraki bölümde alacağız
elektronların akma ve iş yapma yolları.

    _Application 48._ Bir kedinin sırtının okşamasının neden açıklayın
    Bazen kıvılcımlara neden olur ve kedinin kıllarını ayağa kaldırır
    ayrı; Neden taramak bazen saçlarınızı birbirinden ayırır. İkisi birden
    Bu etkilerin en iyi şekilde kuru bir günde güvence altına alınır, çünkü
    Nemli Gün Havadaki su parçacıkları elektronlara izin verecektir
    onlara ovalandıkları kadar hızlı geçin
    saç.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    291. Eğer ayaklarınızı açık, soğuk bir halıya karıştırırsanız
    hava ve sonra bir kişinin burnuna veya kulağına dokun, hafif bir kıvılcım
    Parmağınızdan geçer ve onu sokar.

    292. Soğukta kalırsanız, soğutulursunuz
    başından sonuna kadar.

    293. Bir seradaki hava ve toprak güneş tarafından ısıtılır
    Dışarıda soğuk olsa bile camdan
    Camın kendisi soğuk kalır.

    294.
    Ve üfle, bir gürültü alıyorsun.

    295. Gölgeler genellikle siyahtır.

    296. Bazı kadınlar kayıp iğneleri bulmak için mıknatıslar tutar.

    297. Nesneleri pense ile çok daha sıkı kavrayabilirsiniz.
    Parmaklarınızla.

    298. Bir aynadaki cam eşit değilse,
    Yüz doğal değildir.

    299. Bir kazak vücudunuza yakın yapışır.

    300. Mutfaklar, banyolar ve hastaneler boyalı olmalı
    duvarlar.




Sekiz Bölüm

ELEKTRİK


Bölüm 33. _ Elektrik akışını yapmak ._

    Bir pilin elektrik üretmesine ne sebep olur?

    Elektriği evlerimize getiren nedir?

Sürtünmeden aldığınız elektrik türü (sürtünme) çok fazla değil
Pratik kullanım, hatırlıyorsunuz. Erkekler istikrarlı olmanın bir yolunu bulmak zorundaydı
Elektriklerin akımı, elektrik yapmadan önce herhangi bir iş yapmayı
onlar için. Statik elektrik arasındaki fark-sıçradığında
Bir şeyden diğerine-ve akan elektrik gibi
Kısa bir yağmur duşu ve nehir arasındaki fark. Her iki yağmur
ve nehir sudur ve her birinin suyu bir yerden
bir diğer; Ama gerçekten pratik hale getirmek için yağmur damlalarını alamazsınız
Makine giderken, nehirler tekerlekleri çevirerek gerçek iş yapabilir
fabrikalar ve değirmenler.

Geçen yüzyılda elektrik akışı yapmak için iki cihaz ve
İş mükemmelleştirildi mi: bunlardan biri elektrik pil; .
Diğer dinamo.

Elektrikli pil. Bir pil, iki adet farklıdan oluşur
Kimyasal bir çözeltide metal veya metal ve biraz karbon türleri.
Bir parça çinko ve bir karbon asarsanız, bir arktan gelir
hafif, biraz suda ve sonra suda sal amonyak çözün, sen
Bir batarya olacak. Sal amonyak bölünmesinin bazı molekülleri
Sal amonyak suya girdiğinde iki parçaya ve
Moleküller, pil kullanımda olduğu sürece bölünmeye devam ediyor veya
"yıpranana kadar". Her molekülün bir kısmı alışılmadık derecede büyük
elektron sayısı; Diğer kısımda alışılmadık derecede azdır. İle parçalar
Çinko çevresinde alışılmadık derecede çok sayıda elektron toplanır; Yani
Çinko _Negery yüklenir _,-sıradan sayıdan daha fazlasına sahiptir
elektronlar. Sal amonyak kısmı alışılmadık derecede az sayıda elektron
Karbona gider; Yani karbon _pozitif yüklendi _,-
sıradan sayıda elektrondan daha azdır.

Akım akışını yapmak. Şimdi bir tür köprü yapabilirsek
Karbon ve çinko arasında, elektronlar
Çok az olan yere çok şey var. Elektronlar
Bakır telden çok kolay akabilir. Yani bir ucu sabitlersek
bakır telin karbona, diğer ucu çinkoya,
Elektronlar çinkodan karbona akacaktır.
Çinko üzerinde daha fazla elektron; Yani, pil yıpranana kadar.
Bu nedenle telden sürekli bir elektrik akışımız var. Sırasında
Elektrik bir kutuptan diğerine akıyor, bunu yapabiliriz
çalış.

    Deney 64. İki veya üç Samson hücresi kurun. Onlar oluşurlar
    bir cam kavanoz, açık çinko silindir ve daha küçük bir karbon
    silindir. Yarım bardak sal amonyak biraz fazla çözün
    suda ve cam kavanoza koyun; Sonra kavanozu doldurun
    Üzerinde işaretlenmiş çizgiye kadar su. Karbonu koy ve
    Siyah kavanoz kapağına kavanoza tutturulmuş çinko.
    Karbonun çinkoya dokunmasına izin vermemeye dikkat edin. Bunlardan biri
    Hücreler muhtemelen bir kapı zilini çalacak kadar güçlü olmayacak
    senin için; Bu yüzden iki veya üçünü seri olarak birbirine bağlayın
    Aşağıdakiler:

    Birincinin karbonundan bir parça bakır tel sabitleyin
    ikincisinin çinkoluna hücre. Üç hücreniz varsa,
    İkincinin karbonundan başka bir tel parçası sabitleyin
    Şekil 111'de gösterildiği gibi üçüncünün çinkosuna hücre.

    Bakır telin bir ucunu ilk çinkoya sabitleyin
    Bu telin hücresi ve diğer ucu,
    Elektrikli çan. Başka bir bakır tel parçasının bir ucunu sabitleyin
    Üçüncü hücrenin karbonuna, eğer üçünüz varsa ve
    Bu telin diğer ucu,
    Elektrikli çan. Her şey haklı olarak bağlandıysanız,
    Bell çalmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 111. Halkaya bağlı üç hücreden oluşan ıslak bir pil
bir çan.]

Farklı pil türleri. Birçok farklı tür var
Piller. Az önce yaptığınız, sık kullanılan basit bir
kapı zilleri için. Diğer piller daha karmaşıktır. Bazıları yapılmış
bakır ve çinko bir bakır sülfat çözeltisinde; Bazıları bile
Bir dinamodan elektriğin bir çözümden geçmesine izin vererek yapılmıştır.
Bir kimyasal madde üzerinde depolanana kadar bir kurşun plaka diğerine
onlardan; Ardından, iki kurşun plaka bir tel ile bağlandığında,
Elektronlar birinden diğerine çalışır. Bu tür pil denir
_Storage Battery_ ve denizaltılarda ve otomobillerde çok kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 112. Üç kuru hücreden oluşan bir pil.]

Ancak tüm farklı piller aynı genel prensipte çalışır:
Kimyasal çözelti, biri birçok elektron ve
diğeri daha az sayıda. Çözümün bir kısmı bir araya geliyor
kutup (çözeltide metal parçası) ve olumlu şarj eder; .
Diğer kısım diğer kutupta toplanır ve olumsuz yükler. Daha sonra
Elektrik bir kutuptan diğerine akar.

Pozitif ve negatif kutuplar. İnsanlar hakkında bir şey bilmeden önce
elektronlar, elektriğin bir kutbundan aktığını biliyorlardı.
Pil diğerine. Ama her zaman aktığını söylediler
çinkoya karbon; Ve karbona pozitif kutup dediler ve
Negatif çinko. Şimdi elektronların aktığını bilmemize rağmen
Çinkodan karbona, eskisini kullanmak çok daha uygundur.
konuşma şekli, sayfa 199'da açıklandığı gibi. Pratik olarak,
Elektronların bir akım kadar uzun sürdüğü fark yok
Elektrik, telden bir kutuptan akıyor
Pil diğer direğe. Yani her biri elektrikten bahsediyor
bir pilin pozitif kutbundan akan (genellikle karbon
veya bakır) negatif direğe (genellikle çinko), ancak
Elektronlar aslında diğer yönde hareket eder.

[İllüstrasyon: Şek. 113. Bir depolama pil.]

Piller, iyi bir iş yapmak için yeterli elektrik akışı yapar. Ancak
Oldukça pahalıdırlar ve akışını vermek için çok şey gerektirir
Sokak koşmak gibi gerçekten ağır iş için yeterli elektrik
arabalar veya bir şehri aydınlatmak. Neyse ki almanın başka bir yolu var
Akış için büyük miktarda elektrik. Bu dinamolar aracılığıyla.

Bir dinamo nasıl akım akışı yapar. Bir dinamoyu anlamak için
İlk olarak dünyada sayısız elektron olduğunu fark et-belki
Her şey tamamen onlardan yapılmıştır. Ama bunu hatırlıyorsun
Bu elektronların iş yapmasını istiyorum, onları aktarmalıyız. Bu
Bir mıknatıs kutupları arasında bir tel döngü döndürerek yapılabilir.
Bir mıknatısın iki kutupları arasına bir tel döngü döndürüldüğünde,
Manyetizma, zaten telin içinde olan elektronları iter
ve döngü etrafında. Döngü döndürmeye devam ettiğimiz sürece, bir akım
elektrik akışları.

[İllüstrasyon: Şek. 114. Bir kutuplar arasında telin döngüleri
Mıknatıs, bir elektrik akımının telden akmasına neden olur.]

Bir mıknatısın kutupları arasına yalnızca bir tel döngü döndürülürse,
Akım çok zayıf. Teli iki kez gösterildiği gibi döndürürseniz
Şekil 114, mıknatıs aynı şekilde telin iki katı kadar hareket eder
zaman; Yani akım daha güçlü. Çok uzun bir tel parçası kullanılırsa
ve birçok kez ilmeklidir ve tüm bobin hızla döner
Güçlü bir mıknatısın kutupları arasında, sayısız elektron
telde döngülerin etrafında ve etrafında acele-güçlü bir akım
Elektrik telden akar.

[İllüstrasyon: Şek. 115. Ne kadar çok döngü varsa, o kadar güçlü olur
akım.]

Şimdi, uzun telin bir döngüsünü dışarı çıkardığınızı varsayalım.
Şekil 115 ve döngülerin geri kalanını aralarında döndürdüğünüzü varsayalım
Mıknatıs kutupları. Ardından, mıknatıs tarafından döngülerden akmak için
Elektrik uzun döngü boyunca ve geri dönmesi gerekecek
Tekrar. Bu uzun döngüden akarken, bunu yapabiliriz
iş. Uzun döngüyü kesebilir ve bir parçaya bir kırık ucu ekleyebiliriz
bir elektrik lambasının, diğer kısmın diğer ucu, böylece
Elektrik, geri dönmek için lambadan akmalıdır.
Şekil 116'da gösterildiği gibi telin eğirme bobini.
Bu gerçekten son derece basit bir dinamo.

[İllüstrasyon: Şek. 116. Elektrik bir lambadan geçerse
devrenin etrafında yolu lambanın filament parlıyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 117. Bir elektrikli ışık tesisinde bir dinamo.]

Böyle bir şekilde düzenleyerek gerçekten işe yarayacak bir dinamo yapabilirsiniz
bobinin kutupları arasında dönmesi için aparat
mıknatıs. Ama elbette büyük ticari dinamolar çok daha fazla
yapılarında karmaşık. Şekil 116 sadece genel
çalıştıkları ilke. Dikkat edilmesi gereken ana nokta
Bir mıknatısın kutupları arasında bir tel bobini döndürerek yapabilirsiniz.
Elektrik hızla telden akar. Ve bu şekilde
Kullandığımız elektriğin çoğu yapılır.

Tel bobini döndüren güç bazen buhardır ve bazen
benzin veya damıtılmış; Ve su gücü çok sık kullanılır. A
Elektrikimizin büyük kısmı bulunduğu yerlerden geliyor
şelaleler. Örneğin Niagara, harika dinamoları çevirir ve üretir
muazzam miktarda elektrik.

Neden birçok otomobilin kranklanması gerekiyor. Bir otomobilde, manyeto
benzini patlayan kıvılcımları yapan küçük bir dinamo.
Otomobil giderken motor tel bobini döndürür
Mıknatıslar arasında, ama başlangıçta bobini döndürmelisiniz
kendin; Ve bunu yapmaya otomobil "krank" denir.
"Kendi kendine marş" Bobini sizin için döndürmek için bir pil ve motor var
Motor gitmeye başlayana kadar; Sonra motor bobini çevirir
Magneto.

Yaşlı moda telefonlar kaç. Eski moda telefonlar,
hala ülkede sıklıkla kullanılır, döndüğünüz küçük kranklara sahiptir
Merkez için yüzük. Krank, kutupları arasına bir tel bobini çevirir
mıknatıs ve zili çalmak için elektrik üretir.
Bu küçük dinamolar, otomobillerde olduğu gibi, genellikle
Magnetos.

[İllüstrasyon: Şek. 118. Bir otomobildeki manyeto küçük
Dinamo.]

ALTERNATİF AKIM. Basitlik ve rahatlık uğruna
Elektrikten her zaman bir telden ve dışarı akarken
diğeri aracılığıyla. Pillerle bu aslında böyle. Öyle
Ayrıca insanların _Direct-Current_ (d.
c.) Elektrik. Ancak voltajı yükseltmek ve düşürmek daha kolaydır
Doğrudan olmak yerine akımın (basınç)
_alternating_; Yani, eğer bir an için elektrik akarsa
bir telden ve diğerinden dışarıda, bir sonraki an akan
Bunun tersi, sonra tekrar ilk yol, vb. Bu tür
akım denir _ -alternatif current_ (a. c.), çünkü akım
alternatifler, üst telde ve alttan çıkıyor
bir saniyenin fraksiyonu; Sonra altta ve üstten geliyor
Bir saniyenin bir sonraki kısmı için; Sonra tekrar üstte geliyor
ve bir saniyenin bir kısmı için alttan; Ve böylece, geri
ve her zaman. Isıtma ve aydınlatma için bu alternatif
Akım, doğrudan akım kadar iyidir ve muhtemelen budur
Kendi evinde var. Depolama pillerini şarj etmek ve yapmak için
Elektromanyalar, suyu iki gaza ayırmak ve koşmak için
Bununla birlikte, belirli motor türleri doğrudan akım gereklidir.
Laboratuvarınızdaki akımın doğrudan mı yoksa
Alternatif.

    _Pplication 49._ Neden yakıt veya suya ihtiyacımız olduğunu açıklayın
    büyük elektrik akımları üretmek; Nasıl küçük olabiliriz
    Dinamo kullanmadan akacak elektrik miktarları; Neden
    Pilleri olmadığı sürece otomobiller kranklanmalıdır.
    Onları başlat.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    301. Meksika su kavanozları gözenekli kilden yapılmıştır; su
    Bu sızan suyu serin tutar. 302. Bir otomobil krank ettiğinizde elektrik üretilir.

    303. Patates, suda daha hızlı pişmez
    nazikçe kaynayan sudan daha şiddetli kaynar.

    304. Saçınızı bir kış sabahı fırçaladığınızda,
    Bazen ayağa kalkar ve senin gibi daha fazla uçar
    fırçalamaya devam edin.

    305. Bir kişiyi bir zemin camından açıkça göremezsiniz
    Pencere, ancak ışığın çoğuna izin vermesine rağmen.

    306. Bir kaba tabaka var, _light-colored_ çakıl üzerinde
    Katranın erimesini önlemek için çatılardaki katran.

    307. İyi ağlamalı bir parke zemine kaymak çok kolaydır.

    308. Dişlerinizden birinde gümüş bir dolgunuz varsa ve
    Dolguya bir çatal veya kaşıkla dokunuyorsunuz, hafif bir
    şok.

    309. Bir şeyi bir şişeye sallayabilirsin
    Kendi kendine kaydırın.

    310. Bir iğneyi bir mıknatısın bir direğine üç veya
    Aynı yönde dört kez, sonra bir mantar üzerinde yüzün
    İğnenin bir ucunun kuzeye işaret edecektir.


Bölüm 34.

    Elektrik nasıl seyahat ediyor?

    Bir dokunduğunuzda elleriniz ıslaksa neden şok alıyorsunuz?
    canlı tel?

Gitmek için bakır tel yerine bir parça dize kullanacak olsaydınız
Bir pilin bir kutbundan diğerine veya kutuplar arasında dönecek
Dinamo mıknatısından,
konuş. Elektronlar ipten kolayca akmaz, ancak akarlar
Bir bakır telden çok kolay. Taşıyan veya ileten her şey,
Elektrik kuyusu _good iletkeni olarak adlandırılır. Herhangi bir şey
Kötü taşıyan _poor iletken olarak adlandırılır. Herhangi bir şey
Halkı hiçbir elektriğin içinden geçmesine izin verir,
_yalıtkan_.

    Deney 65. [5] Elektrik lambasını açın. Kapatla
    bıçak anahtarını açma. Bıçak anahtarının bıçağını örtün
    Bir kat kağıt ile ve kapatın. Lamba parlayacak mı? Dene
    kuru bez kat; Aynı bezin bir katı ıslak. Bağla
    bir demir parçasıyla yuvaya bıçak; bir parça cam ile;
    porselen ile; kauçuk ile; kuru ahşap ile; ahşapla
    sırılsıklam; bir madeni para ile. Bunlardan hangisi iyi iletkenler
    Elektrik mi? Hangisi izolatör olarak kullanılabilir?

[Dipnot 5: Bu deneyi yapmadan önce dipnotu okuyun, sayfa 226.]

[İllüstrasyon: Şek. 119. Elektrik madeni para akar.]

Elektrik şoku nasıl elde edebilirsiniz. Bir kişinin vücudu çok değil
iyi elektrik iletkeni, ancak biraz yürütecek. Ne zaman
Elektrik vücudunuzdan geçer, şok alırsınız. Şok
Elektriğin sıradan akımı, 110 volt,
Seni hiç yaralayın; Aslında, kuru odun üzerinde duruyorsanız,
Bıçağı bağlamak için hafif bir şok almanıza rağmen _safe_ olun
bir bıçağın anahtarın yuvasına, elinizden veya
vücut. Vücudunuz, içinden geçmesine izin vermez
lambayı aydınlatın. Güç hatları gibi daha güçlü akımlar ve hatta
Tramvay telleri, son derece tehlikelidir.

Evinize giren tüm elektrik kabloları bakırdan yapılmıştır. Onlar
hepsi bez ve kauçuk ile kaplıdır ve camla sabitlenir
veya porselen düğmeleri. Nedeni basit: bakır ve pratik olarak
Diğer metaller çok iyi elektrik iletkenleridir; yani onlar
Elektriğin onlardan çok kolay geçmesine izin verin. Bez, kauçuk,
Cam ve porselen çok fakir iletkenlerdir ve bu nedenle
izolatör olarak kullanılır,-elektriğin yaptığınız yere gitmesini önlemek için
Gitmesini istemiyorum.

[İllüstrasyon: Şek. 120. Elektrik camdan geçecek mi?]

    Deney 66.
    çıplak uçlu bir parça yalıtılmış bakır tel ve en az 4
    ayaklar uzun. Bu kablolardan birinin serbest ucunu bir tane ile bağlayın
    Bir pilin direği, normal bir laboratuvar pil veya bir
    Kendini yaptın. Başka bir tel parçasının bir ucunu takın
    bir ayak veya daha uzun, çıplak uçları olan,
    pil. Bu kısa telin serbest ucuna serbest uça dokunun
    Uzun telin, Şekil 120'de gösterildiği gibi. Çan çalıyor mu?
    Değilse, bağlantıda veya
    pil; Onları çan çalacak şekilde düzeltin. Şimdi bir
    Uzun telin serbest ucu arasında yaklaşık bir inç boşluk
    ve kısa telin serbest ucu. Elektrik yapmayı deneyin
    Kısa telden uzun birine akış
    String, bir anahtar, bıçak, bir parça gibi farklı şeyler
    Cam boru, ıslak bez, kuru bez, kauçuk, kağıt, çivi,
    bir tabak cıva (telin uçlarını yemeğe batırır
    ikisinin de aynı anda cıvana dokunduğunu)
    su, bir taş, bir kova, bir pim ve yapabileceğiniz başka bir şey
    denemek isterim.

[İllüstrasyon: Şek. 121. Elektrikli aygıt: _a_, fiş sigortası; _B_,
kartuş sigortası; _C_, bıçak anahtarı; _D_, SNAP anahtarı; _E_, soket
çivi takın; _F_, sigorta boşluğu; _G_, sifon anahtarı; _H_, lamba soketi;
_İ_, _j_, _k_, direnç teli.]

Çan halkasını yapan her şey iyi bir iletkendir. Her biri
halka olmaz, zayıf bir iletken veya bir izolatördür. Bir liste yapmak
denediğiniz şeylerin; Bir sütunda iyi iletkenlere dikkat edin,
ve başka bir sütunda izolatörlere ve zayıf iletkenlere dikkat edin.

Su ve ıslak kumaş zili çalmadı, ancak bunun nedeni
Pillerdeki elektriğin basıncı veya voltajı çok değil
yüksek. Yüksek güçlü tellerle uğraşırken,
Su veya ıslak bir şey, oldukça iyi bir elektrik iletkeni olarak.
Kesinlikle saf, damıtılmış su son derece zayıf bir iletkendir; Ancak
Çoğu suyun, yürütmesini sağlamak için içinde çözülmüş yeterli mineral vardır
Elektrik oldukça iyi. Listenizde su ve ıslak koysan iyi olur
İyi iletkenlerle sütunda şeyler.

    _Application 50._ Soyguncular telgraf hattını iki arasında kesmişti
    Demiryolu istasyonları (Şekil 122). Telin kırık uçları düştü
    Zemin, birkaç metre aralık. Bir çiftçi erkekleri gördü
    bir otomobilde hızlanmak ve kesilmiş kabloları gördü
    zemin. Kötü bir amacına sahip olduklarını tahmin etti ve
    hasarı onarın. Telin iki ucunu getiremedi
    birlikte. Ahırına koştu ve aşağıdaki şeyleri orada buldu:

    Bir Kordon Topu, Bir Kazanma, Bir Kiralık, Biraz Koşum, Ahşap Vagon
    dil, bir kırbaç, bir balya samanının etrafında bir parça demir tel (tel
    ikisi arasındaki tüm mesafeyi uzatacak kadar uzun değildi
    Telgraf telinin uçları, onu kullanmış olabileceğini düşünseniz bile
    boşluğu yamak için), dört demir çemberli bir varil ve bir ip.

    Bunlardan hangisini birbirine bağlarken kullanabilirdi?
    Telgraf telinin kırık uçları?

[İllüstrasyon: Şek. 122. Kırıkları bağlamayı seçmeli
teller?]

    _Application 51._ Bir adam, yeni bir soket koymak üzereydi.
    evinde elektrik lambası. Akımı kapatmak istemiyordu
    Tüm ev için, gece olduğu gibi ve döşeyecek gaz yoktu
    çalışırken ışık.

    "Çalışırken ellerinizi ıslak tutarsan, filmin
    Üzerine su sizi şok almanızı engelleyecek ”dedi.

    "Ellerini ıslatma baba," dedi 12 yaşındaki oğlu; "kale
    kurular ve kabloları pense ile kullanın, böylece
    dokunmak zorunda. "

    "Siz çalışırken tuval eldivenlerini giymenizi tavsiye ediyorum; o zaman sen
    Şok alamıyorum, "diye ekledi ailenin başka bir üyesi.

    "Bu iyi bir fikir," dedi karısı, "ama eldivenleri ıslatın, o zaman sen
    Suyun ve kumaşın çift korumasına sahip olacak. "

    Adam güldü ve soket üzerinde çalışmaya gitti. O alamadı
    şok. Hangi tavsiye, eğer varsa, onu takip ettiğini düşünüyorsunuz?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    311. Kırmızı posta damgası yeşilde yeşilimsi gri görünüyor
    Bir cıva buhar lambasının ışığı.

    312. Çimentodaki yol yatağının bölümleri arasında çatlaklar kaldı
    Otomatik otoyollar.

    313. Elektrik bir telden bir dağa yükselir.

    314. Bir duvara karşı yan yana durmak imkansız
    Ayak, o ayak duvara dokunduğunda.

    315. Şarjlı bir depolama pili elektrik çalıştıracaktır
    otomobil.

    316. Boş bir ev içeri girip konuşmaya daha gürültülü
    döşenmiş bir tane.

    317. Yıldırım çubukları metalden yapılmıştır.

    318. Bir tava tutmak daha zordur.
    Tavaya yakın sapın bir kısmı.

    319. Elmaslar birçok renk yanıp söner.

    320. Yüzmede, sabitlenmiş bir ip tutup deneyin
    Onu size doğru çekmek için ona doğru gidiyorsunuz.


Bölüm 35. _Complete devreleri._

    Bir düğmeye basarken neden bir kapı zili çalıyor?

    Neden bir elektrikli tire dokunduğunuzda hayır hissediyorsun
    Şok, iki kabloya dokunursanız bazen bir şok alırsınız?

    Bir elektrik ışığında bir tel kırıldığında, neden değil
    ışık?

Diyelim ki açık dairesel bir çukurda biraz su var
Şekil 123'te gösterilmiştir. O zaman bir kürek olduğunu ve itmeye devam ettiğini varsayalım
Bir noktadan sağınızdaki su. İttiğiniz su iter
yanındaki su, suyu yanına iten, vb.
Kürekinizin hemen arkasındaki su içeri girene kadar oluğun etrafında
küreke doğru; su etrafında ve etrafında gider
tam bir devre. Tek bir yerde asla çok fazla su yoktur; Sen
Asla su bitmez. Ama sonra bir bölümün üstüne koyulduğunu varsayalım
Devre boyunca bir yerde ol. Su buna ulaştığında
geçemez; akacak yeri yok ve su akımı
durur.

Elektrik devresi. Bir elektrik devresindeki elektrik akışı
tanktaki suyun akışı ile karşılaştırılabilir
Hayal etmek. Dinamodan uzanan uzun tel döngüsü
Eviniz ve sırtınız tekrar tanka karşılık gelir. Elektrik
suya karşılık gelir. Dinamonunuz elektriği itiyor
ve kürek suyu iterken devrenin etrafında. Ama biraz olsun
iki kısmı arasına bir bölme koyarak devreyi kırmak
O ve elektrik hemen akmayı durdurur. En çok
Bir elektrik devresine koyabileceğimiz etkili bölümler
hava. Herhangi bir elektriğin havadan akması çok zordur;
Bu yüzden teli sadece ikiye indirirsek, elektrik artık akamaz
Bir bölümden diğerine ve akım bozulur.

[İllüstrasyon: Şek. 123. Elektrik tamamlanmış bir devrenin etrafında akar
Bu oluğun etrafında akmak için su yapılabilir.]

Kırılma ve devreyi yapma. Hava koymanın en uygun yolu
bir elektrik devresine bölün ve böylece kırmak veya
Tekrar devre, böylece tamamlanacak, bir anahtar kullanmaktır.

    Deney 67. Laboratuvarda üç farklı
    elektriğin lambaya aktığı anahtar türleri
    ve direnç teli ve sonra tekrar dışarı. Yolu izleyin
    Elektrik binaya gelen telden almalıdır
    karşıladığı ilk anahtara kadar; Sonra bir uçtan
    telin üzerinden telin veya telin olduğu bakır
    vidalı, anahtardan ve dışarıda
    bir sonraki tel parçası. İlk anahtarı kapatın ve nasıl olduğunu görün
    bir hava bölümü yapılır.
    Elektrik gelir ve çıkacağı yer
    olabilir. Anahtarı açın ve bunun nasıl verdiğini fark et
    Elektrik Bir sonraki tel parçasına tam bir yol.
    Bu şekilde tüm anahtarlar boyunca devreyi takip edin
    Elektrik lambası. Lambanın vidasını incelediği soketi incelerseniz ve
lambanın kendisi, dışa giden elektriği göreceksiniz
Soketin bir kısmı lambanın kenarına geçer; Buradan gidiyor
filamanın bir ucuna. Filamandan geçer
Sonunda küçük pirinç diske bağlı diğer uç
lamba. Bundan, bunun merkez noktasına girdiğini görebilirsiniz
soketin ve daha sonra
soket. Siz
Bu telin dinamoya nereye götürüldüğüne bakın. Anlamalısın
elektrik lambası, anahtarlar, sigortalar, her şey boyunca her şey
devre, gösterildiği gibi, dinamodan uzun döngünün sadece parçalarıdır.
Şekil 124'te.

Paralel olarak bağlanma. Şekil 124 ile ilgili sorun, bunun bir
biraz çok basit. Ona bakarak döngüyü düşünebilirsiniz
sadece bir binaya girdi. Ve görünüşe göre bir tane
Switch, hattı boyunca elektriği kapatacaktı. Olurdu
Devre tam olarak yukarıda gösterildiği gibi düzenlenmişse. Kaçınmak için
Bu ve başka nedenlerden dolayı, dinamodan gelen ana döngü
Elektriklerin herhangi birini veya hepsinden geçebilmesi için dallar
Aynı zamanda ve böylece bir şubeyi kapatmak
diğerleri. Elektrikçiler buna paralel olarak _ bağlantısı olarak adlandırılır; var
Bir Power House'dan birçok paralel devre.

[İllüstrasyon: Şek. 124. Tam devrenin diyagramı
laboratuvar anahtarları.]

Şekil 125, az önce açıklanan prensibi göstermektedir. Orada olduğu gibi
Diyagramlı, elektrik altındaki dinamodan geçer
tel ve _a_ devresinin sol telinden aşağı iner
açılan elektrik lambaları ve sonra geri döner
_A_ devresinin sağ el kablosu
Ana devre ve sonra dinamoya geri dönün. Ama sadece bir kısmı
Elektrik _a_ devresinden geçer; parça _b_
devre ve orada kısmen elektrikli demirden geçer. O zaman
Diğer telden dinamoya geri döner. Hiçbir elektrik alamaz
_B_ devresindeki elektrik lambası aracılığıyla, çünkü anahtar
lambaya açık. _C_ devresindeki anahtar açıktır; Yani hayır
Elektrik içinden geçebilir.

Diyagramın amacı, elektriğin
Dinamo birkaç şube devresinden geçebilir ve ardından
Dinamo ve elektriği bir dal devresinden kapatma
diğerlerinden kapatmıyor. Ve bu bölümün amacı
elektriğin sadece tam bir
devre; Dinamodan geri dönen kesintisiz bir yola sahip olmalıdır.
Dinamo tekrar veya pilin bir kutbundan diğer direğe geri.
Elektrikte tam bir devre yoksa, akmaz.

    _Application 52._ Küçük bir çocuk kapı zilini kesti
    onlara koşan tellerden ve istediği zaman
    Kabloları geri koymak için nasıl olduklarını hatırlayamadı
    bağlı. Her iki kabloyu da karbon kısmına sabitlemeyi denedi.
    pil, bir kabloyu karbona ve bir
    çinko ve her ikisini de çinkoya bağlama. Sonra buna karar verdi
    bir tel, yine de bağlanması gereken tek şeydi,
    İkincisi, sadece daha güçlü hale getirmekti. Hangisinden hangisi
    Varsa, doğru olur muydu?

[İllüstrasyon: Şek. 125. Paralel devreler.]

[İllüstrasyon: Şek. 126. Onları nasıl bağlamalı?]

    _Application 53._ Dorothy hareket ediyordu. "Bizim çıkardığında
    Telefon, "dedi chum'a Helen,"
    Kabloları hemen kesin. "

    "Önce elektriği kapatmış olmalı,"
    cevap verdi, "ya da hepsi kesim uçları tükenecekti
    telin ve boşa gitmeye gitti. "

    "Neden yapamadı," dedi Dorothy. "Elektrik akmayacak
    havaya. "

    "Tabii ki tutacak hiçbir şey yoksa," Helen
    tartıştı. Hangisi doğru muydu?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    321. Biri terleme olduğunda soğutmak çok kolaydır.

    322. Dondurma, yemeğinizde de bırakırsanız sıvı olur
    uzun.

    323. Bir sokak arabasından yanarak öne bakmalısınız.

    324. Bir
    Kablolu bina.

    325. Yün kazaklar sizi sıcak tutar.

    326. Çelik raylar demiryolu bağlarına perçinlenmez, ancak
    Başikler her raylara yakın sürülür, böylece kafalar kanca
    kenarın üzerinde ve rayı kesinlikle olmadan tut
    ileriye ve geri hareketini önlemek. Neden Raylar
    bu şekilde döşenecek mi?

    327. Dünya düşmeden güneşin etrafında dönmeye devam ediyor
    Güneşten çekim çok harika olmasına rağmen.

    328. Elektrik, elektrikli evlerden aşağı indirilir
    Kablolar aracılığıyla dağlar.

    329. Beyaz kıyafetler kişi olduğunda siyahtan daha havalı
    Onları giymek güneşte.

    330. Bir satır boyunca tüm sokak arabaları durur
    Tramvay teli kırılır.


Bölüm 36.

    Bir kuş neden şok almadan canlı bir tel üzerinde oturabilir?
    Bir adam uzanırsa ve tutulursa şok alırken
    aynı telden mi?

Elektrik için
Bir dinamo veya pilden akın, tam bir devre geri olması gerekir
pil veya dinamo. Yine de sadece bir tel gereklidir
İki istasyon arasında telgraf. Aynı şekilde, tek bir tel yapılabilir
Elektrikli ışıklar için bir binaya taşımak için. Bu
Çünkü zemin elektrik taşıyabilir.

Bir pil veya dinamodaki tüm bağlantıları tıpkı herhangi bir
tam devre, ancak dünyayı bir tel için kullanın, elektrik
mükemmel bir şekilde akar (Şekil 127). Bir elektrik telini bağlamak için
Dünya, telin derinliklerine inmeli ve iyi paketlenmeli
Dünya ile; Ancak su boruları derine indiğinden ve dünya
zaten etraflarında paketlenmiş, topraklamanın en uygun yolu
devre, yere girmesi gereken kabloyu bağlamaktır.
nargile. Bir sonraki deney, bir devrenin topraklanması,
sınıf tarafından öğretmenin yardımıyla yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 127. Zemin bir tel yerine kullanılabilir
devreyi tamamlayın.]

Deney 68.
Deney ._ [6]

[Dipnot 6: Bu bölüm boyunca
Ekte açıklanan elektrik cihazı kullanılmaktadır. Bunda
Aparat Tüm anahtarlar bir tel üzerinde, diğer tel canlı
Anahtarlar kapatıldığında bile.]

    (a) Sigorta boşluğuna bir parça sigorta teli koyun. Vida
    Çivi ile lamba soketine takın. Çıplak bağla
    Su musluğuna bir parça yalıtımlı telin sonu ve dokunuş
    Diğer tarafı fişin bir çivisine. Hiçbir şey olmazsa
    Bunun yerine diğer çiviye dokunun. Elektrik gitti
    su borusunun içinden yere, yerine
    diğer tel. Zemin, elektriği geri taşır
    Dinamo tıpkı bir tel gibi.

    (b) Boşluğa yeni bir sigorta teli parçası koyun. _Kale
    Anahtarlar kapatıldı ._ Pirinç diskine dokunun
    Çiviye çalışan bir elektrik lambası ve teline dokunmak
    Musluktan lambanın diğer pirinç kısmına kadar (Şek.
    129). Ne oluyor?

    _Caution: Hiçbir koşulda anahtarın döndürülmesine izin vermez
    Bu deneyin herhangi bir bölümünü yaparken. Hayır altında
    Koşullar kabloyu musluktan bağlamaya dokunur
    Sigorta Boşluğunun Mesajları. Yalnızca yönlendirildiği gibi yapın ._
    Bu kurallara uymadıysanız olurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 128. Devreyi topraklamak. Musluk ve su
Boru elektriği yere götürür.]

Canlı bir tel üzerinde otururken neden bir kuş elektrik çarpmaz. Eğer bir adam
kazara güçlü bir akımı taşıyan canlı bir tire dokunur
Elektrikli elektrik; Yine de kuşlar böyle bir tel üzerinde
Mükemmel güvenlik. Bir adam havaya sıçramak ve canlı kavramak zorunda kalırsa
tel, yere dokunmadan asılı, artık olmayacak
Bir kuştan daha incindi. Dokunarak elektrik çarpan bir kişi
Böyle bir tel, aynı zamanda yerde veya
onunla bağlantılı bir şey. Zemin elektrik devresini tamamlar
vücuttan geçen. Bir elektrik devresi her zaman olabilir
Yerden tamamlandı ve bu yapıldığında buna denir
_ bir devrenin yerleşimi_.

[İllüstrasyon: Şek. 129. Lamba ve tel nasıl tutulur
devre.]

    _Application 54._ Neden sadece bir tel gerekli olduğunu açıklayın
    iki istasyon arasında telgraf; Neden dönmemelisin
    Bir su küvetinde dururken elektrikli ışık açık veya kapalı.

    _Application 55._ Ülkedeki bir evde elektrik kabloları
    Çift duvardan geçti. Her birinden ayrıldılar
    diğer ve yalıtım ile iyi kaplı, ama onlar
    Bir demir borunun içinde, şimdi birçok şehirde gerektiği gibi. .
    Akım dönüşümdü. Bir gece ışıklar dışarıda
    Duvardaki sıçan, telin yalıtımıyla kemirdi
    ve ayrıca kablolardan birinde kemirdi. A aldı mı
    şok? Ertesi sabah, evin kadını kullanmak istedi
    Mutfaktaki elektrikli demir ve işe yaramaz. .
    Mutfakta bir gaz sobası, akan su ile bir lavabo vardı,
    Masa, birkaç sandalye ve olağan mutfak eşyaları.
    Ayrıca ulaşacak kadar uzun bir tel parçası vardı
    mutfak karşısında. Elektrikçi çıkamadı
    birkaç saat ve kadın onu yapmak için çok şey istedi
    ütü. Şekil 130, kabloların ve mutfağın bir diyagramıdır.
    Demirini kullanmak için kadının ne yapabileceğini gösterin
    Elektrikçi gelene kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 130. Elektrikli demirden sonra nasıl kullanılabilir?
tel kesildi mi?]

    _Application 56._ Bir adamın yerini değiştirmek istedi.
    Çimento zeminli garajında ​​kablolama. Çalışırken
    Çıplak çimentoda durması en iyisi olur muydu
    Zemin, bir tel paspas üzerinde, eski bir otomobil lastiğinde, ıslak bir halıda,
    Yoksa orada olan bazı kızak zincirlerinde?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    331. Yağsız bir tekerlek gıcırdıyor.

    332. Yıldırım çubukları dünyaya uzanır.

    333. Bir banjo oyuncusu parmaklarını davul ucuna doğru hareket ettirir
    Banjo yüksek notalar oynadığında.

    334. Filament kırıldığında, bir elektrik lambası artık
    parıltı.

    335. Bir kameranın merceği tarafından ters bir görüntü oluşturulur.

    336. Bir fişli sigorta geçici olarak bir
    saç tokası veya bakır yüzyıl ile.

    337. Bir atın ayakkabısı bir taşa çarptığında kıvılcımlar uçar.

    338. Duvar kağıdı varsa bir oda daha az yapay ışık gerektirir
    Karanlıktan daha hafiftir.

    339. Fonografların genellikle içinde veya dışarıda boynuzları vardır.

    340. Bir elektrikli otomobilin gitmek için sadece bir tele ihtiyacı vardır.


Bölüm 37. _Resistance._

Elektrikli bir ısıtıcı sıcak yapan nedir?

Yıldırım neden onları vurduğunda insanları öldürüyor?

Elektrik ışığının parıltısını yapan nedir?

Sabit bir şekilde akarken elektriği çalıştırma hakkında konuştuk
akış ve herkes ışıkları parlattığını, kızartmaur yapmak
ve elektrikli sobalar sıcak ve elektrikli ütüleri ısıtır. Ama yaptı
Sizi akan aynı elektriğin dikkat çekici olduğu gibi
Evinizdeki tellerden ısıtmadan zararsız bir şekilde,
Aniden teli ekmek kızartma makinenizde veya filamentte
Akkor lamba sıcak parlıyor mu? Yalıtım, tutan şey değil
Bir sonraki deneyde görebileceğiniz gibi tel serin.

    Deney 69. Laboratuvar anahtarlarından ikisi arasında
    Yalıtım olmayan bir tel parçası bulun. Aç
    elektrik ve lambanın parıltısını yapmak; durduğunu gör
    kuru ahşapta ve herhangi bir boruya veya başka bir şeye dokunmuyor
    yere bağlı. Sizinle çıplak tel parçasını hissedin
    parmaklar. Bu neden sana şok vermiyor? Ne olurdu
    Diğer elinize gaz borusuna veya su borusuna dokunduysanız?
    _ Denemiyorum! _ Ama yapsaydın ne olurdu?

Elektrik lambasının filamentinin beyaz ısınmasının nedeni
Bakır tel serin kalırken şudur:
Elektrik akışa biraz direnir; Sürtünme gibi bir şey var
tel ve içinden geçen elektrik arasında. Daha küçük
Bir telin etrafında, geçmesi için sunduğu daha büyük direnç
bir elektrik akımı. Elektrikli lambanın filamanı çok iyi
ve bu nedenle önemli bir direnç sunar. Ancak, filamentse
bakırdan yapılmış, olduğu kadar iyi bile, çok fazla zaman alacaktı
beyaz sıcak hale getirmek için daha fazla elektrik akışı ve
Kullanımı çok pahalı. Yani filamentler bakırdan değil,
Neredeyse iyi ve hangi elektrik yapmayan maddeler
Bu nedenle çok daha yüksek dirençlere sahiptir. Karbon bir zamanlar kullanıldı, ama şimdi
Çoğu akkor lambalar için _tungsten_ adlı bir metal kullanılır. İkisi birden
Karbon ve tungsten, bir elektrik akımına o kadar direniyor ki
Beyaz kolayca sıcak. Öte yandan, çok az izin verdiler
akım, geçişin daha büyük bakırdan aktığı şey
Kablolar çok kolay ve belirgin bir şekilde ısıtmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 131. Bir canlı tel hissetmek ona vermez
Şok, ama onunla gaz borusuna dokunursa ne olurdu?
diğer el?]

    Deney 70. Elektriği sağlayan anahtarı açın
    Etrafında geçen uzun direnç telinden akış
    Porselen mesajları. Teli izleyin.

Kullandığınız direnç teli bir alaşımdır, metallerin bir karışımıdır
Bu, elektriğe sıradan metallerden çok daha fazla direnecektir. Bu
elektrikli ütüler ve kızartma makinelerinde kullanılan aynı tür teller
ve ısıtıcılar. Elektriğe karşı o kadar büyük bir direnç var ki
Elektrik geçerek ısıtmalı kırmızı sıcak veya neredeyse beyaz sıcak mı
aracılığıyla.

    _Application 57._ Bir enerji şirketi büyük göndermek istedi
    bir dağdan elektrik miktarları. Gerekirse
    Şirket, taşımak için direnç teli veya bakır tel elde etti
    BT? Tel büyük mi yoksa iyi mi olmalı?

    _Application 58._ Bir firma elektrikli tost yapanlar yapıyordu. İçinde
    Çeşitli ağırlıkları denedikleri deney laboratuvarı
    Tostters için direnç teli. Çok ince bir tel denediler
    No. 30; orta ağırlıklı bir tel, No. 24; ve ağır bir tel, Hayır.
    18. Bu tellerden biri yeterince ısınmadı ve öyle sürdü
    Çok pahalı olacağı çok fazla elektrik
    koşmak; Bir diğeri o kadar ısındı ki yakında yandı. Biri çalıştı
    tatmin edici bir şekilde. Üç boyuttan hangisi yandı? Hangisiydi
    tatmin edici mi?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    341. Bir telin bir ucunu su musluğuna bağlarsanız ve
    Diğer ucunu bir elektrik lambasına bağlayın
    Normal aydınlatma kabloları, lamba aydınlatılır.

    342. Bir dikiş makinesinin iğnesi çok yukarı ve aşağı
    Koyun her vuruşuna zaman.

    343. Tramvay telleri çıplak.

    344.
    Dokunduğunuz şartıyla mükemmel güvenliğe sahip bir canlı telin
    başka bir şey yok.

    345. Eğer ayda olsaydın, dünyaya bakarsınız.

    346. Oyuncak balonlar, hava olduğu yerde yukarı çıktıklarında patladı
    ince.

    347. Bir arabayı hızlı bir şekilde durdurmak için frenleri giymelisiniz.

    348. Cam taraftarlarına telefon kabloları gerilir.

    349. Bir içme bardağına kaynar su dökerseniz,
    Sık sık cam çatlar.

    350. Bir asbest mat yiyeceklerin yanmasını önleme eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Şek. 132. Ark ışığı yapmak için hazır kalemler.]


Bölüm 38. _The Electric Arc._

    Elektrik nasıl bir evi ateşe verebilir?

Bu kitaptaki en önemli bölümlerden biridir.

İki sıradan kalemle bir ark ışığı yapabileceğinizi biliyor musunuz?
Bir sonraki deney, yardımla sınıf tarafından yapılması gereken
Öğretmenin nasıl yapılacağını gösterir.

    Deney 71. İki kalemi keskinleştirin. Yaklaşık yarısında
    Nokta ve her kalemin diğer ucu bir çentik kesti
    "kurşun" ya da aşağı doğru bir çentik yakmak
    parlayan direnç telinin. "Kurşun" dediğin şey
    Kalem gerçekten grafit, bir tür karbon. İpuçları
    İki kaleminiz neredeyse tam olarak kullanılan karbonlara benziyor
    Arc ışıkları, elbette çok daha küçük oldukları hariç.
    Elektriği hem SNAP anahtarında hem de
    bıçak anahtarı. 2 metrelik bir ince parçanın çıplak ucunu sabitleyin
    kurşun merkezinin etrafında yalıtılmış tel (yaklaşık 24 numara)
    Şekilde gösterildiği gibi iyi bir temas almanız için her kurşun kalem
    132. Her telin diğer çıplak ucunu her iki tarafa sabitleyin
    bu anahtar açıldığında açık bıçak anahtarının
    Elektrik, bir telin birinin kurşununa aktarılması gerekecek
    kurşun kalem, bundan diğer kurşun kalemin önüne ve
    İkinci telden diğer tarafına geri
    Şekilde gösterildiği gibi bıçak anahtarı ve devrenin etrafında
    133. İki kalemi masadan ayırın, bazıları ise
    Snap Anahtarını ve İzin Veren "Flush" anahtarını birleştirir
    Direnç telinden elektrik. Şimdi getir
    Kalem bir an için bir araya gelerek hemen çizim
    Yaklaşık yarım inç. Bir parlak almalısın
    Beyaz ark ışığı.

    _CAUTION: Bu parlak arka bir
    Bir parça füme bir parçaya bakmadıkça bir saniyenin bir kısmı
    veya renkli cam ._

    Odun ateş yaktığında alevi üfleyin. Senden sonra
    Bunu iki veya üç kez yaptı, ahşabın içi aşağıda
    Çentikler o kadar tamamen yakılacak ki çekebileceksin
    Parmaklarınızla kapalı, kurşunu çıplak bırakarak
    teller.

    Sınıfın iyi durmasına izin verin ve öğretmenin yapmasını izleyin
    deneyin bir sonraki kısmı.

    Yaklaşık 12 numaraya iki ağır yalıtımlı bakır kabloyu bağlayın.
    bıçak anahtarının kenarları,
    İnce teller. Ama bu sefer bakır tellerin uçlarını getirin
    Kendileri bir an için bir araya getirin, sonra onları ayırın. Tutmak
    Siz yaparken kabloların masanın çinko üzerinde uçları
    Bu, erimiş bakır onlardan düşecek.

[İllüstrasyon: Şek. 133. Kalem noktalarına birlikte dokunulur ve
Hemen parçalandı.]

[İllüstrasyon: Şek. 134. Sonuç parlak bir ark ışığıdır.]

Bir ark oluştuğunda ne olur. Bir oluşturduğunuzda ne olur
Elektrik ark bu: Kalemlerin iki ucunu birbirinden ayırırken,
Her birinde sadece bir kurşun lekesi diğerine dokunur. Elektrik
Kalemin sonundaki son benekten bir an için geçiş
O kadar sıcak hale getirir ki buharlaşır. Buhar elektriğe izin verecek
İçinden geçin ve bir kalem noktasından diğerine bir köprü oluşturur.
Ancak buhar çok ısınır, çünkü oldukça yüksek bir dirence sahiptir.
Bu ısı daha fazla karbon buharlaşır ve
Geçilecek elektrik vb. Geçen elektrik
Karbon buharı yoluyla onu beyaz sıcaklaştırır ve neden olur
Parlak parıltı. Normal ark ışıkları tam olarak böyle yapılır
Deneysel olan, ancak kullanılan karbonların çok daha büyük olması ve
Sıcakta kaleminizdeki küçük karbonlardan daha iyi durmak için yapılmıştır.

Karbon, doğrudan katıdan bire dönen maddelerden biridir.
ilk erimeden bir gaz. Arc için kullanılmasının bir nedeni bu
ışıklar. Ama bakır çok ısındığında erir, gördüğünüz gibi
Bakır telleri ile ark ışığı yaptı. Yani bakır için kullanılamaz
pratik ark ışıkları. Yayların neden olduğu yangınlar. Hakkında son derece önemli bir nokta var
Arcs ile bu deney: kusurlu olan çoğu yangın
Kablolama, yayların oluşmasından kaynaklanır. Görüyorsunuz, eğer iki kablo dokunursa
Akım geçerken birbirleri birbirleriyle, sonra biraz parçalan,
bir ark oluşur. Ve böyle bir yay ne kadar sıcak olduğunu gördünüz.
Birbirine sürtünen iki tel veya sıkıca vidalanmayan bir tel
Bağlantısı, ark olabilir. Bir tel kırıldı, ama uçları yeterince yakın
Birlikte dokunmak ve sonra ayrılmak için bir ark neden olabilir. Ve bir ark
Yakınında yanabilir bir şey varsa bir evde çok tehlikeli.

Kablolar asla birlikte bükülmemeli ve sonra bantla bağlanmamalı
bir eklem oluşturmak için. Bükülmüş teller bazen kırılır ve bazen gelir
gevşetmek; Sonra bir ark oluşur ve ev ateş yakalar. İyi kablolama
Daima her eklemi lehimlemek ve kabloların uçlarını vidalamak anlamına gelir
önderlik ettikleri anahtarlara veya soketlere sıkıca.

[İllüstrasyon: Şek. 135. Bir ark lambası. Karbonlar çok daha büyük
Kalemlerdeki karbonlar ve ark yoğun bir ışık verir.]

Yayların oluşmasını önlemek. İyi kablolanmış evler getirilen teller var
_conduits_ olarak adlandırılan demir borularda ve kanallar her zaman
topraklanmış; Öyleyse, hat boyunca herhangi bir yerde bir ark oluşması gerekiyorsa,
bir demir kanal ile korunacak ve eğer gevşek uçlarından biri
Tel, kanalla temas etti, akım acele edecek
Bir sigorta üfleyerek içinden geçin. Bir sonraki bölüm anlatıyor
Sigortaların amacı.

Genellikle elektrikli ütüler, ekmek kızartmalar ve
Sobalar, bağlantının çekilmesi gerektiğini söylüyor.
Anahtarı kapatarak yerine takın. Bunun nedeni anahtar
Elektrik ışığında soket bazen yayını kaybeder ve bunun yerine
tüm yol boyunca yakalamak ve hızla büyük bir boşluk bırakarak hareket eder
Sokette sadece küçük bir yol ve bir ark oluşur; Eğer sen
Bir sokette cızırtılı bir ses duyun, bir ark olduğundan emin olabilirsiniz
oluştu. Ama fişi tamamen demirden çıkardığınızda
veya soba, boşluk bir arkın oluşması için çok büyük ve mükemmel bir şekilde
güvenli.

Yangın komisyonları genellikle uzatma ışıklarını kınar, çünkü eğer
yalıtım bir lamba kablosu üzerinde yıpranır, böylece iki kablo gelebilir
Temas halinde, tehlikeli bir ark kolayca oluşabilir. Ve yalıtım olabilir
Aniden kordon boyunca ağır hareket eden bir şeyle kazınır.
Bu, kablonun sonundaki ışık açık olsun olabilir
veya kapalı. Bu yüzden her zaman çevirmek için bir uzantı ışığınız varsa en iyisidir
Kordonun lambanın kendisinde değil, yol açtığı soketten.
Birçok insan bunu yapmaz ve yangın olmadan yıllarca gider.
Ama yıllarca bir dinamit çubuğu ile yaşayabilir misiniz?
Büro Çekmecesi ve asla patlama yok. Yine de akıllıca değil
Dinamiti büronuzda tutun.

Ark ışıkları, elbette,
Bir mutfak sobasında ateş. Çünkü bir ark ışığı böyle bir şekilde yerleştirilir
ateş yakmak için yanına hiçbir şey gelemez. Tehlike
Elektrik arkı, benzin dökülen tehlike gibidir ve
Onları beklemediğiniz yere düştü, böylece olmaz
onlara karşı korunuyor.

Neyse ki sıradan pillerin neden olması için yeterli voltaj yok
Tehlikeli yaylar. Bu yüzden kablolamada o kadar dikkatli olmanıza gerek yok
Elektrikli çan ve telgraf aletleri. Yüksek voltaj gerektirir
tehlikeli bir elektrik arkı yapmak için bir şehir güç hattı.

Pek çok yangın, binalarda oluşan elektrik yaylarından kaynaklanıyor,
Bu bölümün başlangıcına geri dönüp onu okumanız iyi olur
tekrar dikkatlice. Evinizi ve hatta hayatınızı kurtarabilir.

Bu bölümü tekrar okuduktan sonra, anlayışınızı şöyle test edin.
Aşağıdaki soruları cevaplamak:

1. Elektrik arkını nasıl yapabilirsiniz?

2. Kablolar neden elektrik yapmak için bükülmemelidir?
Bağlantılar?

3. Kablolar neden evlere ve demirdeki duvarlardan getirilmelidir?
Kalanlar?

4. Neden elektrikli bir demir, süzü tapasını çıkarmalısınız?
Tost ekmek kızartma makinesi, ısıtıcı veya soba?

5. Yangın komisyonları neden uzatma ışıklarını kınıyor?

6. Bir uzantı ışığı kullanıyorsanız, nerede kapatılmalıdır?

7. Elektrik ışığınızda cızırtılı ve püskürtme duyarsanız
Soket, ne anlama geliyor? Ne yapmalısın?

8. Arızalı soketlerde anahtarlarla herhangi bir tehlike var mı?
Tamamen kapanmak mı? Tehlike nedir?

9. Uygulamada 55, sayfa 228, eğer sıçan teli ikiye kemirdiyse
Elektrikli demir kullanılırken, herhangi bir şey olur muydu
sıçana? Ev için herhangi bir tehlike olur mu?

10. Bir tel elektrik ışığı sokete vidalandığında, ne zarar,
Varsa, sıkıca vidalanmamaktan kaynaklanabilir mi?

11. Bir tel nasıl güvenli bir şekilde eklenebilir?

12. Bir devredeki elektrik ark neden tehlikelidir?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    351. Beyaz nesneler mavi bir camdan görüldüğünde mavi görünür.

    352. Fişi elektrikli bir demirden çıkardığınızda, demir
    Soğutuyor.

    353. İyi duymayan insanlar bazen konuşmayı kullanır
    trompetler.

    354. Bir piyanonun sondaj tahtası kabaca üçgendir; .
    En uzun teller aşırı soldur ve sağdaki ipler
    Kısa ve daha kısa olun.

    355. Kuşlar şok almadan canlı tellere oturabilirler.

    356. Sağır insanlar bazen müzik seçimlerini tanımlayabilir
    Ellerini piyanoda tutuyor.

    357. Bir akım geçtiğinde bir elektrikli kızartma makinesi ısınır
    aracılığıyla.

    358. Elektrikli bir demir kablosu bazen alev alırken
    Demir kullanılmaktadır, özellikle kordon yaşlıysa.

    359. Canlı bir tel dünyaya veya bağlı herhangi bir şeye dokunursa
    Bununla birlikte, akım dünyaya koşar.

    360. Ayak parmağını saplarken, devam etmek için ileri koşmalısınız.
    Düşmekten.


Bölüm 39. _Sshort devreleri ve sigortalar._

    Bir sigorta neden patlıyor?

Bazen akşamları evinizde ışıkların açık olduğu
bazıları elektrik devresinin bir kısmı ile bir araya gelir veya bir
elektrikli ısıtıcı veya demir ve aniden o bölümündeki tüm ışıklar
Ev dışarı çıkıyor. Bir sigorta patladı. Ekstra sigortanız yoksa
el, ertesi güne kadar beklemek gerekebilir
Bu patladı. Birkaç ekstra tutmak her zaman iyi bir fikirdir
sigortalar; Her biri sadece 10 sent maliyeti. Ve eğer bilmiyorsan
Sigortalar nasıl çalışır veya patladıklarında nasıl değiştirilir, maliyeti
Bir elektrikçinin yeni bir sigorta koymasını sağlamak için bir dolar. Sonraki
Üç deney sigortaları anlamanıza yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 136. _a_, "sigorta boşluğu" ve _b_, "çivi
fiş."]

    Deney 72. Alt telde elektrik lambasına giden
    Laboratuarda bir "boşluk" bulacaksınız,
    Tel bir bıçak anahtarı ile biter ve sonra tekrar başlar
    anahtarın başka bir parçasında yaklaşık bir inç uzakta, gösterildiği gibi
    Şekil 136. Bir tür tel veya metal olmalı
    Bu boşluk boyunca elektrik yapın. Ama boşluk orada
    Akış olabileceği kadar elektriğin akmasını önleyin
    bakır tel ile. Bu yüzden asla bakır tel bu boşluğa koymayın.
    Eğer yaparsanız, diğer sigortaları ödemeniz gerekecek.
    üflemek. Her zaman bir parça sigorta teli ile uzatılmış
    boşluk. Sigorta teli, erimiş yumuşak bir kurşun benzeri teldir.
    En kısa sürede çok fazla elektrik geçer.

    Lambayı sökün ve bulunduğu yuvaya vidalayın
    İki çivi ile fiş ondan yapışır. Dön
    Elektrik açık. Bir şey oluyor mu? Elektriği çevirin
    kapalı. Şimdi iki çivinin kafalarına birlikte dokunun veya bağlanın
    Bunları herhangi bir metal parçasıyla ve elektriği açın.
    Ne oluyor? Sigorta telinin parçalarını inceleyin
    sol.

Elektriğin tırnaklardan ve telden geçmesi çok kolaydı,
muazzam bir oranda fışkırdı. Bu sigortayı eritti
tel veya sigortayı havaya uçurdu. Soketle boşluktaki sigorta
daha kolay yanmış olmasaydı, bir veya her ikisi de
telin geldiği yerde daha pahalı sigortalar
patladı. Bunların değiştirilmesi için her biri yaklaşık 10 sent maliyeti
Yandığınız tel, sadece bir yüzün bir kısmına mal olur. Eğer olsaydı
Laboratuvar kablolarında sigortasız ve "kısa devre" ye sahipsiniz
elektrik (yeterince kolay bir yol verildiğinde),
elektriğin girdiği çok daha pahalı sigortalar
bina. Elektriğin girdiği büyük sigortalar olmasaydı
Bina, elektrik acele tüm bakır telleri yapar
binanın içinde o kadar sıcak aktığı ki
eritin ve binaya ateş açın. Bir parça sigorta tuttuğun sürece
Boşluk boyunca tel, kısa devrelerden kaynaklanan hiçbir tehlike yoktur.

Sigorta teli neden erir. İki nedenden dolayı, sigorta teli ne zaman erir
Sıradan tel yapmaz. Birincisi, yeterli direnç var
Elektrik böylece birçok amper (çok akım) akarsa,
ısıtılır. Bununla birlikte, neredeyse çok fazla direnç yok,
Elektrikli bir lambada veya hatta uzun direnç teli olduğu gibi filament.
Yaptıkları gibi beyaz sıcak olmaz.

İkincisi, düşük bir erime noktasına sahiptir. Bir tutarsanız hemen erir
onunla eşleştirin; Bunu deneyin ve gör. Sonuç olarak, sigorta telinden çok önce
Kırmızı sıcak olur, ikiye erir. Bunu yapmak için yeterli direnci var
Çok fazla amper akar girmez sıcak; Ve çok düşük
erime noktası ısınır ısınmaz ikiye erir veya darbe
dışarı. Bu, devreyi kırıyor elbette, böylece daha fazla elektrik yok
akabilir. Bu şekilde sigorta evleri ateş yakmaktan korur
kısa devreler yoluyla.

[İllüstrasyon: Şek. 137. Pim itildiğinde ne olacak
Kordonlar ve elektrik açık mı?]

Ne yazık ki, sigorta neredeyse bir koruma değildir.
Elektrik ark. Elektriğin geçtiği bakır buhar
Bir arkta amper (akım) düşük tutmak için yeterli dirence sahiptir;
Yani ark sigorta hiç patlamayabilir. Ama olmasaydı
sigortalar, evlerin belirlenmesi için çok fazla tehlike olurdu
Arcs tarafından yapılan kısa devrelerle ateş. Belki daha fazla tehlike olurdu
Çünkü kısa devreler daha yaygındır.

    Deney 73. Sigorta yeni bir sigorta teli parçası koyun
    açıklık. "Tırnak fişini" sokete vidalı bırakın. Bir parça kullanın
    esnek lamba kablosu-iki iplikten yapılmış tür
    tel birbirine bükülmüş (bkz. Şekil 137). Bir barlı ucunu sabitleyin
    Her bir tel "Tırnak fişinin" etrafında. Gördün mü
    Lamba kablosunun diğer uçları birbirine dokunmuyor.
    Elektriği açın. Bir şey oluyor mu? Kapat
    elektrik. Şimdi doğrudan bir pim koyun
    iki kablo. Elektriği tekrar açın. Ne oluyor?

Pimde fazla direnç yoktur ve bu nedenle
Elektrik içinden acele etmek için. İnsanlar bazen sigortaların patlamasına neden olur
Resimleri elektrikli lamba tellerine sabitleyerek veya kabloları sabitleyerek
yoldan çekil.

Kısa devre "kolay devre". Her zaman kısa devre alırsın
Elektriğe bir telden diğerine almak için kolay bir yol verirsiniz.
Ama birinden geçmek için bir yol vermedikçe akım almazsınız
Diğerine tel, böylece devreyi tamamlayın. Bu yüzden yapmalısın
Devreyi daima akışı direnen bir şeyle tamamlayın
Elektrik, elektrik lambası, ısıtıcı veya demir gibi. Hatırlamak
bu ve pratik bir anlamanın anahtarına sahip olacaksınız
Elektrik kullanımı.

"Kısa Devre" terimi, bu elektrikte biraz kafa karıştırıcı
kısa devre olmak için daha uzun bir yoldan geçmek zorunda kalabilir
lamba gibi biraz direnç. Gerçekten kısa devre olmalı
"kolay devre" veya bunun gibi bir şey denir, bunu belirtmek için
en az direniş yoludur. Elektrik nerede olursa olsun
Önemli bir şekilde geçmeden devresini tamamlama şansı
Direnç, ne kadar _far_ giderse gitsin, kısa devrimiz var. Ve
Her şey elektriğe biraz direndiğinden, yeterince büyük bir akış
Elektrik bile bir _copper_ tel kırmızı sıcak ısıtır; Bu yüzden bir
Sigortanız yoksa kısa devre tehlikeli olurdu.

    _Application 59._ Kısa devreler hakkındaki bilgilerinizi test etmek ve
    sigortalar, akımı üst telden dikkatlice izleyin
    fiş sigortası yoluyla laboratuvara girer. Nerede olduğunu göster
    Fiş sigortasına girmek için gelir, tam olarak nasıl geçer
    Sigorta, nereden çıktı ve oradan nereye gidiyor.
    Kartuş sigortasından aynı şekilde izleyin,
    Tüm anahtarlar boyunca lamba soketine,
    Lamba, lamba soketinden sigorta boşluğuna, bunun karşısında
    Diğer tel ve odanın dışında.

    Oradan daha fazla sigortadan devam ediyor ve
    Diğer telin geldiği dinamo.

Aşağıdaki sorularla kendinizi daha fazla test edin:

1. Bu devrede direnç nerede olması gerekiyor?

2. Bunun yerine iyi bir iletken koyduğunuzda ne olur
Elektrik bir telden diğerine geçebilirse direnç
Bu direnişten geçmeden?

3. Neden sigortaları kullanıyoruz?

4. Kısa devre nedir?

5. Elektrikli kızartma makinesinin ısınmasını sağlayan nedir?

6. Neden elektrikli kablolara pim yapıştırmamalısınız?

    Deney 74. Sigorta telini sigorta boşluğundan çıkarın ve koyun
    yerinde tek bir çinko tıraş ipi. Yerine
    Tırnak fişi, lambayı sokete vidalayın. Açma
    Elektriğin dirençten akmasını sağlayan anahtar
    tel, ancak lambanın parlaması için elektriği açın.
    Çinko tıraşları bir sigorta teli olarak tatmin edici bir şekilde çalışıyor mu?
    Şimdi elektriği direnç telinden açın. Ne
    olur mu?

    Akışın daha fazla sayıda amperleri ne zaman
    Çinko tıraştan? (Not. "Amperler"
    akım akıyor.) Çinko tıraşları kadar durabilir mi?
    Normalde kullandığınız sigorta teli olarak amper? Daha fazlasını sağlar
    Elektrik, lambadan mı yoksa direnç teli mi?
    Elektrikli ütüler ve kızartma makineleri neden sigortaları patlatır? Eğer
    Bu evinizde olur, sigortayı inceleyin ve kaç tane
    Amperler (ne kadar akım) içinden akmaya izin verecektir.
    6 amperden geçmesine izin verirse _6a_ diyecektir;
    _25a_ 25 amperden geçmesine izin veriyorsa, vb.
    Sigorta boşluğu boyunca sigorta teli yaklaşık 8 amper geçmesini sağlar
    erimeden önce. Çinko tıraş sadece
    2. Kartuştaki işaretleri okuyun ve fiş sigortaları. Kaç tane
    Amperler duracaklar mı?

    _Application 60._ Bir aile bir elektrik sağlamıştı
    ısıtıcı. Kullanılan ilk gece, sigorta patladı.

    Çocuk dedi ki: "Bir parça bakır tel koyalım
    sigorta soketi; Sonra daha fazla sorun olamaz. "

    Baba, değiştirmek için yeni bir sigorta almaları daha iyi olduğunu söyledi
    eskisi. Eski sigorta _10a_ olarak işaretlendi.

    Çocuk muydu yoksa baba doğru muydu? Baba haklıysa
    _6a_ işaretli bir sigortası varsa, biri _10a_ olarak işaretlenmiş veya
    biri _15a_ olarak işaretlendi?

    _Application 61._ Aile bir uzatma yapıyordu
    ışık. Kordonun sıkı bir şekilde yoldan çekilmesini istediler.
    Biri, her iki bölümünden bir çivi sürdüklerini önerdi
    kordon ve duvara. Başka bir düşünce daha iyi olurdu
    Kordonun etrafına bir dize döngü koyun ve döngüyü
    duvar. Üçüncüsü çift noktalı bir halı kullanımını önerdi
    Kablolara geçecek, ancak onlardan değil,
    Ve eğer duvara sıkıca sürülürse, teli daha fazla tutar
    Döngüden daha sıkı.

    Hangi yönden en iyiydi?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    361. Yalıtım bir lamba kablosu her iki kablosunu da yıpranırsa,
    Sigorta patlayacak.

    362. Sokak arabaları elektrikle ısıtılır.

    363. Gözleme turnörlerinin kulpları genellikle ahşaptan yapılmıştır.

    364. Tutkal, odun parçalarının gözeneklerine batırır ve yavaş yavaş
    sertleşir.

    365. Tutkal daha sonra parçaları sıkıca tutar.

    366. 10 ampere bir sigorta olarak daha yüksek amper kaynağına ihtiyacınız var,
    6 amalık yerine, bir
    Demir ve elektrikli bir soba için hala daha yüksek amperlerden biri.

    367. Elektrik ışıklarını açmaya dikkat etmelisiniz veya
    Bir çimentodayken elektrik kablolarıyla bir şey yapmak,
    Demir veya toprak zemin veya suda duruyorsanız.

    368. Elektrik açtığınız anahtarlar ve düğmeler
    Işıklar genellikle bir kauçuk bileşimden yapılır.

    369. Kusurlu kablolama, çünkü çıplak teller dokunabilir,
    birçok yangına neden oldu.

    370. Gözlük takan bir kişi bazen içlerinde görebilir
    arkasındaki bir kişinin görüntüsü.


Bölüm 40. _Electromagnets._

    Bir telgraf nasıl gönderilir?

    Telefon ederken sesinizi ne taşır?

Şimdiye kadar elektrikten sadece ısı ve ışık tutma hakkında konuştuk.
ona direnen bir şeyle zorlanıyor. Ama herkes biliyor
Bu elektrik başka bir iş yapmak için yapılabilir. Bu olabilir
bir şeyleri hareket ettirmek için yapılabilir,-sokak arabalarını çalıştırmak, telgraf tıklamak için
Bir telefon alıcısındaki ince metal diski titreştirmek için enstrümanlar,
ve benzeri. Aşağıdaki deneyler size nasıl elektrik gösterilecektir.
Bir şeyleri hareket ettirir:

[İllüstrasyon: Şek. 138. Mıknatıslanmış cıvata ütüyü alır
başvurular.]

    Deney 75. Bir parçanın her ucunun bir inç çıplak
    Yalıtımlı tel yaklaşık 10 feet uzunluğunda. Bir ucunu çinkoya sabitleyin
    pilinizin veya depolama pilinden bir kabloya; dürüm
    bir demir makine cıvatasının etrafında ve çevresinde tel
    sadece yaklaşık olarak
    Bir ayak tel kaldı. Cıvatanızı bazı demir dosyalamalar üzerinde tutun. Ki
    Mıknatıs? Şimdi telinizin serbest ucuna karbona dokunun
    Pilinizin veya depolama pilinden diğer kabloya,
    ve cıvatayı demir dosyalarının üzerinde tutun. Şimdi bir mıknatıs mı?

    Serbest ucuna dokunarak devreyi tamamladınız.
    Pilinizin serbest direğine kablo; Yani elektrik
    telden, cıvatanın etrafında akar ve
    pil.

    Kablun bir ucunu pilden ayırın. Şimdi var
    devreyi kırdı ve elektrik artık akamıyor
    Mıknatıslamak için cıvatanın etrafında. Cıvatanın seçip seçmeyeceğini görün
    Demirden artık yukarı çıkın; biraz tutabilir
    hiçbir elektrik akmadığında bile manyetizma, ancak
    Manyetizma belirgin bir şekilde daha az olacaktır. Bağlantıyı kestiğinizde
    elektrik artık bir
    Kaynağından tekrar kaynağına geri döndürün, siz
    devreyi _break olarak söylenir.

[İllüstrasyon: Şek. 139. Puro Kutusu ile Mesaj Gönderme
telgraf.]

    Deney 76. Puro kutusu telgrafını inceleyin (Ek'e bakınız
    B) ve bununla aynı prensipte yapıldığına dikkat edin.
    Deney 75'te mıknatıslanmış cıvata. Devreyi doldurun
    bağlanarak elektromıknatıs (tel ile cıvata yarası)
    Cıvatanın etrafına sarılmış telin iki ucu,
    pilin iki kutbundan teller ile. Yaparak ve
    devreyi kırmak (bağlanmak ve bağlantıyı kesmek
    teller) Alt cıvatanın yukarı atlamasını sağlayabilmelisiniz
    ve aşağı ve telgrafın karakteristik tıklamasını verin
    enstrüman.

    Bu deneyde, kabloların ne kadar sürdüğü önemli değil
    Piller yeterince güçlü ise. Tabii ki hayır
    devreyi kırdığınız fark. Böylece sahip olabilirsin
    Laboratuardaki piller ve puro kutusu yüz mil
    Uzakta, tel pillerden cıvataya giderken ve
    tekrar geri. O zaman devreyi yaptıysanız ve kırdıysanız
    Laboratuvar, enstrüman yüz mil uzakta tıklayacaktı.
    İsterseniz, puro kutusu telgrafını çıkarabilirsiniz.
    Bahçe, pilleri laboratuvarda bırakır,
    Bu kısa mesafeyi telgraf etmeye çalışın.

    Düzenli bir telgraf enstrümanını inceleyin. Teli izleyin
    Bobinin etrafında ve anahtar boyunca bir bağlayıcı yazı
    diğer bağlama direğine ve nasıl aşağı doğru itildiğine dikkat edin
    Anahtar devreyi tamamlar ve yükseltmenin nasıl kırıldığı
    devre.

[İllüstrasyon: Şek. 140. Gerçek bir telgraf enstrümanını birleştirmek.]

    Deney 77. İki normal telgraf enstrümanını bağlayın,
    Uzun laboratuvar masasının her iki ucunda bir tane bırakmak. Yapmak
    Bağlantılar aşağıdaki gibi:

    Bir enstrümandan gitmek için yeterince uzun bir tel alın
    diğer. Bu telin çıplak uçlarını sağ eline sabitleyin
    Enstrümanın solunuzdaki bağlayıcı direği ve
    sağınızdaki aletin sol bağlanma direği; O
    en yakın olan bağlayıcı direkleri, içinde olduğu gibi bağlayın
    Şekil 141.

    Şimdi laboratuvar bataryasından bir tel bağlayın
    Sağ el aletinin yazısı. Diğer teli bağlayın
    Laboratuvar bataryasından bir musluktan yere,
    Radyatör veya gaz borusu, bağlantı firmasını yapmak ve varlık
    Çıplak uç arasında iyi ve net bir temas olduğundan emin olun
    telin ve telin bağlı olduğu metalin.

    Sol el aletinin yakınında başka bir zemin bağlantısı yapın;
    yani, bir borudan ulaşacak kadar uzun bir tel alın veya
    Sol telgraf enstrümanına radyatör, bir çıplak bağlayın
    Bu telin sonu borunun temiz bir kısmına sıkıca ve getirin
    enstrümanın diğer ucu. Eklemeden önce
    Sol elin serbest bağlanma direğinin bu diğer sonu
    Enstrüman, anahtarı telgrafın yanında açtığınızdan emin olun
    Sağınıza iterek anahtar. Anahtarı kapatın
    diğer enstrüman. Şimdi ücretsiz topraklama kablosunu ücretsiz olarak takın
    Telgraf enstrümanınızın bağlanma direği ve tuşa basın.
    Diğer enstrüman tıklıyor mu? Değilse, zeminin bağlantısını kesin
    Tüm bağlantıları tel ve inceleyin. Ayrıca sesini baskıya bastır
    Her enstrüman aşağı ve kolayca geri yayılıp yaymadığını görün. BT
    Bazı vida çok sıkı veya çok gevşek olabilir veya
    Bahar çıktı; bir süre zavallı ve yapamayacağını görün
    Enstrüman çalışıyor. Bunu yapamıyorsanız, yardım isteyin.

    Şekil 141, tüm bağlantıların bir diyagramıdır.

    Telgraf yapmak istediğinizde, enstrümanın anahtarını açın
    Enstrümanın anahtarını göndermek ve kapatmak istiyorsunuz
    mesajı almak için.

    Anahtarı biraz süre aşağı tutmak, sonra bırakarak,
    Bir "çizgi", anında yayılmasına izin verirken bir "nokta" yapar.

    Noktalar ve çizgiler yapma. "Kedi" kelimesini telgraf edin
    Bir sonraki sayfada gösterilen alfabeyi kullanarak. Kendi telgraf
    isim; adresiniz.

[İllüstrasyon: Şek. 141. İki nasıl bağlanacağını gösteren diyagram
Telgraf enstrümanları. Tablolardaki daireler bağlamayı temsil ediyor
enstrümanların gönderileri.]

[İllüstrasyon: Şek. 142. Odanın karşısında telgraf.]

İşte noktalar ve çizgilerdeki Morse Telegraph kodu:

  EDEBİYAT

   A B C D E F G
  .- -.... ..   -...    .-.   -.

   H i j k l m n
  .... .. -.-.  -.- - - - - -.

   O p q r s t u
  . .  ..... ..-.  . .. ... - ..-

   V W X Y Z &
  ...- .-- .- .. .. .. ... ...  . ...

  Rakamlar

   1 2 3 4 5
  .--.  ..- .. ...-.  ....- ----

   6 7 8 9 0
  ......-.. -.... -..- -----

Mors kodunu kullanarak telgraf ve kablo mesajları tüm
Birkaç saniye içinde dünyanın üzerinde. Buna mesaj gönderme yeteneği
bir elektrik akımı olduğunda
Bir demir parçasının etrafından geçer, ütüyü bir mıknatısa dönüştürür.

Bir telefon nasıl çalışır. Bir telefon narin ve
Titreşimlerin sesinizle başladığı karmaşık telgraf
"Anahtar" a basın ve sirenin hızlı bir şekilde titreyebileceği
Telden geçen elektrik akımlarına yanıt. "Anahtar"
Telefonda kolayca titreşen ince bir metal disk var.
Kauçuk ağızlık. Sesinizden bir hava titreşimi her seferinde
Buna karşı presler, devrede akan akımı arttırır.
Ve devredeki akım her artırıldığında,
Alıcı aşağı çekilir, tıpkı bir telgrafın sesini çekerken
aşağı. Yani diskin her titreşimi ağızlığın neden olduğu
diğer telefonun alıcısındaki diskin titreşimi; Bu
Sesiniz ağızlığı yaparken havayı titreştirir
Titreşir ve aynı sesi elde edersiniz.

Hafif titreşimler ile daha büyük titreşimler arasında bir fark yaratmak
Telefonlar, ağızlık disk arasında bazı karbon granüller var
ve arkasında bir disk; Ve çeşitli başka komplikasyonlar var,
çan çanlama aparatı ve merkezdeki bağlantılar gibi
ofis. Ancak telefonun ilkesi neredeyse aynı
telgraf ilkesi olarak. Her ikisi de tamamen gerçeğe bağlı
bir demir parçasının etrafından geçen bir elektrik akımı,
ütü.

    Deney 78. Piliniz aracılığıyla elektrik yapın
    çan yüzüğü. Zili inceleyin ve akımı izleyin
    BT. Akımın iki demir çubuğun etrafında nasıl geçtiğine dikkat edin ve
    Telegraph enstrümanında olduğu gibi onları mıknatıslar.
    Devrenin küçük bir metalden tamamlandığına dikkat edin
    Clapper'ın tabanına bağlanma ve
    Clapper, devrenin elektromıknatısına doğru çekilir
    kırık. Demir çubuklar artık mıknatıslanmaz. Fark etme
    bir yay, tokayı en kısa sürede yerine geri çeker
    Demir onu çekmeyi durdurur. Bu devreyi tekrar tamamlar ve
    Clapper aşağı çekilir. Devreyi kıran ve
    Clapper geri dönüyor. Bu sürekli yapmanın nasıl olduğunu görün ve
    Devrenin kırılması çan tokmağının geri uçmasına neden olur
    ve ileri.

[İllüstrasyon: Şek. 143. Zil elektromıknatıslarla bastırılır.]

Elektrikli çan, telefon ve telgraf gibi
bir telden akan elektriğin
Bir demir parçasının etrafına ve etrafına sarılmış o demir parçasını çevirecek
Elektrik aktığı sürece bir mıknatısa.

Elektrik motoru. Bir sokak arabasının motoru hala daha fazla
aynı prensipten karmaşık bir şekilde gerçekleştirilmesi. Bir sonraki deneyde
Bir motorun çalışmasını göreceksiniz.

    Deney 79. Kabloları laboratuvar pilinden bağlayın
    Oyuncak motorunun iki bağlayıcı direğine ve motoru yapın
    koşmak. Motoru inceleyin ve birkaç kişiden yapıldığını görün
    birbirlerini çekmeye devam eden elektromanyalar ve
    etrafında.

Motorlar ve dolayısıyla elektrikle _moved_ olan her şey,
Tramvay arabaları ve elektrikli demiryolları dahil, denizaltı
Batık, elektrikli otomobiller, elektrikli dikiş makineleri, elektrik
Elektrikli süpürgeler ve elektrikli oyuncu-pianos, mıknatıslanarak hareket ettirilir
Bir parça demir ve bu başka bir demir parçasını çekmesine izin vermek. Ve
Demir, bir elektrik akımının etrafında aktarılmasına izin vererek mıknatıslanmıştır.
Ve etrafında.

[İllüstrasyon: Şek. 144.

Çeşitli elektromıknatıs türlerinin yapılması ve akımlar koyması
çalışacak elektrik, büyük endüstrilerden biri haline geliyor
insanlık. Şelaleler her yerde dinamolara kaplanıyor ve
Bir zamanlar değirmen tekerleklerini çeviren su gücü şimdi milyonlarca dönüyor
güçlü mıknatısların kutupları arasındaki tel bobinleri. Mevcut
Bu şekilde üretilen her türlü iş için kullanılır-sadece için değil
Şehirlere ışık döşemek ve yemek pişirmek, ısıtma evleri ve
Giysileri ütülemek, ancak fabrikalarda güçlü motorlar çalıştırmak için,
Ülke çapında hızlı bir şekilde interurban trenlerini sürmek, taşımak için
Şehir sokak arabalarında çalışmak için ileri geri insanlar, harika kaldırmak için
Büyük elektromıknatısların bulunduğu bahçelerde demir ve çelik parçaları
-dünyanın her yerinde sayısız çalışma parçası için kullanıldı. Yine de
Elektrik kullanımı hala sadece başlangıçta. Muazzam miktarlar
su gücünün hala boşa gitmesi; neredeyse hiçbir sınır yok
kullanırken üretebileceğimiz elektrik miktarı
Dinamolarımızı döndürmek için dünyanın su gücü.

[İllüstrasyon: Şek. 145. Ticari büyüklükte bir elektrik motoru.]

    _Application 62._ Bir telgraf tuşuna basmak nasıl olabileceğini açıklayın
    Başka bir enstrümanın yüzlerce mil uzakta tıklayın ve nasıl
    Telefonla duyabilirsiniz. Ses titreşimleri mi
    veya telefon telinden geçen veya
    Sesiniz üzerinden geçiyor mu yoksa telin kendisi titriyor mu?
    Elektriğin bir arabayı nasıl yapabileceğini açıklayın.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    371. Bir sigorta patladığında, ışık alamazsınız.

    372. Kulağınızı bir masaya yatırırsanız,
    Açık oda.

    373. Islak ellerle canlı bir teline dokunursanız, çok fazla olur
    Kuru ellerle dokunduğunuzdan daha kötü şok.

    374. Bir park müziği standı bir sondaj tahtası tarafından desteklenmektedir.

    375.
    Düğmeye bastığınızda Bell.

    376. Bir vagon tekerleğine yerleştirilen sıcak bir demir lastik çok sıkı oturuyor
    Soğuduğunda.

    377. Şeker, bir teneke tabakta bir
    Çin plakası.

    378. Bir tramvay teli kırılıp yere düştüğünde
    Yere dokunduğu noktada erir ve yanar.

    379. Tramvay telinden elektriğin akmasına izin vererek
    Yeraltı bir tel bobininden aşağı, bir motorman açılabilir
    Pistte bir anahtar.

    380. Elektriğinize giden iki kablonun çıplak uçları
    Lambaların asla birbirine dokunmasına izin verilmemelidir.




Dokuz Bölüm

Moleküllerin karışması


Bölüm 41. _Solutions ve Emülsiyonlar._

    Sabun ellerinizi nasıl temizler?

    Benzin neden kıyafetlerinizden bir gres noktası alacak?

Dönmek için uygun hayali santralimize geri dönecek olsaydık
Başka bir yasa dışında, ısı anahtarlarının yakınında bulmalıyız ve çok uzak değil
Kimyalardan, bir anahtar etiketli çözüm. Diyelim ki döndüğümüzü
Kapalı:

Denizdeki balıklar şaşıracak ilk yaratıklar arasında
bizim eylemimizle. Çünkü okyanustaki tüm tuzlar
Alt çok kum gibi ve çoğu tuzlu su balıkları yakında yok oluyor
Tatlı su.

Biri bir fincan çay içmek üzereydi ve sadece tatlandırdıysa
Onun zevkine göre, onun şaşkınlığını hayal edebilirsiniz,
Dudaklar, kendini tatsız, beyaz, sütlü içerken bulur. Aşağı
Kupanın dibinde, çok iyi gibi bir şeker tortusu var
Çakıl, onu kaplayan kahverengimsi bir çay tozu ile.

Sorunun şekerin kendisiyle olup olmadığını görmek için
kaseden biraz şeker al ve tad,-tıpkı beyaz gibi
kum. Ne olduğunu ve şeker olup olmadığını merak ediyorum
Hatalı, sirke cruet'e ulaşır. Sirke artık değil
berrak, ancak küçük kahverengi yüzen küçük özelliklere sahip renksiz bir sıvıdır
İçinde. Tatmak, tozlu su olması gerektiğini düşünüyor. Tuz,
Biber, hardal, soğan veya yediği herhangi bir şey kesinlikle tatsız,
Her ne kadar bazı şeyler _smell_ her zamanki gibi güçlü.

Doğruyu söylemek gerekirse, adamın tüm bunları yapma şansı olup olmadığından şüpheliyim
deneme. Çünkü kanındaki tuz katı sert tahıllara dönüşür,
ve kandaki çözünmüş yiyecekler toz benzeri parçacıklara dönüşür. Onun
Kan onun içinden akar, çamurlu bir steril su akışı. Hücreleri
Vücudu yiyecek almaz ve hatta yiyecekleri kaçırmadan önce, çoğu
Hücreler çamurlu su damlalarına büzülür. Bütün adam çöküyor.

Bitkiler çok kötü. Hayat veren özet suya dönüşüyor
Bir kerelik beslenmenin içinden yararsız olarak yüzen lekeler. En
Bitki hücreleri, adamdaki hücreler gibi, liflerle suya dönün
Ve toz lekeleri bulutlu hale getirir. Birkaç saniye içinde yok
Dünyada kalan canlı bir şey ve tuzsuz dalgalar bir
çorak kıyı.

Sonuçta, çözümün tek başına geçmesine izin vermiş olsak iyi olur.
Bunun yerine, netleştirmeye yardımcı olacak birkaç deney var
_solution_ yapmak için bir şey çözüldüğünde ne olur.

    Deney 80. Bir test tüpünü dördüncü bir soğuk su dolu doldurun.
    Daha fazla çözünene kadar tuzla yavaşça karıştırın. Yarım ekle
    Çay kaşığı, çözülecekten daha fazla tuz. Dışarı kurutun
    test tüpünün ve tuzlu suyu bunsen üzerine ısıtın
    brülör. Sıcak su işleri daha kolay veya daha az çözecek mi
    Soğuktan kolayca mı? Neden bulaşıkları sıcak suda yıkıyorsunuz?

    Deney 81. Bir test tüpünü dördüncü bir şekilde doldurun
    yağ ve dördüncü su dolu. Başparmağını üzerinde tutun
    Test tüpünün üstünde ve bir veya iki dakika boyunca sertçe çalkalayın.
    Şimdi bak. Dökün ve hazırlanan temizleyicileri sallayın
    Test tüpüne biraz daha fazla su ekleyerek. Testi salla
    Tüp iyice ve durulayın. Temiz bırakın.

Yağı su ile salladığınızda, yağ küçük içine girer
damlacıklar. Bu damlacıklar o kadar küçük ki, ışığı yansıtıyorlar ki
Onları vurur ve böylece beyaz veya soluk sarı görün. Bu sütlü karışım
_emulsion_ denir. Süt bir emülsiyondur; Küçük damlacıklar var
Tereyağı yağları ve diğer maddeler sütten dağılmıştır. .
Tereyağı Yağı _Not_ Sütün geri kalanında çözülür ve yağ
_NOT_ suda çözülmüş. Ancak damlacıklar o kadar küçük olabilir ki
Emülsiyon neredeyse bir çözüm gibi davranır.

[İllüstrasyon: Şek. 146. Suyu ısıtmak daha fazla tuz yapacak mı
çözünüyor mu?]

Ancak tuz veya şekeri suda salladığınızda veya karıştırdığınızda, parçacıklar
Muhtemelen her parçaya kadar daha küçük ve daha küçük parçalara bölün
tuz veya şekerin sadece tek bir molekülüdür. Ve bu moleküller
Su molekülleri arasındaki boşluklara girin ve etrafta zıplayın
aralarında. Bu nedenle su gibi davranırlar ve ışığa izin verirler
başından sonuna kadar. Bu bir çözüm. Tuz veya şeker _dissolved_
su. Net kalan herhangi bir sıvı karışımı, ne olursa olsun bir çözümdür
ne renk. Çoğu kırmızı mürekkep, çoğu mavi, berrak kahve, çay ve
Okyanus suyu çözümlerdir. Bir sıvı _clear_ ise, ne olursa olsun
Renk, içinde ne olursa olsun ne olabileceğinden emin olabilirsiniz
çözüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 147. Alkol olduğunda hacim iki katına çıkacak mı
ve su birlikte dökülüyor mu?]

    Deney 82. Bir test tüpüne alkol dökün (kare tabanlı
    test tüpleri bu deney için en iyisidir), tüpü ayakta durur
    bir cetvelin yanında. Alkol sadece 1 inç yüksekliğinde
    Tüp, dökmeyi bırak. Aynı miktarda su koy
    aynı boyutta başka bir test tüpünde. Onları döktüğünde
    Birlikte, karışımın kaç inç yüksekliğinde olacağını düşünüyorsunuz?
    olmak? Suyu alkole dökün, karışımı sallayın
    Çok az ve test tüpünde ne kadar yüksek geldiğini görmek için ölçün.
    Tüpü salladığınızda sıcaklığı fark ettiniz mi?

    Denatüre alkol kullanırsanız, bir
    Karıştırma sonucu emülsiyon. _Alcohol_ kısmı
    Denatüre alkol suda yeterince iyi çözülür, ancak
    _denaturing_ madde _in_ alkol çözülmeyecek
    suda; Böylece karışımını yapan küçük damlacıklar oluşturur
    Alkol ve su bulutlu.

Bu deneyin amacı, su moleküllerinin
Alkol molekülleri arasındaki boşluklara girin. Sanki sen
elma kovasına bir kova çakılları ekleyeceklerdi. Çakıllar
Elmalar arasında doldurun ve karışım neredeyse iki tane doldurmaz
kovalar.

Bir çözüm ve bir emülsiyon arasındaki en önemli fark
bir emülsiyondaki parçacıklar içinden çok daha büyük
bir çözüm; Ancak pratik amaçlar için genellikle yapmayan
çok fark. Giysilerinizden bir gres noktasını çözüyorsunuz
benzin; Sabunla çıkardığınızda bir emülsiyon yaparsınız ve
su; Ancak her iki yöntemle de noktayı kaldırırsınız. Bir kısmını çözüyorsun
kaynar suda kahve veya çay; Kakao ile bir emülsiyon yaparsınız;
Ancak her iki durumda da lezzet sıvı yoluyla dağıtılır. Süt
bir emülsiyon, sirke bir çözümdür; Ama her ikisinde de parçacıklar
suyla o kadar iyice karışıyor ki lezzet aynı
boyunca. Bu nedenle açıklanan çıkarımları çözmek
Çözüm ve emülsiyon şartları, özellikle önemli değildir
Biliyorsanız, bir çözümünüz veya emülsiyonunuz olup olmadığına karar vereceksiniz
Bir ya da diğeri.

Değerli taşlar nasıl oluşur. Renkli cam çözünerek yapılır
Erimişken camda boyama maddesi. Yakut, safir,
Zümrütler, topazlar ve ametistler aynı şekilde renklendirildi, ancak
doğa. Dünyanın bulundukları yerde yeterince sıcak olduğunda
taş, sıvı yakut veya safir veya zümrüt erimesi veya her neyse
Taş olacaktı, bazı boyama meselesinin yakınında oldu
İçinde çözüldü ve renk verdi. Bu taşların birçoğu yapıldı
tam olarak aynı tür bir malzemeden, ancak farklı renklendirme türleri
Madde eritildiklerinde çözüldü.

Birçok makale çok kullanılır çünkü onlar iyi
_emulsifiers_ veya iyi _solvents_ (işleri iyi çözün). Sabun bir
birinci sınıf emülgatör; Su, dünyanın en iyi çözücüdür; Ama o
ne zaman yağ ve sakızlı şeyleri kullanmaya yetecek kadar çözmeyecek
Onların çözülmesini istiyoruz. Terebentin, alkol ve benzin
Şefleri diş etleri ve yağlar için çözücü olarak kullanır. Neredeyse tüm temizlik
Sadece almak istediğiniz kiri çözme veya emülsifiye etme süreci
Sıvı ile kurtulun ve yıkayın. Bu ısıyı unutma
Çoğu şeyi çözmeye yardımcı olur.

    _Application 63._ Giysilerin neden sıcak köpüklerde yıkandığını açıklayın;
    Şeker neden sıcak kahve veya çayda kaybolur; Neden değil
    Soğuk limonatada hızlı bir şekilde kaybolur; Neden göremiyorsun
    su ile olabildiğince süt yoluyla.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    381. Bir tür lamba braketi lastik bir bardak ile yapılır. Ne zaman
    Bu bardağı duvara veya bir parçaya bastırırsınız
    fincandan havayı mobilya ve tüketin, fincan sopa
    Duvara hızlı ve lamba braketini destekler.

    382. Gazyağı ile bir Vazelin lekesi çıkarabilirsiniz.

    383. Bir elektrik pilin iki kutbu bağlanmışsa
    Bakır bir tel ile pil yakında boşaltılır.

    384. Elektrikli çanların etrafında ve etrafında demir çubukları var
    Yalıtımlı bakır tel ile.

    385. Piyano tuşları alkol ile temizlenebilir.

    386. Canlı tellerle çalışan linemen ağır kauçuk eldivenler giyer.

    387. Crayon, bir
    tahta.

    388. Vernik ve gomalak alkol ile inceltilebilir.

    389. Filtreleme çamurdan sudan çıkarır, ancak
    tuzu çıkarın.

    390. Aralarında telgraf etmek için neden sadece bir tel gerekli olduğunu açıklayın
    iki istasyon.


Bölüm 42. _Crystals._

    Rock Candy nasıl yapılır?

    Neden bir şurup sürahisinin ağzında şeker var?

    Yeryüzünde mücevherler nasıl oluşur?

Kristallerin nasıl oluştuğunu ve birçok mücevher ve rock şekerlemesini öğrenebilirsiniz
Ve bir şurup sürahisi üzerindeki şeker kristallerdir-biraz yaparak. Denemek
Bu deney:

    Deney 83. Bir test tüpünü dördüncü tozla doldurun
    şap; şapı kaynar su ile örtün; Tüpü Tutun
    karışımın hafifçe kaynaması için bir alev; ve yavaş yavaş ekle
    Tüm şap çözünene kadar kaynama-sıcak su. Yapamaz
    Yapmanız gerekenden daha fazla su ekleyin ve karıştırmaya devam et
    Suyu eklerken bir cam çubuklu şap. Dökmek
    Çözümün yarısı bir sonraki için başka bir test tüpüne
    deney. İlk test tüpüne bir ip asın, böylece
    Tüpün tabanına dokunur. Soğumaya bir kenara koy
    ortaya çıkarıldı. Ertesi gün ipi ve altını inceleyin
    tüp.

    Deney 84. İkinci testte şap çözeltisi
    Tüp (Deney 83) hala sıcaktır, tüpü bir tavada tutun
    Soğuk su ve soğuyana kadar sallayın veya karıştırın. Beyaz
    Specler net çözümde görünür,
    Sıvının olabildiğince açık bir kısmı; Sonra biraz dökün
    geri kalanı bir cam slayt üzerinde ve bir
    mikroskop.

[İllüstrasyon: Şek. 148. Şap kristalleri.]

Yukarıdaki deneylerin her ikisinde de, sıcak su çözünmeyi başardı
Alum'un soğuk sudan daha fazla tutabileceğinden daha fazla. Yani ne zaman
su soğutdu, şapı artık çözeltide tutamadı. Öyleyse
Şapın bir kısmı katı parçacıklara dönüştü.

İp soğutma sıvısındayken, parçacıkları çekti
çözeltiden kristalleştikçe şap. Gücü
yapışma yakın molekülleri ipe çekti, sonra bunlar
Sonra, ve bunlar daha fazla çekildi, vb. Kristaller oluşana kadar.
Ancak sıvıyı soğurken karıştırmaya devam ettiğinizde, kristaller
etrafta dolaşmadan önce büyümek için hiç zamanım olmadı
Sıvının başka bir kısmı veya karıştırma çubuğunuz tarafından kırıldı.
Bu nedenle büyük yerine küçüklerdi. Karıştırma veya sallama
Çözüm her zaman kristalleri daha hızlı şekillendirir, ancak aynı zamanda
onları küçültün.

Rock Candy nasıl yapılır. Rock Candy, bir ipi asarak yapılır
Güçlü şeker çözeltisi veya şurup ve suyun yavaşça buharlaşmasına izin vermek
Tüm şekeri çözeltide tutmak için yeterli su olmana kadar.
Sonra şeker kristalleri, ipin etrafında yavaşça toplanır ve
Büyük, berrak kaya şekeri parçaları. Ağzının etrafındaki şeker
Şurup sürahisi aynı şekilde oluşur.

Sıvı çok havalı yaptığınızda her zaman kristalizasyon alırsınız
sağlam şeyi çözelti içinde tutun veya çok fazla buharlaştığınızda
Sağlam şeyi korumak için yeterli olmayan sıvı kalmadı
çözüldü.

Fudge yaptığınızda, şeker sıvı olarak küçük kristaller oluşturur
Soğutuyor. Okyanusta bir tekne olduğunda,
onları ıslatan sprey buharlaştığında yelken açar.

Ancak havada kristaller de oluşabilir. Her zaman biraz nem vardır
Havada ve çok soğuduğunda, bu nemin bir kısmı oluşur
Buz kristalleri. Eğer bulutlarda oluşurlarsa, kar gibi düşerler.
Bıçakların etrafında veya kaldırımda oluşurlarsa, şap olarak
İp üzerinde oluşan kristaller, don var.

Yine de kristallerin ortaya çıktığı başka bir yer yeryüzünde. Ne zaman
Yeryüzündeki kayalar eritilecek kadar sıcaktı ve sonra
Serin, kayalardaki bazı maddeler kristalleşti. Bunlardan bazıları
Özellikle sert ve net olan kristaller değerli ve
Yarı değerli taşlar.

    _Application 64._ Soğutulurken Fudge'u Neden Yendiğinizi Açıklayın; Neden
    Tereyağı etrafındaki kağıt, eğer öyleyse tuzla kaplanır
    bir süre havaya maruz kaldı.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    391. Dynamos'un akımı yönetmek için _copper_ fırçaları var
    Çizgi kablolarına tel bobinleri.

    392. Bir megafon, sesi normalden daha ileri taşır.

    393. Demir olmasına rağmen, elektrik yapmak için bakır teli kullanılır
    Tel çok daha az.

    394. Bir flüt, adımda farklı notlar verir.
    açılan duraklar.

    395. Ağızda genellikle katı şeker parçaları vardır
    bir şurup kavanozu.

    396. Bir Dover yumurta çırpıcısı ile yumurtaları hızlı bir şekilde yenebilirsiniz.

    397. Okyanus suyu bazıları için sığ açık tanklarda durduğunda
    Zaman, su buharlaşmadan önce tuz oluşmaya başlar.

    398. Bir kahve süzücüde kaynar su artar
    bir tüp. Bu su öğütülmüş kahveden geri döndüğünde
    Fasulye, kahverengi ve aromalı olur ve kahve yapılır.

    399. Kerosen, sabun kenarını temizleyecek ve yağlayacak
    Küvetlerde formlar.

    400. Kek buzlanma veya şekerleme, şekere neden olur.


Bölüm 43. _Diffusion._

    Yemek kanın içine nasıl girer?

    Neden bu kadar hızlı bir şekilde kaçan gaz kokusunu alıyorsun?
    Bir odanın karşı tarafı?

Hayali santralimizde difüzyon anahtarı güvenli olmaz
kurcalamak için. Çözüm anahtarının yakınında olurdu ve neredeyse
tehlikeli. Çünkü dünyada difüzyon durduracak olsaydınız,
Kanınızdaki çözünmüş yiyecek ve oksijen iyi olmaz; yapamadı
Kan damarlarından veya vücudunuzun hücrelerinden çıkın. Yapabilirsin
Beğendiğiniz her şeyi nefes alın, ama nefes almak size yardımcı olmaz; Hava yapabilir
ciğerlerinizin duvarlarından kanın içine girmeyin. Bitkiler
Solmaya ve sarkmaya başlayın, ancak tam olarak ölmeyecekler
Hızlı bir şekilde hayvanlar, balıklar ve insanlar. Ama hiçbir sap onlara giremez
kökler ve hiçbiri hücreden hücreye geçemez. Bitkiler gibi olurdu
Akciğerlerimizde olduğumuz gibi yapraklarından çok az nefes alabildi.

Olduğun odada gaz kaçmışsa, onu koklayamazsın
Denemek için yeterince uzun süre hayatta kalırsanız; Gaz tepeye çıkacaktı
Oda ve orada kalın. Tüm gazlar ve tüm sıvılar
Onlar ve hiçbiri karışımlar oluşturmayacaklardı.

Dünyanın ölü bölgelerinde çok fazla fark yaratmaz
Difüzyon durursa; Kayalar, dağlar, toprak ve deniz olmaz
ilk başta değişti. Emin olmak için, içine aktıkları nehirler
Okyanuslar büyük tuzsuz su alanları yaparlar; Ve ne zaman
Okyanustan buharlaşan buhar havayı bir kenara itecek ve kalacaktı
Hava ile karıştırmak ve yükselmek yerine okyanus üzerindeki bir katmanda
harika yüksekliklere. Ancak gerçek felaket, canlılar için olurdu. Tüm
onlar boğulur ve difüzyon en kısa sürede açlıktan ölür
durdu.

İşte gazların nasıl dağıldığını gösteren bir deney:

    Deney 85. Aynı ağızlarla iki test tüpü alın
    boyutta onları birbirlerine tam olarak sığdırabilmeniz için boyutta
    istediğiniz. Birini su ile doldurun ve tutun
    Başparmak veya bir parça karton, siz yerleştirirken
    Bir tavada baş aşağı. Serbest ucunu al
    bir gaz borusuna tutturulmuş ve
    Tüpü kısa bir mesafe test edin, böylece gaz
    Tüp, Şekil 149'da gösterildiği gibi. Şimdi gazı nazikçe açın.
    Tüm su tüp ve gazdan zorlandığında
    Kabarcıklar dışarıya çıkmaya başlar, gazı kapatır.
    Bir parça karton, yaklaşık bir inç kadar kare koyun
    tüpün ağzına giremeyecek şekilde tüpün ağzı
    sudan tüp, _ ağız aşağı ve kapalı.
    Elbette hava dolu boş test tüpünü getirin,
    ağız, gaz dolu test tüpünün altında, ağızları
    İki tüp, gösterildiği gibi aralarındaki kartonla buluşuyor
    Şekil 150'de. Şimdi bir tanesi kartonu nazikçe çekin
    iki test tüpü arasından, böylece ağız
    Tüpler birbirine bastırılacak ve böylece
    Pratik olarak hiçbir gaz kaçmayacak. Onları sessizce bu şekilde tut
    Gaz tüpü en üstte, bir dakikadan az olmamak
    saatte. Bir buçuk dakika çok fazla zaman değil. Şimdi
    Biraz bir ışık al, yoksa bir ışıklandırmaya gidin
    Bunsen brülör.

    Test tüplerini nazikçe ayırın ve alt olanı tutun
    Ağzı alevle doluydu. Gaz ne var
    Üst tüpte bitti mi? Şimdi alevi üst testte tutun
    Gaz dolu tüp. Ne oluyor? Tüm gaz var
    ondan mı çıktı?

[İllüstrasyon: Şek. 149. Bir test tüpünü gazla doldurmak.]

[İllüstrasyon: Şek. 150. Alt test tüpü hava doludur; Üst,
gaz. Karto geri çekildiğinde ne olacak?]

Bildiğiniz gibi, gaz havadan çok daha hafiftir; Bir balon yapabilirsin
Gazla doldurarak yükselin. Yine de gazın bir kısmı _down_
alt tüp. Açıklama, gazın ve
Hava, gaz moleküllerinin birçoğunun birçoğuna kadar uçuyordu
hava molekülleri ve moleküllerin çoğu
gaz ve gaz ve
hava karıştırıldı.

Sıvılarda difüzyon. Difüzyon, bildiğiniz gibi sıvılarda gerçekleşir.
Şekeri kahveye veya çaya koyduğunuzda ve karıştırın, ancak karıştırın
Çayın veya kahvenin üst kısmı tatlandırılmamış, kısım daha yakın
Şeker çok tatlı. Kahveye veya çayı bırakmalısınız,
Altta şeker, birkaç ay bekle, hepsi tatlı olur
başından sonuna kadar. Difüzyon sıvılarda gazlardan daha yavaştır, çünkü
Moleküller birbirine çok daha yakın.

Osmoz. Difüzyon hakkında en çarpıcı ve önemli gerçeklerden biri
tam bir membran boyunca gerçekleşebileceğidir. Bunu dene
deney:

    Deney 86. Bir lastik bantla bir parça parşömen tutturun
    bir cam parçasının sonuna kadar küçük bir çantaya yapılmış kağıt
    yaklaşık 10 inç uzunluğunda boru. Veya bir ucunda küçük bir delik açın
    çiğ bir yumurta ve kabuğu boşaltın; O zaman, zor almak için
    Kabuğun kesilmesi, bir gecede güçlü sirke veya
    yaklaşık 1 ila 4 seyreltilmiş hidroklorik asit. Bu bir
    Parşömen torbası yerine kullanılabilen membranöz torba.
    Kırmızı mürekkeple renkli su dolu bir bardak doldurun ve
    Suyu sütlü yapmak için yeterli mısır nişastası ekleyin. İçine dökmek
    Membranözü doldurmak için güçlü bir şeker çözeltisi yeterince tüp
    tabanında torba ve tüpte yarım inç yükselmek için. Koy
    Membranöz torba pembe, sütlü suya aşağı doğru
    Tüp kare bir kartondan geçirerek ve sıkıştırma
    Şekil 151'de gösterildiği gibi bir yay manzarası ile. Birkaç
    Dakikalar neler olduğunu görmek için bak. Kırmızıdan herhangi biri
    Müre zardan geçiyor mu? Mısır nişastasından herhangi biri
    başından sonuna kadar?

Bu bir zardan difüzyon örneğidir. Süreç
_osmosis_ denir ve sıvıyı tüpe kadar zorlayan basınç
_osmotik basınç olarak adlandırılır. Bu tür bir difüzyonla
inkübe edilen civcivler hava alır ve büyüyen bitkiler alır
yiyecek. Bu şekilde vücudumuzun hücreleri yiyecekleri güvence altına alıyor ve
oksijen ve atıklarından kurtulun. Bizim içinde küçük delik yok
Kan damarları, havanın ciğerlerimizden onlara girmesine izin vermek için. Hava
Sadece kan damarlarının ince duvarlarından yayılır. Orada
bağırsak sisteminden kan damarlarına delik yoktur. Yine de
Çözünmüş gıda, bağırsak duvarından ve
Kan damarlarının duvarları. Ve daha sonra, vücuda ulaştığında
beslenmeye ihtiyaç duyan hücreler, çözünmüş gıda
kan damarlarının duvarları tekrar ve hücre duvarlarından
hücreler. Atık hücrelerden kanın içine alınır ve geçer
aynı süreçle kandan akciğerlere ve böbreklere
difüzyon. Böylece her şeyin neden öleceğini kolayca görebilirsiniz
Difüzyon durdu.

[İllüstrasyon: Şek. 151. Şurubu "osmoz tüpüne" dökmek.]

    _Application 65._ Bir bitkinin köklerinin nasıl alabileceğini açıklayın
    dıştan delik olmadığında su ve yiyecek
    içten kök; Arılar nasıl çiçek kokusunu alabilir?
    önemli mesafe.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    401. Bir tik ısıtıcısının dibindeki bir kabuk çoğunu toplar
    etrafındaki ölçek ve böylece ölçeği coking'den tutar.
    su ısıtıcısının tabanı.

    402. Su içinde çözünmüş oksijen vardır. Su geldiğinde
    bir balık solungaçlarındaki ince kan damarlarıyla temas halinde, bazıları
    Bu oksijenin kan damarlarının duvarlarından geçer
    kanın içine. Nasıl yaptığını açıklayın.

    403. Asfalt yaz aylarında yumuşar.

    404. Tramvay telden çıktığında araba yakında durur.

    405. Yeryüzünde gündüz yıldız göremezsiniz, ancak sen
    onları havasız ayda gündüz görebiliyordu.

    406. Nefes aldığınız karbondioksit daha ağır olmasına rağmen
    havanın geri kalanından daha fazla, bir kısmı yükselir ve
    Yukarıdaki hava.

    407. Soğuk bir günde ahşap demir kadar soğuk hissetmez.

    408. Mayonez sosu yapmak için yağ, yumurta ve sirke
    birlikte iyice dövülür.

    409. İzin verilirse bir iyot çözümü güçlenir.
    havaya açık dur.

    410. Bir bardak su bulutunda bir damla süt tüm su
    biraz.


Bölüm 44. _Clouds, yağmur ve çiy: nem._

    Nefesinizi neden soğuk bir günde görebilirsiniz?

    Yağmur ve kar nereden geliyor?

    Bulutları ne yapar?

Bizim etrafımızda havada su buharı var-görünür su
buhar, molekülleri hava ile karışan-
Okyanuslardan ve göllerden ve tüm ıslak yerlerden buharlaştı.

Bu su buharı soğuduğunda su damlacıklarına dönüşür
yeterli. Ve bu su damlacıkları bulutlarımızı ve sislerimizi oluşturur; Onlar
Havada yağmur ve kar yağışı oluşturmak için bir araya gelin veya
Geceleri çim veya don.

Su buharı aniden değişme gücünü kaybetmelise
Soğuduğunda su damlacıkları,-Pekala, kaybetmiş gibi davranalım
Bu güç ama herhangi bir su miktarının buharlaşabileceğini ve ne olduğunu görebilir
olur:

Ne güzel hava! Gökyüzünde bir bulut yok. Akşam gibi
Yaklaşıyor, yıldızlar yoğun bir parlaklık ile çıkıyor. Bütün gökyüzü
Yıldızlarla parıldıyor-daha önce gece gördüğümüzden daha fazla.

Ertesi sabah çimlerde çiy veya don bulamıyoruz. Tüm yeşil
İşler kuru görünüyor. Gün geçtikçe solmaya ve solmaya başlarlar.
Hepimiz günün o kadar iyi olmamasını diliyoruz-biraz yağmur yardımcı olur
harika şeyler. Ancak bir bulut görünmez ve biz
Bahçelerimizin çoğu olabildiğince. Suyu açgözlülükle içiyorlar ve
Gece, yine çiy veya sis yok ve en ince bulut veya sis değil
yıldızlar. Ve yeni gün bir kez daha yanan güneşi daha da ileri götürüyor
araziyi ve bitkileri park etmek. Gündüz gündüz her gece
Kuraklık daha da kötüleşir. Nehirler alçakta; Brooks kuru çalışır; kenarları
Göller bataklık olur. Bataklıklar sertleştirilmiş çamur için kurur. .
Ağaçların kuru yaprakları hışırtı ve parçalanır. Tüm hayvanlar ve
Ahşap yaratıklar, bir zamanlar göl veya
nehirler. İnsanlar su tasarrufu yapmaya ve satın almaya ve
en değerli makaleler.

Aylar geçtikçe, kış kalan birkaç havuzu dondurur. Kar Yok
düşer. Canlı yaratıklar on binlerce kişi tarafından ölür. Ama kış
normalden daha az soğuk, çünkü şimdi çok fazla su buharı var
Dünya sıcaklığında tutan büyük bir battaniye gibi davrandığı hava.

Bahar ile hiçbir duş gelmez. Ölü ağaçlar hiçbir tomurcuk göndermez. HAYIR
Kuşlar sıcak havanın gelişini müjdeliyor. Dünyanın kıtaları
geniş, yaşanamaz çöller haline geldi. İnsanlar
Kimyacılarının tuz çıkardığı okyanusun kıyıları
Onlara içecek bir şeyler vermek için su. Bu tuzsuz kullanarak
su, okyanusların yakınındaki araziyi sulayabilir ve biraz yiyecek yetiştirebilirler
yaşa. Her kıta, sulanan bir toprak şeridi ve
Suyun kenarına yakın yoğun nüfuslu şehirler.

Okyanusların kaybolması yıllardır. Ama zamanla onlar da
su buharına dönüştürülür ve bildiğimiz gibi daha fazla hayat yok
dünyada mümkün. Dünya harika bir kayalık ve kumlu oldu
Top, uzayda dönen, cansız ve tamamen kuru. Bunun gerçekten olmasını engelleyen şey çok basit:
dünya olduğu gibi, su buharı yoğunlaşır ve su damlalarında değişiklikler
Ne zaman yeterince soğur.

Su buharı nasıl havaya girer. Su buharı havaya girer
buharlaşma ile. Suyun buharlaştığını söylediğimizde, bunu kastediyoruz
su buharı değişir. Zaten bildiğiniz gibi, yapan ısıdır
su buharlaşır; Bu yüzden güneşe veya
Kurumaya ateş: İçlerindeki suyu su buharı olarak değiştirmek istiyorsunuz. .
Bazı insanların dediği gibi güneş okyanustan su emmez; Ancak
Suyu ısıtır ve bir kısmını buhara çevirir.

Su buharlaştığında moleküller arasında olan şey şudur:
Isı, moleküllerin daha hızlı ve daha hızlı dans ettirmesini sağlar; o zaman
En hızlı harekete sahip olanlar havaya vurur. .
Havaya atılan moleküller su buharını oluşturur.

Su buharı tamamen görünmezdir. Ne kadar orada olursa olsun
onu göremezsin. Bir
çok az olduğu gibi havada büyük su buharı
Buharın hiçbiri yoğunlaşmadığı sürece.

Bulutlar nasıl oluşur. Ancak su buharı yoğunlaştığında,
Son derece küçük damlalar gerçek su. Bu damlaların her biri çok küçük
Birini görmek genellikle imkansız olduğunu; O kadar küçükler ki sen
Yaklaşık 3000'i bir inçte yan yana yatırabilirdi! Yine de küçük
Bunlar, birçoğu olduğunda belirgin bir şekilde görünür hale gelirler.
Bazen etrafımızda yüzdüğünü görüyoruz ve onlara sis veya sis diyorum.
Ve yukarıya yüksek havada yüzen milyonlarca kişi olduğunda,
Onlara bulut diyoruz.

Bulutların havada bu kadar yüksek olmasının nedeni şudur: hava veya herhangi bir gaz ne zaman
Genişler, soğur. İzin verdiğiniz deney 31'i hatırlıyor musunuz?
Bir tanktan gelen gaz ıslak bir test tüpüne genişler ve o kadar soğuk oldu ki
Test tüpündeki su dondu mu? Peki, aynı şekilde
yükselen hava. Hava yükseldiğinde, onu korumak için daha az hava vardır
sıkıştırılmış; Böylece genişler ve soğur. Sonra içindeki su buharı
Su damlacıklarına yoğunlaşır ve bunlar bir bulut oluşturur.

Her damlacık, daha fazla yoğuşma su buharı için bir toplantı yeri oluşturur,
ve bu yüzden büyür. Bir buluttaki su damlacıkları çok
Birbirine yakın, bazıları rüzgarla birbirlerine karşı sarsılabilir.
Ve birbirlerine dokunduklarında, daha büyük bir
düşürmek. Bir damla yeterince büyüdüğünde,
Bulut, küçük damlacıkları giderken toplamak. Aldığında
Buluttan tam boyutlu bir yağmur damlasına dönüştü ve düşüyor
toprak. O zaman yağmurun tam hikayesi şu:

Yağmura nasıl neden olur. Okyanusların ve göllerin yüzeyi tarafından ısıtılır
güneş. Su, görünmez su buharına dönerek buharlaşır. Bu
Su buharı hava ile karışır. Bir süre sonra hava bir
Yükselen akım ve yüksek süpürdü, su buharı yanında taşıyor. Gibi
Hava yükselir, üzerine bastırmak için üzerinde daha az hava vardır; Bu yüzden
Genişler. Hava genişlediğinde soğur ve su buharı
Onunla karıştı, aynı şekilde soğur. Su buharı yeterince soğuduğunda
Yenerler, sayısız son derece küçük su damlasına dönüşür.
Bunlar bir bulut yapar.

Bir rüzgar gelir; yani bulutun yüzdüğü hava
hareket eder. Rüzgar bulutu onunla birlikte taşır. Daha yükselen hava, dolu
okyanusdan buharlaştırılmış su, buluta katılır ve soğur ve
Su daha küçük damlacıklara dönüşür. Damlacıklar çok yaklaşıyor
Birlikte güneşin ışığını yeryüzünden kapattıkları ve insanlar
Gökyüzünün karardığını söyle.

Bu arada bazı damlacıklar birbirlerine dokunmaya ve yapışmaya başlıyor
birlikte. Bir araya gelerek düşüşler yavaş yavaş büyür.
Çok yakında o kadar büyük ve ağır oluyorlar ki artık yüzemiyorlar
Havada yüksek ve yağmur olarak yere düşerler.

Yağmurun bir kısmı yere batırır. Bazıları yavaş yavaş sızıyor
yerden bir yeraltı akışına kadar. Bunun çıkışı var
Bir ilkbaharda veya kuyumda veya açık bir gölde veya okyanusta. Ama yağmur
Hepsi ıslanmıyor. Fırtınadan sonra tekrar su
zeminin tepesinden buharlaşır ve ılık hava ile karışır ve
Aynı turdan geçer. Diğer yağmur damlaları yere katılır
Buluşana ve diğerlerine katılana kadar damlayan perçinler oluşturmak için
perçinler; Ve hepsi bir dere olarak birlikte devam ediyor. Brook başkalarına katılır
Brooks bir nehir oluşturana kadar; ve nehir bir göle veya içine akar
Okyanus.

Sonra tekrar güneş okyanusun veya gölün yüzeyini ısıtır; su
Yükselen, genişleyen ve soğutan hava ile buharlaşır ve karıştırır;
Damlacıklar bulutlar oluşturur ve yapar; Damlacıklar katılıyor, büyük oluşuyor
Düşüyor ve bir kez daha yağmur gibi düşüyorlar. Yağmur ısırır
zemini veya perçinlerde kaçar ve er ya da geç bir kez daha
buharlaştırılmış. Ve böylece döngü tekrar tekrar tekrarlanır.

Ve tüm bunlar, suyun
Buharını hava ile buharlaştırır; Ve bu buhar olduğunda
Yeterince soğutuldu, yoğunlaşır ve su damlacıkları oluşturur.

Barometre. Havayı tahmin ederken büyük bir kullanım yapılır
_Barometre_ adlı bir enstrümanın. Barometre nasıl
Etrafındaki hava zorlanıyor. Hava sertçe bastırıyorsa,
Barometredeki cıva yükselir. Hava sert bir şekilde basmıyorsa
Merkür batıyor. Bir fırtınadan hemen önce, hava genellikle basmaz
diğer zamanlarda olduğu gibi şeyler için zor; Genellikle, bir fırtınadan hemen önce,
Barometredeki cıva açık havalardan daha düşüktür. Sen
Bir tane yaptıktan sonra barometreyi daha iyi anlayacak. İşte
Barometre yapmak için talimatlar:

    Deney 87.
    teacher._ 32 inçten az olmayan bir cam tüpü kullanın
    uzun, bir ucunda mühürlü. Bu tüpü ağzına kadar doldurun
    Merkür (Quicksilver), Merkürü içine dökerek
    bir kağıt huni. Tüpün kapalı ucunu bir fincanda bulundurun
    dökülen herhangi bir cıva yakalayın. [7] Tüp dolduğunda dökün
    en az yarım inç olana kadar fincan içine cıva
    altta. Şimdi işaret parmağınızı çok sıkı koy
    tüpün açık ucu, kapalı ucu ile tutun
    Diğer eliniz ve tüpü ters çevirin. Açık ucu indirin,
    Parmağınız üzerindeyken, bardağa. Merkür
    Bardak parmağınızı ve tüpün ucunu tamamen kaplar,
    parmağınızı dikkatlice çıkarın, böylece hava giremez
    Merkür tüpü. Tüpün açık ucunu nazikçe dinlendirin
    fincanın dibinde ve tüpü dik tutun
    el veya bir halka standına sıkıştırarak. Bir kıstas tutun veya
    Tüpü tutmayı hatırlayarak tüpün yanına sopa sopa
    düz yukarı ve aşağı. Yüksekliğini doğru bir şekilde ölçün
    Kupadaki Merkür'ün _surface_'den Merkür sütunu.
    Sonra duvara asılı normal barometreye gidin ve oku
    BT.

    [Dipnot 7: Merkür yere veya masaya dökülürse
    Bu deney, hepsini bir parça kağıda toplayın
    Yumuşak bir fırça ile birlikte küçük damlacıkları bile fırçalamak;
    Temizlemek için bir fincana bir havludan sıkın. Öyle
    masraflı; Bu yüzden hiçbirini kaybetmemeye çalış.]

    Barometrinizin tam olarak aynı okumamasının nedeni
    Pahalı laboratuvar enstrümanı biraz hava ve
    su buharı tüpün içine yapışır ve
    "Vakum" cıva üstünde; Ayrıca, tüp tam olarak olmayabilir
    düz yukarı ve aşağı. Aksi takdirde okumalar
    Aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 152. Barometre tüpünü cıva ile doldurmak.]

Tabii ki cıva neyin tüpte tuttuğunu anlıyorsunuz. Eğer sen
fincan cıva bir boşluğa koyabilir, tüpteki cıva
bardağa batırırdı. Ancak havanın baskısı
Kupadaki cıvanın yüzeyi, cıvanın akmasını önler
ve böylece orada bir boşluk bırakarak. Hava aşağı doğru iterse
Kupadaki cıva üzerinde zor, cıva yüksek duracak
tüp. Buna _high basınç denir. Hava sert basmazsa
Kupadaki cıva üzerinde, cıva tüpte alçakta durur. Bu
_low basınç_ denir.

[İllüstrasyon: Şek. 153.
Merkür.]

Hava nasıl tahmin edilir. Hava Tahmincileri büyük bir kullanım sağlar
barometrenin, fırtınalara genellikle düşük basınç eşlik eder,
Ve açık hava neredeyse her zaman yüksek basınçla gider.

Fırtınalara genellikle düşük basınç eşlik etmesinin nedeni şudur:
Fırtına neredeyse her zaman havanın yükselmesinden kaynaklanıyor, yükselen
Hava genişler ve soğur ve içinde çok fazla su buharı varsa, bu
Bulutlar ve yağmur soğuduğunda ve oluşturduğunda yoğunlaşır. Şimdi sadece hava yükseliyor
Yukarıdan nispeten az basınç olduğunda. Öyleyse,
Bir fırtına öncesinde ve sırasında cıva üzerinde çok fazla baskı yok
barometrenin ve barometrenin düşük olması.

Öte yandan, açık hava, genellikle havanın
Sıkıştırılmış, hava sıkıştırılması için ısınır. Hava ısındığında
İçindeki su buharı yoğunlaşmaz; Böylece hava açık kalır. Ancak
Hava sıkıştırılırken,
barometre; Basınç yüksek ve barometredeki cıva
Yüksek yükselir. Bu nedenle barometredeki cıva yükseldiğinde,
Hava genellikle açıktır.

[İllüstrasyon: Şek. 154. Ölçümle havanın basıncını bulmak
Tüpteki cıvanın yüksekliği.]

Ancak bu iki ifade sadece çok genel bir şekilde doğrudur. Eğer
Hava tahmincilerinin sadece kendi barometreleri vardı,
çok değerli değil; Bir kere, bize bir
Fırtına bize ulaşmadan çok geliyordu. Ama hava var
medeni dünyanın her yerinde istasyonlar ve
Telegraph tarafından birbirleri. Fırtınaların batıdan seyahat ettiği bilinmektedir.
Dünyamızda doğu. Bir Weather adamı bir fırtına bildirirse
istasyonu ve barometresinin nasıl durduğunu anlatıyor, hava adamları
Doğu, fırtınanın yoluna geldiğini biliyor. Birkaç
Bu tür raporlar Doğudaki hava adamları fırtınanın ne kadar hızlı olduğunu söyleyebilir
seyahat ediyor ve tam olarak hangi yöne gidiyor. O zaman söyleyebilirler
Ne zaman istasyonlarına ulaşacak ve doğru tahmini yapabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 155. Satın aldığınız türden bir Merkür Barometresi.]

Hava durumu erkekleri gerçek bir fırtınanın bildirilmesini beklemek zorunda değiller.
Batı'dan gelen raporlar havanın döndüğünde yükseldiğini gösterirse
Boyunca-Batı'daki barometre okumaları düşükse-
Bu düşük basınçlı havanın onlara yaklaştığını bilin. Ve biliyorlar
Bu düşük basınç genellikle yükselen ve soğuyan hava anlamına gelir
ve bu nedenle nemini düşürmesi muhtemeldir. Aynı şekilde, eğer
Batı'ya giden barometreler yüksek baskı gösteriyor, Doğu hava adamları
onlara doğru üflenen havanın sıkıştırıldığını ve
ısındı ve bu nedenle nemini düşürme olasılığı yoktur; Bu yüzden
Adil havayı tahmin ediyorlar.

Ancak hava adamı tahminlerinden hiç emin değil.
Bazen hava ona ulaşmadan hemen önce yükselmeye başlar. Daha sonra
Adil havayı tahmin ettiğinde yağmur duşu olabilir. Veya
Bazen Batı'ya yükselen ve yapan hava
Kötü havayı tahmin eder, yükselmeyi bırakabilir; Fırtına daha önce bitmiş olabilir
İstasyonuna ulaşır. O zaman kötü hava durumu tahmini yanlış.
Ya da bazen fırtına beklenmedik bir şekilde yolunu değiştirir. Çok var
bir hava kehanetinin yanlış gidebileceği yollar; Ve sonra suçluyoruz
hava adamı. Kehanetinin olduğu zamanları hatırlamamız muhtemeldir.
Yanlış ve doğru olduğunda birçok kez unutmak.

[İllüstrasyon: Şek. 156. Bir aneroid barometre
biri cıva ile yapılmış. Duvarlar zorlanır veya geri döner
Havanın basıncına göre. Duvarların bu hareketi
eli zorlar.]

Kar nasıl oluşur. Kar ve
Yağmur oluşur çok hafif. Her iki durumda da su buharlaşır ve
Buhar ılık hava ile karışır. Sıcak hava yükselir ve genişler. BT
genişledikçe soğur ve yeterince soğuduğunda su buharı
Yoğunlaşmaya başlar. _But_ genişledikçe hava _Very_ olur
Soğuk, o kadar soğuk ki, su damlacıkları oluşurken donuyor ve
Narin buz kristalleri yapmak için bir araya gelin, kar oluşur.
Karda bulunan buz kristalleri her zaman altı taraflı veya altı noktalıdır,
Çünkü, muhtemelen, su veya buz molekülleri altı yönden çekiyor
ve bu nedenle bunun altı satırı boyunca birbirini toplayın
çekmek. Her halükarda, dondurulmuş suyun küçük kristalleri oluşur ve
yere yüzerek gel; Ve onlara _snowliflakes_ diyoruz. Sonrasında
Kar erir, yağmurla aynı döngüden geçer, çoğu
Sonunda nehirler aracılığıyla okyanusa geri dönmek ve orada, zamanında,
bir kez daha buharlaştırılmak.

[İllüstrasyon: Şek. 157. Farklı kar taneleri. Her kar tanesi
küçük buz kristallerinin bir koleksiyonudur.]

Dolu, güçlü bir yükseliş akımına yakalanan yağmurdur
oluştukça hava ve o kadar yüksek taşınır ki
soğuk, havayı küçük buz toplarına veya dolu taşlara genişleten
erimesi için zaman olmadan yere düş.

Neden bir dağ aralığının bir tarafında genellikle yağış vardır. Ne zaman hava
ilerliyor bir dağ aralığına ulaşıyor, ya yapmak zorunda kalacaktı
Durun ya da yükselip dağın üzerinden geçin. Arkadaki havanın basıncı
Aynı yönde hareket etmek, durmasını engeller ve böylece
Yamaçlara ve menzilin üzerinden geçmelidir. Ama yükseldikçe orada
aşağı itmek için üzerinde daha az hava; Böylece genişliyor. Bu bunu yapar
serin ve içindeki su buharı yoğunlaşmaya ve kar yağmaya başlar veya
yağmur. Bu nedenle rüzgarın dağı aralıklarının tarafı
Genellikle darbeler, neredeyse her zaman bol miktarda yağış vardır.

Dağ aralığının daha uzak tarafında farklıdır. Burada
Hava batıyor. Batıldığında sıkıştırılıyor. Ve olduğu gibi
Sıkıştırılmış ısıtılır. Parmağınızı ağzının üzerinde tutarsanız
Bisiklet pompası ve pompadaki havayı aşağı iterek sıkıştırın
Tutun, pompanın kesinlikle ısıtıldığını göreceksiniz. Hava ne zaman,
Dağ aralığının daha uzak tarafında batan, ısıtılmış,
İçindeki su buharı hiç yoğunlaşması muhtemel değildir. Bu nedenle yağmur
nadiren dağların yanına düşer.
hakim rüzgarlar.

Dew ve Frost nasıl oluşur. Dünyanın ısısı içine yayılır
Hava ve uzaya çıkıyor. Geceleri, dünya ısısını kaybettiğinde
Bu şekilde ve güneşten ısı almaz, daha serin hale gelir.
Hava, su buharını taşırken, serin yapraklara dokunur ve
Çiçekler, su buharı serinlik ve formlar damlalarıyla yoğunlaşır
üzerlerine çiy. Veya gece daha soğuksa, damlacıklar donar
Oluştururlar ve sabah çim ve çalıların hepsini görürüz
Frost ile.

Sislerin nedeni. Sıcak hava etrafımızdayken soğuduğunda,
İçindeki su buharı yüzen sayısız damlacıklara yoğunlaşıyor
havada ve sisli yap. Hava, üfleyerek soğutulabilir
Sabahın erken saatlerinde sıcak göl veya okyanus, geceleri kara
Sudan daha hızlı soğur. Bu erkendir
Kıyılarda bulunan birçok şehirde sabah sisi.

Aynı şekilde rüzgar sıcak bir okyanus akımının üzerine üflenirken,
ılık suyun yüzeyi havayı buharlaştırır ve su ile doldurur
buhar. Sonra bu hava soğuk bir akımdan geçtiğinde, soğuk akım
Havayı o kadar çok soğutur ki, içindeki nem yoğunlaşır ve sis oluşturur.
Bu yüzden navigasyona tehlikeli, bazı bölümlerde sis bankaları var.
Okyanus, özellikle Labrador dışında.

Nefesinizi neden soğuk günlerde görebilirsiniz? Gerçekten küçük bir sis yapıyorsun
Soğuk bir sabah nefes alırken. Akciğerlerinizdeki hava sıcaktır. .
Akciğerlerdeki nem bu sıcak havaya buharlaşır ve nefes alırsınız
dışarı. Dış hava soğuksa, nefesiniz soğutulur; Yani bazı
İçindeki su buharı çok küçük damlacıklara yoğunlaşıyor ve görüyorsunuz
Nefesiniz.

Havayı soğutarak su buharı yoğunlaştırmada iki deney
karışıktır. Hava sıcaksa veya
Hava nemli.

    Deney 88. Çan kavanozunu hava pompasının tabağına koyun
    ve havayı dışarı pompalamaya başlayın. Kavanozdaki havayı izleyin.
    Gün sıcak veya nemli ise, hafif bir sis oluşur.

Havanın bir parçası pompalanırken, geri kalanı sıcak olarak genişler ve soğur
Hava yükseldiğinde ve artık hava tarafından çok zorlanmadığında yapar
üstünde. Ve yükselen sıcak hava durumunda olduğu gibi, su buharı
Soğuduğunda yoğunlaşır ve gördüğünüz sisi oluşturur. Bu sis,
Tüm bulutlar ve sis gibi, binlerce son derece küçük
damlacıklar.

    Deney 89. Ağzınızın hemen altında bir buzağı tutun.
    Ağzınızı geniş açın ve buzun üzerine hafifçe nefes alın. Yapabilir misin
    Nefesini görüyor musun?

    Şimdi buzu yarım bardak suya koyun ve
    bardak. Camın dışının iyice kuru olduğundan emin olun. Ayarlamak
    Bir yana ve birkaç dakika içinde tekrar bak.

    Buzun üzerinden nefes aldığınızda sisin ne sebep oldu?

    Bardak buz suyunun dışındaki su nerede
    Geliyor mu? Yoğunlaştırılan nedir?

[İllüstrasyon: Şek. 158. Eğer buzun üzerine nazikçe üflerseniz,
nefes.]

    _Application 66._ Bulutların neden yüksek oluştuğunu açıklayın
    atmosfer; Neden geceleri yerine çiğimiz var
    gündüz; Neden kıyafetler bir esintiyle daha hızlı kuru
    hala hava; Güneşli bir günde kıyafetler neden daha hızlı kuru
    sisli bir.

[İllüstrasyon: Şek. 159. Cam sızmaz; üzerindeki nem
havadan geliyor.]


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    411. Gaz dolu bir elektrik lambası, bir vakumdan daha sıcak hale gelir
    lamba.

    412. Bir zarftan bir damgayı ıslatarak kaldırabilirsiniz.
    su.

    413. Nefesimizi sıcak günlerde değil, soğuk günlerde görüyoruz.

    414. Elektrik arkı aşırı derecede sıcaktır.

    415. Rock Candy, güçlü bir şurupla bir ip asarak yapılır
    havaya açık bırakıldı.

    416. Şeker yapıldığı yemekler
    emmek.

    417. Nem, kullanıcı geldiğinde gözlükte birleşir
    Soğuk bir oda sıcak bir odaya.

    418. Sıcak bir günde caddeyi serpmek havayı serinletir.

    419. Karanlık bir odada bir şeyler göremezsiniz.

    420. Havanın yükseldiği yerde yağmur yağması muhtemeldir.


Bölüm 45.

    Sis neden bir tenis raketini çıkarır?

    Soğuk krem ​​yüzünüzün çatlak olmasını nasıl önler?

Şimdi hayvan ve bitki maddelerinin aniden kaybettiğini hayal edelim
Yağ veya su ile yumuşatma yetenekleri.

Tüm canlılar yakında çok rahatsız hissediyor. Yüzün ve Eller
sokma ve çatlak; Vücudunuzun her yerinde cilt sert ve kuru hale gelir;
Ağzın kavrulmuş hissediyor. Giydiğin ayakkabılar sanki
çok ıslak olduktan sonra bir radyatör üzerinde kurutulmuştu, sadece onlar
Hala daha zor ve daha rahatsız.

Bir at kullanan bir adam elinde sertleşen çizgileri hissediyor; Ve
Kablo demeti yakında o kadar kuru ve kırılgan hale gelir ki çatlar ve belki de
At aniden durursa kırılır.

Ağaçlardaki yapraklar çınlamaya ve parçalara ayrılmaya başlar.
Rüzgar onlara karşı esiyor. Yeşilliklerini korumalarına rağmen hareket ederler
Sonbaharın en kurak yaprakları gibi.

Siz veya herhangi birinin fark edecek kadar uzun süre hayatta kalıp kalamayacağından şüpheliyim
Bu etkiler. Vücudunuzun kasları için,
Nefes al ve kalbini atarsın, muhtemelen çok sert olur
ve tamamen çalışmayacakları sert ve arasına ölüyorsun
binlerce diğer sert, sert tenli hayvan ve insan. Yani gerçek dünyada petrol ve su pratik olarak yumuşatılıyor
Tüm bitki ve hayvan dokuları. Tabii ki, canlı bitkilerde ve hayvanlarda
Yağ ve su büyük ölçüde kendi içlerinden gelir. Cildin
İçinde küçük bezler tarafından her zaman nemli ve hafif yağlı tutun
bazıları, _sweat bezleri_ olarak adlandırılır, terleme ve diğerleri salgılar
petrol salgılar. Ancak bazen yağ yüzeyden yıkanır
benzin veya güçlü sabunla bir makaleyi yıkadığınızda olduğu gibi.
O zaman cildinizin kuru ve sert olduğunu hissediyorsunuz.

Ve tekrar yumuşatmak istediğinizde, yağlı maddelere sürtün,
Soğuk krem ​​veya vazelin gibi.

Aynı şekilde koşum takımı veya ayakkabıları ıslanırsa ve sonra kurutulursa,
Yağlama ile düzgün esnek hale getirilebilirler. Onları ıslatabilirsin
Tabii ki, bu onları ıslak kaldıkları sürece yumuşatır. Ancak
Su oldukça hızlı bir şekilde buharlaşır; Yani bir şey istediğinde _stay_
Yumuşak, genellikle bir çeşit yağ veya gres uygularsınız.

Tıpkı difüzyon ve çözümlerin oluşması ısı ile arttırıldığı gibi,
Yağ ve su ile bu yumuşama, yağ veya su ise daha iyi çalışır
sıcaktır. Bu yüzden ellerinizi daha önce _warm_ suya batırıyorsunuz
tırnaklarınızı manikarlaştırmak.

    _Application 67._ Kadınların neden daha önce kıyafetleri nemlendirdiğini açıklayın
    onları ütülemek; Krakerler neden su geçirmez kartonlara yerleştirilir;
    Neden bir yağ ayakkabı cilası su içeren birden daha iyidir.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    421. Parmak tırnaklarınızı dosyalayarak kısaltabilirsiniz.

    422. Yıkadıktan sonra daha hızlı yapabilirsiniz.
    önce.

    423. Bir el feneri resmi çekildikten sonra, duman yakında
    Odanın tüm bölümlerine ulaşır.

    424. Bir kuyumcu, çalışırken gözünde dışbükey bir lens giyer
    küçük nesnelerle.

    425. ayakkabıcılar deri yarı-taban ayakkabılarından önce ıslatırlar.

    426. Yıldırım genellikle evlere veya ağaçlara ateş açar
    grevler.

    427. Birçok tıp ve
    Hanehalkı kullanımı için hazırlıklar, "Kullanmadan önce iyice sars."

    428. Birinin içine soğuk bir bardak koyarsanız
    Sıcak suda yıkandı, dış olan birkaç
    dakikalar.

    429. Geceleri takılan kuru bir bez ıslanırken, ıslak olur
    Kumaş net bir gün kururken takıldı.

    430. Köklerinizin etrafına soğuk krem ​​veya donyağı koymak
    Parmak çiviler hangnails'i önlemeye yardımcı olacaktır.




On Bölüm

Kimyasal değişim ve enerji


Bölüm 46. _ Nelerden Yapılır: Elements._

    Su ne yapılır?

    Demir ne yapılmış?

    Her şey tozdan mı yapılmış?

Dünyadaki en doğal sorulardan biri, "Bu nedir
? "Bir parça ekmekten bahsediyorsak, cevap,
Kurs, "Un, su, süt, kısalma, şeker, tuz ve maya." Ancak
Bunların her biri ne yapılmış? Un buğdaydan yapılmıştır ve buğday
bitkinin yeryüzünden, sudan ve
hava. O zaman toprak, su ve hava ne yapılmış? Bir kimyager
Bu soruları cevaplayabilen ve neredeyse ne olduğunu söyleyebilen bir kişi
Her şey yapıldı. Ve kimyagerlerin bulduğu garip bir şey
Bu mu: Dünyadaki her şey bir veya daha fazla
_elements_ adlı seksen beş basit madde.

Bir unsur ne. Bir eleman, yapılmayan bir maddedir.
kendisi dışında başka bir şey. Altın seksen beş unsurdan biridir;
Bir araya getirebileceğiniz insan tarafından bilinen başka madde yok
Altın yapmak için. Altından yapılmış ve hepsi bu. Bir teori var
belki de tüm unsurlar farklı elektronlardan yapılmıştır
Düzenlemeler veya elektronlar ve başka bir şey; Ama bilmiyoruz
Bu sadece bir teori. Karbon başka bir unsurdur; saf kömür
karbondur. Havanın nefes aldığımızda veya
Yakma şeylerine _Oxygen_ denir. Oksijen bir elementtir; Yapılmadı
kendisi dışında herhangi bir şey. Sıklıkla kullanılan başka bir gaz var
Çok yükselecek balonları doldurun; En hafif olanı
dünya ve _hidrojen olarak adlandırılır. Hidrojen bir elementtir.

Uzun zamandır insanlar suyun bir unsur olduğunu düşünüyorlardı. su
Kesinlikle görünüyor ve sadece kendinden yapılmış gibi görünüyor. Henüz
Binlerce yıl boyunca, insanların suyun bir
element, her gün iki öğeyi bir araya getiriyorlardı ve
onlardan su. Bir su ısıtıcısı veya soğuk bir şey koyduğunuzda
Ateş, her zaman üzerinde küçük su damlası oluşur. Bunlar damlalar değil
havada çözünmüş su ve bu yanlarda yoğunlaşıyor
soğuk su ısıtıcısı; Eğer öyleyse, su ısıtıcısında toplanırlardı
Açık havada sıcak ateşten daha iyi. Gerçekten biraz var
o çok hafif gaz, hidrojen, ahşap veya kömür veya gazda
Kullanıyorsunuz ve bu hidrojen su yapmak için havadaki oksijene katılıyor
Ne zaman sıradan yakıt yakarsak.

Ancak suyun iki gazdan yapıldığını kanıtlamanın en iyi yolu,
Suyu ayırın ve gazları ondan alın. İşte talimatlar
Bunu yapmak:

    Deney 90. Düzenli olarak satın alınan bir elektroliz aparatı olabilir
    kullanılır veya basit bir tane aşağıdaki gibi yapabilirsiniz:

    Bir bardak ve iki test tüpü kullanın. Test tüpleri daha çok
    Küçük (3/8 '' x 3 '') daha hızlı doldurulurlar. Çözün
    Yarım pint su içinde küçük lye (yaklaşık 1/8 çay kaşığı)
    Suyun elektriği kolayca yürütmek için veya kullanabilirsiniz
    Lye yerine sülfürik asit. Bu çözümün yarısını dökün
    Tumbler'a. Teste mümkün olduğunca daha fazla dökün
    Tüpler, her iki tüpü doldurma dolu dolu. Her birinin ağzını ört
    küçük bir kare kuru kağıt veya karton ile test tüpü ve
    Baş aşağı çevirin, bardaklara indirin.

    "Elektrotlar" iki 3/4 '' Platinum Teli (#30),
    iki adet yalıtımlı bakır telin lehimlenmesi,
    her biri yaklaşık 2 feet uzunluğunda. [8] Bakır telin diğer uçları
    çıplak. Bir bakır telin çıplak ucunu bir çiviye sabitleyin
    Doğrudan akımınız varsa (d. c.)
    laboratuvar ve diğer telin çıplak ucunu
    diğer çivi; Sonra elektriği açın. Sahip değilseniz
    Laboratuarda doğrudan akım, bakır telleri
    Bunun yerine pilin iki kutbu.

    [Dipnot 8: Bakır tel bir parçadan çekilirse
    Sadece platin tel için 1/4 inç yumuşak cam tüp
    Tüpün sonundan projeler ve tüp daha sonra kapatılır
    Platin'in etrafında bir bunsen brülöründe tutarak
    Dakika, elektrotlarınız daha kalıcı olacak ve daha fazla
    tatmin edici. Cam boru parçaları yaklaşık 6 olmalı
    inç uzunluğunda (bkz. Şekil 160).]

    Platin elektrotları bükün, böylece yapışacaklar
    aşağıdan test tüplerine. Baloncuklar hemen olmalı
    Platin tel üzerinde toplanmaya ve testte yükselmeye başlayın
    Tüpler. Test tüpleri gazla dolduğunda, su zorlanır
    dışarı; böylece herhangi bir zamanda ne kadar gaz topladığını söyleyebilirsiniz.
    Her tüpte ne kadar su kaldığını görmek.

    Bir tüp diğerinden iki kat daha hızlı gaz doldurmalıdır. .
    Bu tüpteki gaz hidrojendir; İki kat daha fazla hidrojen var
    Suda oksijen olduğu için. Daha yavaş dolduran tüp
    oksijen içerir.

    Daha hızlı doldurma tüpü hidrojen dolu olduğunda-yani,
    Tüm su zorla zorlandığında-
    Elektrot dışarı ve camda gevşemesine izin verin. Bir parça koy
    testin ağzı üzerinde yaklaşık 1 inç kare karton
    tüp; Test tüpünü sudan çıkarın ve sağa çevirin
    Yan tarafta, kartonla kaplı tutun. Bir maç aydınlat,
    Karton kapağını çıkarın ve maçı açık tutun
    test tüpü. İçindeki hidrojen yanıyor mu?

    Oksijen içeren tüp dolduğunda, çıkarın,
    Tıpkı hidrojen test tüpünü yaptığınız gibi kaplı. Ama bunda
    kasa, bir kömür parıltısının bir çubuğunun sonunu yapın,
    Tüpten karton ve sonra parlayan kömürü daldırın
    Test tüpüne oksijen dolu.

[İllüstrasyon: Şek. 160. Elektrotlar platin halkalarından yapılmıştır
Cam tüplerle kaplanmış tel.]

Sadece oksijen, kömürü böyle alev haline getirir.

İnsanlar bu şekilde suyu ayırabileceklerini bulduklarında ve
hidrojen ve oksijene dönüştürün ve ne zaman bulduklarında
Hidrojeni oksijenle birleştirdiler, biliyorlardı, biliyorlardı.
Tabii ki, bu su bir unsur değildi. Belki bir gün bulacaklar
şimdi düşündüğümüz seksen beş veya daha fazla maddeden bazıları
Elementler gerçekten iki veya daha fazla elemana ayrılabilir; Ama şimdiye kadar
Bildiğimiz unsurlar, hiçbir şeyden başka bir şey yapıldığına dair hiçbir işaret göstermez
kendileri.

Bu kitabın son bölümü yol hakkında bir şeyler açıklayacak
Kimyager, hangi unsurların gizlendiğini öğrenmek için işe gider.
bileşikler.

[İllüstrasyon: Şek. 161. Su, iki gaza ayrılabilir.
elektrik akımı.]

Kimyagerlerin unsurlar hakkında yazması hızlı bir şekilde. Her şeyden beri
Dünya bir kombinasyondan veya unsurların bir karışımından yapılmıştır, kimyagerler
isimleri için kısaltmalar yapmayı çok uygun buldum.
Bir şeyin ne yapıldığını hızlı bir şekilde yazabilmeleri için elementler.
Hidrojeni H harfi ile gösterirler. O, her zaman oksijen anlamına gelir.
kimyager; C Karbon anlamına gelir; ve CL, zehirli gazı çok fazla klor anlamına gelir
Dünya Savaşı'nda kullanılır. Kısaltma, Latince ismini temsil eder.
İngilizce adı yerine öğe, ancak genellikle neredeyse
aynı. Ancak metal sodyumun Latince adı _natrum_ ve
Kimyagerler her zaman sodyum demek istediklerinde NA yazarlar; Bu şanslı
Çünkü S zaten kükürt elemanı anlamına geliyor. FE demir anlamına gelir (Latin,
_ferrum_). Ama ben iyot elemanı anlamına geliyor. (Kullandığınız iyot
Kazandığınızda, alkolle çözünmüş iyot elemanıdır.)
Kimyasal sembolleri hatırlamanız için gerekli değil
Kimyager olmak mı istiyorsun veya hakkında iyi bir anlaşma okumazsan
kimya. Ama neredeyse her biri en azından H'nin hidrojen anlamına geldiğini bilir,
O oksijen anlamına gelir ve C karbon anlamına gelir.

Bir kimyager suyun iki hidrojenden yapıldığını göstermek istediğinde
Parça ve oksijen bir parça, bunu çok hızlı yazıyor: h_2o
("H Two O" olarak telaffuz edilir). "H_2O", bir kimyager için de
"w-a-t-e-r" sizin için anlamına gelir; Ve bu daha da fazla demektir, çünkü
Bu su iki parça hidrojen ve bir parça oksijenden yapılmıştır. Eğer
Kimyager, "Suyu parçalayabilirsin ve verecek
Siz iki parça hidrojen ve ayrıca oksijenin bir kısmı "
Yıkacaktı:

  H_2O -> 2H+O.

İki parça hidrojeni birleştirebileceğinizi göstermek istiyorsa ve
Su oluşturmak için oksijenin bir kısmı, hızlı bir şekilde şöyle yazacaktı:

  2H+O -> H_2O.

Bunlara _kimyasal denklemler_ denir. Hatırlamana gerek yok
onlara; Sadece buraya koyuluyorlar, böylece ne göründüklerini bileceksin
beğenmek. Bazıları çok daha uzun ve daha karmaşıktır:

  HC_2H_3O_2+NAHCO_3 -> H_2O+CO_2+NAC_2H_3O_2.

Bu kimyager, "Sirke bir kısımdan yapılmıştır
kolayca çıkacak hidrojen gazının
Tat, iki parça karbon, gelmeyen üç parça hidrojen
Çok kolay ve iki parça oksijen. Bunu pişirme ile koyduğunuzda
Metal sodyumun bir kısmından yapılmış soda, bir kısmı
hidrojen, bir parçası karbon ve üç parça oksijen, su alırsınız
ve karbondioksid gaz ve sodyum asetat adı verilen bir tür tuz. "veya,
Daha kısaca, "Sirke ile kabartma tozu koyarsanız, su alırsınız,
Gaz karbondioksit ve bir tuz denir. "Ne kadar kısa görebilirsiniz
Kimyager'in yazma şekli.

Zaten tanıdığınız bazı unsurlar. İşte bazı unsurların bir listesi
Zaten oldukça iyi tanışıyorsunuz. Kısaltma
her birinin adından sonra. Bu liste yalnızca referans içindir ve gerekmez
öğrenilebilir. Alüminyum (AL)
  Karbon (c) kömür, elmas, grafit (
                       kalem grafittir), sert kömür ve kurum
                       hepsi karbondan yapılmış.
  Klor (CL) Savaşta kullanılan bir zehir gazı.
  Bakır (CU)
  Altın (AU)
  Hidrojen (H) Dünyadaki en hafif gaz; Onu aldın
                       son deneyde su ve alacak
                       bir sonraki asitten.
  İyot (i) katıdır; kullandığınız şey iyot çözünmüş
                       Alkol.
  Demir (FE)
  Kurşun (PB)
  Merkür (HG) Bu, Quicksilver için başka bir isim.
  Nikel (NI)
  Azot (N) havanın yaklaşık dörtte beşte biri saf azottur.
  Oksijen (O) Bu, nefes almada kullandığımız havanın bir parçasıdır.
                       Biraz sudan çıktın ve yapacaksın
                       başka bir deneyde uğraşmasını sağlayın.
  Fosfor (P) fosfor, eşleşmeleri karanlıkta parlatır,
                       Ve kolayca vurmalarını sağlıyor.
  Platin (PT)
  Radyum (RA)
  Gümüş (AG)
  Sodyum (NA) Kendi başına sodyumla tanışmazsınız,
                       Ama zehirle birleştirildiğinde
                       Gaz, klor, sıradan sofra tuzu yapar.
  Kükürt (ler)
  Teneke (SN)
  Çinko (Zn)

Diğer öğeler için herhangi bir ders kitabına başvurabilirsiniz.
kimya.

Bileşiklerde öğeler nasıl gizlenir. Bir unsur hakkında garip bir şey
başka biriyle birleşerek tamamen saklanabileceği mi?
element, siz almadığınız sürece asla mevcut olduğunu bilmeyeceğiniz
Kombinasyon ayrı. Örneğin siyah eleman karbonunu alın. Şeker
tamamen karbon ve sudan yapılmıştır. Bunu yaparak söyleyebilirsin
Şeker çok sıcak. Yeterince sıcak olduğunda, siyaha döner; Su kısmı
sürülür ve karbon geride kalır. Henüz kuru, beyaza bakmak
şeker veya tatlılığını tatmak için,
Saf siyah, tatsız karbon ve renksiz, tatsız sudan yapılmıştır.
Karbon ve suyu karıştırmak asla şeker vermez. Ama onları birleştiriyor
Kimyasal bir bileşiğe doğru oranlarda şeker üretir.

Karbon sadece şekerle gizlenmekle kalmaz, aynı zamanda tüm bitkide mevcuttur
ve hayvan maddesi. Bu yüzden neredeyse her türlü yiyecek yakmak yapar
siyah. Diğer unsurların çoğunu çıkarırsınız ve
Çok ısınarak parçalarına yiyecek; su buharlaşır ve böylece
azot yapar; Geriye kalan şey esas olarak siyah karbon.

Hidrojenin saklanmasından çıkması. Hafif gaz, hidrojen, gizler
Kendisi, diğer unsurlarla birleşerek karbonun yaptığı kadar mükemmel.
Ekşi olan her şeyde ve birçok şeyde saklanıyor
Ekşi değil. Ve metallerle ekşi şeylerden çıkarabilirsiniz. İçinde
Bazı durumlarda, diğerlerinden ayrılmak daha zordur; Ve bazı metaller
diğerlerinden daha iyi ayırın. Ama yapabileceğin bir ekşi bileşik
Hidrojeni kolayca çıkarın,
hidrojen, zehir gazı, klor ile birleştirilir. En iyilerinden biri
Hidrojeni dışarı çıkarmak için metaller çinko. İşte talimatlar
Bunu yapmak için ve tesadüfen bir oyuncak balonu yapmak için:

    Deney 91. _ Bu deneyin yan tarafındaki
    Laboratuvar en uzak alevlerden veya ateşten. Hiç izin vermeyin
    Alev, hidrojen yaptığınız şişenin yanına gelir.

    Bir şişenin dibine iki veya üç wad çinko koyun
    Her biri başparmağınızın boyutu hakkında talaşlar. Tek delik takmak
    Şişeye kauçuk durdurucu. Tıpayı çıkarın ve bir
    yaklaşık 5 inç uzunluğunda cam boru parçası
    Tıpa, yarım inç kadar izin vererek
    Durdurucu yerinde olduğunda şişe (Şekil 162). Kauçuk ile
    Bant Kauçuk bir balonun ağzını ucunda tutturun
    en üstte olacak cam tüp. Balonu üfleyerek doldurun
    Tüm bağlantıların sıkı olup olmadığını görmek için cam tüpten
    ve tehlike olmadan ne kadar genişletilebileceğini görmek için
    kırılma. Balonun ne zaman olduğunu söyleyebilirsin
    Parmaklarınızla nazikçe basarak tutun. Eğer kauçuk
    Sıkı hissediyor, artık patlamayın. Havanın dışına çık
    yine balon.

    Şimdi üç parça ile seyreltilmiş biraz hidroklorik asit (HC1) alın
    su. "HCL, Seyreleştirme" işaretli şişeyi bulun,
    Asit zaten seyreltildi. Şişeyi açmadan önce
    Biraz soda çözün ve yanınızda tutun; eğer
    deney veya ellerinize asit attığınız başka bir şey veya
    Yüz veya giysiler, soda çözeltisi ile _immediLese_ yıkayın.
    _ Bu.
    asidi yıkamak için, ancak
    gözler.

    Hidroklorik asidi (HC1) çinko talaşlarına dökün
    Asit yaklaşık bir inç derinliğinde durana kadar şişenin tabanı.
    Daha sonra lastik tıpayı ekleri ile hızlı bir şekilde koyun
    şişe, böylece kabaran gaz patlayacak
    balon.

    Kabarcıklar hızla oluşmazsa, öğretmenden bir
    şişeye biraz güçlü hidroklorik asit; Ama bu olacak
    Muhtemelen gerekli değildir. Balonun doldurmaya devam et
    Onu havaya uçurduğun kadar büyük. Ama kabarcıklar gelmeyi bırakırsa
    Bu kadar büyümeden önce balonun boynunu kapat
    Sıkı sıkıştırarak ve tıpayı çıkarın. Bırakın
    Biri şişeye daha fazla çinko talaş ve daha fazla asit ekler; koy
    Durdurucu geri dönün ve balonun boynunu sıkıştırmayı bırakın.
    _ Bu ve güçlü asitler kullandığınızda diğer tüm deneyler,
    Kullanılmış asitleri sağlanan çanak çömlek kavanozuna dökün
    Böyle atıklar için. Asitler mahvolurken onları lavaboya dökmeyin
    Lavabo Drenaj Pilleri._

    Balon dolduğunda, kayarak boynu kapatın
    Boynun üzerindeki lastik bant yukarı
    Boynun üst kısmına cam tüp. Balonu Çek
    Cam tüpten ve boynu sıkıca kapatın. Almak
    Durdurucu çıkarın ve şişeyi koşarak birkaç kez durulayın
    su. Geriye kalan herhangi bir çinko iyice durulanmalıdır,
    Kurutuldu ve tekrar kullanılabilecek şekilde bir kenara koyun. Şimdi bir tane bağla
    Balonun ağzının etrafında sıkıca uzun bir ipliğin sonu
    Ve balonun gitmesine izin ver. Yükseliyor mu? Değilse,
    Bunun nedeni, yeterince dolu almadığınızdır. O durumda
    Yukarıda açıklandığı gibi daha fazla hidrojen yapın ve dolgun doldurun.

[İllüstrasyon: Şek. 162. Bir balonun hidrojenle doldurulması.]

[İllüstrasyon: Şek. 163. Gazı kaybetmeden daha fazla asit eklemek.]

İşte hidrojen ile başka bir deney:

    Deney 92.
    Küçük parmağınızın ucu, bir test tüpünün altına.
    Bir ila üç seyreltilmiş hidroklorik asit (HC1) ile örtün,
    Önceki deneyde olduğu gibi. Kabarcıklar olduktan sonra
    Birkaç dakika yükselen test tüpünü yana götür
    brülörlerin bulunduğu laboratuvarın
    ağzında eşleştir. Hidrojen yanar mı?

Çinkonun asitten çıktığı hidrojenin
sudan çıkardığınız hidrojen ile tam olarak aynıdır
elektrik akımı. _Sodium_ (na) adlı bir metal ve başka bir metal var
Sert macun kadar yumuşak olan _potassium_ (k) denir
gümüş olarak; Küçük bir sodyum (NA) veya potasyum (k) parçası koyarsanız
Su, çinko sürdüğü gibi hidrojeni sudan çıkaracak
asitten. Eylem çok hızlı ve şiddetli ve serbest bırakılıyor
Serbest bırakılan hidrojenin ateş yaktığı çok fazla ısı. Bu yapar
Metal üstüne eğilirken yanıyormuş gibi görünüyor
su. O kadar çok püskürtme var ki deney
tehlikelidir; İnsanlar sıcak alkalin su tarafından kör edildi
gözlerine sıçramak. Yani bunu bir zamana kadar deneyemezsin
Kimya alanında düzenli bir ders alıyorsunuz.

[İllüstrasyon: Şek. 164. Hidrojenin yanıp yanmayacağını görmeye çalışmak.]

İki katıdan oksijen, bir gaz almak. Oksijen (O) tıpkı
başarıyla hidrojen olarak. Pratik olarak tüm unsurlar aynı şeyi yapabilir
başkalarıyla bir araya geliyor. İşte alabileceğiniz bir deney
Gaz, oksijen, birkaç katı. Eğer aya gidersen veya
Hava olmayan başka bir yer, oksijen taşıyabilirsiniz
Bu katı maddelerde çok uygun şekilde kilitli. Oksijen, sen
Unutma, havanın nefes aldığımızda bizi canlı tutan kısmı
BT.

    Deney 93. Bir test tüpünde yaklaşık yarım çay kaşığı karışımı
    Beyaz potasyum klorat kristallerinin ve siyah tanelerin her biri
    Manganez dioksid. Bir mantardan bir parça cam tüp koyun
    böylece boru teste biraz yola çıkacak
    tüp. _ Cam tüpü mantardan geçirmezken
    Cork test tüpündedir: önce cam tüpü yerleştirin, ardından
    mantarı test tüpüne koyun ._ 2 metrenin bir ucunu koyun
    cam tüpün üzerine lastik boru parçası ve diğerini koyun
    bir tava suya bit.

    Bir şişe veya şişeyi ağzına kadar su ile doldurun,
    biraz taşıyor; Bir parça kartonu sıkıca tutun
    şişenin ağzı; Şişeyi hızlı bir şekilde ters çevirin,
    ağzını tavaya suyun altına koymak; almak
    karton uzakta. Su şişede kalmalıdır.

    Şimdi kauçuk tüpü şişenin boynuna itin
    Bir veya iki inç yukarı yapışır. Bu deney sırasında dikkatli olun
    Şişenin boynunun veya şişenin kauçuğu sıkıştırmasına izin vermemek
    boru; yanında döşenmiş küçük ahşap veya cam boru parçaları
    Boynun çalışmasının altına girdiği lastik tüp
    Bunu önleyin.

    Tutun, test tüpü, sıkı bir şekilde mantarlı, alevin üzerinde
    brülör, tüpü eğik tutmak ve hafifçe hareket ettirmek
    içindeki tüm malzeme olacak şekilde ileri geri
    iyice ısıtılmış. Test tüpünü ısıtmayı bırakırsanız
    Birkaç saniye, mantar dışarı çıkar; Kaldırmazsan
    mantar, test tüpündeki soğutma gazı küçülür ve
    Tavadan suyun kauçuktan zorlanmasına izin verin
    Test tüpüne tüp, parçalara ayırın.

    Hepsini zorlamak için şişeye yeterli gaz köpürdüğünde
    su dışarı ve kabarcıklar dışarı çıkmaya başladığında
    şişe, test tüpünü açın ve nereye koyacağı yere koyun
    hiçbir şey yakmayın; sonra kartonu ağzının altına kaydırın
    şişe ve sağ tarafı yukarı çevirin; kartonu açık bırak
    şişe.

    Bir parça kömür yakalayın veya bir kıymık odun yakmasına izin ver
    birkaç dakika ve sonra parlayan bir kömür olacak şekilde havaya uçuracak
    sonuna bırakılacak. Kartonu şişeden kaldırın
    ve parlayan çubuğu birkaç saniye içine daldırın.
    Çubuğu çıkardıktan sonra şişeyi örtün ve tekrarlayın.
    ışıklı bir maç veya yanan bir ahşap parçası
    Parlayan çubuk. Bir parça demir resim teli daldırırsanız
    kükürt ve aydınlatın ve sonra şişeye daldırın
    Demir Burnu görecek.

[İllüstrasyon: Şek. 165. Bir şişeyi oksijenle doldurmak.]

[İllüstrasyon: Şek. 166. Demir gerçekten oksijen kavanozunda yanıyor.]

Hem manganez dioksid hem de potasyum kloratın büyük bir kısmı
Onlara bağlı oksijen. Bir araya geldiklerinde, yaptığında olduğu gibi
Onları ısıtın, çok fazla oksijen tutamazlar ve gaz olarak kaçar.
Deneyde, kaçan oksijen tüpten geçti, doldurulmuş
şişe ve suyu zorladı.

Burning nedir. Bir şey yandığında, sadece oksijene katılır.
Bir şey havada yandığında, havanın oksijenine çok katılamaz
Hızlı, havadaki her litre oksijen için bir galon ile seyreltilir.
_Nitrogen_ adlı bir gaz. Azot yanmayacak ve olmayacak
yakmak için başka bir şey yardım edin. Ancak saf oksijeniniz olduğunda,
Şişe, ahşap veya kömür veya resim teli parçacıkları katılabilir
kolayca; Yani çok parlak bir yangın var.

Ücretsiz oksijen, işlerin bu kadar parlak bir şekilde yanmasına yardımcı olsa da, bir eşleşme
aldığınız katılara uygulandı. Ve iken
hidrojen çok kolay yanar, olmasına rağmen su yakamazsınız
üçte ikisi hidrojen. Su h_2o, hatırlıyorsunuz.

Bileşikler ne. Öğeler diğer öğelerle birleştirildiğinde,
Oluşturulan yeni maddelere _compounds_ denir. su
(H_2O) bir bileşiktir, çünkü hidrojen ve oksijenden yapılmıştır
kombine.

Elemanlar bileşikler oluşturmak için birleştiğinde, orijinallerini kaybederler
nitelikler. Sudaki oksijen, içinde bir şeylerin yanmasına izin vermez; .
Sudaki hidrojen yanmaz. Tuz (NaCl) bir bileşiktir. Yapıldı
su sputters'a yerleştirildiğinde ve
Hidrojeni sudan çıkarır ve zehir gaz kloru (CL),
birbirleriyle birleştiğinde. Ve tuz koymak ne tehlikeli değil
Su gibi su, ne de klor gibi yeşilimsi bir zehir gazı değildir.

Karışımlar. Ancak bazen unsurlar birleşmeden karıştırılabilir
Bileşikler oluşturmak için, orijinallerinin çoğunu koruyacak şekilde
özellikler. Hava bir karışımdır. Oksijen (O) ve azottan yapılmıştır
(N). _Mixed_ yerine _combined_ olsaydı, oluşturabilirler
Gülen Gaz,-Gaz Diş Hekimleri İnsanları Uyumaya Sunmak İçin Kullanıyor
Dişleri çekiyorlar. Bu yüzden bizim için havanın sadece bir _Mixture_
oksijen ve azot ve _not_ bir bileşik.

Oksijen içinde parlak bir şekilde yandığını buldunuz. Peki, işler yanıyor
havada da, çünkü havanın beşte biri oksijen ve oksijendir
Hava tüm orijinal özellikleri kaldı. İşler yanmaz
aynı nedenden ötürü saf oksijende olduğu gibi havada parlak bir şekilde
4 çay kaşığı haşlanmış pirinçle karıştırılmış çay kaşığı şeker
Saf şeker kadar tatlı tadı. Şekerin kendisi çok tatlı, ama
konsantre değil. Aynı şekilde havadaki oksijen yardımcı olabilir
Saf oksijen gibi şeyler yanar; ancak dört kez seyreltilir
kendi hacmi azot.

Çözelti de bir karışımdır; çünkü maddeler kaybolmasına rağmen
Çözünürler, kendi mülklerini korurlar. Şeker tatlıdır
Çözüldü ya da değil. Suda çözünmüş tuz tuzlu su yapar; ama
Su daha önce yaptığı gibi hareket edecek. Yine de yardımcı olacak
Demir Pas Yapın; ve tuzlu olsun ya da olmasın tuzlu olacak
suda. Bu yüzden çözümler sadece karışımlardır ve kimyasal değildir
bileşikler.

Dünyadaki her şey atomlardan yapılmıştır. Dünyadaki her şey
bir eleman ya da bir bileşik veya bir karışım. Çoğu bitki ve
Hayvan maddesi çok karmaşık bileşiklerden veya karışımlarından yapılmıştır.
bileşikler. Tüm saf metaller elementlerdir; Ama metaller, olduklarında
eritilmiş, alaşımlar oluşturmak için birbirine çözülebilir, bu gerçekten
karışımlardır. Sözde altın ve gümüş ve nikel
Makaleler gerçekten alaşımlardan yapılmıştır; yani altın, gümüş veya
Nikel, zorlaştırmak için içinde çözülmüş başka unsurları var,
veya başka bir kalite vermek. Bronz ve pirinç her zaman alaşımdır;
Çelik genellikle demirden yapılmış bir alaşımdır, ancak diğerleriyle
Elektrikli lamba filamentlerinin yapıldığı tungsten gibi elemanlar,
zorlaştırmak için içinde çözüldü. Alaşım özel bir tür
Çözüm sıradan bir çözüm gibi değil.

Açılış bölümlerinde sık sık moleküllerden bahsettiğimizi hatırlıyorsunuz,
Her zaman hızla geri hareket eden küçük madde parçacıkları
ve ileri. Bir su molekülünü inceleyecek olsaydınız
hayal ettiğimiz mikroskop bize molekülleri gösterebilir,
su molekülünün üç hala daha küçük parçacıktan yapıldığını,
_atoms_ olarak adlandırılır. Bunlardan ikisi hidrojen atomu olurdu ve
Muhtemelen özellikle küçük olun; üçüncüsü daha büyük olurdu ve
Bir oksijen atomu. Aynı şekilde, bunun altında bir _molecule_ tuzuna bakarsanız
Hayali mikroskop, muhtemelen _two atoms_,
Sodyum (NA) ve klor (CL) biri, birlikte hızlı bir şekilde
Tamamen anlamadığımız bir yol.

Bir _element_'in en küçük parçacığına _atom_ denir.

_Compound_'un en küçük parçacığına _molecule_ denir.

Moleküller genellikle birbirine birleştirilen iki veya daha fazla atomdan yapılır.

    _Application 68._ Aşağıdaki listede hangi şeyleri anlatır
    bileşikler olan ve karışımlar olan öğelerdir,
    Hem çözümün hem de alaşımların karışım olduğunu hatırlamak:

    Hava, su, tuz, altın, hidrojen, süt, oksijen, radyum,
    Azot, kükürt, kabartma tozu, sodyum, elmas, tatlandırılmış
    Kahve, fosfor, hidroklorik asit, pirinç.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    431. Çoğu elektrikli lambada olmasına rağmen
    Parlayan filamentler ve cam, yine de
    ısınır.

    432. Gecede hatta bırakılan kıyafetler genellikle
    nemli.

    433. Suyu hidrojen ve oksijene ayırabilirsiniz, ancak
    hidrojeni veya oksijeni diğerlerine ayıramazsınız
    maddeler.

    434. Islak kağıt kolayca gözyaşları.

    435. Pencereler dışarıda çok daha hızlı kirlenir
    açık havalardan daha yağmurlu hava.

    436. Demir ve kumları karıştırırsanız, demir pas olur
    yalnızsa.

    437. Pas demir ve oksijenden yapılmıştır, ancak ayrılamazsınız
    Bir mıknatıs ile oksijenden gelen demir.

    438. Bir okuma camı ince baskı okumanıza yardımcı olur.

    439. Bir müzik aletinin dizesini daha fazla germek
    Notu sıkıca daha yüksek yapar.

    440. Mayonez sosu, çok fazla yağ içermesine rağmen,
    Bir tabaktan soğuk suyla kolayca yıkanın.


Bölüm 47. _Burning: oksidasyon._

    Duman ne yapar?

    Ateşin yanmasını sağlayan nedir?

    Hava neden bizi hayatta tutuyor?

    Bir elma neden soyulduktan sonra kahverengiye döner?

Oksijen aniden birleşme gücünü diğerleriyle kaybetmelise
Bileşikler oluşturacak şeyler, dünyadaki her ateşin
bir kere. İlk başta nefes almaya devam edebilirsin, ama nefes alacaksın
kullanışsız. Titreyeceksin, mücadele etmeye başlarsın ve ölüm gelirdi
Hepsi bir veya iki dakika içinde. Bitkiler ve ağaçlar ölecekti, ama
Rüzgar tarafından üflenene kadar ayakta durun. İçindeki balık bile
Su hepsi birkaç dakika içinde ölecekti,-
Onları sudan çıkardığımızda yapın. Çok kısa sürede her şey
Dünyada ölecekti.

O zaman bu durumun yüzlerce sürdüğünü varsayalım
Yıllar, kalan oksijen diğer elementlerle birleşemez.
Tüm bu süre boyunca hiçbir şey çürümeyecekti. Ağaçlar onlar gibi kalacaktı
düşmüş. İnsanların cesetleri kurur ve büzülürlerdi, ama yalan söylerlerdi
Mumyaların en iyisi kadar mükemmel bir şekilde korunmuşlar. .
Ölü balık okyanuslarda ve göllerde yüzerdi.

Bunların hepsi çünkü hayat yanarak devam ediyor. Ve yanma basitçe
Farklı şeylerin oksijen ile birleştirilmesi. Oksijen durursa
ahşap veya gaz veya kullandığınız yakıtla birleştirin, bu yakıt
yanmaz; Oksijenle birleştiğinde "yanma" _means_ nasıl olabilir?
Vücudunuzdaki ısı ve hareket ettiğiniz enerji tamamen gelir
vücudunuzdaki malzemelerin yanmasından (oksidasyon); Ve bu
Neden nefes almalısın; Gittikçe daha fazla oksijen almanız gerekiyor
Vücudunuz her zaman karbon ve hidrojen ile birleştirmek için
vücudunuzun yapıldığı hücreler. Bitkiler de nefes alıyor. Yapmazlar
çok fazla oksijene ihtiyacım var, çünkü sıcak kalmıyorlar ve hareket etmiyorlar
etrafında; Ancak her bitki hücresinin yaşamak için oksijene ihtiyacı vardır; Yanan var
(oksidasyon) her canlı hücrede devam ediyor. Balıklar oksijen nefes alır
solungaçları aracılığıyla, içinde çözünmüş oksijeni emer
su. Birleştirilmiş bir kısmını almak için suyu ayırmazlar
ondan oksijen; Her zaman herhangi birinde çözünmüş bazı serbest oksijen vardır
havaya açık su. Yangınların hepsinin dışarı çıkacağı açık
Ve yanan (oksijenle birleşen) durursa her şey ölürdü.

İşlerin bozulmamasının nedeni, çürümenin genellikle yavaş olması
Bir çeşit oksidasyon (yanma). Bu olmadığında, eylem
bakteri. Ancak bakterilerin kendileri yaşayamazlarsa,
oksijen; Böylece işlerin çürümesini sağlayamadılar.

Ölü bitkiler ve hayvanlar sadece iyi durumda kalmaz,
Ama insanların öldüğünde giydiği kıyafetler kalacaktı
Bütün fırtınalar ve güneş ışığı boyunca olmayan ve parlak renkli. Ve
Demir direkler ve araba rayları ve pencere çubukları durmadan kalacaktır.
Ağartma ve paslama için yavaş türler oksidasyon veya yanma
(oksijen ile birleştirme).

İşte bir şeyleri yakamayacağınızı gösteren iki deney
Onlarla birleşecek oksijeniniz yoksa:

    Deney 94. 4 inçten uzun olmayan bir mum yaktı ve
    Hava pompasının tabağında durun. Zil ile ört
    kavanoz ve havayı dışarı pompalayın. Aleve ne olur?

    Deney 95. 3 veya 4 inç uzunluğunda bir parça mum tutun
    bir tavanın tabanı. Tavaya su dökün
    bir inç derinliğinde. Mumu yak. Boş bir süt şişesini çevirin
    Mum üzerinde baş aşağı. Alev izleyin. Şişeyi bırak
    Şişe soğuyana kadar mumun üzerinde. Suyu İzle
    şişenin tabanı. Şişeyi kısmen dışarı kaldır
    Su, ağzı su altında tutar.

Başında birkaç saniye çıkan kabarcıklar
Deney, şişedeki havanın ısıtılmasından kaynaklandı ve
alev tarafından genişletildi. Ancak yakında havadaki oksijen kullanıldı
o kadar hızlı ki bu genişlemeyi telafi etti ve kabarcıklar durdu
dışarı çıkıyor. Pratik olarak tüm oksijen kullanıldığında, alev gitti
dışarı.

Mum çoğunlukla hidrojen ve karbon kombinasyonundan yapılmıştır. .
Hidrojen, havadaki oksijenin bir kısmı ile birleşir.
biraz su oluşturmak için şişe. Karbon geri kalanıyla birleşir
Çoğu suda çözünen karbondioksit yapmak için oksijen
altında. Yani şişede neredeyse boş alan var.
Oksijen ve dış hava suyu bu alana kadar zorlar.
Şişenin geri kalanı havadaki azotla doldurulur
Ve bu değişmeden kaldı.

Havanın ne kadarının oksijen olduğu hakkında,
Oksijenden sonra doldurulmuş su mum ile birleştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 167. Şişeden sonra su yükselir
Yanan mum oksijeni kullanır.]

Karbon ve hidrojen yakıttaki ana elementler. Karbon ve hidrojen
için kullanılan hemen hemen her maddenin daha büyük bir kısmını
gaz, benzin, ahşap ve yumuşak kömür dahil yakıt; alkol, kaba
Otomobilde kullanılan yağ, gazyağı, kağıt, turba ve asetilen ve
bisiklet lambaları. Ancak sert kömür, kola ve kömür
düz karbon. Burning, şeylerin birleştirilmesi olduğu için
Oksijen, yakıt karbonunun oksijene katıldığı zaman
Karbondioksid (CO_2) alın. Yakıttaki hidrojen oksijene katıldığında,
Ne almalıyız?

İşler tamamen yanmadığında, karbon geride kalabilir
kömür olarak. Yiyecek sobada "yandığında" olan budur.
Ancak bir şey tamamen yanarsa, karbon veya kömür de yanar,
Görünmez gaz, karbondioksit olarak, tıpkı hidrojen gibi
Buhar veya su oluşturmak için yanar.

Çünkü hemen hemen her yakıt yakıldığında su oluşturuyoruz
Soğuk su ısıtıcısının veya soğuk algınlığının dışında su toplama damlalarını bulun
Her ikisi de doğrudan bir alev üzerine konulursa. Hidrojen
Yakıt, buhar oluşturmak için havanın oksijeni ile birleşir. Buhar olarak
Soğuk su ısıtıcısına veya demirine çarpar, yoğunlaşır ve damla oluşturur
su.

Hiçbir şey yok edilmedi. Keşfin önemli bir sonucu
Burning, sadece oksijenin yakıtla birleştirilmesidir.
Hiçbir şeyin yok edilmediğini görmeye başladı. Tam olarak o kadar var
Bir yangından yüzen karbondioksiddeki karbon
yakılan ahşapta; Ve tam olarak çok fazla hidrojen var
İçinde olduğu gibi yangından yüzen su buharında
odun. Kimyagerler tüm karbondioksit ve su buharı yakaladı
ve onları tarttı ve ağırlıklarını küllerin ağırlığına ekledi;
Ve onları orijinal parçasından daha fazla tartacaklarını buldular
ahşap, onlarla birleşen oksijenin varlığı nedeniyle
yanma.

Dünyadaki her şey yanacak olsaydı, oksijeni kullanarak
Zaten burada, dünya ondan daha fazla ya da daha az ağırlığındaydı
şimdi yapıyor. Daha önce burada bulunan tüm unsurlar hala burada olacaktı;
Ancak farklı bileşiklerde birleştirileceklerdir. Ahşap yerine
ve kömür ve oksijen su ve karbondioksidimiz olmalı; yerine
Elmaslar, sadece karbon dioksidine sahip olmalıyız; Ve her şeyle
Bu yanabilir.

Su neden ateş çıkarır. Su bir ateş çıkarır çünkü olmayacak
Yeterli serbest oksijenin tahtaya veya yanan her şeye ulaşmasına izin verin
onunla birleştirin. Bir bileşiğe kilitlenen oksijen gibi
Su, hatırladın, diğerleriyle birleşme yeteneğini kaybetti
şeyler. Sand, suyun yaptığı gibi bir ateş çıkarır. En
Yangın söndürücüler, kapsayan bir köpük karbondioksid (CO_2) yapar
yanan malzeme ve serbest oksijeni havadaki gelmesini engeller
onunla birleşecek kadar yakın.

Ancak, yağ yüzerken su yakmayacak
Suyun üstünde ve hala havadaki oksijen ile birleşir.

Elektrik lambaları neden genellikle vakumlardır. Elektrik lambaları genellikle
İçerideki vakumlar, çünkü filament o kadar ısınır ki yanar
Onunla birleşecek herhangi bir oksijen olsaydı. Ama içeren bir küre
Filament hiç oksijen bu kadar sıcak hale getirilebilir ve muhtemelen
yakmak.

Yüksek güçlü elektrik lambaları vakumlarla yapılmaz, ancak
"Gaz dolu." Sık sık lambalara konan gaz
Azot,-Havadaki oksijen ile karıştırılan aynı gaz. İle
Tüm oksijeni bir miktar havadan çıkarmak, lamba üreticileri
kalan azotu mükemmel güvenlik içinde kullanabilir. Olmayacak
Parlayan filament ile birleştirin. Birleştirilecek oksijen yok
filament; Yani lamba yanmaz.

Alevler nelerdir. Aleve baktığınızda, sanki ateş gibi görünüyor
gerçek bir şey ve sadece bir şeyi birleştirme süreci değil
oksijen. Alev gerçek bir şey. Sıcak gazlardan oluşur,
sıcak yakıttan yükseliyor ve genellikle küçük parlayan
Karbon parçacıkları. Bir parça odun yaktığınızda, ısı kısmen
Tıpkı ısıtma şekeri karbonu ayırdığı gibi elemanlarını ayırır
sudan. Ahşaptaki hidrojen gazı ve bazıları
Karbon da ahşaptan ısı ile ayrılır. Bunlar itildi
Soğutucu hava ile yukarı ve yükselirken oksijen ile birleştirin.
Hidrojen karbondan daha kolay birleşir; karbonun bir parçası
Ahşabınız yanmazsa, kömür olarak kalabilir,
ve daha küçük karbon parçacıklarının çoğu sadece yananda parlıyor
Hidrojen, yanma yerine. Alevi sarı yapan da budur. Eğer
Sarı bir alevin üzerinde beyaz bir şey tutuyorsun, yakında kaplanacak
karbon olan siyah kurum ile.

Duman nedir. Duman çoğunlukla küçük yanmamış özelliklerden oluşur
karbon. Bu yüzden gri veya siyahtır. Siyah dumanınız olduğunda
Bazı karbon partiküllerinin olmadığından emin olabilirsiniz.
oksijen ile düzgün bir şekilde birleştirilir.

Sarı alevler genellikle dumanlıdır; yani, genellikle doludurlar
Alevin üzerinde yüzen yanmamış karbon parçaları. Ama izin vererek
Alev ile yeterli hava, her şeyi yapmak mümkündür
Karbon yanık parçaları (havanın oksijeniyle birleştirin)
Yanan hidrojenin ısısını bırakın. Bu yüzden gazyağı lambaları yapıyor
baca açıkken sigara içmeyin. Baca tüm sıcak gazları tutar
birlikte, bu da bacayı patlatması için temiz bir hava taslağına neden olur
Sıcak gazları yukarı itmek için. Alevin yanından geçiyor temiz hava
Karbon ile birleştirmek için bol miktarda oksijen verir. Davul kısmı
Bir yağ ısıtıcı aynı şekilde hareket eder; Tambur açıldığında ısıtıcı
kötü sigara içiyor; Kapatıldığında, alevin ötesine geçer
Tüm karbonları yakmak için. Ancak lambayı veya ısıtıcıyı çevirirseniz
Çok yüksek, yine de sigara içecek; Yeterince hava alamazsın
Tüm karbon ile birleştirin.

En sıcak alevler mavi alevlerdir. Çünkü mavi
alev tüm karbon hidrojen ile birlikte yanıyor
yakıt-ikimiz de havanın oksijeni ile birleşiyor
olası. Bir gaz veya benzin sobası, hava beslenecek şekilde düzenlenmiştir
Gazla brülörün içine. Bunu aşağıda göreceksiniz
deney:

    Deney 96. Laboratuardaki Bunsen brülörünü aydınlatın. Açık
    alttaki küçük valf. Şimdi parmağını koy ve
    brülörün altındaki deliğin üzerinde başparmak. Ne oluyor
    aleve mi? Valfi deliği kapatacak şekilde çevirin
    aynı şekilde. Şimdi alevin üzerinde beyaz bir tabak tutun,
    Kırılacak kadar sıcak almamaya dikkat edin. Siyah nedir
    tabağın altındaki şeyler?

    Laboratuardaki gaz plakasını (küçük gaz sobası) inceleyin.
    Yak ve havanın bulunduğu yeri bulup bulamayacağınızı görün
    gazla beslenir. Bu yeri kapat ve ne olacağını görün.
    Daha geniş açın ve ne olacağını görün. Hava açıklığı da ise
    büyük, alev "darbeler"; Çok fazla soğuk hava geliyor
    gazla ve aleviniz olduğu kadar sıcak değil
    "Patlamadı". Ayrıca, soba "geri ateş" ile sorumludur.
    (Hava açılışında ateş yakalayın) Hava açıklığı da
    geniş.

[İllüstrasyon: Şek. 168. Hava delikleri olduğunda bunsen brülörü sigara içiyor
kapalı.]

    _Application 69._ Bir yağ lambası devrildi ve yanan yağ
    zemine yayıldı. Yakınında bir kova, bir tava vardı
    Küller, bir halı ve bir seltzer sifonu. Bunlardan hangisi olabilir
    Ateşi söndürmek için avantaj için mi kullanılıyor?

    _Application 70._ Parmağım yakıldı. Eti istedim
    Etrafında iyileşmek ve yeni cilt hücreleri hızla yaşamak ve büyümek
    yanık etrafında.

    "Parmağına bir lastik parmak karyışı koyun ve tüm havayı dışarıda tutun,"
    Bir arkadaşım bana tavsiyede bulundu. "Hava çürümesine neden olur ve bu nedenle
    yanık için kötü. "

    "O yanlış; temiz bir bezle bandaj yapmalısın; istiyorsun
    Parmağına ulaşmak için hava duydum, "dedi başka bir arkadaş.

    "Ah, hayır, yapmıyorsun; hava işleri yakıyor ve yanık
    Bu yüzden daha da kötüleşin, "hala başka bir tane dedi. Ne yapmalıyım?
    Yaptı mı?

    _Application 71._ İki öğrenci kömürün nasıl olduğunu tartışıyordu
    oluşur.

    "Ağaçlar suya düşmüş olmalı ve tamamen
    Onunla kaplı, ya da çürürlerdi, "dedi biri.

    "Su işlerin daha hızlı çürümesini sağlar;
    Bir kuraklık ve ağaçlar kuru zemine düşmüş olmalı "dedi
    ikincisi.

    Hangisi doğru muydu?

[İllüstrasyon: Şek. 169. Bir gaz sobasında hava açıklığının düzenlenmesi.]

    _Application 72._ Bir gaz sobası sarı bir aleve sahipti. Önünde,
    Kulplarla, delikleri olan metal bir diskti, böylece düzenlenmiş
    sola döndürür, havanın gazla karışmasına izin verdi.
    Alevin yolu ve sağa döndürme havayı kapat
    (bkz. Şekil 170).

    Ailenin bir üyesi, "Diski sola çevirin ve
    Gazla daha fazla hava karışmasına izin verin. "

    Ama başka bir itiraz etti. "Zaten çok fazla havası var; bu yüzden
    Alev sarıdır. Sağa çevir ve havayı kapat
    aşağıdan. "

    "İkiniz de yanılıyorsun. Neden değiştirmek istiyorsun?" dedi
    Ailenin üçüncü üyesi. "Sarı alev en sıcak,
    Neyse. Sarı alevin daha fazla ışık verdiğini göremiyor musun?
    Ve ışığın sadece bir tür parlak ısı olduğunu bilmiyor musun?
    Tabii ki sarı alev en sıcak. Sobayı terk etmek
    yalnız."

    Kim haklıydı?

[İllüstrasyon: Şek. 170. Bir gaz sobasının önündeki hava açıklıkları.]


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    441. Demir pistleri elektrik arkı ile birlikte kaynak yapılır.

    442. Bir banyodaki serin ayna ile örtülür
    Sıcak bir banyo yaptığınızda nem.

    443. Bu, kendinizi aynada görmenizi engeller.

    444. Karbondioksidin içinde oksijen var, ancak yanan bir eşleşme
    bir şişe içine düştü.

    445. Okyanusun dibine batan bir gemi
    çürümek.

    446. Kadınlar saçlarını curlerlara koyduklarında, genellikle
    saçları hafifçe nemlendirin.

    447. Bir tavayı yıkadıktan sonra kurutmak için, bir kişi genellikle
    Birkaç dakika sıcak soba.

    448. Bir gaz alevine bir su ısıtıcısı soğuk su koyduğunuzda,
    Yanların alt kısmında su damlaları görülür.
    su ısıtıcısı.

    449. Elektrik santralleri genellikle koşmanın bulunduğu yerlerde bulunur
    Su dinamoyu çevirecektir. Dönmenin gerekliliğini açıklayın
    Dinamo.

    450. Karbon yakarak karbondioksit yapıyoruz, ancak
    Karbon yapmak için farklı şeyler bir araya getirin.


Bölüm 48. _ Isı'nın neden olduğu bilimsel değişim._

    Neden yanması için bir maça girmeniz gerekiyor?

    Tetiği çekmek bir silahı nasıl söndürür?

    Pişmiş yiyecekleri çiğ yiyeceklerden farklı kılan nedir?

Seni yanmadığımız için seni tuhaf mı etti?
oksijenle birleşir ve oksijen içinde dolaşıyoruz
her zaman? Yakmamamızın tek nedeni genellikle
Kimyasal bir değişim başlatmak için ısı gerektirir. Bunu zaten biliyorsun
pratik yol. Bir maçın kafasını ovalamanız gerektiğini biliyorsun ve
Yanmaya başlamadan önce ısının; Bu barut gitmiyor
Silah çekiçinin ani darbesiyle ısıtmadığınız sürece
tetiği çektiğinizde serbest bırakın; konsantre olmalısın
Bir parça kağıt koymasını sağlamak için büyüteçli bir cam ile güneş ışınları
ateş; ve çiğ yiyecekleri hoş tadı olan yiyeceklere dönüştürmek için
ısıtmak zorunda. Isı kimyasal değişime başlamadıysa,
Asla yiyecek pişirmeyin,-kısmen ateş yakmayacağı için ve
Kısmen, ısıtılmış olsa bile yiyecek zevkini değiştirmeyeceği için
elektrik veya konsantre güneş ışığı.

İşte, almadıkça gazın yanmayacağını gösteren bir deney
Yeterince Sıcak:

    Deney 97. Bir tel ekranını 2 veya 3 inç yukarıda tutun
    Bir bunsen brülör ağzı. Gazı açın ve bir eşleşmeyi aydınlatın,
    Işıklı eşleşmeyi tutarak _above_ ekran. Neden sen
    Diyelim ki, ekranın altındaki gaz yanmıyor mu? Tutun
    Ekranın altındaki gazla aydınlatılmış eşleşme. Şimdi yanıyor mu?

Ekranın altındaki gazın ateş yakmasını engellemesinin nedeni
Yukarıdaki gaz yanıyor olsa da şöyle:
Yukarıdaki alev, en kısa sürede tel ekran tarafından yanlara gerçekleştirildi
ekrana ulaştıkça; Çok az ısı geçebilir
Aşağıdaki gaza ekran. Bu nedenle ekranın altındaki gaz asla alamadı
oksidasyonun kimyasal değişimi veya yanma için yeterince sıcak
yer. Yani altındaki gaz alev almadı.

Bunsen brülörü ile aynı şeyi gösteren başka bir basit deney
Farklı bir şekilde, şu:

[İllüstrasyon: Şek. 171. Neden tel gazlı bezin üzerindeki alev değil
Aşağıdaki gaza ateş mi koyuyor?]

    Deney 98. Bunsen brülörünü aydınlatın. Hava vanasını açın
    Altta tamamen. Bir maçın odun ucunu tutun (değil
    kafa) iç yeşilimsi alev konisinin merkezinde, yaklaşık
    brülörün ağzından yarım inç yukarıda. Bir parçası mı
    Alevin ortasındaki maç ateş yakıyor mu? Kısım
    Kenarda mı? Bunun nedeni ne olduğunu düşünüyorsunuz? Nerede
    Soğuk gaz ve hava acele ediyor mu? Hepsini ısınabilirler mi
    bir kez veya onlar önce bir yol ya da yukarı seyahat etmek zorunda kalacaklar mı?
    Birleştirilecek kadar ısınacak zamanınız var mı?

[İllüstrasyon: Şekil 172. Maçın ortasında
Alev yanmaz.]

    _Application 73._ Haşlanmış sütün neden farklı olduğunu açıklayın
    taze sütten tat; Neden bir maçta üflemek onu ortaya koyacak;
    Sobada çok uzun süre bırakılırsa neden yiyecek siyahlaşır.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    451. Ekmek hamurunun yükselmesini istediğinizde, sıcak bir
    yer.

    452. Açık bir mürekkeple uzun süre kaldı mürekkep kalınlaşır.

    453. Bir top attığınızda sıçrar.

    454. Sıcak okyanus havası serin arazinin üzerine üflendiğinde
    Sabahın erken saatlerinde ağır bir sis var.

    455. Bir maça çarpmak onu yakıyor.

    456. Kesmek zor bir şeyiniz olduğunda,
    Kulplara en yakın makasın bir kısmı.

    457. Demir dosyalamalar üzerinde tutulan bir mıknatıs onları sıçradı.

    458. Un kalınlaşması veya hamurun karıştırıldığı yemekler
    soğuk su ile yıkanmalıdır.

    459. Yünlü bir kazak, sonra şekil dışına uzanmakla yükümlüdür.
    yıkanıyor.

    460. Bir telgraf operatörü setinde bir tuşa bastığında,
    Demir parçası başka bir operatör setinde aşağı çekilir.


Bölüm 49. _ Işığın neden olduğu bilimsel değişim._

    Bir kamera nasıl fotoğraf çekebilir?

    Kumaş neden güneşte soluyor?

    Çiller ne yapar?

Işık kimyasal değişime yardımcı olamazsa, hiçbir şey solmaz
güneşe asıldı; Duvar kağıdı ve perdeler parlak renkli olurdu
20 yıl sonra, tutuldukları gün, tutulurlarsa
temiz; Asla çil, tabaklanmış veya güneş yanığı olmaz; Tümü
Fotoğrafçılar ve hareketli resim operatörleri,
işletme; Ama en kötüsü, her yeşil bitki hemen durur
büyüyor ve yakında ölecek. Bu nedenle, tüm inekler ve atlar ve diğer
Bitki yiyen hayvanlar ölecekti; Ve sonra et yiyen hayvanlar
Yiyecek hiçbir şeyi olmazdı ve öleceklerdi; Ve sonra tüm insanlar
ölürdü.

Bütün bunların neden olacağını anlamak daha iyi olabileceksin
Aşağıdaki deneyleri yapıyorsunuz, bunlardan birincisi bunu gösterecek
Işık, ağartma veya solma adı verilen kimyasal değişime yardımcı olur.

    Deney 99. İki küçük açık renkli bez parçasını durulayın.
    (Lavanta bu deney için iyi bir renktir.) Tek parça
    Parlak güneşte kurumaya; diğerini karanlık bir dolapta kurutun veya
    dolap. Ertesi gün iki bezi karşılaştırın. Hangi tuttu
    Rengi daha mı iyi? Fark işaretlenmezse, tekrarlayın
    Serimden 2 veya 3 gün boyunca deneme, aynısını koyarak
    Her seferinde güneşte ıslak, ıslak.

Ağartma genellikle çok yavaş bir yanar. Bu boya
kumaş değil oksitlenir (yanmış). Çoğu boya ile birleşecek
Havadaki oksijen _ Güneş ışığına maruz kalırlarsa. Nem
eylemi hızlandırır.

Neden bazı insanlar güneşte çil oluyor. Güneş ışığı uzun süre düştüğünde
ciltte zaman, genellikle bir kısmındaki hücrelere neden olur.
Bazı koyu boyama maddesi veya pigment üretmek için cilt. Bu karanlık
Pigment cildin dış tabakasından gösterir ve küçük olanı diyoruz
lekeleri _freckles_. Bazı insanlar bu pigment noktalarıyla doğar;
Ancak çiller güneş ışığına uzun süre maruz kalmadan çıktığında,
Bunlar, neden olan kimyasal değişim derilerimizde bir örnektir
Işık eylemiyle. Tan ayrıca ciltteki pigmentten kaynaklanıyor ve
Işık nedeniyle.

Açıklamalarıyla ilgili bir sonraki deneyler nasıl olduğunu gösterecektir.
Kameralar fotoğraf çekebilir. Nasıl olduğunu bilmekle ilgilenmiyorsan
Fotoğraflar yapılır, deneyleri yapın ve açıklamaları atlayın
Sayfa 332'nin ortasına kadar.

    Deney 100. Küçük bir gümüş nitrat kristalini çözün
    (Agno_3) Altta yaklaşık yarım inç saf suda
    bir test tüpünün. Damıtılmış su bu amaç için en iyisidir.
    Şimdi bir damla hidroklorik asit (HC1) ekleyin. Beyaz Toz
    Oluşan _silver chlorid_ (AGCL) adı verilen gümüş tuzdur; .
    Sıvının geri kalanı artık seyreltilmiş bir nitrik asittir (HNO_3).

    Gümüş kloridin (AGCL) süspansiyonunu bir parçaya dökün
    kağıt veya kağıt havlu üzerinde, böylece su olacak
    emildi. Gümüş kloridin kalan beyaz macunu yayın
    (Agcl) Blotter üzerinde olabildiğince. Bir kısmını kapsamak
    bir anahtarla (veya ışığı kapatacak herhangi bir şey) ve
    Diğer kısmı açık bırakın. Güneş parlıyorsa,
    5 dakika güneş ışığında blotter. Aksi takdirde,
    Gün ışığı yaklaşık 10 dakika boyunca olabildiğince düşer. Şimdi al
    Gümüş kloridin (AGCL) anahtarı
    bunu maruz kalan kısımla örtün ve karşılaştırın
    ışığa. Gümüş klor bitine ışık ne yaptı
    (Agcl) parladığı?

Olan, ışığın gümüşü (AG) yapmasıdır
Gümüş kloridin (AGCL) klorundan (Cl) _Separate_.
Kimyagerler şunu yazacaklardı:

  Agcl -> Ag + Cl.

Yani, gümüş klorid (AGCL) gümüşe (AG) dönüştü ve
Klor (CL). Klor, bildiğiniz gibi, zehirli bir gaz ve
Havada yüzer, gümüşün ince parçacıklarını geride bırakır.
Gümüş çok küçük parçacıklara ayrıldığında ışığı emer
yansıtmak yerine; Yani koyu gri veya siyah görünüyor.

Fotoğraflar nasıl yapılır. Tüm fotoğrafçılık bu eylemine bağlıdır
ışık. Tabaklar veya filmler gümüş tuzla kaplanmıştır,-genellikle bir
Gümüş klor bitten daha hassas tuz. Bu ışığa maruz kalıyor
Bu kameranın merceğinden parlıyor. Öğrendiğiniz gibi,
Lens, nesneden ışığı bir odağa getirir ve bir görüntü yapar
film veya tabakta. Bu görüntünün hafif kısımları
gümüş tuzdan gümüş; Karanlık parçalar değiştirmeyecek. Yani her yerde
Fotoğrafladığınız nesnede beyaz bir yer var, olacak
Film veya tabakta ve nerede olursa olsun karanlık bir gümüş yaması olun
nesnede karanlık bir nokta, filmde değişiklik olmayacak veya
plaka.

[İllüstrasyon: Şek. 173. Kağıt üzerindeki gümüş tuz beyaz kalır
Anahtar tarafından gölgeli.]

Aslında, film veya plaka bu kadar kısa bir süre maruz kaldı
Değişikliğin tamamlanması için zaman yok. Yani
Fotoğrafçı negatif geliştirir; Bazı kimyasallarda yıkar
ışığın başladığı süreci bitiren.

Ancak tüm tabağı şimdi ışığa maruz bırakırsa, tüm
_unchanged_ Gümüş tuzun kısımları da değiştirilecek
Işık ve hiçbir resim kalmazdı. Yani herhangi bir ışığa izin vermeden önce
Gümüş tuz üzerinde hiçbir etkisi olmayan kırmızı ışık hariç, üzerinde parlayın,
Gümüş tuzun tüm beyaz değişmemiş kısmını çözüyor,
başka bir tür kimyasal olarak _fixing banyosu_. Buna denir
negatif "sabitleme".

Şimdi resimle ilgili tek sorun, nerede olursa olsun
Beyaz bir yama olun, koyu gümüş parçacıkların bir yaması var; Ve
Nerede karanlık bir yer olursa olsun, sadece berrak cam var
veya tüm gümüş tuzu çözünmüş olan selüloid. Bu tür
Resme _negative_ denir; Her şey tam tersi gölge
olması gerekenden. Siyah takım elbise giymiş beyaz bir adam gibi görünüyor
Beyaz bir takım elbise giymiş bir zenci.

Fotoğraf baskısı nasıl yapılır. Negatif sadece ışıklara sahip değil
Ve gölgeler tersine döndü, ancak selüloit veya cam üzerindedir ve
Hareketli resimler ve stereoptionlar için genellikle resmi
kağıt. Böylece negatiften bir baskı yapılır. Bir sonraki deney olacak
Bunun nasıl yapıldığını göster.

    Deney 101. Karanlık bir odada veya dolapta, bir sayfa alın
    Paketten plan kağıdı, daha sonra
    Kağıtlara hiçbir ışık alamayacak şekilde dikkatlice paketleyin
    içeri. Plan kağıdını belinizin altında tutun veya
    Parçaya girdiğinizde karanlık tutmak için katlayın. Şimdi yat,
    Yeşilimsi taraf aşağı doğru, olumsuz. İkisini bir arada tut
    veya bunları bir baskı çerçevesine yerleştirin ve onları ters çevirin
    Işık yeşilimsi olan negatiften parlayacak
    Plan kağıdının tarafı. Kağıdın yapıldığından emin olun
    negatif ve hareket etmedi. Bırak güneş
    1 veya 2 dakika boyunca kağıt üzerinde negatifte parlayın
    Güneşin parlaklığına göre veya gri ışığa izin ver
    Gökyüzünün, bulutlu ise, 5 veya 10 dakika boyunca parlayın.
    Şimdi plan kağıdını (negatif değil) hızlı bir şekilde bir
    Su havzası, yüz yüze. Birkaç dakika yıkayın. Dönüş
    bitti ve inceleyin. Işığa maruz kalmışsa
    Çok uzun, karanlık olacak; Çok kısa maruz kalmışsa
    Bir zaman, çok hafif olacak; Her iki durumda da, baskı
    net değil, taze bir plan kağıdı ile tekrarlayın,
    Güneş ışığına maruz kalma zamanını değiştirmek için
    yazdırın.

    Yaprakların ve bastırılmış güzel resimleri yapabilirsiniz
    Çiçekler veya dantel, bunları plan kağıdına döşeyerek
    negatifin yeri ve diğer açılardan yönlendirildiği gibi
    üstünde.

[İllüstrasyon: Şek. 174 ve 175. Olumsuzun karanlık olduğu yerde, baskı
hafiftir.]

Plan yaparken gümüş yerine demir tuzu değiştiriyorsunuz
Tuz, ışığın etkisiyle. Normal fotoğraf baskıları genellikle
Demir tuz yerine gümüş tuzla işlenmiş kağıt üzerinde yapılmıştır,
Ve bazen bir altın veya platin tuz kullanılır. Ama bu diğer tuzlar
içeri girmedikleri için kimyasallarla yıkanmalı
Demir tuzunun değişmeyen kısmı, düzelttiğinizde su,
Su banyosundaki plan kağıdı.

Işık, bir olumsuzun siyah kısmından geçemediğinden,
Bu parçanın arkasındaki kağıda kaplama etkilenmez ve kalır
açık renkli; Ve ışık net parçalardan geçebileceğinden
Negatif, kağıt üzerindeki kaplama bu parçaların arkası _is_
etkilenir ve kararır. Bu nedenle, baskı "sağ taraf
dışarı, "-her beyaz yer için baskıda hafif bir yer var
fotoğraf çekildi ve baskıda karanlık bir yer var
nesnedeki her siyah yer.

Hareketli resim filmleri bir filmden diğerine basılmıştır, tıpkı sizin gibi
negatiften bir kağıda basılmıştır. Olumsuz alınır
Bir filmde, bu başka bir filme basılmıştır. İkinci film
"Düz taraftan."

Işık ve bitkilerde yiyecek üretimi. En önemlisi
Bununla birlikte, ışığın kimyasal etkisi, fotoğraf çekmekte değildir,
Ağartma şeyler veya cildinizi "yakmak". Puting'de
Bitkilerde şeker yapmak için birlikte karbon ve su. Bitkiler su alır
(H_2O) Dünya'dan ve havadan karbondioksid (CO_2). Ne zaman
Güneş klorofilde parlar, bitkilerdeki yeşil madde,
Klorofil onları bir araya getirir ve şeker yapar. Bitki bunu değiştirir
Nişasta ve diğer yiyeceklere ve bitkinin dokularına şeker
kendisi. Dünyadaki hiçbir şey karbondioksit ve suyu bir araya getiremez
ve belirli bakteriler ve klorofil dışında onlardan yiyecek yapın
bitkiler. Ve bu kimyasal etki için ışık kesinlikle gereklidir.
Bu deneyi deneyin:

    Deney 102. Karşıtta iki parça mantar parçasını bir araya getirin
    Güneşe maruz kalan bir yaprağın kenarları. Ertesi gün al
    Bitkiden gelen bu yaprak ve bir beher alkolle ısıtın
    Yeşil boyama maddesi yapraktan çıkarılana kadar. Daha sonra
    Yaprağı iyot içeren bir bardak suya yerleştirin.
    İyot, yaprağı karanlığı hücrelerin içerdiği yerde renklendirir.
    nişasta. (Bkz. Deney 115, sayfa 373. ) Nerede oluşur
    Işık yaprağa ulaşmıyor mu?

Işık yardımı dışında hiçbir bitki yiyecek yapamaz. Kısmı
Karbondioksit ve suyu bir araya getirebilen bitki yeşil şeylerdir
veya klorofil ve bu sadece ışık parladığında çalışabilir. Bu yüzden
Tüm bitkiler ışıksız ölürdü.

Ancak tüm bitkilerin ölmesi gerekiyorsa, tüm hayvanlar da ölecekti.
Karbondioksit ve sudan yiyecek yapamazlar, çünkü sahip olmadıkları
Bunları bir araya getiren klorofil. Bir aslan yaşamıyor
Yapraklarda, bu doğru, ama geyik ve diğer hayvanlarda yaşıyor
Yapraklar ve bitkilerde yaşayın. Bitkiler ölürse, tüm bitki yeme
Hayvanlar ölecekti. O zaman et yiyen için hiçbir şey olmazdı
Birbirleri dışında yemek yiyecek hayvanlar ve zamanla hiçbir hayvan kalmaz
Dünyada. Aynı şey balığa da olurdu. Ve adamım
Kurs, artık var olamazdı. Dünyanın gıda arzı
ışığın kimyasal değişime başlayabilmesi.

Bitki gıda üretiminde salınan oksijen. Tek bir şekilde
ya da bize tüm yiyeceklerimizi, bitkilerimizi, ışıkla yardım eden bir başkası da
Bize soluduğumuz serbest oksijenin çoğunu verin. Biz ve tüm hayvanlar
Yaşadığımız enerjiyi _combining_ oksijen ile alın
Yiyeceklerimizin hidrojeni (su oluşturan) ve oksijeni birleştirerek
Yiyeceklerimizde karbon (karbondioksit oluşturur). Bu birleştirme (yanma
veya oksitleme) bize vücut ısımızı ve hareket etme enerjimizi verir. Bedava
Oksijen, vücudumuzun farklı kısımlarına kırmızı ile taşınır
kanın sıvı kısmında yüzen kan komutanları. .
Kanın sıvı kısmı da yiyecekleri farklı kısımlara taşır
Vücudun ve yiyeceklerin karbon ve hidrojen bulunması
yanmak. Sonra bir kasta, örneğin,
Corpuscles tarafından taşınan karbon oluşturmak için karbon ile birleşir
dioksid ve su oluşturmak için hidrojen ile. Corpuscles parça taşıyor
karbondioksidin akciğerlere geri döndü ve su ile birlikte
diğer atıklar ve karbondioksidin geri kalanı
kan. Akciğerlerde karbondioksit serbestçe değiştirilir
Oksijen az önce teneffüs ettik ve karbon dioksidini veriyoruz. İyi
Su anlaşması da nefes alır, çünkü
Mist, üzerine üflenirken bir pencere bölmesinde toplanır.

Dünyada sadece hayvanlar (insanlar dahil) olsaydı, tüm
Havadaki serbest oksijen, zaman içinde hayvanlar tarafından birleştirilir
Hidrojen su yapmak ve karbon ile karbondioksit yapmak için (CO_2).
Hayvanlar su nefes alamadığı ve karbondan iyi gelemediği için
Dioksid, hepsi boğulurdu.

Ancak bitkiler, daha önce de söylediğimiz gibi, karbondioksit kullanın (CO_2)
ve yiyecek yapmak için su (H_2O). Çok fazla oksijene ihtiyaçları yok ve
Böylece bir kısmını serbest bıraktılar. Dünyadaki sayısız bitki
Oksijen, sayısız hayvan onu birleştirdiği kadar hızlı
Hidrojen su yapmak ve karbon ile karbon dioksit yapmak için. O zamandan beri
Su ve karbondioks, bir bitkinin ihtiyaç duyduğu ana şeylerdir.
Yemeğini yapın, hayvanlar bitkiler için gerçekten yararlıdır.
Bitkiler hayvanlara aittir. Hayvanlar için malzemeler
hazır yiyecekler karşılığında yiyeceklerini yapmak için bitkiler
bitki tarafından döşenmiştir. Ve hem bitkiler hem de hayvanlar ışık olursa ölürdü
Kimyasal değişim getirmeye yardımcı oldu.

    _Application 74._ Bir lahananın kalbinin neden beyaz olduğunu açıklayın
    dış yapraklar gibi yeşil yerine; Neden Bir Fotoğrafçı
    Sadece yakut ışığı ile karanlık bir odada çalışır; Neden alıyorsun
    güneşte çil.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    461. Bir pim bir lamba kablosundan geçirilirse, bir sigorta muhtemeldir.
    üflemek.

    462. Bir resmin duvar kağıdı genellikle daha koyudur.
    duvarın geri kalanında.

    463. Bir silgiyi ıslatırsanız, kağıda ovalar.

    464. Giysiler ütüledikten sonra sıcaktır.

    465. Giysilerinize mum gresini düşürürseniz,
    üzerine bir leke yerleştirerek ve
    Sıcak bir demir ile blotter.

    466. Milliners, pencerelerde sergilenen şapkaları kapsar
    Güneş şapkalara parlar.

    467. Tırmanmaya çalıştığınızda bir ipi aşağı çekiyorsunuz.

    468. Fotoğraf çekerken, hassas filmi açığa çıkarırsınız veya
    Kısa bir süre ışığa plaka.

    469. İyi kameraların ayarlanabilir bir ön kısmı vardır, böylece
    Lens, plakaya veya filme daha yakın hareket edebilir veya daha uzağa hareket ettirilebilir
    ondan, nesnenin mesafesine göre
    fotoğraflandı.

    470. Bir kalem, çok fazla olduğunda sık sık yeniden şekillendirilmelidir
    kullanılmış.


Bölüm 50. _ Elektrikten kaynaklanan kimyasal değişim._

    Depolama pilleri nasıl şarj edilir?

    Gümüş kaplama elektrikle nasıl yapılır?

Zaten elektriğin başlayabileceğini gösteren bir deney yaptınız
Kimyasal değişim, için suyu hidrojen ve oksijene dönüştürdüğünüz için
sudan bir elektrik akımını geçmek.

Metallerin kaplaması, elektrik
Kimyasal değişime yardımcı olur. Bir parça bakır nikel plaka yapabilirsiniz.
Aşağıdaki şekilde:

    Deney 103. Birkaç yeşil kristal "çift" çözün
    Nikel tuzları "su berrak bir yeşil olana kadar.
    Su bir bardak veya Çin'de yaklaşık 2 veya 3 inç derinliğinde olmalıdır
    5 inçten az olmayan kase.

    Yaklaşık 3 inçlik iki çıplak bakır kabloyu
    Şekil 177'de gösterildiği gibi, pozitif kabloyu bağlayın
    bir depolama pili veya bir pilin karbonundan gelen kablo
    Üç veya dört hücre, bir çıplak telin bir ucuna. Bağla
    depodan negatif tel veya negatif kablo
    İkinci çıplak telin bir ucuna diğer pilin çinko.

    Şimdi küçük bir etrafında 5 veya 6 inç uzunluğunda ince bir çıplak tel sabitleyin
    bakır parçası ve bir parça nikelin etrafında bir diğeri,
    Şekil 176'da gösterildiği gibi. Ardından bakır parçasını
    Buharlaşan bir tabağın tabanı, tel asılı,
    Şekil 177'de.

[İllüstrasyon: Şek. 176. Bakır ve nikel küp takılmaya hazır
temizleme çözümü.]

[İllüstrasyon: Şek. 177. Bakırın asitlerde temizlenmesi.]

Temizleme çözeltisinin bakır parçasının üzerine dökün
ört. [9] _ Temizleme çözeltisi güçlü asitler içerir. Eğer alırsan
Cildinizde veya kıyafetlerinizdeki herhangi bir, hemen amonyak veya
soda._ Bakır parlak ve temiz olur olmaz,
Temizleme çözümü ve yeşili _negative_ teli ile askıya alın
Nikel çözeltisi. Negatif telin üzerinde olup olmadığını söyleyebilirsiniz, çünkü
Bu durumda deney sırasında kabarcıklar ondan yükselecektir. Bakır
tamamen nikel çözeltisi ile kaplanmalı, ancak dokunmamalı
kasenin alt veya yanları. Temizleme çözeltisini
Buharlaştırma kabı şişeye geri. Nikeli aynı şekilde askıya alın
Bakır olarak, _positive_ telden kaseyi geçiyor. Ne zaman
Kurulum, cihaz Şekil 178'de gösterildiği gibi görünmelidir.

[Dipnot 9: Temizleme Çözümünü Yapma Formülü
Aşağıdakiler:

1 su bardağı su.

1 su bardağı konsantre sülfürik asit.

1 su bardağı konsantre nitrik asit.

1 çay kaşığı konsantre hidroklorik asit.

Sülfürik ve nitrik asitler cam veya Çin bardaklarında ölçülmelidir,
ve hidroklorik asit gümüş kaplama bir kaşıkla ölçülmelidir
veya camda-teneke değil.]

[İllüstrasyon: Şek. 178. Bakırın elektrikle kaplanması.]

Elektriği açın. Bakır yerine siyah olursa
gümüş, temizlik çözeltisinde tekrar temizleyin ve ikisini hareket ettirin
Çıplak teller çok daha uzakta,-pratikte tam genişliği
kase. Bakır hala siyaha dönerse, bu çok fazla
Elektrik akıyor. Bu durumda daha az pil kullanın.

Elektrik iki kimyasal değişiklik başlattı. Bir parçası yaptı
Nikel parçası, nikel tuzu çözeltisinin bir kısmı ile birleşiyor
daha fazla nikel tuzu oluşturmak ve bazı nikel tuzu yaptı
Bakır çevresinde metalik nikele dönüşür. Sonra olumsuz
Bakırdaki elektrik, nikelin pozitif parçalarını çekti
Metal nikel tuzundan yapılmış ve bakıra yapışmasını sağladı. Eğer
Bakırda kir veya gres yoktur, nikel parçacıkları
O kadar yakın ki, elektrikten sonra bile yapışma ile yapışıyorlar
cazibe sona erdi. Bu bakır nikel kaplamayı bırakır, ancak
Nikel kaplamanın cilalanması gerektiğini parlak hale getirin.

Gümüş kaplama ve altın kaplama,
Nikel kaplamayı yaptınız, sadece altın tuzu veya gümüş tuz
Nikel tuzu yerine kullanılır.

Elektrik, tabaktaki kimyasal değişikliklere yardımcı olduğu gibi,
depolama pilindeki değişiklikler. Ama depolama pilinde yeni
Pilin tekrar değişmesi ile oluşturulan bileşikler tekrar değişir ve
pilin kutupları bağlandığında elektrik üretin
Birbirleri iyi bir şef tarafından.

    _Application 75._ Kaşıkların nasıl gümüş kaplama olabileceğini açıklayın; Nasıl
    Su hidrojen ve oksijene dönüştürülebilir.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    471. Giysiler güneşte ve rüzgarda en iyi kuru.

    472. İyice yapılmayan fotoğrafların kanıtları
    "Sabit" Solma zarfları dışında bırakılır.

    473. Bir maçı üflemek ortaya koyar, ancak iyi bir taslak
    Sıcak ateş için gerekli.

    474. Bir fincan doğal olarak parçalanmaz, ancak sonra
    Parçaları birbirine sığdırsanız bile parçalanır
    Tekrar.

    475. Boyalon bir tahtaya işaret bırakır.

    476. Fırında bir patates çiğinden çok farklı.

    477. Hava dolu bir otomobil lastiği öğlenden daha zor
    sabahın erken saatlerinde.

    478. Canlı bir tramvay teli kırılıp sokağa düştüğünde,
    o kadar sıcak olur ki yanar.

    479. Cam meyve kavanozları oldukça karanlıkta tutulmalıdır
    yer.

    480. Bulaşıkları _hot_ suda yıkarsınız.


Bölüm 51.

    Ateş neden sıcak?

    Glowworms'un parlatıcı olmasını sağlayan nedir?

    Üzerine soğuk su döktüğünüzde neden soğuk hızlı kireç kaynar?

Kimyasal değişim ile hiçbir enerji salınmadıysa,
saatler ve bir daha asla yaralanamaz. Nefes alabiliriz ama yapmak
Bu yüzden oksijen birleştiremezse bize göre daha iyi olmaz
şeylerle. Oksidasyon bedenlerimizde devam ederdi, ama hiçbir şey
Bizi sıcak tutun veya hareket etmemize yardım et. Kalplerimizin birkaç spazmodik gerizimi,
Akciğerlerimizle birkaç nefes nefese kalırlar ve kaslar gibi dururlardı
Onları devam ettirecek enerjiniz yok.

Güneş ışığı _Might_, emin olmadığımız için dünyayı ısıtmaya devam ediyor
Güneşin ısısından herhangi birini kimyasal değişimden alması. Ama yangınlar,
Bir an için yanarlarken, kesinlikle soğuk olurdu; HAYIR
Enerji, oksijen ile birleştirilen yakıt tarafından verilecektir. Ama
Yangınlar uzun yanamadı, çünkü tutacak hiçbir şey olmayacaktı
Gazlar ve yakıt, oksijenle birleşmelerini sağlayacak kadar sıcak.

Bir yangının sürdüğü anda bile görünmez olurdu
Kimyasal tarafından hiçbir enerji salınmazsa ışık vermez
değiştirmek. Yalnızca elektrikli ışıklar ve ısıtıcılar çalışmaya devam eder ve
Bunlardan bazıları bile başarısız olur. Denizaltıdaki elektrik motorları ve
Elektrikli otomobiller anında durur; Pil fenerleri
Ateş kadar çabuk dışarı çıkın; Hiçbir kapı zilini çalmazdı. Kısacası, hepsi
Elektrikli pillerin formları elektrik akımları göndermeyi durdurur
kablolarından dışarı çıkın ve pillere bağlı her şey
koşmayı bırak.

Bir yangın ısı ve ışık verir; Her ikisi de enerji türüdür. Ve öyle
pillerdeki kimyasal değişimin neden olduğu elektrik enerjisi
Denizaltı, elektrikli otomobiller, el fenerleri ve kapı zilleri çalıştırır.
Yanma (oksidasyon) basitçe bir kimyasal değişim olduğundan,
Kimyasal değişimin enerjiyi serbest bıraktığını fark etmek zor değil. Glowworms neden parlıyor. Geceleri bir parıltı kurdu parladığında veya kafa
Karanlıkta ıslak elinize ovalarken bir eşleşmenin parlar, biz
Işığı çağırın _fosforescess_. "Fosfor" adı anlamına gelir
Işık taşıyan ve parlayan element fosforu gibi herhangi bir şey
Aktif olarak yanmadan fosforlu olduğu söylenir. Eşleştirme Kafaları
İçlerinde fosfor var. Fosforesans neredeyse her zaman neden olur
kimyasal değişim ile. Serbest bırakılan enerji loş bir ışıktır, ısı veya
elektrik. Bazen milyonlarca mikroskobik deniz hayvanı yapar
Sıcak bölgelerde deniz suyu fosforlu. Onlar ateş böcekleri gibi,
Glowworms ve Will-o-the-wisps, içlerinde bir madde var ki
kimyasal olarak yavaşça değişir ve enerji loş şeklinde salınır
Değişim gerçekleştikçe ışık. Çoğu parlak boya fosforlu
Aynı nedenden ötürü,-
enerjiyi ışık şeklinde serbest bırakır.

Hidrojen yapmak için hidroklorik asidi çinkoya döktüğünüzde,
Şişe ısındı; Şişede devam eden kimyasal değişim
Serbest Bırakılan Isı Enerjisi.

    _Application 76._ Soğukta soğuk su dökmenin neden açıklayın
    Quicklime, kaynamaya neden olan çıtır kireç yapar; Neden
    Bir kedinin gözleri karanlıkta parlıyor; Neden bir parça karbon ve bir
    Sal amonyak çözeltisine yerleştirilen çinko parçası
    Elektrik onları bağlayan telden geçer; Neden Ateş
    sıcak.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    481. Bir pişirme patates bazen fırında patlar.

    482. Terebentin boya karıştırmada kullanılır.

    483. Sodyum bir metaldir; Klor zehirli bir gazdır; Yine de tuz,
    Bu ikisinden oluşan zararsız bir yiyecektir.

    484. Tuğlalar, suyu çimento ve kireç ile karıştırdıklarında,
    sonuçta elde edilen harç kaynar ve buharlar.

    485. Yeşil bitkiler karanlıkta büyümeyecektir.

    486. Vücudun kısımları sürekli olarak oksijenle birleşiyor.
    Bu vücudu sıcak tutar.

    487. Su her zaman bir gazyağı ateşi çıkarmayacaktır.

    488. Hassas renkli kumaşlar gölgeye asılmalıdır.
    kuru.

    489. Karanlığa ovaladığınızda bir eşleşme parlar.

    490. Şeker soğuduğunda sertleşir.


Bölüm 52. _Explosions._

    Silah çekimi yapan nedir?

    Bir otomobili ne yapar?

Genellikle patlamaları zararlı olarak düşünüyoruz ve çoğu zaman
kurs. Yine de onlar olmadan artık otomobil çalıştıramadık; benzin
Lansmanlar hemen duracaktı; Motosikletler artık çalışmaz; benzin
Su pompalamak veya akan makineler için motorlar herhangi bir
kullanmak; Ve tüm havacılık derhal sona erecekti. Tünel
Dağlar, kayalık yerlerde yollar bina, ağaç kütükleri almak,
Ve mahsuller için sert zemin hazırlamak çok daha fazlasını yapacak
zor. Savaş sırasında olduğu gibi devam etmek zorunda kalacaktı
Orta Çağ; Askerler mızrak, yay ve ok kullanırlar;
Savaş gemileri saldırıda neredeyse işe yaramazdı; Modern kaleler
çok değerli olmak; top, silahlar, tüfekler, obüsler, harçlar ve
Revolvers hepsi çok önemsiz olurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 179. 75 kilo dinamit patlaması. A
"Hala" bir hareket resim filminden.]

[İllüstrasyon: Şek. 180. Bir motorun silindirinin diyagramı. .
Piston, benzin patlaması ile ileriye doğru sürülür.
silindir.]

Bir otomobilin gitmesini sağlayan şey. Yukarıdaki tüm durumlarda patlamalar
kimyasal eylemden kaynaklanır. Hava ile karıştırılmış benzin püskürtüldüğünde
Bir otomobilin silindirine, elektrikli bir kıvılcım
Benzin havanın oksijeni ile birleşir; Benzin aniden
yanıklar ve buhar ve karbondioksit değişiklikleri. Zaten bildiğin gibi
benzin gibi bir sıvı buhar ve karbon gibi gazlara dönüştüğünde
Dioksid, gazlar çok daha fazla yer alır. Ama hepsi bu değil
olur. Benzin spreyinin yakılması ile çok fazla ısı salınır,
ve ısı genişlemeye neden olur. Yani yanan benzin tarafından oluşturulan gazlar
yanma tarafından salınan ısı ile daha da genişletilmiştir. Bu nedenle çok daha fazla alana ihtiyaçları var; Ama kapanıyorlar
Bir silindirin üstünde küçük bir yer. Onları tutacak tek şey
Ancak bu küçük alanda bir piston (Şekil 180) ve aniden
Genişleyen gazlar bu pistonu aşağı çeker ve kaçar. Piston
Otomobilin tahrik çarkına bağlı ve piston olduğunda
Aşağı itti, otomobile ileriye doğru itin. Değilse
Silindirde bir gazın genişlemesi, bu gaz bir
Küçük alan, piston aşağı itilmeyecekti.

Bir patlama, sadece kapalı bir gazın ani itilmesidir.
Özgürlük yolunda. Benzin buharı ve hava kapalı
gaz. Kimyasal birleştirmeleri onları genişletti; Pistonu iterek
Yoldan çıkıştan yeni oluşan gaz aniden kendini serbest bıraktı. Bu
Bir patlama ve otomobil bir ileri itme verdi. Ama
Otomobil motoru öylesine düzenlenmiş ki, piston
tekrar silindir ve bir sprey benzin çizerek tekrar aşağı çekilir
ve sonra silindire hava. Sonra ikinci kez yükselir,
Elektrikli bir kıvılcım benzini patlatır, piston zorlanır
Şiddetle bir kez daha ve böylece devam ediyor. Birkaç silindir var
Tabii ki ve patlamalar içinde bir
Diğerleri otomobilin istikrarlı bir şekilde devam etmesini sağlamak için.

Bir silah nasıl ateş ediyor. Bir tetikleyici çekmek,
patlama. Bir silahın çekiçinde bir bahar var. Bu sürücü
Çekiç, yayını çekerken aniden aşağı iner.
tetiklemek. Çekiç kapaktaki kimyasalları kavurur ve
patlama. Isı ve alev daha sonra baruttaki oksijenin
Gaz yapmak için tozdaki diğer elemanlarla birleştirin.
Gaz, tozdan daha fazla yer gerektirir ve daha da genişletilir
kimyasal değişim tarafından salınan ısı ile. Genişleyen gaz serbest kalır
Kendisi mermiyi yolundan iterek. Mermi böyle bir
Bir işarete uçabileceği barut patlamasını itin
Ve onu del.

[İllüstrasyon: Şek. 181. Dünyadaki en güçlü patlamalar meydana gelir
volkanik aktivite ile bağlantılı olarak. Fotoğraf Mt. Lassen,
Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek aktif yanardağ.]

Bir hava tabancası vurduğunuzda bile hafif bir patlama var. Önce sen
Hava tabancasının namlusunun üst kısmında biraz hava sıkıştırın; Daha sonra
aniden serbest bırakıyorsun. Genişleme yolundaki tek şey
Hava mermidir; Böylece hava bunu önüne iter.

Biraz içeren bir test tüpünü durdurduğunuz deney 36'da
su ve sonra mantar uçana kadar tüpü bir alev üzerinde tuttu, sen
patlamaya neden oluyordu. Su buhar olarak değiştikçe buhar
genişleyen bir gazdı. İlk başta test tüpü ile sınırlıydı.
mantar. Sonra bir patlama vardı; Gaz patlayarak kendini serbest bıraktı
mantar.

Buhar kazanlarında patlamaları önlemek için emniyet vanaları vardır. Bunlar
Vanalar, buhar yeterince genişlediğinde ve bastırdığında
Kazanı tehlikeye atmak için buhar vanaları açacak ve kaçacak
Ücretsiz olmak için kazayı patlatmak yerine.

Patlayıcılar. Dinamit, barut ve çoğu patlayıcı karışım
kolay bir şekilde birleşecek ve gazlar oluşturacak katı veya sıvılar
kombinasyon sonucunda büyük ölçüde genişleyin. Temellerden biri
Patlayıcılarda bazı oksijen bileşiği (manganez dioksit gibi
veya Deney 93'te oksijen yapmak için kullandığınız potasyum klorat)
Oksijenini kolayca serbest bırakacaktır. Bu oksijen çok hızlı bir şekilde birleşiyor
patlayıcıda başka bir şeyle, ısıyı serbest bırakıp bir
çok daha fazla yer alan gaz. Kendini serbest bırakma çabasında, bu
Genişleyen gaz, kayaları yoldan patlatacak, top topları vuracak veya
benzer işler yapın.

Ancak barutun çok önemi olan hiçbir şeyi zorlaması gerekmiyorsa
Genişletme yolunda patlama yok. Bu yüzden bir havai fişek
Sadece ikiye kırdığınızda ve tozu aydınlattığınızda fışkırır. .
Karton artık genişleyen gazı sınırlamıyor; Yani hiçbir şey yok
patlama ya da şiddetle yoldan dışarı itme.

Yararlı patlamalar genellikle kimyasal bir eylemden kaynaklanır.
Aniden büyük bir ısı serbest bırakır ve sağlam şeyleri birleştirir
genişleyen gazlar. Ama bir buhar kazanının patlaması veya "darbe
Bir otomobil lastiğinin "veya fırında bir patates patlaması,
Kimyasal eylemden kaynaklanmasa da, hala gerçek patlamalardır. Bir
Patlama, kapalı bir gazın _sudden_ ​​salımıdır.

    _Application 77._ Benzinin bir motosikleti nasıl yaptığını açıklayın,
    Ve neden "pop, pop, pop". Neden bir kağıt torbanın
    Bir patlama ile patlayacak, havaya uçurduğunuzda ve sonra çırpın
    elleriniz arasında; Temmuz Torpido neden dördüncü bir torpido "
    Kaldırıma attığınızda.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    491. Bir otomobilin motoru su ile soğutulur
    Radyatörden geçer.

    492. Bir havai fişek yaktığınızda, alev
    Barut'a ulaşana kadar fitil ve sonra havai fişek
    Patlama ile patlar.

    493. Açıkta küçük bir barut yığını yakarsanız,
    Havai fişekleri kırarak bir squib yaptığınızda yaparsınız.
    İkincisi, sadece bir yangınız var.

    494. Hava dolu lastikler, bisikletlerin çok daha eşit olarak sürmesini sağlar
    Sağlam lastikler olurdu.

    495. Kil bir zamanlar tuğlaya pişirildiğinde, asla
    Kil olarak değiştirin.

    496. Fotoğraf negatifi, eğer öyleyse
    "sabitlenmeden" ışığa maruz kalır.

    497. Bir pencere gölgesinin dış kısmı kaybolur.

    498. Vakum elektrik lambası küresi anında sıcak hissediyor
    açıldı, ama aynı anda tekrar kapatılırsa, hemen
    Soğuk hissettiriyor.

    499. Kömür gazı, kömürün hava geçirmez bir şekilde çok sıcak ısıtılmasıyla yapılır
    Oda.

    500. Beyaz pipet, uzun süre maruz kaldığında sararır.
    güneş ışığı.




Bölüm on bir

Çözüm ve kimyasal eylem


Bölüm 53. _ Çözümün Yardımcı Oksisyon Değişikliği._

    Demir neden paslanmak için ıslanmalı?

    Yemeklerinizle su içmek iyi mi?

Demir paslandığında, gerçekten yavaşça yanar (oksijenle birleşir).
Eviniz yanıyorsa, yanmayı durdurmak için üzerine su atarsınız.
Yine de demir üzerine su atarsanız, paslanır veya yanar, senden daha iyi
kuru bırak. Bunun nedeni ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Cevap zor değil. Demirin yaptığı için mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
kolayca yanmaz; Ateş ızgaraları ve sobalar demirden çıkamadık
Eğer öyleyse. Ancak demir ıslak olduğunda, biraz suda çözülür
Bu onu uyarıyor. Suda çözülmüş küçük bir oksijen de var,
Bildiğimiz gibi, balıkların su altında nefes alabileceği gerçeğinden. Bu
_dissolved_ oksijen _dissolved_ ütü ile kolayca birleşebilir;
_Solution_, kimyasal değişimin gerçekleşmesine yardımcı olur. .
Sonuçta bulunan kimyasal değişim oksidasyondur,-
oksijen,-bu yavaş bir tür yanma; Ve demirde bu genellikle
_rusting _. [10] Ama ahşap yakma üzerine su döktüğümüzde ahşap
_stops_ Burning, çünkü neredeyse yeterli oksijen yok
Hızla yanan ahşapla birleştirmek için su; Ve su kapanıyor
Ahşap yakan dış hava ve bu nedenle yangını söndürür.

[Dipnot 10: Demirin paslanması bu kadar basit değil,
Muhtemelen nihayet birleştirmeden önce iki veya üç değişikliğe uğrar
oksijen ile. Ancak çözüm tüm bu değişikliklere yardımcı oluyor.]

Çözümün büyük ölçüde yardımcı olan bir başka kimyasal değişim, birleştirme
Kabartma tozunun yapıldığı iki şeyden ve ayar
Bunlardan birinde olan karbondioksid (CO_2) içermez. Bunu dene
deney:

    Deney 104. Yarım çay kaşığı kabartma tozu koyun
    Bir fincanın tabanı ve biraz su ekleyin. Ne oluyor?

Kabartma tozunda gerçekleşen kimyasal etki ve
Gazı kabarcıklar halinde serbest bırakır-gaz karbondioksid (CO_2)-olmayacak
Kabartma tozu kuruken gerçekleşir; Ama çözüldüğünde,
Kimyasal değişim çözeltide gerçekleşir.

Yemeğinizi tamamen kuruyarsan, zor zamanlar geçirirsin
sindirim; Ve bu aynı sebepten ötürü kabartma tozu
su olmadan çalışmayacak. Belki de çok fazla su içebilirsin
Bir yemek ve sindirim sularını çok fazla seyreltin; Kesinlikle yapmalısın
Yemeğinizi yıkamak ve tükürüğün yerini almak için su kullanmayın,
Çünkü tükürük nişasta sindiriminde önemlidir. Ama ihtiyacın var
Ayrıca kısmen iyi sindirmesi için yiyecekleri çözmek. Kraker ve
Süt genellikle düz krakerlerden daha kolay sindirilir, çünkü
Süt kısmen krakerleri çözer ve bir veya iki bardak içmek
Yemek ile su, yiyeceklerin sindirimini hızlandırır.

    _Application 78._ Boyanın neden ahşabı koruduğunu açıklayın; Neden Demir
    ıslak bir yerde de daha hızlı paslanacak
    su altında veya kuru bir yerde; Gümüş Tuzlar Neden Olmalı
    Bir kaşıkla elektrikle plakalamak için çözünmüş.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    501. Sabah erkenden çimlerde çiy var.

    502. Soğuk krem ​​ellerinizi ve yüzünü yumuşak hale getirir.

    503. Glowworms ve ateş böcekleri en karanlıkta görülebilir
    geceler.

    504. Bir göl bulutlu bir günde gri görünüyor ve açık bir
    gün.

    505. Kurutulmuş meyve taze meyvelerden çok daha uzun süre kalacaktır.

    506. Varniye edilmiş bir yüzeyi çizerseniz,
    Alkollü ıslak bir bez kullanarak tamamen çizin.

    507. Soda genellikle biraz suda çözülür
    Ekşi sütlü bir hamura eklendi.

    508. Demir ıslandığında paslanır.

    509. Peroksit genellikle kahverengi şişelerde tutulur.

    510. Kuru lye teneke kutularda tutulabilir, ancak lye ise
    _moistened_ kutuyu yiyecektir.


Bölüm 54. _ACIDS._

    Limonlar neden ekşi?

    Asitler nasıl hareket eder?

Bazı asitler çok güçlüdür. _Hydrofluoric adlı bir tane var
asit_, camdan yiyecek ve balmumu şişelerinde tutulmalı;
Ve tüm asitler metalleri yeme veya aşındırma eğilimindedir. Hidroklorik ne gördün
Bir balon yapmak istediğinizde asit çinko talaşlarını yaptı; veya,
Daha doğru olmak için, çinko talaşlarının aside ne yaptığını gördünüz,
için köpüren hidrojen gazı için asitten çıkarıldı
Çinko. Sonra çinko, asitin geri kalanı ile birleşti
Kimyagerler _salt_ diyor.

Yumuşak metalin, sodyumun hidroklorik asit üzerinde hareket etmesine izin verseydik,
Hidrojen almalıyız; Ama oluşan tuz düzenli olurdu
Sofra tuzu (NaCl). Bununla birlikte, bu deneyi yapamazsınız.
Sodyum işini o kadar şiddetli yapıyor ki tehlikeli.

    Deney 105. _ sınıftan önce öğretmen tarafından yapılmak.
    Asit herhangi birinin cildine veya kıyafetlerine sıçradıysa,
    hemen amonyak veya güçlü bir soda çözeltisi ile ._

    Yaklaşık 3/4 civarında bir bakır parçasına biraz mum yağ bırakın
    inç geniş ve 2 veya 3 inç uzunluğunda. Bir Bunsen'in alevinde
    brülör, mum içeren bakırın ucunu hafifçe ısıtın
    üzerine gres (parafin), böylece parafin yayılacak
    Sonunda. Bırak sertleş. Bir çivi ile bir tasarım çizin
    bakırdaki parafin, ince kattan çizerek
    Parafin aşağıdaki bakır. Birkaç damla dökün
    Parafin kaplı ucunda konsantre nitrik asit
    bakır parçası ve asidi bir eşleştirme ile yayacak şekilde
    çiziklere girebilir. Açık bir açık
    5 veya 10 dakika pencere. Kahverengi dumanı solumayın
    verilenler. Küçük miktarlarda zararsızdırlar, ancak eğer
    Doğrudan nefes aldılar çok rahatsız edici. Şimdi yıkayın
    bakırın hidrantın altında tutarak asit ve kazın
    Parafin.

[İllüstrasyon: Şek. 182. Bakırın asit ile kazınması. ]

Nitrik asit, bu deneyde bakıra tam olarak ne yaptı
Hidroklorik asit, oyuncağı yaptığınızda çinko talaşlarını yaptı
balon. Bakır, hidrojeni nitrik asitten çıkardı ve
Bu arada kahverengi gaz yapmak için nitrik asitin bir kısmını bozdu,
Ve sonra bakır, nitrik asidin geri kalanına katıldı.
_COPPER NITRATE_ denilen tuz. Bu tuz yeşil ve çözülüyor
su. Bakır'ı yıkadığınızda, yeşil tuz yıkandı ve
Bakır tuzunun bulunduğu bakırda bir göçük kaldı.

İşte asitin etkisini gösteren daha pratik bir deney
Metal:

    Deney 106. Biri parlak çelik ve iki bıçak kullanın
    Diğer gümüş kaplama. Çelik bıçak parlak değilse,
    Olana kadar temizleyin. Her bıçağa biraz limon suyu bırakın
    Ve birkaç dakika bekletirken, öğretmen
    Sonraki deney. Sonra her iki bıçak da durulayın ve inceleyin. Ne
    Limon suyu gümüş bıçağa mı yaptı? çeliğe
    bir?

Limon suyu bu şekilde davranır çünkü asittir. Asitler
Dildeki sinirleri tadı ve ekşi tadı verin; her şey
Ekşi bir asittir. Çelik bıçağında oluşan siyah şeyler
Limon suyu bir demir tuzdur. Bıçaktaki demir hidrojeni sürdü
Limon suyundan, ama görmen için yeterli değildi
çıkıyor; Sonra demir, limon suyunun geri kalanıyla birlikte
Demir tuzu oluşturun.

Bir asit bir metal üzerinde hareket ettiğinde, metal hidrojenden tahrik eder
ve bir tuz oluşturur. Tuz her zaman iyi değildir; örneğin,
Teneke asitlerle oluşan tuz zehirlidir.

Asitlerin diğer maddeler üzerindeki etkisi. Asitler sadece metallere etki etmez,
Yine de. Güçlü bir asidin ne yapacağını görmek için bir sonraki deneyi izleyin
kumaşa.

    Deney 107. _ Öğretmen tarafından yapılmak için._
    Konsantre nitrik veya sülfürik asit bir parça renkli
    yün kumaş veya bir parça renkli ipek üzerinde. Bırakın
    Birkaç dakika, sonra iyice durulayın. Bezi nerede test et
    Asit, bunun kadar güçlü olup olmadığını görmekti.
    Bezin geri kalanı. Asit rengi nasıl etkiledi?

[İllüstrasyon: Şek. 183. Güçlü asitler böyle delikler yiyecek
kumaş.]

Tatın sinirleri üzerindeki asitlerin etkisi. Asitler tat sinirlerinde hareket eder
dilde ve ekşi tadı verin; Ekşi her şey bir
asit. Limon suyu, ekşi süt ve ekşi meyveler çok zayıf asitlerdir
kıyafetleri veya cilde zarar vermek için, ancak ekşi tadı
Onlarda asit tat sinirlerine etki eder.

    _Application 79._ Bir kız limonata yapmak istedi. O yaptı
    iki bıçaktan hangisini kullanacağınızı bilmiyorum, çelik kanatlı bir veya bir
    gümüş kaplı olan. Hangisini kullanmalıydı?

    _Application 80._ Bir kadın domates koyacaktı.
    Onları pişirmek için büyük bir şeye ihtiyacı vardı. Parlak bir
    Yeni teneke çanak tavası, eski bir emaye yazılım tabağı, galvanizli bir
    Demir su kovası ve eski moda bir bakır su ısıtıcısı. Hangi
    Onun kullanması için en iyisi olur muydu?

    Düşünebileceğiniz kadar çok asidin bir listesini yapın.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    511. Şeker _hot_ kahvesinde kolayca çözülür.

    512. Şeker kaybolur, ancak kahve aroması kalır ve
    Şekerin tatlılığı da öyle.

    513. Elma sosu içinde bir gecede bırakılan bir teneke kaşık siyah olur.

    514. Eğer kıyafetleri yanıyorsa, yere yuvarlanıyorsa
    koşmaktan daha iyidir.

    515. Limon suyu ağartır hasır şapkalar.

    516. Will-O'-Wisps Geceleri Glow, Gezginleri Aldatıyor
    hareketli fenerlere benzerlikleri.

    517. Domates asla bir teneke kutuda bırakılmamalı
    açıldı.

    518. Haşlanmış süt, sıradan sütten farklıdır.

    519. Bir şeyleri yıkadıktan sonra elleriniz çok soğuyor
    benzin içinde.

    520. Ahşap, ıslakken kuruduğundan daha hızlı bozulur.


Bölüm 55. _Bases. _

    Güçlü sabun neden yüzünüzü acı çekiyor?

    Sabun nasıl yapılır?

"Ücretsiz alkali içermiyor," "en narin yaralanmayacak
kumaşlar, "" 99-44/% 100 saf "-bunlar gibi ifadeler
reklam sabunları. % 99-44/% 100 saf ile kastedilir? Ne Ücretsiz
alkali? Herhangi bir sabun neden kumaşları yaralayacak? Sabun ne yapar
"güçlü"?

Tüm bu soruların cevabı, bazı maddelerin olması
asitlerin karşıtları olan _bases_ denir ve bazıları
asitler kadar güçlüdür. Lye, amonyak, kostik soda ve pişirme ve
Yıkama sodası yaygın tabanlardır. Lye ve kostik gibi güçlü üsler
Soda, _Alkalies_ olarak da adlandırılır. Ne kadar güçlü görmek istiyorsan
Taban-bir alkali-"en narin kumaş" ve
Çok hassas olmayan kumaşlar, bu nedenle aşağıdakileri deneyin
deney:

    Deney 108. _ Öğretmen tarafından yapılacak.
    Cildinizde veya kıyafetlerinizde alkali, hemen yıkayın
    sirke veya limon suyu.

    Yarım çay kaşığı lye ve dörtte bir bardak su koy
    Bir beher, küçük bir tava veya buharlaşan bir tabağa. Onu getirmek
    bir _gentle_ kaynatın. Küçük bir parça yünlü bez bırakın ve
    İçine küçük ipek bez parçası ve nazikçe kaynatmalarına izin ver
    Birkaç dakika. Onlara ne olacak? Bir parça dene
    Düz pamuklu kumaş ve sonra karışık bir bez parçası
    Yün ve pamuk veya karışık ipek ve pamuk. Ne olur
    onlara? Bu, herhangi bir mal olup olmadığını belirlemek için çok iyi bir testtir
    Saf ipek veya yün satın alırsınız veya bir pamuk olup olmadığı
    onlarla karıştırılmış iplik. Uzun bir saçın bir ucunu
    Sıcak lye çözümü. Ne olur? Bir leke et bırakın veya
    İçine bir parça parmak çivisi.

Bu deneyden Lye'nin neden cildinizi yakacağını kolayca görebilirsiniz
ve kıyafetlerini mahvet. Ayrıca yiyecekleri nasıl yumuşattığını da görebilirsiniz.
pişirme kabının altına yapışır ve tavayı kolaylaştırır
temiz. Lye, dünyanın en güçlü üslerinden veya alkalilerinden biridir.

[İllüstrasyon: Şek. 184. Lye, yün bezini bir
jöle.]

Sabun nasıl yapılır. Lye ve gres birlikte kaynatıldığında,
sabun. Şimdi laboratuvarda çok iyi sabun yapamazsınız, çünkü
Ölçümler kesin olmalı ve iyi bir güçlü lye'ye ihtiyacınız var
Kullanabilecek kadar büyük bir miktarda yapın. Ama sabunun olduğu gerçeği
Lye veya kostik soda ile kaynatılmış yağ, yağ veya gres ile yapılmıştır
neredeyse aynı şey, bir sabunun neden% 99-44/100 saf olması gerektiğini gösteriyor,
ya da bunun gibi bir şey, eğer yaralanmayacaksa "en narin"
Kumaş. "Biraz fazla lye kullanılırsa serbest alkali olacak
Sabunda ve ellerinizi sert ve ağrılı hale getirecek ve
Yıkadığın kıyafetler. "Saf" sabun, serbest alkali olmayan
içinde. "Güçlü" bir sabun içinde bazı serbest alkali olan bir sabundur;
Yağ veya yağ için biraz fazla lye var, bu yüzden biraz lye kaldı
Sabun yapıldığında sıradan. Bu ücretsiz alkali işleri iyi temizler,
Ama el ve kıyafetleri yaralıyor.

Bir mutfak lavabosunun tahliye borusu durdurulduğunda, sık sık
Lye'yi parçalayarak ve sonra kaynar su ekleyerek temizleyin.
_ Bunu hiç yaparsanız, hiçbir lye'nin içine girmeyecek şekilde iyi durun
yüzün; Kaynar su ona çarptığında eğilir.
Drenaj borusunda sıcak su geldiğinde lye ile birleşir
aşağı; Sonra oluşan sabun borudan aşağı taşınır, kısmen
sıcak su ile çözünmüş.

Amonyak ile bir gres noktasını süngerle, aynı tür bir kimyasal
Eylem gerçekleşir. Amonyak bir bazdır; gres ile birleşir
Sabun oluşturmak için ve bu sabun kumaştan durulanır.

Turnusol testi. Şeylerin ne olduğunu ve asitlerin ne olduğunu söylemek için,
Normalde turnuslu boyalı bir kağıt parçası normal olarak kullanılır. Turnusol yapılır
Bir bitkiden (liken). Bu makaleye _litmus Paper_ denir. Dene
turnusol kağıdı ile deneyin ardından:

    Deney 109. Birkaç damla amonyak, bir baz,
    bardak. Başka bir bardağa birkaç damla sirke, bir asit dökün.
    Turnusol kağıdınızı önce birine, sonra diğerine batırın ve
    Sonra ilkine geri dönün. Sirke ne renk dönüyor
    BT? Amonyak mı? Limon suyunu deneyin; seyreltilmiş hidroklorik asit; A
    _Very_ Lye çözeltisini seyreltin.

Buna _litmus test_ denir. Tüm sıradan asitler, eğer olmasa da
Güçlü, turnusol pembesini çevirecek. Tüm üsler veya alkaliler bunu çevirecek
mavi. Bir aside koyduğunuzda zaten pembe ise,
Elbette pembe; Eğer bir tabana koyduğunuzda zaten mavi ise,
mavi kalacak. Ama bir parça turnusol kağıdı bir şeye koyarsanız
Bu ne asit ne de bir baz, şeker veya tuz gibi, yine de
Aynı renkte kalın. Yani, bir tabanı test etmek için bir parça turnus kullanın
pembe ve maviye dönüp dönmediğini veya test etmek isteyip istemediğinizi görün
Bir asit için mavi turnusol kağıdı kullanın. Bu deneyi yapın:

    Deney 110. Pembe ve mavi turnusol kağıdıyla,
    Asitler ve
    tabanlar. Tüm asitlerin ve başka bir listenin bir listesini yapın
    Tüm üsler için. Hiçbir şeyi bırakmayın
    asit veya baz. Bir şeyin asit olduğundan emin olamazsın
    _Blue_ fitmus _pink_. Bir parça pembe turmus kalırdı
    bir asit içinde pembe, ama aynı zamanda pembe kalır
    tuz veya su gibi ne asit ne de baz idi. Aynı
    Bir şeyin bir üs olduğundan emin olamamanın yolu
    _pink_ fitmus _blue_. İşte denenecek şeylerin bir listesi: 1,
    şeker; 2, turuncu; 3, sülfürik asit seyrelti; 4, kabartma tozu
    su; 5, suda şap; 6, suda çamaşır yıkama; 7, amonyak;
    8, Lye seyreltin; 9, limon suyu; 10, sirke; 11, çamaşır tozu
    suda; 12, ekşi süt; 13, suda mısır nişastası; 14, ıslak
    mutfak sabunu; 15, yağ; 16, suda tuz.

Evde turuncu ve ekşi süt testi yapmanız gerekebilir. Yapabilirsin
Yanınızda iki parça turnusol kağıdı eve götürün ve başka bir şey test edin
önemseyebileceğiniz. Bir bahçeniz varsa, içinde toprağı deneyin. Eğer
asit kireç gerektirir.

    _Application 81._ Bir çocuk en iyisine biraz yağlı çorba döktü
    Koyu mavi ceket. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi
    Ceket temizlemeye hizmet mi? (a) soğuk su ile süngerlemek;
    (b) su (sıcak) ve amonyak ile; (c) sıcak su ile ve
    sirke; (d) konsantre nitrik asit ile; Lye'yi üzerine serpmek için
    Nokta ve üzerine kaynar su dökün.

    _Application 82._ Bir kadın, yulaf ezmesini kavurdu
    kahvaltı için. Tavayı yıkamak istediğinde bunu buldu
    Karartılmış tahıl hızlı bir şekilde dibe sıkışmıştı. Hangileri
    İşleri takip etmek, yanmış olanı gevşetmek için en iyi hizmet ederdi
    Tavadan yulaf ezmesi: lye ve sıcak su, amonyak, sirke,
    Tuzlu su, limon suyu?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    521. Çamaşırlar yıkandıktan sonra veya
    Güçlü sabun, iyice durulanmalıdırlar. Aksi takdirde onlar
    kurudukça kötü yenecekler.

    522. Karbon yanar; Oksijen yanmayı destekleyecektir; henüz
    Her iki elemandan da yapılmış karbondioksid (CO_2),
    yanmayı ne yakar ne de destekleyecektir.

    523. Sıcak soda çözümüne koyarak gümüşü temizleyebilirsiniz
    alüminyum ile temas halinde.

    524. Yürürken ayak parmağını saplarken, düşme eğilimindesiniz
    ileri.

    525. Anahtarı açtığınızda elektrik lambaları parlar.

    526. Çıkarma veya temizlikte çok fazla amonyak kullanıyorsanız,
    Elleriniz sert ve kuru hale geliyor.

    527. Bir kişi lye veya kostik soda yutursa,
    Hemen bitkisel yağ veya hayvan yağı için
    olası.

    528. Su hidrojen ve oksijenden yapılmıştır; hava yapılır
    azot ve oksijen; Yine de işler suda yanmazken,
    Havada kolayca yanarlar.

    529.
    Birkaç yıl yan kapaklar kadar parlak renkli değildir.

    530. Bir kitap veya dergi yakmaya çalışırsanız, sadece bir ızgara
    Dış sayfalar ve kenarlar yanar.


Bölüm 56. _Eutralizasyon._

    Soda sirkesine koyduğunuzda, sirkeyi daha az yapan şey
    ekşi?

    Yemek pişirmek için ekşi süt kullandığımızda, yiyecek neden tatmıyor
    ekşi?

Asitler ve bazlarla ilgili en ilginç ve önemli gerçeklerden biri
doğru oranlarda bir araya getirilirlerse dönerler mi?
tuz ve suya. Örneğin, güçlü hidroklorik asit (HCL)
Bildiğiniz gibi cilde ve kıyafetlere saldırın; Eğer içmelisin
seni öldürürdü. Bir tür lye olan kostik soda (naoh) çok güçlü
Alkali, ağzınızın cildini yolda çözecek
Bu lye, deney 108'de saçını çözdü. Yine de bu ikisini koyarsanız
Güçlü zehirli kimyasallar birlikte, derhal sıradan
Sofra tuzu (NaCl) ve su (H_2O). Veya kimyagerler yazarken:

  NaOH+HCL -> NaCl+H_2O.

Bunu kullanarak bunu kendiniz yapabilirsiniz.
Asit ve baz, size zarar vermeyecekleri için yeterince seyreltin:

    Deney 111. Güçlü hidroklorik asit ve güçlü olmasına rağmen
    Kostik soda, yeterince seyreltilirse tehlikelidir
    Su mükemmel zararsızdırlar. İki şişe bulacaksın
    Tatma için seyreltilmiş "_Caustic soda_ (naoh) etiketli biri,"
    ve diğer "_hidroklorik asit_ (HC1) seyreltilmiş
    Tatma için. "Bir şişeden ilaca biraz alın
    Dondurucu ve dilinize bir damla düşmesine izin verin. İçeriği tadın
    diğer şişenin aynı şekilde. _İt genellikle güvenli değildir
    laboratuvarda bir şeyler tatmak. Sadece bu şeyleri tadın
    "Tatma için" olarak işaretlenmiş. _

    Şimdi aynı hidroklorik asitten bir çay kaşığı bir
    Temiz buharlaştırıcı tabak. Bir parça turnusol kağıdı
    Yemeğin tabanı. Bir ilaç damlası ile yavaş yavaş ekleyin
    Kostik soda (NaOH) seyreltin, ekledikçe karıştırın. İzle
    turnusol kağıdı. Turnusol kağıdı maviye dönmeye başladığında, ekleyin
    Seyreltici kostik soda, turnusol kağıdına kadar düşerek düştü
    Karışımı karıştırdığınızda mavi kalır. Şimdi bir iki damla ekleyin
    Tokus tekrar pembeye dönene kadar asitin daha fazlası. Tadına bak
    karışım.

    Buharlaşan tabağı tel gazlı bezin üzerine bir bunsen üzerine koyun
    brülör ve sıvıyı kaynatın. Hafifçe kaynatın
    Püskürtmeye başlar. O zaman bunsen brülörünü elinize al
    ve birkaç saniye yemeğin altında tutun; Çıkar
    birkaç saniye boyunca ve sonra tekrar yemeğin altında tutun
    birkaç saniye; Bir kez daha çıkarın ve bunu takip edin
    Su tüm buharlaştı ve kuru beyaz kristaller ve
    Çanak dibinde toz. Yemek havalı olur olmaz,
    Kristalleri ve tozu tadın. Onlar neler?

    Tuz bir asit mi yoksa baz mı?

Asitleri ve bazları bir araya getirdiğinizde, bir çeşit tuz alırsınız
ve su. Böylece hidroklorik asidin (HC1) klor (CL)
Sıradan oluşturmak için kostik soda (NaOH) sodyum (NA) ile birleştirir
sofra tuzu, sodyum klorür (NaCl), hidrojen (h)
Hidroklorik asit (HC1), oksijen ve hidrojen (OH) ile birleşir
Su oluşturmak için kostik soda (NaOH) (H_2O). Kimyagerler bunu şöyle yazıyor
Aşağıdakiler:

  NaOH+HCL -> NaCl+H_2O.

Ekşi süt krepleri neden ekşi değil. Çünkü tabanlar nötralize olur
Ekşi süt yaptığınızda ekşi sütle kabartma tozu koyduğunuz asitler
krep veya kek. Soda zayıf bir taban. Ekşi süt zayıftır
asit. Soda asidi nötralize ederek bir tür tuza dönüştürür
ve düz su. Bu nedenle ekşi süt krepleri veya kekler
Tat ekşi.

Aynı şekilde küçük bir soda, domatesleri sütü kıvırmasını önler
Domates çorbası kreması yapmak için eklendiğinde. İçindeki asit
Sütü kıvıran domatesler. Bir ekleyerek asidi nötralize ederseniz
baz, sütü kıvırmak için asit kaldı; Asit ve baz dönüşü
su ve bir tür tuz için. Güçlü asit ile bir deney yaptığınızda,
Cildinize girebilecek herhangi bir asidi yıkamak için eldeki biraz amonyak
veya kıyafetler. Bir temel olan amonyak derhal nötralize olur
asit ve bu nedenle herhangi bir hasar vermesini önleyin. Lye de
Asidi nötralize edin, ancak en az biraz fazla kullandıysanız, lye
asit kadar zarar verirdi. Bu yüzden zayıf kullanmalısın
Herhangi bir nötralize etmek için amonyak veya kabartma tozu veya yıkama sodası gibi baz
Sana dökülen asit. O zaman çok fazla olursan, yapmayacak
herhangi bir zarar.

Aynı şekilde, sendeyken elinizin altında sirke olması konusunda uyarıldın
Lye ile çalıştı. Güçlü nitrik asit de lye'yi nötralize eder, ancak
Bir damla çok fazla kullandıysanız, asit daha kötü olurdu
Lye. Sirke, elbette, ne kadar olursa olsun sana zarar vermez
sen giydin.

_Any_ asit _any_ tabanını nötralize edecektir. Ama çok şey alacaktı
güçlü bir baz veya alkali nötralize etmek için zayıf bir asit; sahip olursun
Konsantre lye'yi nötralize etmek için çok fazla sirke kullanmak. İçinde
Aynı şekilde, bir
güçlü asit; büyük miktarda kabartma tozu kullanmanız gerekir veya
Konsantre nitrik asidi nötralize etmek için amonyak.

    _Application 83._ Bir kadın lye ile su ısıtıcıları temizliyordu. O
    Küçük çocuk yanında oynuyordu ve biraz lye sıçradı
    el. Hızla etrafına baktı ve aşağıdaki şeyleri gördü:
    Sabun, yağ, limon, un, peroksit, amonyak, iyot, pişirme
    Soda, nane özü. Hangisini koymalıydı
    oğlunun eli?

    _Application 84._ Bir öğretmen ona biraz nitrik asit döktü
    apron. Rafta şunlar vardı: hidroklorik asit, sirke,
    Lye, kostik soda, kabartma tozu, amonyak, tuz, alkol,
    gazyağı, salata yağı. Hangisini önlüğüne koymalıydı?

    _Application 85._ Bir çocuğun "ekşi mide" vardı. Kız kardeşi dedi ki,
    "Biraz sakız çiğneyin." Teyzesi, "Biraz sıcak su iç
    içinde nane. "Annesi ona biraz pişirmeyi söyledi
    Suda soda. Kardeşi, "Biraz sıcak limonata dene" dedi.
    Hangi tavsiyeyi takip etmeliydi?

    _Application 86._ İki kadın soluk bir çift ağartıyordu
    perdeler. Kullandıkları cavelle suyu yapıldı
    Ağartma tozu ve yıkama sodası. Perdeleri asmadan önce
    kurumaya, biri javelle'den korktuğunu söyledi
    su, sudan buharlaştıkça çok güçlenecekti.
    Perdeleri yiyeceği perdeler. Sahip olduklarına karar verdiler
    Onları karşı koyacak bir şeyle daha iyi durulayın
    Cavelle suyundaki soda ve kireç ve çamaşırlarda ve
    Buldukları kiler: Amonyak, mavi, nişasta, çamaşır tozu,
    Sabun, sirke ve benzin. Bunlardan hangisi, eğer varsa,
    durulama suyuna koymak iyi miydi?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    531. Sıcak suda katı yıkama sodası kaybolur.

    532. Yıkan giysiler çamaşır soda ile sıcak suya koyulur
    Temiz olun.

    533. Bu kıyafetleri durulamadan kurumaya asarsanız,
    Soda bezi zayıflatır.

    534. Durulamalı sudaki limon suyu yıkamayı önleyecektir
    Soda kıyafetleri yaralayan.

    535. Onları güneşe asarsanız, renk kaybolur.

    536. Onlara karşı üflenen bir kurum yapışacak.

    537. Onlara karşı sıçrayabilecek bir damla yağ yayılacaktır.

    538. Sönümlenirse giysilerin ütülemesi daha kolay olacaktır.

    539. Kıyafetleri ütülemede yapılan kırışıklıklar yeniden ortaya çıkacak
    Elinizle kırışıklıkları düzleştirseniz bile.

    540. Bir dizi giyildikten, yıkandıktan ve ütüledikten sonra
    Zamanlar, kıyafetler yeni olduklarından daha incedir.


Bölüm 57. _Fefervescence._

    Kabartma tozu baloncuk yapan nedir?

    Köpüğü soda suyunda ne yapar?

Hiç soda limonata yaptın mı? Yapması kolaydır ve daha çok
iyi. Evde yapmayı deneyin. İşte talimatlar:

    Deney 112. Bir bardak sıradan limonata yapın (yarısı
    bir limon, 1-1/2 çay kaşığı şeker; Camı doldurmak
    su). Bu limonata yarısını başka bir fincan veya cama dökün.
    Kalan yarım camın içine yarım çay kaşığı soda karıştırın.
    Fizasyon yaparken iç. Ekşi tadı var mı?

Bir şey böyle bir şey fışkıran veya baloncuklar olduğunda, bunu söylüyoruz
_effervesces_. Efervesans, bir gazın köpürmesidir.
sıvı. Limonata'nızdan köpüren gaz karbondioksitti
(CO_2) ve bu, genellikle şeylerden kabaran gazdır
eferves yaparlar.

Ekmek yaptığınızda maya şekeri karbondiokside dönüştürür
(CO_2) ve alkol. Karbondioksid,
Hamur ve baloncuklar hamurun içinden küçük delikler yapar.
Bu ekmek ışığını yapar. Ekmek yükseldiğinde, gerçekten yavaş
eferves.

Soda suyu nasıl yapılır. Bazı firmalar saf karbondioksit yapar
(ticari olarak _carbonic asit_ _gas_ olarak bilinir) ve onu sıkıştırın
Demir Tanklar. Karbondioksidin bu demir tankları (CO_2)
Soda-su çeşmeleri ve soda şişesi işleri. Burada sıkıştırılmış
Karbondioks, basınç altında su içinde çözülür,-buna denir
"Şarj etmek". Yüklü su musluktan çıktığında
Soda çeşmelerinde veya bir seltzer sifonunun çıkışından veya dışarıda
bir şişe soda pop, çözünmüş karbondioksit
Basınç altındaki su kabarcıklar ve kaçıyor,-soda suyu
efervesces.

Bazen yerde sıkıştırılmış karbondioksit vardır. Bu
Yeraltı sularında çözülür ve su kabarcıkları
zemin ve basınç serbest bırakılır, karbondioksid köpükler
su dışında; Bir sodada yüklü su gibi eferves
Çeşme.

Ancak en kullanışlı ve en iyi bilinen efervesans elde ettiğiniz tür
Limonata içinde kabartma tozu karıştırdığınızda. Kabartma tozu yapılır
Kostik soda (NaOH) ile aynı elementlerden, karbondioksit (CO_2)
onlarla birlikte. Kabartma tozu formülü yazılabilir
Naohco_2, ancak genellikle kimyagerler sonunda tüm O'ları bir araya getiriyor
ve yaz Nahco_3. Kabartma tozu herhangi bir tür ile karıştırıldığında
asit, kostik soda kısmı (NaOH) nötralize etmek için kullanılır
asit. Bu, karbondioksid (CO_2) parçasını ücretsiz bırakır, böylece
Kabarcıklar kapalı ve efervesansımız var. Bir asit ile karıştırılmış kabartma tozu
her zaman eferveses. Bu yüzden ekşi süt kekleri ve krep
Işık ve ekşi değil. Effervessing karbondioksit yapar
Hamur boyunca kabarcıklar, kostik soda (NaOH)
Kabartma tozu ekşi sütün asitini nötralize eder.

[İllüstrasyon: Şek. 185. Bir bardak soda limonata yapmak.]

Genellikle karbondioksidin serbest bırakılması nedeniyle efervesans. O zamandan beri
Kabartma tozu, evde asitleri nötralize etmek için çok kullanılır, insanlar
Bazen nötralizasyon olduğunda
efervesans. Tabii ki bu doğru değil. Ne zaman etkisiz hale getirirseniz
Kabartma tozu veya yıkama sodası ile asit, soda içindeki karbondioksit
Kabarcıklar ve efervesansınız var. Ama eğer nötralize edersen
Amonyak, lye veya düz kostik soda ile asit, biraz
efervesans. Amonyak, lye ve düz kostik soda karbon yok
Baloncuk yapmak için dioksid.

Pişirme _Powder_ sadece kabartma tozu ve kuru asit karışımıdır (krem
daha iyi pişirme tozlarında tartar veya fosfatlar, şapta
ucuz olanlar). Bu kuru asitler, içine girene kadar soda üzerinde hareket edemez
çözüm. Kabartma tozu kutuda kuru kaldığı sürece, orada
efervesans değildir. Ancak kabartma tozu karıştırıldığında
Nemli bisküvi hamuru veya kek hamuru, kabartma tozu çözülür; Bu yüzden
İçindeki asit kabartma tozu üzerinde hareket edebilir ve karbonu serbest bırakabilir
Dioksid.

Çoğu durumda, oluşturan karbondioksidin serbest bırakılmasıdır.
efervesans, ancak herhangi bir gazın sıvıdan serbest bırakılması
efervesans. Hidroklorik asit dökerek hidrojen yaptığınızda
(HC1) Çinko talaşlarında, asit eferves,-hidrojen gazı
Serbest bırakın ve köpürdü.

Karıştırma veya sallama, tıpkı olduğu gibi efervesansa yardımcı olur
kristalleşme. Küçük baloncuklar oluşurken, karıştırma veya sallama
Onları bir araya getirir ve geçen büyük kabarcıklar oluşturmalarına izin verir
Sıvı içinden hızla yukarı. Bu yüzden soda pop çok fazla köpükleyecek
Dökmeden önce sallarsanız veya camınıza karıştırırsanız.

    _Application 87._ Adı neden nötralize etmediğimizi açıklayın
    Ekşi süt zencefilli, zayıf kostik soda ile
    karbonat; Neden önemli ölçüde çizilen soda suyu
    Bir soda çeşmesindeki ince açıklıktan gelen kuvvet çok şey yapar
    Çekilirse aynı yüklü sudan daha fazla köpük
    hafifçe aktığı büyük bir açıklıktan; Neden var
    _always_ kabartma tozu ve kuru asit kabartma tozu.

    _Application 88._ Bir kadın zencefilli kurabiye yapmak istedi. O vardı
    Kabartma tozu ve ekşi süt yok, ama tatlı sütü vardı ve
    Zencefilli kurabiye yapmak için gerekli diğer tüm makaleler. O
    Ayrıca kabartma tozu, kostik soda, limon, portakal, vanilya,
    Salata yağı, sirke ve lye. Onun bir yolu var mıydı
    Gingerbread Işık'ı şımartmadan ışığı yapmış olabilir mi?


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    541. Kablo demeti esnek tutmak için yağlanır.

    542. Bakır dosyalarına nitrik asit döktüğünüzde,
    gazın köpürmesi.

    543. Eylemin gerçekleştiği şişe veya tabak
    çok sıcak.

    544. Bakır kaybolur ve açık yeşil bir çözüm kalır.

    545. Domates çorbası kreması yaparken,
    Sütten önce domates, böylece süt kıvrılmayacak
    Soda kıvrılmayı nasıl önler?

    546. Soda çorbayı köpürür.

    547. Bir aks yağına ihtiyaç duyduğunda bir vagon gıcırdar.

    548. Seidlitz tozları sadece _half_ bir bardakta karıştırılır
    su.

    549. Fotoğraf geliştirme işi bir
    Aydınlatma için yakut ışığı.

    550. Kömür kürekten bir fırına doğru kayar
    Fırın kapısında kürek durduruyorsunuz.




Bölüm Oniki

Analiz


Bölüm 58. _Analysis._

    İnsanlar şeylerin ne yapıldığını nasıl söyleyebilir?

Kimyasal analiz olmasaydı, büyük fabrikaların çoğu
kapanmak zorunda, tarımsal deneylerimizin çoğu
Durun, saf gıda yasasının uygulanması imkansız olurdu, madencilik
felç olun ve kimya bilimi neredeyse yok olur.

Analiz, şeylerin ne yapıldığını bulmaktır. Yapmak için
Cevherden çelik, cevher analiz edilmelidir; Ve fabrikalar yapamadı
Çelik olmadan çok iyi koşun. Toprağı test etmek için, ineğin
süt veya farklı yem türlerinin gıda değerini bulmak için, analiz
esastır. Saf gıda yasasına gelince, hükümet nasıl bulabilir?
bir firmanın yapay renklendirme maddesi veya koruyucular kullandığını
Yiyecekleri analiz etmenin bir yolu olmasaydı? Madencilikte cevher olmalı
tahlil; Yani, hangi kısmının altın olduğunu göstermek için analiz edilmelidir,
Örneğin ve hangi kısmı diğer minerallerden oluşur. Ayrıca,
Analiz, bu maddelerin ne olduğunu göstermelidir, böylece olabilirler
düzgün tedavi edildi. Ve kimya bilimi büyük ölçüde bilimdir
Analiz etme-şeylerin ne yapıldığını ve nasıl yapıldığını keşfetmek
birbirlerine hareket edin.

Kimyasal analiz konusu son derece önemlidir. Ama bunda
Tabii ki analiz etmeyi öğrenmeniz imkansız ve gereksiz
her şey; Ana şey, analizin ne olduğunu bilmenizdir.
Bir kimyager şeyleri nasıl analiz ettiğine dair genel bir fikre sahip olun.

[İllüstrasyon: Şek. 186. Borax yapımında kullanılan platin döngü
boncuk testi.]

Bulmak için turnusol kağıdı ile bir dizi maddeyi test ettiğinizde
bunlardan hangisi asitlerdi, gerçekten kimyasalda biraz iş yapıyordun
analiz. Kimyagerler aslında bu şekilde bu şekilde turnusol kağıdı kullanıyor
bir maddenin asit mi yoksa baz mı olduğu.

Borax Boncuk Testi. Bu, kesin olan başka bir kimyasal testtir
Maddeler tanınabilir:

    Deney 113. Bir inç yaklaşık çeyrek bir tel döngü yapın
    Hafif ağırlık platin tel (yaklaşık 30) kullanarak. Fok
    telin düz ucu bir cam parçasının ucuna
    Tüpün ucunu telin etrafına eriterek boru.

    Bir Bunsen brülörünün alevinde tel halkası tutun
    Birkaç saniye, sonra ilmekli ucu Borax tozuna batırın. Olmak
    telin üst kısmına veya üzerinde boraks almamaya dikkat edin
    sap. Borax'ın bir kısmı sıcak döngüye yapışacak. Tutmak
    bu, cam gibi bir boncuk içine erir olana kadar alev içinde
    döngü. Borax'a bir veya iki kez daha daldırmanız gerekebilir
    İyi boyutlu bir boncuk elde etmek için.

    Boncuk tamamen camsı olduğunda ve eriyken ona dokunun
    Kimyasallardan birinin küçük grain_ için hafifçe
    "Mücevher Yapan Plaka." Bu mücevher yapım plakası bir tabaktır
    Üzerinde altı küçük kimyasal yığın. Onlar: manganez
    Dioksid, bakır sülfat, kobalt klorid, nikel tuzları, krom
    şap ve gümüş nitrat. Boncuğu aleve geri koy
    ve kimyasalın rengi çalışana kadar eritmesine izin verin
    aracılığıyla. Sonra hala eriyken, boncuğu salla
    Temiz bir tabağa döngü. Koyu renkliyse ve
    Bulutlu, tekrar deneyin, hala daha küçük bir tane almak
    kimyasal. Şeffaf bir boncuk almalısınız, ancak
    Bir zümrüt, topaz veya safir gibi açıkça renkli.

    Altı kimyasalın her biriyle tekrarlayın, böylece bir setiniz var
    altı farklı renkli boncuk.

[İllüstrasyon: Şek. 187. Testi Yapma.]

Bu, bazı elementler için düzenli bir kimyasal testtir.
oksijen ile birlikte. Kobalt her zaman boraks boncuğunu değiştirecek
aldığın mavi; Krom, boncuk zümrüt yeşili yapacak veya
belirli türde alev, yakut kırmızısı; vb.
veya oksijen ile birleştirilmiş kobalt içermeyen belirli maddeler değil,
bir boraks boncuk üzerine bir tahıl alıp gerçekten öğrenebilirdi
maviye döndü.

Gümüş için hidroklorik asit testi. İçinde olduğunuz deney
kimyasal değişimi etkilemede ışığın etkisini test etti ve
Gümüş nitrat çözeltisinde beyaz bir toz veya çökeltiniz
Hidroklorik asit ekleyerek (sayfa 327), düzenli bir kimyasal testtir
Bir şeyin içinde gümüş olup olmadığını öğrenmek için. Herhangi bir gümüş
nitrik asit içinde çözülür, bir çökelti (toz) alırsınız
Hidroklorik asit eklenir. Testi aşağıdaki deneyde yapın:

    Deney 114. _ Damıtılmış suyu tüm bunlardan
    Mümkünse deneyin ._ Önce iki test tüpünü ve bir
    Buharlaştırma yemeği iyice, birkaç kez durulama. İçine
    Bir test tüpü 1'den 4'e kadar seyreltilmiş biraz nitrik asit dökün. Bunu ısıtın
    Kaynama yapmak için birkaç damla hidroklorik asit seyreltilmiş
    1 ila 10. Bir şey oluyor mu? Bu asidi dökün ve durulayın
    Yemek iyice. Şimdi bir parça gümüş falan koy
    Kısmen buharlaşan yemeğin dibine gümüşten yapılmıştır.
    İlgilendiğiniz görünüm için hiçbir şey kullanmayın.
    Gümüşü seyreltik nitrik asit ile örtün,
    Bir tel gazlı bezin üzerinde bunsen brülörünün üzerinde yemek yapın ve
    Nazik bir kaynamaya asit. Kaynar kaynar, yemeği çıkarın,
    Eylemi durdurmak için biraz temiz, soğuk su dökün ve
    Sıvıyı temiz test tüpüne dökün. Birkaç damla ekleyin
    testteki sıvıya seyreltik hidroklorik asitin
    tüp. Ne oluyor? Bu gösteri ne olmalı?
    sıvı?

Bu testle bir sıvı içinde çok az miktarda gümüş tespit edebilirsiniz.
Kimyasal analizde düzenli bir testtir.

Nişasta için iyot testi. Nişasta için çok basit bir test, ama bir
Bu tamamen güvenilirdir, aşağıdakilerdir:

    Deney 115. Biraz nişastayı suyla karıştırın. Bir damla ekle
    iyot. Nişasta ne renk dönüyor? Şekerle tekrarlayın.
    Hangi yiyeceklerin onları test ederek nişasta olduğunu söyleyebilirsiniz
    iyot ile. Eğer yerine siyah, mavi veya mor olurlarsa
    Brown, içinde nişasta olduğundan emin olabilirsiniz. Ve eğer yaparlarsa
    Siyah, mavi veya mora dönmeyin, eşit derecede emin olabilirsiniz
    İçlerinde nişasta yok. Bazı pişirme tozları içerir
    onları kuru tutmak için nişasta. Kabartma tozunu test edin
    nişasta için laboratuvar. Genellikle küçük bir mısır nişastası karışır
    Pudra şekeri ile topaklanmasını önlemek için. Tozu test et
    Nişasta içerip içermediğini görmek için laboratuvarda şeker.

    Herhangi birinin olup olmadığını görmek için aşağıdakileri veya diğer on yiyecekleri test edin
    kısmen nişastadan yapılmıştır: tuz, patates, süt, et,
    Sosis, tereyağı, yumurta, pirinç, yulaf ezmesi, mısır unu, soğan.

[İllüstrasyon: Şek. 188. Oluşturan beyaz toz bir gümüştür
tuz.]

Karbon dioksit için limewater testi. Kalabalık ve kötü havalandırılmış
Olağandışı miktarlarda karbondioksit odalar havada. Olabilir
Limewater testi ile tespit edilir.

    Deneme 116. Bir veya iki inç limewater
    bardak. Sütlü mi dönüyor? İçinden sıradan havayı pompalayın
    bir bisiklet pompası. Şimdi ciğerlerinizden bir bardaktan hava üfleyin
    Sütlü olana kadar taze bir limewater içine tüp. Bununla
    Test Her zaman karbondioksidin (CO_2) mevcut olup olmadığını söyleyebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şek. 189. Limewater testi, karbon olduğunu göstermektedir
havada dioks.]

Karbondioks, kireç ile birleşirken sütlü döner
kireçtaşı küçük parçacıkları (bir çökelti) yapmak için limewater. Eğer
Seltzer su veya soda pop pop limewater içine dökmek, aynısını elde etmek
Sütü, yüklü su eyleminde karbondioksit kabarcıkları için
Nefesinizdeki karbondioksit gibi. Yeterince hava pompaladıysanız
Limewater aracılığıyla içinde biraz sütçülük üreteceksiniz
Havada her zaman biraz karbondioksit vardır.

Bu deneylerin amacı sadece size genel bir fikir vermektir
Bir kimyager şeyleri nasıl analiz ettiğine,-bilinmeyen bir maddeyi koyarak
Bir dizi testle o maddenin ne olduğunu söyleyebilir
; Ve koyduğu her şeyi doğru bir şekilde tartarak ve ölçerek
İçinde ve dışarı çıktığı her şey, her şeyin ne kadarını belirleyebilir
bileşikte veya karışımda bulunur. Bunu doğru bir şekilde yapmayı öğrenmek
Yıllarca eğitim alır. Ama bu eğitimden geçen erkekler ve
Maddeleri Analiz Etme, en yararlı üyeler arasındadır.
insan ırkı.


Çıkarım

    Aşağıdakileri açıklayın:

    551. Canning bir asit meyvesinde kullanılan küçük bir soda tasarruf edecek
    şeker.

    552. Yediğiniz yağlar çoğunlukla küçük
    Bağırsak, büyük miktarda alkali.

    553. Kanın sıvı kısmındaki çözünmüş yiyecekler
    kan damarlarından ve vücudun hücreleri arasında,
    Ve sonunda duvarlarından hücrelere alınır.

    554. Amonyak, hassas kumaşlardan rengi çıkarır.

    555. Peynirin pişirildiği yemekler temizlenebilir
    Hızlı bir şekilde sirke kaynatarak.

    556. Hazırlanan gözleme unu kabartma tozu içerir. Devam ediyor
    Kuruduğunda süresiz olarak, ancak kutu ıslanırsa bozulur.

    557. Hazırlanan gözleme ununa su veya süt eklendiğinde
    Bir meyilli yapın, her yerde kabarcıklar görünür.

    558. Bir çatı bir _little_ sızdığında, bir _large_ spot görünür
    tavan.

    559. Benzin, bir sobada yeterince sessizce yanar, ancak bir kıvılcım varsa
    benzin buharı içeren bir kutuya girer, şiddet içeren bir
    patlama.

    560. Terebentin taze boyayı çıkaracaktır.


Genel İnceleme Çıkarım Egzersizi

    Aşağıdakileri açıklayın:

    561. Kaynar su dökerek taze lekeleri çıkarabiliriz
    onlar aracılığıyla.

    562. Bir gemi tuzlu suda daha ağır yüklü olabilir
    Tatlı su.

    563. Kendini salladığında su ıslak bir köpekten uçar.

    564. Pekmez şeker pişirirken, kabartma tozu genellikle
    daha hafif yap.

    565. Bir yumurta bitmeyecek.

    566. Kafalarında demet taşıyan kadınlar çok ayağa kalktı
    dümdüz.

    567. Tüm mum boya işaretlerini bir tahtadan çıkarmak için, hademe
    Suda _vinegar_ kullanır.

    568. Güneş ışığı cildinizi daha koyu hale getirir.

    569. Su bir ateş çıkarır.

    570. Canlı bir telden çok daha kötü bir şok alırsınız.
    Eller kuru olduklarından daha ıslaktır.

    571. Taş veya tuğla binalar yaz aylarında serin ama sıcak
    kış.

    572. Sapı bir musluktan çıkarırsanız, neredeyse
    Valfi parmaklarınızla çevirmek imkansız.

    573.
    bıçak.

    574. Keman dizeleri ıslanarak şımarıktır.

    575. Havanın oksijeni akciğerlerden kan içine girer,
    Kan damarlarından hiçbir delik olmamasına rağmen
    akciğerler.

    576. Bir düğmeye basarsınız veya bir anahtar anahtarı ve elektrik
    lamba ışıkları.

    577. Bir parça yün bezi üzerine sürülen bir kauçuk tarak,
    Kağıt parçalarını çekin.

    578. Gözleri artık kendilerini ayarlamayan insanlar
    Açıkça görmek için "Okuma Gözlükleri" ve "Mesafe Gözlükleri" var.

    579. Üçgen bir cam prizma baktığınızda, şeyler
    Olmadıkları yer gibi görünüyor.

    580. Lye ve sıcak su tıkalı bir mutfak drenaj borusu döktü
    gres temizleyin.

    581. Kömür ile kaba kağıt üzerine çizebilirsiniz.

    582. Küçük çocuklar yeni ayakkabılar aldığında, tabanlar
    çizik ve sertleştirildi.

    583. Soğuk kremayı ovalayarak yüzünüzü çok temizleyebilirsiniz
    içine, daha sonra soğuk kremi bir havlu veya bez üzerinde silin.

    584. Yumuşak kağıt, mürekkep kullandığınızda yazmayı bulanıklaştırır.

    585. Bir sifondan bir tavanın yanından su akacaktır,
    Sifonun dış ucu yüzeyinden daha düşükse
    Tavadaki su.

    586. Bir silah ateşlendiğinde yüksek bir gürültü var.

    587. Renkli bezler gün ışığında eşleştirilmelidir, içinde değil
    yapay ışık.

    588. Lamba bacaları _thin_ camdan yapılmıştır.

    589. Yağlı zeminleri süpürdüğünüzde, etrafında toz uçmaz
    oda.

    590. Okyanus tuzlu, göller genellikle taze.

    591. Bir su deposunun yan tarafındaki bir cam gösterge ne kadar yüksek
    Tanktaki su.

    592. Sıcak bir sobaya dokunduğunuzda elini yakarsınız.

    593.
    Dünya ve kuzey ve güneye işaret etmek onu bir
    mıknatıs.

    594. Bir süngerin sadece bir tarafı suda olduğunda, sünger
    Yavaş yavaş her yerde yumuşaklaşır.

    595. Soğuk bir aynada nefes alırsak, ince bir sis toplar
    BT.

    596. Tereyağı serin yerlerde tutulur.

    597. Su kapalı bir tavada bir
    bir tane aç.

    598. Müsilaj, yapıştırıcı ve macun hepsi sert ve kuru olur
    bir süre bir yüzeye yayılmak.

    599. Tozlu bir pencereden şeyleri açıkça göremezsiniz.

    600. Ateş ızgaralarında çubuklara sahip olmak gerekir
    Biraz hareket etmekte özgür.




EK


A. Elektrik Aparatı

Çocuklara bu tür yasaları pratik bir şekilde anlamak için
Elektrik herkesi etkileyerek, aşağıdaki basit cihaz
paha biçilmez. Birkaç kez atıfta bulunan elektrik aparatı
metinde. Elde edilmesi zor olan tek kısmı
Nichrome direnç teli. Bunda bir tekel var ve her biri
Lisans sahibi satmamayı kabul etmelidir. Doğrudan satın alınabilir
Siparişe bir ifade eşlik ederse, okul kurulu tarafından üretici
herhangi bir ticari cihazda kullanılmaması için,
Ne de satılacak, ancak sadece laboratuvar deneyleri içindir. .
Üreticiler Hoskins Manufacturing Company, Detroit, Michigan'dır.

Aşağıdaki şema,
Elektrikli cihazlar açık:

[İllüstrasyon: Şek. 190. Elektrik Aparatı: Sağda
Gelen teller. Noktalı çizgiler sigorta bloğunun ana hatlarını gösterir. _A_, 2
kartuş sigortaları, 15 a; _B_, 2 fiş sigortası, 10 a; _C_, bıçak anahtarı;
_D_, sigorta boşluğu; _E_, Snap Anahtarı; _F_, _h_, lamba soketleri; _G_, floş
anahtar; _İ_, _j_, _k_, nichrome direnç teli, No. 24 (toplam uzunluk
döngü, 6 feet), soldaki porselen direklerin etrafından geçiyor.]

Floş anahtarı (G) altta açık olmalıdır.
Muayene,-Sırtını çıkarın. Snap anahtarı (E) kapak olmalıdır
Öğrencilerin tam olarak nasıl çalıştığını görebilmeleri için kaldırıldı.

Sigorta Gap (D), eski bir bıçak anahtarının iki parçasından birinden oluşur,
Bıçak çıkarıldı veya iki pirinç bağlayıcı direk. Karşısında bir parça
4-ambalajlı sigorta teli her zaman daha fazla koruma olarak tutulur
Pahalı fiş ve kartuş sigortaları. Direnç teli arasında (_i_,
_J_, _k_) ve duvar kayrak veya sac asbest olmalıdır,
çift ​​kalınlık. Sigorta boşluğu altında masa tarafından korunmalıdır.
Sigorta telinin eritilmiş parçaları hiçbir şey ayarlayamayacak şekilde galvanizli demir
Sigorta teli yandığında yanar.


B. Puro kutusu telgrafının inşası

381. sayfada gösterilen "puro kutusu telgrafı" aşağıdaki gibi yapılır:
Demir Makine Cıvatası (A), yaklaşık üç katman No.
Yalıtımlı bakır mıknatıs teli, telin iki ucu (_b_, _b_)
Yansıtma. Cıvatanın (c) dişli ucu yaralanmaz. Bir somun (d)
cıvataya tel sarma kadar aşağı vidalanır. Dişli
Daha sonra uç, puro kutusunun üst kısmındaki delikten yukarı itilir
Bu kenarda dururken. Daha sonra başka bir fındık (e)
cıvatalı, yerinde tutarak. Cıvata artık kaldırılabilir veya indirilebilir
ve iki somunu ayarlayarak sıkıca pozisyonda sıkıldı (_d_ ve
_E_), biri yukarıda ve bir tanesi ahşabın altında.

Bir vida gözü (f), diğerinin başı için bir dinlenme oluşturacak kadar büyük
makine cıvatası (g), kutunun arkasına yaklaşık üç
Askıya alınmış cıvatanın (a) başının bir inç altında dördüncü. İki veya
Üç inç uzakta, biraz daha yüksek bir seviyede, başka bir vida gözü (H)
puro kutusunun arkasına vidalanmıştır. Bu vida gözü olmalı
Bir demir makine cıvatasının (g) geçmesine izin verecek kadar büyük bir açıklık
kolayca. Bir somun (i), bir
Makine cıvatası, cıvatanın yaklaşık bir inç somunun ötesine geçene kadar.
Daha sonra cıvatanın bu çıkıntı yapan kısmı vida gözünden geçirilir
(H) ve başka bir somun (J) yerinde tutmak için üzerine vidalanmıştır. Bu fındık
cıvatanın serbest oyununu önleyecek kadar sıkı olmamalıdır.
Kafa yükselir ve dikey cıvatanın etkisi altına düşer.
Yatay cıvatanın başı,
Askıya alınmış cıvatanın hemen altında. Bu nedenle var
Sarılı cıvata, kutunun üstünden dikey olarak asılı,
Yatay cıvatanın başının hemen üzerine. Hakkında olmalı
İki cıvatanın kafaları arasındaki çeyrek inç boşluk. Bir
Dikey cıvatanın tellerinden geçen elektrik akımı
Bu nedenle yatay cıvatanın başını kaldırın, bu da geri dönecek
Devre kırıldığında vida gözüne.

[İllüstrasyon: Şekil 191. Puro kutusu telgrafı.]




İndeks

Bir yıldız işareti (*), bir veya daha fazla illüstrasyonun kullanımını gösterir
hangi eklenen referansla bağlantı.

  Asetilen, karbon ve hidrojen, 315.

  Asitler, 351 ff.;
    Metaller üzerindeki etkisi, 351-353*;
    Bezin etkisi, 354*;
    Tat sinirleri üzerindeki etkisi, 354-355;
    358-359, turnus testi ile bazlardan ayırt edildi;
    tabanlara göre nötralizasyon, 360-364.

  Eylem ve tepki, yasa, 77-81*.

  Yapışma, 39, 41-44;
    Kohezyon, kılcal cazibe ve 47.

  Hava, soğutma, genişletme, 95-96;
    sıvı, 97;
    konveksiyonla taşınan ısı, 118-119;
    Işığın emilimi, 169;
    174-181*titreşimleri ile üretilen ses;
    186'nın titreşimlerinin hızlılığından dolayı zift;
    su buharı, 275-280*;
    bir bileşik değil bir karışım, 309;
    Bir parça, otomobilin gitmesinde 344;
    Karbondioksit için limewater testi, 375. Hava basıncı, 10 ff., 14*;
    Yükseklik suyu boşlukta 19 tarafından zorlanır;
    yüksek ve düşük, 20, 282;
    20-21'den kaynaklanan rüzgarlar.

  Hava pompası, 14*, 15.

  Alkol, kaynama, 112;
    Damıtma, 113*-114.

  Alkali, 356;
    Sabun, 357-358.

  Alaşımlar, tanımı, 310.

  Alternatif akım, tanımlanmış, 211-212.

  Şap kristalleri, deney, 265-266*.

  Alüminyum, bir element, 299.

  Suda şap, turnusol kağıdı ile test, 359.

  Amber, İpek ile sürtünerek üretilen elektrik, 196.

  Amonyak, ortak bir baz örneği, 356;
    temizlik bezinde, 358;
    turnusol testi, 359;
    Asitin nötralizasyonu, 363.

  Amper, tanımlanmış, 246.

  Analiz, Kimyasal, 370-376.

  Aneroid barometre, 285*.

  Arc, elektrik, 233-240*.

  Atomlar, açıklama, 196;
    elektronlar ve 197;
    Dünyadaki her şey, 310-311;
    Moleküllerde, 311.

  Aurora Borealis, neden, 193.

  Otomobil, krank nedeni, 210;
    Nasıl Yapıldı, 344-345.

  Otomobil yarışları, santrifüj kuvvetin üstesinden gelmek, 75*.

  Otomobil lastikleri, giyme nedeni, 80;
    Blow-Out, 348.


  Kabartma tozu, 349-350 tarafından gösterilen çözelti ile kimyasal değişim;
    Elemanları, 367-368.

  Kabartma tozu, ortak bir taban, 356;
    turnusol kağıdı ile test, 359;
    ekşi sütün pişirmede nötralizasyonu, 362;
    366-367 karbondioks.

  Sürtünmeyi azaltmak için kullanılan bilyalı rulmanlar, 54-55.

  Balon, genişleme, 17-18, 109*;
    yükselme nedeni, 26;
    Hidrojen ile doldurulması, 301-304*.

  Barometre, kullanımı, 280-285*.

  Bazlar, adlandırılan maddeler, 355-358;
    asitlerden ayırt etmek için turnusol testi, 358-359;
    Asitler tarafından nötralizasyon, 360-364.

  Piller, elektrik, 203-205*;
    farklı türler, 205*-207*;
    Herkesin genel ilkesi, 206.

  Bell, zil sesi için elektrik pil, 204-205*;
    Elektrik çalışması, 255*.

  Işığın bükülmesi (kırılma), 136-141*.

  Siyah, ışık yokluğu, 164.

  Ağartma, 326-327 süreci.

  Lastiğin patlaması, gerçek bir patlama, 348.

  Mavi filiz ısıtıcılar, 319.

  Gökyüzünün mavisi, nedeni, 169.

  Planlar, yapım, 330-331.

  Kaynama ve yoğuşma, 107-115*.

  Borax Boncuk Testi, 371*-372*.

  Pirinç, alaşım, 310.

  Ekmek yapımı, kimyasal eylem, 365.

  Nefes, görünürlük nedeni, soğuk günlerde 288, 289*.

  Bronz, bir alaşım, 310.

  Yanma, açıklama, 308, 312-313.


  Kalsiyum klorid, 114.

  Kamera, lens, 143, 148;
    küçük olarak insan gözü, 151*-153;
    Açıklama, 327-332.

  Kılcal cazibe, 36*-40;
    yapışma, uyum ve 47 arasındaki fark.

  Karbon, elektrikli pil, 203-206;
    elektrik akımına direnç, 231;
    bir element, 293, 299;
    Yakıttaki ana unsurlardan biri, 315-316.

  Seltzer sifonunda karbondioksit, 17;
    karbonun oksijenle birleştirilmesi, 315;
    suyun ve bitkilerle birleştirilmesi, 332-333;
    Kabartma tozunda serbest bırakılması, 349-350;
    Effervescence'de 365-366'nın köpürmesi;
    soda su, yaylar ve kabartma tozu, 366-367;
    375-376 için limewater testi.

  Karbonik asit gazı, saf karbondioksit için ticari isim, 365-366.

  Kedi kılları, statik elektrik, 201.

  Kostik soda, ortak bir taban, 356.

  Ağırlık merkezi, 30-33*.

  Santrifüj kuvvet, 5, 72-74;
    Yasa, 74-75.

  Kömür, üretim, 316.

  Karbondioksid ile şarj, 366.

  Kimyasal analiz, 370-376.

  Kimyasal değişim ve enerji, 293 ff.;
    yanma (oksidasyon), 312-322;
    Isı nedeniyle, 323-325;
    ışıktan kaynaklanan 326-335;
    Elektrikten kaynaklanan 335-339;
    340-341 tarafından salınan enerji;
    Çözüm yardımı, 349-351.

  Kimyasal denklemler, 297-299.

  Klor, bir element, 299.

  Bitkilerde klorofil, çalışma, 332.

  Puro kutusu telgrafı, yapımı, 249*, 380-381*.

  Devreler, elektrik, 219-220*;
    kırma ve yapım, 220-221;
    paralel bağlanma, 221-223*;
    topraklanmış, 225-229*;
    Kısa, 240-245*. Kumaş, asitlerin etkisi, 354*;
    Bir alkalinin eylemi, 356, 357*.

  Bulutlar, nasıl oluşan, 277-278.

  Kömür, karbon ve hidrojen, 315.

  Kohezyon, 39, 44*-49.

  Genişlemeden kaynaklanan soğuk, 94;
    Isı olmamasıdır, 95, 120.

  Renk, 161-172*.

  Tarak, ovuşturarak üretilen elektrik, 197-198.

  Pusula, kullanımı, 190-195*.

  Tam elektrik devreleri, 219-224*.

  Bileşikler, elementlerin nasıl saklandığı, 300;
    tanımı, 308-309;
    Karışımlar, 309-310.

  İçbükey aynalar, 154*, 155*, 157;
    büyütme, 157;
    Teleskopları yansıtırken, 157.

  İletim, ısı, 116-118;
    Elektrik, 213-218.

  Elektrik iletkenleri, iyi ve fakir, 213.

  Elektrikli kablolar için kanallar, 237.

  Enerjinin korunması, 57 ff.

  Konveksiyon, ısı taşınması, 118-119.

  Konveks lens, 148-149*;
    mikroskopta, 155-157*;
    Teleskopta, 157.

  Genişlemeden soğutma, 94-96.

  Geceleri ve kışları serinlik, 127-128.

  Bakır, iyi bir elektrik iletkeni, 215;
    bir element, 299;
    336-339*nikel kaplaması;
    Asit ile dağlama, 352*-353.

  Bakır nitrat, tuz arandı, 353.

  Krem, sütten ayrılan, santrifüj kuvvet ile, 75-76.

  Kristaller, oluşumu, 265-268.

  Motor silindiri, 344*.


  Ölü Deniz, tuzun nedeni, 104-105*.

  Çürüme, bir tür oksidasyon, 313.

  Çiy, 275;
    Nasıl oluştu, 287.

  Diktafon, çalışma, 175, 178, 179*.

  Difüzyon, 268-274;
    Işık, 158-161.

  Doğrudan akım elektrik, 211-212.

  Sıvıların damıtılması, 112-115*.

  Kapı Zili, Zil sesi için elektrikli pil, 204-205.

  "Aşağı," kelimenin anlamı, 4.

  Drenaj borusu, temizleme, lye ile, 358.

  Kuru hücreli pil, 206*.

  Toz, duvarlara yapışmanın nedeni, 43-44.

  Dinamit, 343*;
    Yapım, 347.

  Dinamo, Elektrik akımının nasıl aktığı, 207*-210*.


  Dünya, manyetizma, 190-195.

  Kolay devre, kısa devre an, 244-245.

  Yankılar, açıklama, 183-185.

  Efervesans, süreç, 365;
    Genellikle karbondioksidin serbest bırakılması nedeniyle, 367*-368;
    Karıştırma veya sallayarak yardımcı oldu, 368.

  Esneklik, 82-86;
    hacim esnekliğinden ayırt edilen form, 86-87.

  Elektrik aparatı, 216-217*, 222-223*;
    Açıklama, 379-380.

  Elektrik ark, 233*-240.

  Elektrikli pil,, 203-206*.

  Elektrik, manyetizma ve 190 ff.;
    statik, 196-202;
    198*-200 olumsuz ve olumlu suçlamalar;
    fırtınalarda 200-201;
    akan, 203 ff.;
    Dinamo'da akan 207-210;
    alternatif ve doğrudan akım, 211-212;
    İletimi, 213*-218;
    335-339'un neden olduğu kimyasal değişim.

  Elektrik lambaları, vakumlar, 12*, 317;
    akkor, 125;
    Gaz dolu, 317.

  Elektrik Motorları, 256*-257*.

  Elektroliz aparatı, 294-295*.

  Elektromanyalar, 247-257*.

  Elektronlar, 193;
    197'nin açıklaması;
    Negatif ve pozitif yüklerde, 198-200.

  Tanımlanmış elemanlar, 293;
    kimyagerlerin kısaltmaları, 297-299;
    Ortak Liste, 299-300;
    Bileşiklerde saklanıyor, 300-301.

  Emülsiyon, tanımlanmış, 261;
    Çözelti ve 263 arasındaki fark.

  Kimyasal değişim tarafından salınan enerji, 340-341.

  Motor, silindir ve pistonun çalışması, 344*.

  Eter, ısı ve ışığın taşınması, 124-125;
    Dalgalar gibi ışık, 163-164.

  Eter dalgaları, 124-125, 163-164.

  Buharlaşma tabağı, 101*.

  Buharlaşma, 100-106*;
    Bulutlar, yağmur ve çiy oluşumunda alınan bir parça, 277.

  Isıdan kaynaklanan genişleme, 88-93;
    Soğutma, 94-96*.

  Genişleme topu ve halka deneyi, 91*-92.

  Patlamalar, kullanımı, 342* ff.;
    344-345'in art arda gitmek için yapılmış otomobiller;
    nedeni, 345;
    345-346'dan kaynaklanan silahların atışları.

  Patlayıcılar, üretimi, 347.

  Uzatma ışıkları, 238.

  Göz, lens, 142;
    Bölümü, 151*;
    Çalışması, 151*-153.


  Solma, süreç, 326-327.

  Akkor lamba filament, 125.

  Yangın motorları, suyu yüksek zorlamak için ihtiyaç, 9. Yangın söndürücüler, eylemi, 317.

  Elektrik arklarının neden olduğu yangınlar, 236;
    su ile, 317.
    _See_ yanma.

  Alevler, oluşumu, 318.

  Yüzen, batan ve 23-28.

  Işığın Odağı, 142*-149*.

  Sisler, neden, 288.

  Gıda, üretim için gerekli ışık, 332-333.

  Kuvvet, ekstra hareketin üstesinden gelmek, kolda 63-64*;
    Buharın nedeni, 110.

  Tahminciler, hava durumu, 282-285.

  Form, esnekliği, 86-87.

  Çiller, neden, 327.

  Donma ve eritme, 96-99.

  Sürtünme, 49-55*;
    üretilen elektrik, 197-198*.

  Frost, 97, 275;
    Açıklama, 287.

  Yakıt, baş unsurlar, 315-316.

  Kolun dayanağı, 59-60*.

  Sigorta Gap,, 241*, 379*.

  Sigortalar, kısa devreler ve 240-245.


  Gaz, soğutma, genişlemede, 94-95;
    karbon ve hidrojen, 315;
    Elektrik lambalarını doldurmak için kullanılır, 317-318;
    yeterince sıcak olana kadar yanmayacak, 323-324;
    Bir Patlama Ani Serbest Bırakma Kapalı, 348.

  Gazlar, difüzyon, 269-271;
    unsurlar olarak, 293-294.

  Gaz ısıtıcılar, 319, 321*, 322*eylemi.

  Benzin, buharlaşma, 103;
    kaynar, 112;
    petrolden damıtılmış, 114;
    315 elemanları;
    Otomobil yapımında, 344-345.

  Geysers, neden, 110.

  Cam, zayıf bir ısı iletkeni, 118;
    Elektrik izolatörü olarak kullanılır, 215.

  Glowworms, parlama nedeni, 341-342.

  Altın, bir element, 293, 299;
    kaplama, 339.

  Yerçekimi, tanımlanmış, 3.

  Yerçekimi, 1;
    Çekme, yapışma çekilmesine karşı, 42-43.

  Gres, sürtünme 53-54 ile azaldı;
    Sabun oluşturmak için Lye ile birlikte, 357.

  Büyük Tuz Gölü, Tuz Sebebi, 104-105.

  Yunanlılar, sahip olduğu elektrik bilgisi, 196.

  Yeşil su rengi, nedeni, 169-171*.

  Topraklı devreler, 225-229*.

  Silah, atış, patlamadan kaynaklanan, 345-346.

  Barut, Bir Silahın Çekiminde Eylem, 345-346;
    Nasıl yapılmış, 347.


  Dolu, açıklama, 286.

  Isı, sürtünme sonucu, 53;
    Moleküllerin hareketi, 90;
    Genişlemeden kaynaklanmaz, 94-95;
    Soğuk, 95, 120;
    Sıvıları buharlaştırmak için gerekli, 102-103;
    İletimi, 116-118;
    Hava ile taşındı, konveksiyon, 118-119;
    122-128 radyasyonu;
    akkor lambanın 125-126;
    dışbükey lens, 149;
    323-325'in neden olduğu kimyasal değişim.

  Isıtıcılar, sıcak su, 120*;
    elektrik, 230, 232;
    Gaz, 319, 321*, 322*.

  Isı dalgaları, neden, 141.

  Hidroklorik asit, hidrojen alımı, 301-304;
    Gümüş için test, 373.

  Hidrofluorik asit, 351.

  Hidrojen, bir element, 294, 299;
    suda, 295-296;
    301-304*ile deneyler;
    yakıttaki baş unsurlardan biri, 315-316;
    Parça, Burning, 312-319 tarafından alındı.


  Buz, hafif sürtünme, 52*;
    Moleküllerin, donma ve eritme üzerindeki etkisi, 96-97;
    Yüzmenin nedeni, 98-99.

  Akkor, tanımlanmış, 125.

  Akkor lambalar, 125-126;
    Elektron sayısı, 197;
    Çalışma, 229-232.

  Atalet, 66-71;
    Tanımı, 70.

  İzolatörler, ısı, 118;
    Elektrik, 213;
    215 olarak kullanılan maddeler.

  İyot, bir element, 299;
    Nişasta için test, 373-374.

  Demir, iyi bir ısı iletkeni, 118;
    Bir element, 299.

  Ütüler, elektrik, 229*, 230, 232.

  Demir tuzu, çelik üzerinde limon suyu ile oluşturuldu, 353.

  Demir gemileri, yüzer nedeni, 24*-26.


  Kerosen, kaynar, 112;
    petrolden damıtılmış, 114;
    Karbon ve hidrojen, 315.


  Gülen gaz, 309.

  Volkanlarda lav, 110.

  Kurşun, bir element, 299.

  Kurşun kalemler, ark ışığı, 233*-234*.

  Pisa'nın eğimli kulesi, 29*-30.

  Limon suyu, gümüş ve çelik üzerindeki etkisi, 353;
    turnusol testi, 359.

  Lens, göz, 142, 151*-153;
    kamera, 143, 149*, 328;
    dışbükey, 148-149;
    içbükey, 149*;
    Teleskopta, 157.

  Kollar, 57-65*. Işık, 122, 123*-128 radyasyonu;
    yansıması, 129-135*;
    136*-141'in kırılması;
    Odak, 142-149*;
    dışbükey lens, 149;
    difüzyon, 158-161*;
    bir tür renk, 162;
    hızı, 182;
    326-335'in neden olduğu kimyasal değişim;
    ve bitkilerde gıda üretimi, 332-333.

  Yıldırım, neden, 200-201.

  Karbon dioksit için limewater testi, 375*-376.

  Sıvı hava, 97, 112.

  Sıvılar, emilim, 36-40;
    Difüzyon, 272.

  Turnusol kağıdı, deneyler, 358-359.

  Turnusol testi, 358-359.

  Lye, ortak bir taban, 356;
    356 ile deney;
    357'den yapılmış sabun;
    drenaj borusunu temizlemek için kullanılır, 358;
    Asitler tarafından nötralizasyon, 363.


  Makineler, yağlama, sürtünmeyi azaltmak için, 53-54.

  Magdeburg Hemispheres, 15, 16*-17.

  Manyetizma, 190 ff.

  Magneto, otomobil, 210, 211*;
    Eski moda telefon, 210-211.

  Mıknatıslar, 190-195*.

  Büyütme, 150-157;
    İçbükey Ayna ile, 157.

  Büyüteç, dışbükey lens, 149;
    150-156*çalışması.

  Manganez dioksid, patlayıcılarda gerekli, 347.

  Megafon, çalışma, 184.

  Eritme, donma ve 96-99.

  Membran, A ile difüzyon, 272.

  Merkür, uyum, 47-48*;
    Termometrede 89*, 90-91;
    Bir element, 299.

  Merkür buhar lambaları, 167-168*, 172.

  Metaller, iyi ısı iletkenleri, 118;
    iyi elektrik iletkenleri, 215;
    öğeler olarak, 310;
    kaplama, 336-339*;
    Asitlerin etkisi, 351-353.

  Mikroskop, 88;
    Çalışması, 155-157*.

  Aynalar, içbükey, 154*, 155*, 157.

  Bileşiklerden ayırt edilen karışımlar, 309-310.

  Moleküler cazibe, 36 ff.

  Moleküller, birbirlerine çekilmesi, 46-47;
    açıklama, 88-89;
    90'ın hareketi olarak tanımlanan ısı;
    buharlaşmada 102-103*;
    kaynar suda 107;
    Isı iletiminde, 117'nin etkisi;
    ısı ve ışık radyasyonunda 125;
    Mıknatıslanmada, 194*-195;
    atomlardan oluşan, 196, 310;
    Mingling, 259 ff.;
    Bulutlar, yağmur ve çiğin oluşumunda, 277.

  Moon, etrafındaki yüzüğün nedeni, 131.

  Morse Telgraf Kodu, 253.

  Hareket resim makineleri, lensler, 143, 148.

  Motor, elektrik, 255-257*.

  Dağlar, yağış, 286-287.

  Müzik aletleri, sahne, 185-187*, 188;
    Titreşimli cihazlar, 188.


  Tırnak fişi,, 241*, 379*.

  İğne, mıknatıslanması, 192*, 193*-195.

  Negatif elektrik yükleri, 198-200.

  Asitlerin ve bazların nötralizasyonu, 360-364.

  Niagara Şelalesi, üretilen elektrik, 210.

  Nikel, bir element, 299.

  Nikel kaplama bakır, 336-339*işlemi.

  Gece, serinlik nedeni, 127-128.

  352*-353 ile nitrik asit, aşındırma bakır;
    Bezin etkisi, 354*.

  Azot, bir element, 299;
    yanmayan bir gaz, 308;
    Elektrik lambalarında kullanılır, 317.

  Kuzey Işıkları, neden, 193.


  Okyanus, neden tuz, 104-105.

  Petrol, yüzme nedeni, 26-27;
    sürtünmenin azalması, 53-54;
    290-292 nedeniyle yumuşama;
    karbon ve hidrojen, 315;
    Su neden yanmayacak, 317.

  Yağ ısıtıcılar, eylemi, 319.

  Turuncu, turnusol testi, 359.

  Osmosis, adlandırılan süreç, 272-274.

  Ozmotik basınç, 272-273*.

  Oksidasyon, 312-322.

  Oksijen, bir element, 293, 299;
    bir su elemanı, 295-296;
    iki katıdan elde etme deneyleri, 305-308*;
    Burning'de 308;
    yanma (oksidasyon) tarafından alınan parça, 312-313;
    333-335 bitki gıda üretiminde serbest bırakıldı;
    Patlayıcılarda gerekli olan bir bileşik, 347.


  Ekşi sütten yapılmış krep, 362.

  Kağıt, karbon ve hidrojen, 315.

  Parafin, üretim, 114.

  Paralel devreler, 221-223*.

  Turba, karbon ve hidrojen, 315.

  Kalemler, ark ışığı ile, 233*-234*.

  Periskop Deneyleri, 134-135*.

  Petrol, benzin ve gazyağı damıtılmış, 114.

  Fonograf, çalışma, 177-178*. Fosforesans, nedeni, 341-342.

  Fosfor, bir element, 300;
    İsmin anlamı, 341.

  Fotoğraflar, Yapma Süreci, 327-332*.

  Ses perdesi, açıklama, 185-188*.

  Bitkiler, ışık ve gıda üretimi, 332-333;
    Oksijenin nasıl sağlandığı, 333-335.

  Metallerin kaplaması, 336-339*.

  Platinum, bir element, 300.

  Polonyalılar, pozitif ve negatif, 206-207.

  İzolatör olarak kullanılan porselen, 215.

  Olumlu elektrik suçlamaları, 198-200.

  Potasyum, deney, 304.

  Potasyum klorat, önemli
  Patlayıcılar, 347.

  Değerli taşlar, oluşumu, 263-264.

  Prizma, ışığın kırılması, 136-140*;
    Işığın gökkuşağı renklerine ayrılması, 162-163*.


  Quicksilver. _See_ Mercury.


  Isı ve ışık radyasyonu, 122*-128.

  Radyum, bir element, 300.

  Yağmur, 275;
    nedeni, 278-280.

  Gökkuşağı, duvarda yapmak, 162*-163;
    Nasıl oluştu, 170-171.

  Okuma gözlükleri, 144*;
    Konveks lens, 150.

  Gün batımında gökyüzünün kırmızı rengi, sebep, 170.

  Yansıtma teleskopları, 157.

  Işığın yansıması, 129-135*.

  Işığın kırılması, 136-141*.

  Direnç, elektrik, 229-232.

  Göz retinası, 151*, 153.

  Sesin yankılanması, 183-185.

  Ay çevresinde yüzük, neden, 131.

  Rock Candy, nasıl yapılmış, 267.

  İzolatör olarak kullanılan kauçuk, 215.

  Demirin Paslanması, 349.


  Buhar kazanlarında güvenlik valfleri, 347.

  Tuz, denizde, 104-105*;
    bir bileşik, 308;
    310-311 elemanları;
    hidroklorik asit ve çinko tarafından oluşturulmuştur, 351;
    Çelik üzerine limon suyu ile oluşturulan demir, 353;
    Asitler ve bazlar suya ve birleştirerek 361-362.

  Tuzlu su, turnusol testi, 359.

  Samson hücreleri, 204.

  Işığın saçılması (difüzyon), 158-161*.

  Tahterevalli, bir kol örneği, 57-58*.

  Seltzer Sifon, Çalışma, 17.

  Gemiler, yüzer nedeni, 24*-26.

  Şok, elektrik, 214-215.

  Kısa devreler ve sigortalar, 240-245.

  Gümüş, bir element, 300;
    kaplama, 339;
    Hidroklorik asit testi, 373.

  Gümüş klorid, oluşumu, 327.

  Batan ve yüzen, 23-28*.

  Sifon, 18*.

  Gökyüzü, neden mavi, 169;
    Gün batımında neden kırmızı, 170.

  Duman, 318-319'un tutarlılığı.

  Kar, 275;
    oluşumu, 285-286.

  Kar taneleri, 97, 286*.

  Sabun, nasıl yapılmış, 357-358.

  Soda suyu, nasıl yapılmış, 365-366.

  Sodyum, deney, 304.

  Yağ veya su nedeniyle yumuşama, 290-292.

  Toprak, turnusol testi, 359.

  Çözelti, tanımlanmış, 261;
    emülsiyon ve 263 arasındaki fark;
    bir bileşik değil bir karışım, 309;
    Yardımcı kimyasal değişim, 349.

  Ses, nedeni, 174;
    hız oranı, 181-182;
    Echoes, 183-185*'in eylemi;
    185-188 perdesi.

  Ekşi süt, turnusol testi, 359;
    Kabartma tozu ile nötralizasyon, 362.

  Ekşi, tadı, asitlerin neden olduğu, 353, 354-355.

  Spektroskop, kullanımı, 172.

  Spektrum,, 172.

  Yay suyu, karbondioksit, 366.

  İstikrar, 29-34.

  Nişasta, iyot testi, 373-374.

  Yıldızlar, parıldayan, 141;
    Neyin yapıldığını nasıl anlatılır, 171-172.

  Statik elektrik, 196-202*.

  Buhar, uygulanan kuvvetin nedeni, 110;
    110'ın neden olduğu gayzerler ve volkanlar;
    gerçek, görünür değil, 112 n.

  Çelik, genellikle bir alaşım, 310.

  Stereoptikonlar, lensler, 148.

  Depolama pili, 206, 207*;
    Elektrik eylemi, 339.

  Sobalar, elektrik, 230, 232.

  Sokak arabası, elektrik motoru, 255-257.

  Emme pompası, 19*.

  Şeker, bitkiler tarafından yapım, 332-333;
    turnusol testi, 359.

  Sülfür, bir element, 300.

  Sülfürik asit, bez üzerinde, 354;
    turnusol testi, 359.

  Güneş, ısı ve ışık radyasyonu, 122-128;
    Neyin yapıldığını nasıl anlatılır, 171-172.

  Güneş ışınları, açıklama, 131.

  Ter bezleri, işlevi, 291.


  Bronzlaşma, süreci, 327.

  Telgraf aparatı, 247-252*, 380-381*.

  Telgraf kodu, 253.

  Telefon, çalışma, 253-255.

  Teleskoplar, 156*, 157;
    nasıl yapılmış, 157;
    yansıtma, 157.

  Sıcaklık, bir termometre okuyarak, 90-91. Termometre,, 89*-91*.

  Termos şişesi, nasıl yapılmış, 126-127*.

  Thunder, neden, 200-201.

  Teneke, bir element, 300.

  Kalay tuzu, zehirli, 353.

  Tostters, elektrik, 230, 232.

  Domates, asit nötralize etmek için soda kullanımı, 362-363.

  Tungsten, akkor lambalarda, 231.

  Tuning-Fork Deneyleri, 181*, 186-187*.

  Yıldızların parıldayan, nedeni, 141.


  "Yukarı," kelimenin anlamı, 4.


  Vakum, tanımlanmış, 11;
    Elektrik lambasında 12*, 317 nedeni;
    Termos şişelerinin üretiminde, 126-127*;
    176-177'de ses üretmenin imkansızlığı.

  Vanalar, Güvenlik, Kazalarda, 347.

  Vazelin, üretim, 114.

  Titreşim, hava, 174-181*;
    Arazi, 186.

  Sirke, turnusol testi, 359;
    Lye'nin nötralizasyonu, 363.

  Keman, ayar, 187.

  Volkanlar, nedeni, 110;
    Patlamalar ve 346*.

  Hacim, esnekliği, 86-87.


  Yıkama soda, ortak bir taban, 356;
    turnusol testi, 359.

  Su, kendi seviyesini arar, 6-10;
    şişeden döküldüğünde, 13;
    santrifüj kuvveti göstermek için deney, 73-74;
    termometre yapmak için kullanılır, 90*-92;
    Dondurulduğunda 98'in genişlemesi;
    100-106 buharlaşması;
    Geysers ve Volkanlarda, 110'ın eylemi;
    Işığın emilimi, 169-170;
    Elektrik şef olarak, 216;
    elektrik üretmek için 256-257;
    290-292 nedeniyle yumuşama;
    294-297 unsurları;
    bir karışım değil, 308;
    yakıt yakarak oluşan 316;
    Ateş neden çıkarılır, ancak yağ yakmaz, 317;
    karbondioksidin ve bitkilerle birleştirilmesi, 332-333;
    Demirin Paslanması, 349;
    Asitler ve bazlar tuza ve birleştirerek 361-362.

  Giyim, sürtünme sonucu, 53.

  Hava durumu, tahmini, 282-285.

  Ağırlık, merkezi, 30-33*.

  Islak pil, 204-205*.

  Beyaz, tüm renklerin bir kombinasyonu, 162.

  Rüzgarlar, neden, 20-21.

  Kış, soğuk algınlığı nedeni, 127-128.

  Ark lambaları için kablolama, 236-239.

  Ahşap, zayıf ısı iletkeni, 118;
    Karbon ve hidrojen, 315.


  Ölçü, kaldıraç göstermek için deneme, 59*-60.

  Maya, ekmek yapımında eylem, 365.

  Sarı, alevler, 318.

  Yerkes Gözlemevi, teleskop, 156*.


  Çinko, elektrikli pil, 203-206;
    bir element, 300;
    Hidrojeni asitten çıkarmak için kullanılır, 301, 304.

       * * * * * *


_Conservation serisi_

[İllüstrasyon]

Koruma okuyucusu

_By_ Harold W. Fairbanks, _ph. D._

_Lecter, California Üniversitesi; Coğrafya Süpervizörü Berkeley
Devlet Okulları_

Basit ve ilginç bir şekilde ortaya çıkaran küçük bir kitap
Doğal kaynakların korunmasının ilkeleri uzun zamandır istenmiştir,
veya konuyla ilgili çok az şey vardı
öğrencilerin elleri. Bu ihtiyacı cevaplamak için Fairbanks '
Koruma okuyucusu hazırlandı.

Kitap, korumanın her aşamasına değiniyor, ancak
Toprağı, ormanları ve vahşi yaşamı kurtarmakla en büyük uzunluk. BT
daha güçlü bir duyguyu uyandırmak için yazarın ana amaçlarından biridir
ormanlardan geriye kalanları korumak ve uzatmak için
onların alanları. Bunun nedeni, uygun ormanlamanın tehlikeyi azalmasıdır
sel ve toprağın erozyonu ve geri dönüşü teşvik edecek
çok ekonomik öneme sahip ve ekleyen vahşi yaratıkların
Hayatın sevincine çok fazla.

Konu, hesaplanan kolay bir anlatı tarzında sunulur
çocukların akıllı ilgisini uyandırmak. Metin
vahşi hayvanların, ağaçların, manzaraların ve
Nadiren güzel kuşlar, renklerle basılmıştır. Konu zamanında ve
Tedavi boyunca mutlu.

Koruma okuyucusu okuyucu olarak veya kitap olarak kullanılmalıdır.
Ülkedeki her ilkokulda düzenli çalışma.

  _Cloth_, vi + 216 _pages_.
  _Price $ 1.40_. Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York
2126 Prairie Bulvarı, Chicago

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


_İndian hayat ve Hint lore_

Uzun zaman önce Hint Günleri

Kafaların ülkesinde

Gençler için iki kitap

Edward S. Curtis

_ "Kuzey Amerika Kızılderili" nin


Uzun zamanın _indian günlerinde yazar samimi bir görüş verir
eski günlerde Hint yaşamının büyük çeşitliliğini ortaya koyuyor
Aralarında dil, elbise ve alışkanlıklar ve her ne kadar önemli
Hayatlarının eylemi manevi inançlar ve uygulamalardan etkilenmiştir.

Kitap, hevesle olan Hintli bir delikanlı Kukusim'in hikayesini anlatıyor
Savaşçı olacağı zamanı bekliyor. Efsanevi dolu
Lore ve heyecan verici maceralar, dağ nöbeti ile doruğa ulaşan,
Kukusim, onun geçişini işaret eden ruh seslerini duyduğunda
çocukluk. Yazar tarafından fotoğraflarla ve çizimler tarafından
F. N. Wilson._

       * * * * * *

Theodore Roosevelt bir keresinde Bay Curtis'in böyle bir bakış attığını söyledi.
Birkaç beyaz adam, garip manevi ve zihinsel olarak yakaladığı gibi
Kızılderililerin hayatı. Head-avcıların ülkesinde bunlar
Bakışlar okuyucularıyla paylaşılır.

Hikaye, Büyük Savaş şefinin oğlu Motana hakkında merkezleniyor. .
Mountain Vigil, Naida'nın Wooing ve Kazanması, Yaklus baskısı
ve savaşçıları, yakalanan Naida'nın kurtarılması ve son
Tören dansları ile kutlanan zafer açıklanmaktadır. .
Eylem hızlıdır ve hikaye doğrudan, basit tarzda anlatılır
Gerçek destan. _, Otuz tam sayfa fotoğrafla
yazar._

_Price her biri 1.60 $._

Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York
2126 Prairie Bulvarı, Chicago

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Böcek Maceraları

_By_ J. Henri Fabre

Louis Seymour Hasbrouck_ Tarafından Gençler için Sselected ve Düzenlendi

[İllüstrasyon]


Ara için Doğa Çalışmasında Yeni Bir Ek Okuyucu
notlar. İle ilgili büyük miktarda bilgi içeren bir kitap
Böcek Hayatı-Örümcek, Sinek, Arı, Wasp, Yaşam Hikayesi,
ve diğer böcekler-bir kerede doğanın sevgilisi olan biri tarafından.
Büyük bilim adamı ve en eğlenceli bir yazar. Maeterlinck Aramalar
"Böceklerin homer'ı" fabre ve çalışmasının bir
Klasik ünlü Yunan destanı olarak ve bilinmeyi ve incelenmeyi hak ediyor
bir klasik olarak.

Fabre'nin yazıları ilk kez sunuldu
okul kullanımı için ve kitap okul çocuklarına bir zevk kanıtlayacak
Nerede okuma şansı verilir. Canlı erkek ya da kız yok
bu kadar yetenekli tarafından sunulan doğa konularıyla ilgilenemeyebilir
Bu tür emici maceralar şeklinde fabre olarak bir doğa bilimci.

Kitabın birlikte gösterildiği birçok şirin eskiz
Elias Goldberg cazibesini tamamladı.

Yararlı bir dizin dahil edilmiştir.

_Cloth. 300 sayfa. Fiyat 1,48._


Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York 2126 Prairie Bulvarı, Chicago

       * * * * * *




_New-World Science Serisi_

_Edited tarafından John W. Ritchie_

Ağaçlar, yıldızlar _and_ kuşlar

Açık Hava Bilimi Kitabı

Edwin Lincoln Moseley

_ Bilim Bölümü, Northwestern State Normal Koleji
Ohio_


Okullardaki Doğa Çalışmasının Yararlılığı ciddiye alınmıştır
uygun bir ders kitabının eksikliği ile sınırlıdır. Bu ihtiyacı karşılamak
_Trees, Stars ve Birds_ verilir. Yazar
Bu ülkede açık hava biliminin en başarılı öğretmenleri. O
Saha gezilerine inanıyor ve metni yardımcı olacak şekilde tasarlandı
soruşturmalarda öğretmenler ve öğrenciler
kendileri.

Metin, bir
çok yıllık ilgi ve yazarın uzunluğundan yararlanacak
ve genç öğretmenler için başarılı bir deneyim. İlk bölüm ağaçlarla ilgilidir ve akçaağaç tartışması
Tipik: Öğrenci akçaağaç şekeri yediğini hatırlatır; Orası
üretiminin ilginç bir hesabıdır; Gerçek ortaya çıkıyor
şeker gerçekten yapraklarda yapılır. Yıldızlar ve Gezegenler
Herkesin bilmesi gereken, basit ve net bir şekilde anlatılır. Kuşlar
Genellikle karşılanır ve beslenme alışkanlıkları ve
yuvalama açıklanır. İlgili sorular boyunca dağılmıştır
her bölüm.

Kitap 167 fotoğraf, 69 çizim, 9 yıldız ile gösterilmiştir
Haritalar ve Louis'in resimlerinden 58 kuştan oluşan 16 renkli plaka ile
Agasiz Fuertes.

Ortaokullarda kullanım için iyi uyarlanmıştır, ancak
Sunum altıncı sınıftaki öğrenciler için yeterince basittir.

_Cloth. VIII + 404 + XVI sayfaları. Fiyat 1,80._


Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York 2126 Prairie Bulvarı, Chicago

       * * * * * *




_New-World Science Serisi_

_Edited tarafından John W. Ritchie_

Bilim _for_ yeni başlayanlar

_By_ delos düşüşü

_ Kimya, Albion College_


Hazırlık verecek bir kursa ihtiyaç sağlamak için
herhangi bir bilimsel çalışmanın talep ettiği eğitim, yeni başlayanlar için bilim
Profesör Delos Fall tarafından yapıldı. Bu metindeki amaç kazanmaktır
öğrencilerin ilgisi, onlara doğa kavramları vermek için
temel ve her şeyden önce onları bilim yönteminde topraklamak için.

Konunun yer bilimleri ile ilgilidir ve esas olarak
Fizik ve kimya ile. Her konunun gelişiminde, her
öğrencilerin deneyiminin ve ilgisinin karşılayabileceği avantaj
kullanıldı. Egzersizler veya deneyler,
İş ve bunlar için sadece en basit malzemeler gereklidir. .
Çalışmalar,
Bilgi organizasyonu. Kitap bir dizi ile gösterilmiştir
Mükemmel fotoğraflar ve normalden daha fazla 200'den fazla çizim.

Metin, yedi, sekiz ve dokuz_ veya
Bilimdeki ilk çalışmalarını üstlenmek üzere olan herhangi bir sınıf. BT
doğrudan kullanan öğretmenler ve öğrenciler için yararlı olacak,
Ve etkisi ilerledikçe sınıflarla devam edecektir. O olacak
Herhangi bir için önkoşul olan bu fikirlere iyice zemin öğrencileri
Bilimde doğru çalışma.

_XI + 388 sayfa. Fiyat 1,68 $_


Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York 2126 Prairie Bulvarı, Chicago

       * * * * * *




Yeni Dünya Bilim Serisi

_Edited by_ John W. Ritchie


"Dünyanın bilgisini uygulayan kitapların yayınlanması
Dünyanın İhtiyaçları "bu evin idealidir ve
Bu serinin farklı ciltleri, bu ideali çok
somut yol.


_Tamamlanmış_

İnsan Fizyolojisi. Tarafından _John W. Ritchie_, Biyoloji Profesörü, Kolej
William ve Mary. Fizyoloji, hijyen ve sanitasyon üzerine bir metin
Üst Gramer veya Ortaokullar. _ $ 1.60._

İnsan fizyolojisi için laboratuvar kılavuzu. _CARL Hartman_, Üniversite
Teksas. Ritchie'nin insan fizyolojisine eşlik edecek bir kılavuz. Bağlı
Kağıt ve bez. _60 sent ve 1.00 $ ._

Yeni başlayanlar için bilim. Tarafından _delos fall_, Albion College, Michigan. A
Ortaokullar ve Junior için Genel Bilim'de Metin Başlangıç
liseler. _ $ 1.68._

Biyolojide Egzersiz ve İnceleme Kitabı. _J. G. Blaisdell_, Yonkers, N.
Y., Lise. Birleşik Laboratuvar Kılavuzu, Defter ve İnceleme
Öğrencilerin kullanımı için kitap. Verimlilik açısından yazılmış
ve bir yıllık iş için malzeme ve herhangi birine eşlik etmek
Genel biyolojide birkaç lise metni. Güçlü kağıda bağlandı.
_ $ 1.20._

Ağaçlar, yıldızlar ve kuşlar. _E tarafından. L. Moseley_, Ohio State Normal
Kolej, bowling yeşil. Junior High için Açık Hava Bilimi Kitabı
Okullar ve üst dilbilgisi notları. _ $ 1.80._

Kişisel Hijyen ve Evde Hemşirelik. _Louisa C. Lippitt_, Üniversite
Wisconsin. Genç kadın sınıflarıyla kullanmak için pratik bir metin
Mesleki ve endüstriyel liseler, kolejler ve normal okullar.
_ $ 1.68._

Bitki yaşamı bilimi. _E tarafından. N. Transau_, Ohio Eyalet Üniversitesi. A
Liseler için bilimsel ve çok pratik metin. _ $ 1.88._

Zooelogy. _T tarafından. D. A. Cockerell_, Colorado Üniversitesi. Bir metin
üniversite kullanımı. _ $ 3.60._

Deneysel Organik Kimya. _A tarafından. P. West_, Üniversitesi
Filipinler. Üniversite kullanımı için bir metin. _ $ 3.20._

Ortak Bilim. _Carleton W. Washburne_, Okulların Müdürü,
Winnetka, Illinois. Özellikle ortaokullar için yapılmıştır. _ $ 1.68._
Ayrıca _Manual_ Yukarıda, _20 Cents_.

_Ther hacimler de hazırlıkta ._


Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York 2126 Prairie Bulvarı, Chicago

       * * * * * *




Hint Hayatı ve Hint Lore

Longhouse'un kahramanı

Mary E. Laing tarafından

_ 27 tablodan David C. lithgow_


Bu hikaye, en asil Kızılderililer-Hiawatha'yı tasvir ediyor. BT
yerleşik gerçekleri takip eder ve okuyucuya parmakları onun kalbi
ırk. İkna edici bir masal.

Hintli gençliğin eğitimi gösterilmektedir; Kahramanın kariyeri
Bir savaşçı söylenir; Beş kabilelerle barış için büyük çalışması
tarif edilen.

Hikayenin yanı sıra, tarihi Hiawatha'nın bir açıklaması var;
Ayrıca tam bir sözlük veren tanımlar ve telaffuzlar
yeni Hint sözlerinin. Longhouse ülkesinin bir haritası
Okuyucunun Hint halkının yolculuklarını takip etmesini sağlayın.

Kitap, okullarda ek okuyucu olarak tasarlanmıştır,
altıncı sınıfa veya üstüne uyarlanmıştır. Ayrıca değerli olacak
Wood-Craft League, Camp-Fire Girls ve Boy Scouts grupları.

_Cloth, xxvi + 329 sayfa. Fiyat 1,60 $._


Dünya Kitap Şirketi

Yonkers-on-Hudson, New York 2126 Prairie Bulvarı, Chicago

       * * * * * *

[İllüstrasyon]


Kayıtlı ticari marka

Kemercraf

Kimyasal kıyafet

Seni amatör bir kimyager yapar!


Çok yararlı ve pratik bir kimyasal yapabilirsiniz
Deneyler, çok eğlenin ve kimya ilkelerini öğrenin,
Bir Chemcraft kıyafetiniz varsa. Ve şimdi bir kıyafet size yardımcı olacak
Daha sonra kimya.

Her Chemcraft kıyafeti, tam bir kimyasal laboratuvardır
Birçok zararsız kimyasal, tüm gerekli aparat ve bir kılavuz
Konu hakkında doğru bilgi veren talimat. Chemcraft
gerçek kimya. Bu kıyafetler artık birçok okul tarafından kullanılıyor ve
Profesörler ve öğretmenler tarafından onaylanmıştır. Kıyafetinizi şuradan seçebilirsiniz

Beş boyut = hayır. 0-75c. HAYIR. 1-1,50 dolar. HAYIR. 2-2,50 $. HAYIR. 3-5,00 $. HAYIR.
4-10,00 $

(Denver, Colo.,% 10 ek_)

Çoğu oyuncak mağazası ve herhangi bir oyuncak departmanında satıldı. Elde edilemezse
Evinizin yakınında, fabrikadan herhangi bir kıyafet teslim edilecektir.
Fiyat listelendi. Herhangi bir çocuğa daha eksiksiz açıklamalar ücretsiz gönderilecektir
veya talep üzerine kız veya okul otoritesi.


Porter Chemical Company

Porter ürünleri hizmetinize bilimi koyar

Hagerstown-Maryland

       * * * * * *

[İllüstrasyon]




Dünyadaki türünün en büyük yanı

Calumet kabartma tozu


Çin'in en büyük şehri olduğunu bilmek ilginç olabilir-
Afrika'daki en büyük nehir- ama hakkında bilgi edinmek daha önemlidir.
Ülkenizin endüstriyel hayatı-çoğunuz dışarı çıktığında
Yapım, satın alma ve
şeylerin satılması.

Chicago ve East St. Louis'deki Calumet Kabartma Toz Fabrikaları
Yeryüzündeki türlerinin en büyük, en modern ve sıhhi bitkileri.
Diğer tüm pişirme markalarından daha fazla pound Calumet satılmaktadır
toz.

Çünkü Calumet en saf, en güvenilir pişirme
toz yapılmış; En iyi, en sağlıklı, lezzetli turtalar, kekler yapar,
Bisküvi, çörek, vb.

Hayatta yaptığınız her şey için aynı kuralı da geçerli bulacaksınız. Eğer
Bir şeyden daha iyi bir şey yaparsınız-hizmetleriniz her zaman
Talepte olun ve kesinlikle çalışma alanınızda lider olacaksınız.
Calumet kabartma tozu ılımlı bir fiyatta satılır-
Olağan mayalama gücü-ve asla başarısız olmaz.

Bir slip in pound, güzel resimli nasıl alınacağını anlatabilir
Calumet Cook Kitabı.

       * * * * * *




Venüs kalemleri

_ Dünyada en çok satan kaliteli kalem_

[İllüstrasyon]

İstediğiniz kadar yumuşak; İstediğiniz kadar zor; Ama her zaman daha pürüzsüz
Hayal ettin. Seçtiğiniz herhangi bir Venüs kalemi kağıdın üzerinde kayar
Sürtünmeden dinlendirici bir özgürlükle.

17 siyah derece, 3 kopyalama

  Kalın, ağır çizgiler için 6B-5B-4B-3B
  Çizim yazması için 2b-b-hb-f-h
  Temiz ince çizgiler için 2H-3H-4H-5H-6H
  Hassas, ince çizgiler 7h-8h-9h için

  Düz uçlar, doz başına.                  1.00 $
  Doz başına kauçuk uçlar.                  1.20


Venüs silgileri

12 Beden

[İllüstrasyon]

Venüs kalemi ile aynı mükemmel kalitede

_ Ücretsiz örnek için ._

_At tüm kırtıklılar ve depolar_

American Lead Pencil Co.
220 Beşinci Ave., N.Y.
_ ve Londra, Eng._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Page 238: "Diyagradı" olarak değiştirildi "DIAGRAMMED"
Elektrik geçiyor ...)

Page 253: Morse Telgraf kodu orijinalinde olduğu gibidir; Bu değil
Modern Uluslararası Mors Kodu

Sayfa 412, "conrcete" değiştirildi "somut" olarak (... bunu ifade edecek
çok somut bir şekilde idealdir.)

General: Orijinalde iyod/iyotun değişken yazımı
korunmuş

Genel: Orijinalde dioksid ve klorid yazımı
korunmuş





Projenin Sonu Gutenberg Ortak Bilim E -Kitabı, Carleton W. Washburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMON SCIENCE ***

***** This file should be named 29838.txt or 29838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/3/29838/

Produced by David Garcia, Simon Gardner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
