*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 1, 1875-1886 (Mark Twain, Bir Biyografi, Cilt 2, Bölüm 1, 1875-1886)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #2984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 1,
1875-1886, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 1, 1875-1886
       The Personal And Literary Life Of Samuel Langhorne Clemens

Author: Albert Bigelow Paine

Release Date: August 21, 2006 [EBook #2984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MARK TWAIN, BİR BİYOGRAFİ

Albert Bigelow Paine tarafından

CİLT II, ​​Bölüm 1: 1875-1886

ÖZGEÇMİŞ

MARK TWAIN KIRK YAŞINDA

John Hay ile yaptığı sohbette Hay, Clemens'e şöyle demiştir:

"Bir adam kırk yaşında zirveye ulaşır, tepenin zirvesi. O zamandan itibaren
inmeye başlar. Önünüzde büyük bir girişim varsa,
şimdi başlayın. Bir daha asla bu kadar yetenekli olmayacaksınız."

Elbette bu sadece Hay'in bir teorisiydi, kuralların uygulanmadığı,
sonunda sorunun bireyselliklerle ilgili bir soruya dönüştüğü bir kural. John Hay kırk yaşından sonra her zamankinden daha büyük işler yaptı,
Mark Twain de öyle ve ikisi de sonuna kadar entelektüel güç ve
kamu onuru kazandı.

Yine de onu tanıyan birçok kişiye ve kendisine göre, Mark Twain'in kırk yaşında şöhretinin ve başarısının zirvesine ulaştığı yeterince görünmüş olmalı. Adı herkesin dilindeydi; gözlem ve tartışmanın Mark Twain'e haklı veya haksız bir şekilde atfedilen bir söz veya anekdotla işaret edilmesi muhtemel olan her ortamda. "Mark Twain'in dediği gibi" veya "Mark Twain'in hikayesini biliyorsun" evrensel ve günlük klişelerdi. Göz kamaştırıcı, yükselen bir şöhretti, henüz en iyi veya en kalıcı türden değildi, ancak bir yerlerde ölümsüzlüğün yapısını barındırıyordu. Sürekli bir kuşatma halindeydi, insanlığın tüm çeşitleri ve koşulları tarafından yalnızca insan ihtiyacı ve anormal yaratıcılığın icat edebileceği iyilikler için yalvarıyordu. Sürekli artan zırhı, insan türünün soyunma
geçidindeki muhteşem bir sergisini sunuyordu. Doğru, sadece kalbinin minnettarlığından konuşan okuyuculardan yüzlerce takdir dolu övgü vardı; ancak iltifatla gelen ve genellikle haksız, çoğu zaman küstahça bir dilekçe, talep veya öneri ekleyen neredeyse aynı sayıda kişi daha vardı. Politikacılar, halk konuşmacıları, hevesli yazarlar, aktörler, hatipler, şarkıcılar, mucitler (çoğunu hiç görmemiş veya duymamıştı) neşeyle yetenekleri ve projeleri hakkında bir tavsiye istediler. Genç erkekler, genç kadınların imza albümlerine yazılması için şiir veya duygu talep eden mektuplar yazdılar; genç kızlar, okul kompozisyonu olarak kullanılmak üzere hayatının hikayesini yazmasını istediler; belirsiz gazeteler açan erkekler, editör olarak adını vermesini soğukkanlılıkla davet ettiler, ona hiçbir sorun çıkarmayacağına ve bunun kitaplarının reklamını yapmasına yardımcı olacağına dair güvence verdiler; Verimli bir mizah yazarı yaklaşık beş bin kelime oyunu icat ettiğini yazmış ve Mark Twain'i bu muhteşem yavruyu kitap formunda yazmaya davet etmiş
ve bunun getirisinin bir kısmını da ona vermiş. Ancak liste sonsuz. Bir keresinde şöyle demiş:

"Irkın sembolü bir balta taşıyan bir insan olmalı, çünkü
her insanın bir yerinde saklı bir baltası vardır ve her zaman onu bilemek için fırsat arar."

P. T. Barnum'un bile bir baltası vardı, reklamcılığın büyük baltası ve o sürekli olarak Mark Twain'in itibarını bilemeye çalışıyordu; başka bir deyişle, "Dünyanın En Büyük Gösterisi"ni popülerleştirmeye yardımcı olacak bir şeyler yazmasını sağlamaya çalışıyordu.

Çok sayıda ilginç mektup vardı - mizah yazarlarından, sözde
ve gerçek mektuplar. Duluth'taki zeki bir adam ona eski bir Allen "biber kutusu" tabancası gönderdi ve bunun bir ağacın altında bir kemik yığını arasında bulunduğuna dair bir ifadeyle birlikte, ağacın dalından bir kement ve bir bizon kafatası sarkıyordu; bu, silahın Bemis'in o unutulmaz Overland bizon avında kaybettiği gerçek Allen olduğunun kanıtıydı. Mark Twain bundan zevk aldı ve eski biber kutusunu yaşadığı sürece sakladı. Tutkuları olan insanlardan mektuplar vardı; her türden çılgından mektuplar; hatta arkadaşlarından bile merak uyandıran mektuplar. Bay ve Bayan Clemens'in 1873'te sakin günler geçirdiği Condover Hall'un o sevimli eksantrik adamı Reginald Cholmondeley, ona belirli bir günde şatosunda olması için davetler yazdı, saati söyledi ve arkadaşlarından kendisiyle tanışmasını istediğini ekledi. Cholmondeley kuşlara düşkündü ve koleksiyonunu geliştirmek için hiçbir şeyden kaçınmadı. Bir keresinde Clemens'e iki yüz beş Amerikan örneği toplamasını, çeşitlerini ve her biri için ödeyeceği miktarı belirtmesini isteyen bir mektup yazdı. Clemens bu kuşları yakalayıp İngiltere'ye getirecekti, Condover'a belirli bir günde varacaktı, tabii ki onu karşılayacak arkadaşları olacaktı.

Sonra arada sırada başka bir İngiliz şatosundan gelen bir rapor vardı - belirli bir "Mark Twain Kulübü"nün tutanakları, her üyenin konuşması ve ardından gelen tartışmalarla birlikte, hepsi düzgün ve ayrıntılı bir şekilde yazılmıştı - daha sonra öğrendiğine göre, başka bir eksantriğin işiydi; çünkü Mark Twain Kulübü diye bir şey yoktu, raporlar sadece zengin bir genç adamın zihinsel eğlencesiydi, yapacak başka bir şeyi yoktu.--[Following the Equator'da Clemens bu iki hoş karakteri tek bir hikayede birleştirdi, ayrıntılı açıklamalarla.]

Mektuplar tuhaf bir şekilde adreslenmişti. Clemens'in adını ayrıntılı bir tasarımla ve çok iyi bir silüet benzerliğiyle taşıyan, yetenekli bir sanatçının eseri olan
bir zarf hala varlığını sürdürüyor. "Mark Twain, Amerika Birleşik Devletleri"
genel bir adresti; "Mark Twain, Dünya" da kullanılıyordu; "Mark Twain, Bir Yerde" yabancı bir ülkeye postalandığında hemen ona ulaştı ve
"Mark Twain, Herhangi Bir Yerde", zamanında Hartford'a ulaştı. Sonra
Brander Matthews ve Francis Wilson tarafından postalanan bir mektup vardı (ancak bu daha sonraydı; o sırada yurtdışındaydı), "Mark Twain, Tanrı Bilir Nerede" adresine gönderildi. Görevi için dünyanın yarısını dolaştıktan sonra onu buldu ve cevabında "Bunu yaptı" dedi. Sonra biri "Şeytan Bilir Nerede" adresine bir mektup gönderdi. Bu da ona ulaştı ve
"Bunu da yaptı" diye cevapladı.

Bu kesinlikle şöhretin en uzak ufkuydu.

Bu dönemde, her dönemde sayısız Mark Twain anekdotu anlatılır
ve neslinin son ruhu hayatta kaldığı sürece anlatılacak ve kişisel olarak kefil olunacaktır. Belki de yetmiş yıl daha, Mark Twain'in "kişisel anılarını" anlatacak olanlar olacaktır.
Birçoğu ilginç olacak; bazıları doğru olacak; çoğu
sonunda tarih olacak. Şimdi bu sürüklenmenin çoğunu tarihe geçirmek için çok erken. Sadece birkaç doğrulanmış örneği kabul etmek güvenlidir.

En sık anlatılan anekdotlardan birinin en az ayrıntılı olanı olduğu ortaya çıkar. Bayan Stowe'u ziyaretiyle ilgili olanıdır. O sırada yazılan Twichell'in günlük girişi bunu doğrular:

Bayan Stowe bir sabah Florida'ya gidiyordu ve Clemens veda etmek için erkenden
yanına koştu. Bayan Clemens döndüğünde ona onaylamayan bir şekilde baktı:

"Neden, Genç," dedi, "yaka ve kravat takmamışsın."

Hiçbir şey söylemedi, ancak odasına çıktı, bu eşyaları düzgün bir
paket haline getirdi ve bir hizmetçiyle birlikte şu satırla birlikte gönderdi:

"Burada geri kalanımdan bir çağrı aldım."

Bayan Stowe, esprili bir notla geri döndü, bu notta onun taksitler halinde arama yapma ilkesini keşfettiğini söyledi ve aşırı durumlarda bir adamın şapkasını, ceketini ve çizmelerini gönderip başka türlü mazur görülüp görülemeyeceğini sordu.

Albay Henry Watterson, Murat Halstead, Mark Twain ve kendisinin
hazır bulunduğu Brevoort Evi'nde tiyatro sonrası bir akşam yemeğinin hikayesini anlatır. Bir muhabir, Albay Watterson'a bir kart gönderdi ve Watterson kendini inkar etmek üzereyken Clemens şöyle dedi:

"Bana ver; ben hallederim." Ve masadan ayrıldı. Bir an sonra geri geldi ve Watterson'a işaret etti.

"Genç ve bir kuzu kadar masum," dedi. "Kendimi
sekreteriniz olarak tanıttım. Burada olmadığınızı söyledim, ancak Bay Halstead
eğer uygunsa onu dışarı çağırırım. Sizi Halstead olarak tanıtacağım ve biraz eğleneceğiz."

Şimdi, Watterson ve Halstead her zaman iyi arkadaş olsalar da,
siyasi düşmanlardı. Siyasi bir sezondu ve muhabir bu tür bir
röportaj istiyordu. Watterson ona röportajı verdi, Halstead'in savunduğu her ilkeyi
reddetti, ifade ettiği her
fikirde onu tersine çevirdi. Halstead sert paradan yanaydı ve bölgesel önyargının "kanlı gömleğini" uçurmaya meyilliydi; Watterson kanlı gömleği indirdi ve Halstead adına yeşil dolarları ilan etti. Sonra o ve Clemens masaya geri döndüler ve yaptıklarını açıkça anlattılar. Elbette, kimse buna inanmadı. Rapor World gece editöründen geçti ve ertesi sabah yayınlandı. Halstead uyandı ve World'e bir not yazdı,
mülakatı baştan sona reddetti. World notuna şu satırı ekledi:

"Bay Halstead muhabirimizi gördüğünde akşam yemeği yemişti."

John Hay'in (o zamanlar Tribune'de) şakayı ait olduğu yere yerleştirmesi gerekiyordu.

Lotos Club'da Mark Twain'in bir anekdotu var ki bu, gerçeğin içsel kanıtını taşıyor. Cumartesi akşamları Lotos'ta her zaman "zeki"lerin bir araya gelmesi olurdu ve bazı akşamlar - "Tavuklar ve civcivler" geceleri - her adam bir hikaye anlatmak, bir konuşma yapmak veya bir şarkı söylemek zorundaydı. Bir akşam, davetli bir misafir olan genç bir adam çağrıldı ve çok uzun bir şiir okudu. Çeşitli çıkışlara kolayca ulaşılabilecek mesafede oturanlar birer birer dağıldılar, ta ki Mark Twain'den başka kimse kalmayana kadar. Belki de genç adamın samimiyetini gördü ve sempati duydu. Böyle dikkatli bir denetçiye minnettar olacağı bir zamanı hatırlamış olabilir. Her durumda, gözlerini okuyucudan hiç ayırmadan, en ufak bir rahatsızlık veya sabırsızlık eğilimi göstermeden, ama son dizeye kadar, sanki büyülenmiş bir dikkatle, dinliyordu. Sadık Cumartesi gecesi üyelerinden biri olan Douglas Taylor ona daha sonra şöyle dedi:

"Mark, o sıkıcı, bitmek bilmeyen şiiri nasıl dinleyebildin?"

"Şey," dedi, "o genç adamın iletmesi gereken ilahi bir mesajı olduğunu düşünüyordu ve ben de en azından bir dinleyiciye hakkı olduğunu düşündüm, bu yüzden onunla kaldım."

Genç yazarın o bir dinleyici için diğerlerini feda etmeye
istediğine inanabiliriz.

Bu anekdotlar genç adamın şiiri sürdüğü sürece devam edebilir ve belki de aynı kadar geniş bir kitleye ulaşabilir. Ancak anekdotlar tarihin tamamı değildir. Bunlar, adamın bir evresini ve hayatının o dönemdeki bir yönünü yansıttıkları için yazılmıştır. Çünkü en fazla
burada ve orada sadece bir açı sunabilir ve hikayenin birazını anlatabiliriz,
her okuyucunun kendi hayal gücüyle geri kalanını oluşturmasına izin verebiliriz.

CVI

İLK SAHNE GÖRÜNÜMÜ

O kış bir gün Pazartesi Akşamı Kulübü Mark Twain'in evinde toplandı ve
her zamanki deneme yerine onlara bir hikaye okudu: "Connecticut'taki Son Suç Karnavalı Hakkındaki Gerçekler." Kişileştirilmiş bir vicdana sahip bir adamın savaş hikayesiydi - bir tür "William Wilson" fikriydi, ancak daha az tuhaf, daha az kasvetli ve daha fazla gerçeklik, daha fazla gerçeğe benziyordu. Aslında otobiyografikti, yazarın günlük kendini azarlamalarının bir kaydıydı. Vicdanın öldürüldüğü doruk noktası, insanlığın çoğuna hitap eden
şaşırtıcı bir resimdir. Her şey o kadar canlıdır ki, bazı yerlerde hikayenin gerçekliğine inanmamak
zordur, ancak alegori her zaman mevcuttur.

Kulüp, bu küçük kurgusal vaazdan derinden etkilenmiştir. Bakanlık üyelerinden biri, Mark Twain cemaatine
gönderirse kürsüsünü gelecek Pazar günü için teklif etti. Howells bunu Atlantic için memnuniyetle karşıladı ve Haziran ayında yayınladı. O zamanlar çok başarılıydı, ancak nedense bugün pek bilinmiyor veya hatırlanmıyor. Arada sırada bir okuyucu bundan bahseder, her zaman coşkuyla. Howells mektuplarında buna tekrar tekrar değindi ve sonunda Clemens'i Osgood'un bunu zarif, kitapçık biçiminde "Gerçek Bir Hikaye" ile çıkarmasına ikna etti. Okuyucu hikayeyi henüz bilmiyorsa, ona bakıp okuması ve sonra tekrar okuması faydalı olacaktır.

Bu arada Tom Sawyer yayınlanmamıştı.

Howells "Bliss'in acele etmesini sağlayın!" diye yazdı. "Bu çocuk müthiş bir
hit yapacak. "

Ancak Clemens, şu ana kadar her şeye el koymuş olan ve şimdi çalınacak başka bir şey olmadığı için Atlantik'e doğru bağıran Kanadalı korsanları alt etmenin bir yolunu bulmak için kitabı erteledi.

Moncure D. Conway Amerika'daydı ve Sawyer'ın el yazmasını Londra'ya götürmeyi ve yayınlanmasını ve telif hakkını düzenlemeyi kabul etti.
Conway'in Anıları'nda Mark Twain'in güzel evinden bahsediyor ve onu ve çevresini İngiltere'nin Surrey kentindeki evlerle karşılaştırıyor.
Harriet Beecher Stowe'a verilen bir eğlenceden bahsediyor, bir tür animasyonlu jarley
balmumu heykelciği. Clemens ve Conway sanki bir ziyarette bulunmak ister gibi yanlarına gidiyorlar,
o sırada yaşlı kadın kostümlü figürlerin istilasıyla oldukça ürkmüş.
Clemens ayağa kalktı ve onları neşeli, hayalperest
üslubuyla tanıştırmaya başladı. Tam zırhlı bir şövalyeyle başladı, sanki bir kenara çekilmiş gibi, "Şu teneke dükkanını getirin," dedi ve Şövalyenin başarılarının romantizmini anlatmaya devam etti.

Conway, Tom Sawyer'ı gemide okudu ve çok heyecanlandı.
Daha sonra Londra'da, bu konuda ders verdi ve bu arada Chatto & Windus ile yayınlanmasını ayarladı, böylece Mark Twain'in yaşamı boyunca devam ettirdiği bu şirketle dostça bir iş ilişkisi kurdu.

Clemens o yıl bir dizi kurumsal eğlenceye katıldı ve
26 Nisan 1876'da ilk kez sahneye çıktı.

Amatör bir performanstı, ancak her zamanki türden değildi. Hartford'da gerçek bir
drama yeteneği vardı ve Mark Twain'in Peter Spuyk ve Bayan Helen Smith'in (şimdi Bayan William W. Ellsworth) Gertrude olarak oynadığı "Loan of the Lover" adlı eski oyun, ihtiyaçları için yeterli bir destekle, muhtemelen o hoş eski oyunun sağlayabileceği kadar eğlence sağlayan bir performans sergiledi. Mark Twain'in içinde büyük bir aktörün
oluşumu vardı. Henry Irving bir keresinde ona şöyle demişti:

"Sahneyi bir meslek olarak benimsemeyerek hata yaptın. Bir yazardan
daha büyük bir aktör olurdun."

Yine de sahneden asla memnun kalması pek olası değildi.
Çok fazla orijinal edebi fikri vardı. Aynı rolü tekrar tekrar, gece gündüz, haftadan aya, aydan yıla tekrar tekrar oynamaktan asla memnun olmazdı. Yazarın
dizilerine bir gece bile sadık kalamazdı. Rahat, kalın kafalı Peter Spuyk'u canlandırırken, dizelere yaptığı doğaçlama eklemeler, ipuçlarını altıda ve yedide bulan şirket için zordu, ancak seyirciyi ölçüsüzce eğlendirdi. Böyle bir karakterin daha önce hiç canlandırılmadığı ve bir daha canlandırılmayacağı. Peter'ın
yeni ve şaşırtıcı varyasyonlarıyla tekrarlandı ve uzun süre sahnelenebilirdi. Augustin Daly hemen yazdı,
Beşinci Cadde Tiyatrosu'nu bir "yardım" gösterisi için teklif etti ve birkaç gün sonra tekrar, kabul edilmesini istedi. "Bir gece için değil, birçok gece için."

Clemens şüphesiz cazip geldi. Belki de, eğer pes etseydi,
bugün ölümsüzlük için bir hak daha elde edebilirdi.

CVII

HOWELLS, CLEMENS VE "GEORGE"

Howells ve Clemens o sıralar daha sık gidip geliyorlardı.
Clemens özellikle Boston kalabalığını severdi - Aldrich,
Fields, Osgood ve diğerleri - Osgood'un, misafirperver yayıncının her zaman bir bahaneyle verdiği öğle veya akşam yemeklerinden zevk alırlardı. Hiçbir adam Osgood kadar arkadaşlığı sevmezdi veya ev sahibi rolünü oynayıp başkalarının eğlencesi için ödeme yapmazdı.
Akşam yemekleri, o günün bilgelerinin, şairlerinin ve nüktedanlarının (ve bazen eşlerinin) bir araya geldiği ayrıntılı işlerdi. Bunlar mutlu buluşmalardı, o ön toplantılar, ama belki daha samimi bir keyif, sadece iki veya üç kişinin, genellikle Aldrich, Howells ve Clemens'in davet edildiği öğle yemeklerinde bulunuyordu ve sohbet öğleden sonra boyunca ve alacakaranlığın derinleşmesine kadar devam etti, bir şekilde bir daha asla bulunamayacak gibi görünen böyle bir arkadaşlık ve alacakaranlık. Howells o yıl Hartford'a yaptığı ziyaretlerden birinde, o zamanlar küçük bir çocuk olan oğlu John'u da yanına aldı. John o zamanlar yaklaşık altı yaşındaydı ve kafası Aladdin ve diğer Arap fantezileriyle doluydu. Yolda babası ona şöyle dedi:

"Şimdi John, mükemmel bir saray göreceksin."

Oraya vardılar ve John, seyahat tozunu temizlemek için banyoya gidene kadar çevresinin ihtişamı ve ihtişamı karşısında sessizliğe gömüldü.

Orada pembe bir sabun kalıbı gördü.

"Vay canına," dedi, "sabunlarını bile boyamışlar!" Ertesi sabah erkenden uyandı - zemin kattaki maun odadaydılar - ve kütüphaneden dışarı süzülüp yemek odasının kapısına vardığında, renkli uşak George'u gördü - ölümsüz George - kahvaltı masasını hazırlıyordu. Aceleyle ayak ucunda geri döndü ve
babasına fısıldadı:

"Çabuk gel! Köle masayı hazırlıyor!"

George'dan ikinci kez bahsedildiği için, burada resmen
tanıtılması uygun görünüyor. Clemens, George'un bir gün pencereleri yıkamak için geldiğini ve on sekiz yıl kaldığını söylerdi. Tam olarak Mark Twain'in sevdiği türden bir karakterdi. Daha önce bir ordu generalinin baş uşağıydı ve tipik olarak Güneyliydi,
en iyi zenci karakterine uyan
zeka, politika ve nezaket gibi hoş özelliklere sahipti. Çocuklar onu babalarından daha az sevmiyordu. Bayan Clemens'in de George'a karşı bir zaafı vardı,
ama onu onaylamıyordu. George'un ahlakı bozuktu. O,
inatçı bir kumarbazdı. Her şeye bahis oynardı, ihtiyatlı bir şekilde ve bilgiyle. Yatırım yapmadan önce araştırırdı. Eğer
parasını bir ata yatırırsa, atın ve atların ve binicilerinin soylarını bilirdi. Eğer bir seçime yatırım yaparsa, adaylar hakkında her şeyi bilirdi. Kendisine bilgi sağlamak için kendi ırkından ve beyazlardan temsilcileri vardı. Onlara para vererek -yıkıcı faizle- sadık kalmalarını sağladı. Mark Twain'in ziyaretçilerinin ceketlerini çıkarırken, siyasi durumla ilgili olarak onları köşeye sıkıştırdı, bu da Bayan Clemens'in çok canını sıktı, Bayan Clemens, George'u ve onun yollarını seven adamlar için boşuna da olsa itiraz etti ve onu kötülüklerinde destekledi.

Bayan Clemens'in George'u onaylamaması, ara sıra, onun kalamayacağını ilan ettiği noktaya geldi.

Hatta bir keresinde onu işten çıkardı, ancak ertesi sabah George her zamanki gibi kahvaltı masasındaydı. Bayan Clemens ona ciddi bir şekilde baktı:

"George," dedi, "dün seni taburcu etmedim mi?"

"Evet, Bayan Clemens, ama bensiz yapamayacağını biliyordum, bu yüzden
bir süre daha kalmamın daha iyi olacağını düşündüm."

Howells'a yazdığı mektuplardan birinde Clemens şöyle yazmıştı:

George ilk geldiğinde en dindar adamlardan biriydi.
Tek bir kusuru vardı - genç George Washington'ın. Ama onu ben eğittim; ve
şimdi Bayan Clemens'in kalbini, onun ön kapıda durup istenmeyen bir ziyaretçiye yalan söylediğini duymak gerçekten kırıyor.

George iyi bir diplomattı. Bilardo odasına, aşağıda bekleyen birinden bir
kart veya mesajla gelirdi ve Clemens ruhunu, ön kapıya ulaşmadan önce yatıştırıcı ve ılık bir
hile haline gelen şehvetli bir inkarla fırlatırdı.

"Köle" iyi bir mevsimde masayı hazırlamış olmalı, çünkü
Clemens kahvaltıları muhtemelen geç olurdu. Genellikle saat dokuz civarında gelirlerdi, o zamana kadar Howells ve John açlıktan
kıvranıyordu.

Clemens'in erken bir iştahı yoktu, ama geldiğinde iyiydi.
Kahvaltı ve akşam yemeği onun için önemli öğünlerdi. Gün ortasında nadiren
hiç yemek yemezdi, ancak misafirler varsa
öğle yemeğinde onlara katılır ve yemek yerken yukarı aşağı yürür, hararetli ve büyüleyici bir şekilde konuşur ve el kol hareketleri yapardı. Bazen
Bayan Clemens şöyle derdi:

"Ah, Genç, gel ve bizimle otur. Çok daha iyi dinleyebiliriz."

Ama nadiren bunu yapardı. Akşam yemeğinde de, yemekler arasında masadan kalkıp odada aşağı yukarı yürümek, peçetesini sallamak ve konuşmak alışkanlığıydı! Kalemiyle asla eşitleyemeyeceği bir gerginlikle ve çekicilikle konuşuyordu. Mark Twain'i şahsen tanıyan çoğu kişinin görüşüne göre, o tarifsiz konuşma kalitesiyle dile getirdiği doğaçlama ifadeler, dehasının doruk noktasını ortaya koyuyordu. Clemens Boston'a geldiğinde Howells ailesi, eski rutine bakılmaksızın düzenliydi veya daha doğrusu düzensizdi. Mark Twain'in kişiliği, herhangi bir hanenin genel katılımını bilinçsizce zorlayan türdendi. Okuyucu, Josh Billings'in bu konudaki yorumunu hatırlayabilir. Howells, Cambridge'deki evlerini ziyaret ettiğinde misafirlerini nasıl kendilerine sakladıklarını, istediği kadar gelenek dışı şeye izin verdiklerini anlatır; Clemens'in Parker House'da bir oda tutup, gece gündüz gazı açık bırakıp, belki de akşam yemeği veya okumadan sonra Cambridge'e gece elbisesi ve terliklerle gelip, bir gün veya daha fazla bu şekilde neşeyle yanlarında kalıp, yürüyüşe çıktıklarında bir palto ve bir çift lastik
ayakkabı giydiğini. Ayrıca, evin her odasında sürekli sigara içtiğini, uyanık olduğu her anda sigara içtiğini ve Howells'ın sigortasını aklında tutarak, bazen uykuya daldıktan sonra içeri girip hâlâ yanan puroyu çıkardığını.

Clemens o erken günlerde uykuya dalmakta zorluk çekiyordu ve bir süre yatarken biraz şampanya içmeyi rahatlatıcı buldu. Bir keresinde, Boston'a vardığında Howells şöyle dedi:

"Clemens, senin için bir şişe şampanya koyduk."

Ama şöyle cevap verdi:

"Ah, artık işe yaramıyor. Önemli olan bira."

Howells birayı sağladı ve sonrasında her zaman misafirinin o gece her iki kolunun altında birer bira şişesiyle yukarı çıktığını hayal etti.

Yıllar geçtikçe uykuya dalmak için başka yöntemler icat etti ve
bir ara bu değerli nimetin banyo zeminine uzandığında daha kolay geldiğini fark etti.

Howells ailesi için oradayken sürekli bir neşe kaynağıydı,
o gittiğinde ev genel bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duysa bile.

Mildred Howells, çok küçük bir kızken annesinin onu
masadayken misafirler varken istediği hiçbir şeyi istememesi, ancak
kendisiyle özel olarak konuşması konusunda nasıl uyardığını hatırlıyor. Bayan Howells, Mark Twain'in misafirleri olduğu sırada annesinin dikkatini çekmenin imkansız olması nedeniyle neredeyse açlıktan öleceğini söylüyor; ve Bayan Howells, o neşe ve düzensizlik dolu ziyaretlerden birinin ardından şöyle dedi:

"Eh, beni neredeyse öldürüyor ama karşılığını da veriyor," Clemens'in çok
keyif aldığı bir söz. Howells bir keresinde şöyle yazmıştı:

Ziyaretiniz bizim için mükemmel bir alkıştı; sizin ziyaretlerinizden
bu kadar keyif aldığımız hiçbir şey yoktur. Duman, viski ve geç saatler
neredeyse bizi öldürüyor; ama siz gittiğinizde birbirimizin gözlerinin içine bakıyoruz ve
ne kadar muhteşem bir zaman olduğunu söylüyoruz, kütüphaneyi havalandırıyoruz, uyumaya başlıyoruz
ve sizi tekrar görmek için can atıyoruz....

CVIII

TAŞ OCAĞI ÇİFTLİĞİNDE YAZ ÇALIŞMALARI

O 76 yazında, Clemens'in Dr. Brown'a yazdığı mektupta yazdığı gibi, "münzevi olmak, mağaralardan kaçınmak ve güneşte yaşamak" için Elmira'ya gittiler. Cennete döndüler: Clemens çalışma odasına ve her zaman istediği kitaplara, Bayan Clemens sosyal yükümlülüklerden kutsanmış bir kurtuluşa, çocuklar gölgeli oyun alanlarına, yarışabilecekleri ve yuvarlanabilecekleri yeşil, eğimli tepeye ve tüm hayvan arkadaşlarına.

Susy gerçekten büyüyordu. Birkaç doğum günü geçirmişti, oldukça görkemli olaylar, sabahleyin aşağı indirildiğinde, süslenmiş ve uygun törenlerle, ardından kutlamalar yapılmıştı. Garip, düşünceli bir çocuktu, sonsuzluğun gücü ve varlığı üzerine düşünmeye çok düşkündü, çünkü dini olarak eğitilmişti. Şehirde bir gece,
büyük bir havai fişek gösterisi vardı ve tepe,
bunun tadını çıkarmak için iyi bir yerdi; ancak biraz sonra geç oldu ve Susy'ye
yatması emredildi. Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke Tanrı'nın yaptığı gibi ben de bütün gece oturabilseydim."

Hala "Bay" dedikleri bebek,
güneşte oynamayı ve geceleri bir şarkıyla sallanarak uyutulmayı seven minik, kahverengi bir yaratıktı.
Clemens, Bay'i arabasıyla iterek sık sık onları uzun yürüyüşlere çıkarırdı.
Bir keresinde, dalgın bir anda, küçük aracı bıraktı ve araç
yokuş aşağı gitmeye başladı ve hızla hızlandı.

O zaman uyandı ve çılgınca bir takipte yola koyuldu. Kaçan arabayı yakalayamadan,
yol kenarına dönmüş ve devrilmişti. Bay,
taşların arasında yatıyordu ve başı kanıyordu. Yarayı aceleyle bir mendille sardıktan sonra, eve doğru tepeye doğru tam hızla yürümeye başladı, geldiği zaman da iyileştirici ilaçlar istedi. Ciddi bir mesele değildi. Küçük kız güçlüydü ve kolayca acıya teslim olmuyordu.

Çocuklar farklıydı: Susy tamamen tefekkür ve sinirliydi; Bay
sakin ve pratikti. Bir evcil kedi öldüğünde -bu birkaç yıl sonraydı- Susy'nin buradaki ve bundan sonraki hayatı hakkında derin düşüncelere daldığı, Bay'ın ise sadece cenaze töreninin tarzıyla ilgilendiği söylenirdi.
Susy, babasının tuhaf yorumlarını erken gösterdi. Bir keresinde ona onayladığından daha ağır bir çift ayakkabı aldılar. Gün boyunca en iyi halinde değildi ve o gece, dua vaktinde annesi, "Hadi Susy, düşüncelerini Tanrı'ya yönelt," dediğinde, "Anne,
o ayakkabılarla yapamam," diye cevapladı.

Clemens o yaz istikrarlı bir şekilde çalıştı ve çeşitli şeyler yaptı. Çok
hevesle başladığı bir romanı bırakmıştı, ancak
başka bir uzun el yazması üstlenmişti. Ağustos ayının ortalarına doğru, Tam Sawyer'ın devamı niteliğinde olacak bir hikayenin birkaç
yüz sayfasını yazmıştı -- Huckleberry Finn'in Maceraları. Şimdi, işte dehanın ilginç bir aşaması. Bir süre onu hevesle ve inançla dolduran romanın önemli bir edebi değeri yoktu, oysa bu yeni hikaye hakkında şunları söylüyor:

"Şimdiye kadar sadece orta derecede beğendim ve bittiğinde el yazmasını
sıkıştırabilir veya yakabilirim" -- bu, saf kurgu
kitapları arasında belki de en uzun süre hayatta kalacak olan hikayenin hikayesi. Aslında, hikayeyi yarı yarıya tamamlandığında bıraktı ve fazla pişmanlık duymadan,
yıllarca bitmeden bıraktı.

Kısa bir hikaye yazdı, "The Canvasser's Story", özel bir ayrımı olmayan bir hicivdi ve Atlantic için "gözleri bağlı noveletler" adlı bir plan tasarladı, tanınmış yazarlar ve diğerleri tarafından yazılacak bir dizi hikaye, her biri aynı olay örgüsü üzerine inşa edilecek. Clemens'in böyle sıradan bir projeye olan coşkusunu kolayca hayal edebilirsiniz; dürtüleri her zaman gökkuşağı renklerindeydi, değerli olsun ya da olmasın; ancak Howells'in tüm sanat geleneklerinden bu kadar uzak bir girişimi memnuniyetle karşılaması ve hatta teşvik etmesi ilginçtir. Sonunda, içsel yanlış yorumlama yüzünden dağıldı. Başlık, "Bir Cinayet ve Bir Evlilik" olacaktı. Clemens, evliliği ve idamı aynı güne getirmeyen mantıksal bir doruk noktasına ulaşamadı.

Atlantic, "Katkıda Bulunanlar Kulübü"nü kurdu ve Howells, Clemens'e herhangi bir konu hakkında bir paragraf veya daha fazla kişisel görüş için yazdı ve ona, sanki bir mektuptan alınmış bir pasajmış gibi, birine veya bir şeye "kin kusabileceğini" garanti etti. Bu, Mark Twain'e verilebilecek oldukça büyük bir izindi. Gönderdiği paragraf, neşeyle yazacağı ve Howells'ın bunu reddetme zorunluluğu düşüncesiyle kendini kucaklayacağı türden bir şeydi. Eşlik eden notta şöyle diyordu:

Patron, bunun eski yük trenini hafifletmesini ister misin? Sanırım istemezsin, ama o zaman bunu söylemek uzun sürmez.

Dergilere her zaman imkansız teklifler gönderiyordu; bazen masumca, ama çoğunlukla da saf bir yaramazlıktan. Yine de sürekli onun peşindeydiler, çünkü birinci sınıf bir mücevher elde edeceklerini biliyorlardı. St. Nicholas'lı Mary Mopes Dodge defalarca yazdı ve sonunda şöyle dedi:

"Bir editör tarafından dikkati dağılana kadar zulüm gören bir adam tanıyorum."

O yıl çiftlikte okurken, en sevdiği kitaplardan biri olan Pepys'in Günlüğü'ne her zamankinden daha fazla dikkat etti, hiç kimsenin sürekli olarak takip edemeyeceği, tarzının bulaşması ve taklit etme arzusu olan büyüleyici eski bir kayıt. Bir gün, özenle okurken, geçmiş bir günün konuşma ve saray görgü kurallarının hayali bir kaydını, dönemin deyimiyle yazılmış olarak denemeye karar verdi. Sonuç, Kraliçe Elizabeth Zamanında Şömine Başında Sohbet veya daha sonra adlandırdığı gibi 1601'di. O dönemin sözde Pepys'i tarafından kaydedilen "sohbet", şömine başındaki sosyalleşmelerin yalnızca gevşek hayal gücü, kelime dağarcığı ve fiziksel performansla sınırlı olduğu ve herhangi bir gelenekle sınırlanmadığı o sıradan günün tüm açık sözlü kabalığı ve çıplaklığıyla yazılmıştı. Howells, Mark Twain'in "Elizabethvari konuşma genişliğinden" ve Howells'ın, Clemens'in "safsata telkinlere boyun eğmek için cesur hayal gücünü serbest bıraktığı" mektupları her zaman gizli deliklerde ve köşelerde sakladığından bahsetmiştir. "Onları yakmaya dayanamadım," diye beyan eder, "ve ilk okumadan sonra, onlara bakmaya bile dayanamadım." 

1601'de Mark Twain, Elizabeth döneminde kendini aştı. Bu, Shakespeare'in
terimleri ve gelenekleri konusunda özel bir endişesi olmayan güçlü din adamı Rahip Joseph Twichell'e yazılmış bir mektuptu. Postalanmadan önce, Pazar gününü Elmira'da geçiren David Gray'e gösterildi. Gray şöyle dedi:

"Yazdır ve adını koy, Mark. Bundan daha büyük bir
iş yapmadın."

Zamanında ulaştığı John Hay, bunu bir klasik olarak ilan etti - "eski İngiliz ahlakının en seçkin parçası." Hay, gizlice bunun bazı provalarının yapılmasına izin verdi ve o zamandan beri, nadiren de olsa, özel olarak dağıtıldı. Bir zamanlar bunun için özel bir antik yazı tipi yapıldı ve el yapımı kağıtlara yüz kopya çıkarıldı. Bugün her biri kolayca yüz dolar getirirdi.

1601, bu tür klasikler arasında gerçek bir klasiktir. Rabelais'in kaba küfürlerinden daha iyidir ve belki de bir gün, Gargantua ve Decameron'u haklı çıkaran zevk, bu edebi mülteciye Mark Twain'in daha geleneksel yazıları arasında bir sığınak ve ortam sağlayacaktır. İnsan zevki ilginç bir şeydir; incelik tamamen bir çevre ve bakış açısı meselesidir.--[Daha sonraki bir döneme ait bir not defterinde Clemens şöyle yazmıştır: "Bir şeyin kaba olup olmadığı kimin yazdığına bağlıdır. Bir keresinde Elizabeth, Shakespeare, Ben Jonson, Beaumont, Sir W. Raleigh, Lord Bacon, Sir Nicholas Throckmorton ve aptal yaşlı bir asilzade arasındaki bir konuşmayı yazmıştım - bu sonuncusu kraliçenin sakisi ve konuşmanın görünürdeki muhabiriydi.

"Dört nedime ve Beaumont adlı çocuktan iki yaş küçük tatlı bir genç kız vardı. Gerçekleşebilecek bir konuşma kurdum - o zamanlar kullanılan kelimeleri kullandım - 1601. Bunu anonim olarak bir dergiye gönderdim ve editörün ve gönderenin nasıl kötüye kullandığını! Ama o adam Rabelais'i öven biriydi ve 'Ah, bir Rabelais'imiz olsaydı!' diyordu. Ona bir tane sağlayabileceğime karar verdim."]

Bin sekiz yüz yetmiş altı, Başkanlık yılıydı - Hayes-Tilden kampanyasının yılıydı. Clemens ve Howells ikisi de sıcak Cumhuriyetçilerdi ve sonuçla aktif olarak ilgileniyorlardı, itiraf ettiği gibi Clemens hayatında ilk kez. Hartford'a dönmeden önce, Vali Hayes'in kabul mektubuyla kendini kamuoyuna bir Hayes adamı olarak duyurdu ve bu, "kendi siyasi inançlarımı ifade ettiğini" söyledi. "O zamana kadar
siyaseti genel olarak bilinmiyordu ve Jersey City'deki bir Tilden ve
Hendricks kulübü onu bir bayrak çekme töreninde hazır bulunmaya ve onlara
biraz siyasi tavsiye vermeye davet etmişti. O, yeterince hoş bir şekilde reddederek
yazdı ve sonra ekledi:

"Benden biraz siyasi tavsiye veya tavsiye istediniz: Bay Tilden'ın İç Savaş siciline bakarak tavsiyem bayrağı çekmemenizdir."

Howells'a şöyle yazdı: "Tilden seçilirse bence tüm ülke
doğrudan Bayan Howells'ın kötü yeri."

Howells, büyük bir satış elde edeceğini umduğu Hayes'in bir kampanya biyografisi yazıyordu ve Clemens onu hemen yayınlaması ve ülkeyi kurtarması için teşvik etti. Howells, bir kunduz gibi çalışarak Clemens'ı davaya katılmaya
teşvik etti. Hartford'a dönen Clemens, bir siyasi mitinge başkanlık etti ve kampanyanın en çok alıntılanan konuşmasını yaptı. Parti ayrımı yapılmaksızın tüm gazeteler bundan alıntı yaptı ve
siyasetten bağımsız olarak tüm okuyucular bunu sevinçle okudu.

Ancak koşullar düzelmedi. Howells'ın kitabı makul bir süre
çıktığında, yalnızca iki bin kopya sattığını yazdı.

"İşte senin için başarı," dedi. "Cumhuriyet'ten umudumu kesiyorum, söyleyebilirim."

Ancak Clemens inancını kaybetmedi ve Hayes'i desteklemeye ve Tilden'ı lanetlemeye devam etti Son oylama yapıldı. Daha sonraki yaşamında, Tilden hakkındaki fikrini sempati sayesinde değiştirdi (diğer birçok kişi gibi). Sempati, Mark Twain'in fikrini her an değiştirmesine neden olabilirdi. O, hak için,
ama her şeyden önce, adalet için. Diğer her şeye rağmen,
haksızlığa uğrayanın yanındaydı.

CIX

"TOM SAWYER"IN KAMUYA AÇIK GÖRÜNÜŞÜ

Clemens, Boston ve Philadelphia'da birkaç okuma yaptı, ancak
başka bir yere gitmesi istendiğinde,
portresini yaptırdığını ve
evden çıkamayacağını bahane etti.

Aslında, portreyi yapmak üzere eve davet edilen ve tüm ailenin
ateşli hayranlığını
yakalayan Frank Millet ile eğleniyordu. Millet genç, yakışıklı ve canlıydı;
Clemens onu görmeye doyamıyordu, çocuklar ona hayrandı ve hane halkının her bir üyesini içeren duaya onun adını eklediler - Clemens buna "Kutsal Aile" diyordu.

Millet, portre için yanında sadece bir parça tuval getirmişti ve
ilk taslak bittiğinde Bayan Clemens bundan o kadar memnundu ki
bir daha ona dokunmasını istemedi. İçinde değer verdiği
özel bir duyguyu kaybetmekten korkuyordu. Millet şehre gitti.
Başka bir tuval için ve Clemens de ona eşlik etti. Millet alışveriş yaparken
Clemens'in aklına saçını kestirerek
zamanı doldurmanın iyi olacağı geldi. Millet'e sokağın karşısına geçtiğini söylemesi için bir memura haber bıraktı. Az sonra sanatçı
yanına geldi ve ilk taslağını başarılı kılan kızıl, gri serpilmiş halenin
kesildiğini görünce neredeyse umutsuzluktan ağlayacaktı. Tekrar denedi ve sonuç mükemmel bir benzerlikti,
ama Millet'i asla tatmin etmedi.

'Tom Sawyer'ın Maceraları' Aralık ayının sonlarında (1876) ortaya çıktı ve
hemen çocuk yaşamıyla ilgili Amerikan hikayelerinin en önde geleni olarak yerini aldı,
şüphesiz ki bu yeri bugün de koruyor. Bu hikayenin kişisel ayrıntılarını daha önce ele aldık, çünkü bunlar esasen Mark Twain'in kendi çocukluğunun çeşitli yönlerinden başka bir şey değildi.
Bu dönemin edebi biçimde işlenmesiyle ilgili olarak sadece bir kelime eklemek gerekiyor.

Her açıdan bir başyapıt, küçük, tembel, uykulu bir kasabadaki çocuk yaşamının bu resmi, tüm sorumsuzluk ve çocuk karakterinin genel itibarsızlığıyla birlikte, çocuk vicdanı dediğimiz tanımlanamaz, biçimsiz, yakalanması zor bir şeyle birleşiyor, ki bu daha çok çocuk terörü ve gizli bir erkeklik içgüdüsü olma olasılığı daha yüksektir. Bu şeyler o kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş ki, her çocuk ve erkek okuyucu, hikayenin kendi hatırladığı yıllara uyduğunu, sanki orada büyümüş gibi olduğunu düşünüyor. Her çocuk okuldan kaçmak için
hastalık yapmıştır; her çocuk, Tom'un kendisinin ölü olarak eve getirildiği resmini yüreğinde yansıtmıştır ve genç hayatını mahvedenlerin
incinmiş vicdanlarına sevinmiştir; her çocuk -en azından o günkü- her normal, saygın çocuk, Howells'ın incelemesinde belirttiği gibi "Tanrı'dan korkmak ve Pazar okulundan korkmak" üzere büyümüştür.

Hikayenin kendisine, onun anlatımına gelince, saf bir zevktir.
Adadaki korsan kampı, basitçe çocuk cennetidir. Örneğin, hangi çocuk
dünyanın sahip olduğu başka hiçbir ihtişamı veya iyiliği bunun için değiştirmez:

Ormanın kasvetli derinliklerinde yirmi veya otuz adım ötede büyük bir kütüğün kenarına bir ateş yaktılar ve sonra akşam yemeği için tavada biraz pastırma pişirdiler ve getirdikleri mısır "pone" stokunun yarısını kullandılar. Keşfedilmemiş ve ıssız bir adanın bakir ormanında, insanların uğrak yerlerinden uzakta, vahşi ve özgür bir şekilde ziyafet çekmek muhteşem bir spor gibi görünüyordu ve
asla medeniyete geri dönmeyeceklerini söylediler. Tırmanan
ateş yüzlerini aydınlattı ve kızıl parıltısını orman tapınaklarının sütunlu
ağaç gövdelerine, cilalı yapraklara ve
sarıcı sarmaşıklara yansıttı.

Bunda bir sihir var. Mark Twain, bunu yazdığında,
Tom Blankenship, John Briggs ve Glasscock Adası'ndaki Bowen kardeşlerle geçirdiği o gün ve gecelerin tüm eski hayranlığını yeniden hissetti.
Tom Sawyer'ın her yerinde, mizah ve anlatımdan tamamen ayrı, genç okuyucunun muhtemelen gözden kaçıracağı bir kalite var. Hiç kimse badana sahnesini unutmaz, ancak çoğumuz, erken okumalarımızdan, onu tanıtan bu lezzetli açıklamayı hatırlamıyoruz:

Akasya ağaçları çiçek açmıştı ve çiçeklerin kokusu
havayı dolduruyordu. Köyün ötesinde ve üstündeki Cardiff Tepesi, bitki örtüsüyle
yeşildi ve nefis, düşsel, dinlendirici ve davetkar bir arazi gibi görünmek için yeterince uzaktaydı.

Tom'un gece eve ziyareti; Dr. Robinson'ın öldürüldüğü mezarlık sahnesi; Tom ve Becky'nin mağaradaki maceraları--bunların hepsi
harika bir şekilde icat edilmiş. Edebi heyecan, mağara bölümünün bir
olayında en üst noktaya dokunuyor. Brander Matthews şunları yazmış:

Ve mağaradaki o korkunç an kadar heyecan verici bir durum
yok; çocuk ve kız karanlıkta kaybolduğunda ve Tom aniden ışık tutan bir insan eli gördüğünde ve sonra o elin, tek ölümcül düşmanı olan Kızılderili Joe'nun eli olduğunu anladığında. Tom Sawyer'daki mağaradaki el vizyonunun macera edebiyatındaki en iyi şeylerden biri olduğunu
her zaman düşündüm
Robinson Crusoe'nun ilk kez deniz kıyısındaki kumda tek bir ayak izi görmesinden beri.

Mark Twain'in icadı her zaman güvenilir bir nicelik değildi, ancak
herhangi bir deha niteliğine eşlik eden o eksantriklikle, her an
en yüksek noktaya çıkması muhtemeldi. Eleştirel, katılaşmış okuyucuya hikaye
burada ve orada biraz abartılı, tasvirlerinde biraz abartılı
görünüyorsa, onu uzun zaman önce ilk okuduğu zamana geri götürüp
o zamanki saf zevkinden başka bir şey hatırlayıp hatırlamadığına baksın. Bir çocuk hikayesi olarak
eşsizdir.

Tom Sawyer, Roughing It ile popülerlik sıralamasında yer aldı.

Satışları yıldan yıla istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve erkekler ve kızlar değişmediği ve erkekler ve kadınlar hatırladığı sürece devam etmesi muhtemel.

--[Albay. Henry Watterson, Tom Sawyer'ı bitirdiğinde şöyle yazmıştı: "Tom Sawyer'ı yeni bıraktım ve baskıya karşı koyamıyorum. Muazzam! Her kelimesini okudum, tek bir satır atlamadım ve birkaç kez, onurlu ve dindar insanlarla dolu bir yataklı vagonun önünde neredeyse rezil oldum. Bir keresinde bir kenara çekilip ağlamak zorunda kaldım ve içimdeki kahkaha ve gözyaşlarının birleşimine gelince, bunun sonu yoktu... Çocukların 'cenaze töreni', mağara işi ve gizli hazine avı bildiğim kadarıyla kurguda yer alan her şey kadar dramatiktir,
özellikle Huck ve Teyze Polly ile ilgili her şey--acıklılık Dickens'ın becerisi ile Thackeray'ın doğası arasında bir geçiş oluşturur, ki bu da ikisine de benzememesine rağmen tamamen etkileyici ve orijinaldir."]

CX

MARK TWAIN VE BRET HARTE BİR OYUN YAZAR

Bret Harte'nin Hartford'a gelip Mark Twain ile birlikte Çin karakterinin büyük taklitçisi Charles T. Parsloe için yazılmış bir komedi-drama veya melodram olan "Ah Sin" adlı oyun üzerinde işbirliği yaptığı 1976 sonbaharı ve kışıydı. Harte başarılı bir oyun yazmıştı,
maalesef büyük bir bedel ödemeden tamamen satmıştı ve başka bir girişim için istekliydi. Harte'nin dramatik bir duygusu ve yapıcı bir yaratıcılığı vardı. Ayrıca mizah yeteneği de vardı, ancak Mark Twain'in sağlayabileceği türden bir mizah ihtiyacı. Dahası, her ikisinin de itibarı tarafından desteklenen bir oyunun büyük avantajlarla başlaması gerektiğine inanıyordu.
Clemens de bunların farkına vardı ve anlaşma yapıldı.
Çalışma yöntemlerinden bahsederken Clemens bir keresinde şöyle demişti:

"Bret Hartford'a geldi ve konuştuk, sonra Bret
ben bilardo oynarken yazdı, ama tabii ki lehçeyi doğru şekilde
anlamak için üzerinden geçmem gerekiyordu. Bret lehçe hakkında hiçbir şey bilmiyordu."
Bu, durumun adil bir ifadesi değil. İkisi de oyun üzerinde çalıştı ve çok çalıştı.

Oyunun yapımı sırasında Harte, paraya ihtiyacı olduğu için hemen bitirmesi gerektiğini söylediği bir hikaye siparişi aldı. Ertesi geceye kadar
teslim edilmesi gerekiyordu ve bir an bile gecikmeden
başlaması gerektiğinde ısrar etti. Yine de başlamak için hiç acelesi yok gibiydi.
Akşam geçti; yatma vakti geldi. Sonra odasında açık bir ateş yakılmasını ve ihtiyacı olması durumunda bir şişe viski gönderilmesini istedi.
Uyanık kalması için bir şey. George bu konularla ilgilendi ve
Harte'den ertesi sabah çok erken saatlere kadar haber alınamadı, ta ki George'u arayıp yeni bir ateş ve ek bir viski
isteyene kadar. Kahvaltı vaktinde, hikayesinin
tamamlandığını duyurarak, taze, pembe ve neşeli bir şekilde ortaya çıktı.

O sabah Cumartesi Sabah Kulübü Clemens'in evinde toplandı.
Mark Twain'in bir tür fahri üyesi olduğu genç kadınlar kulübüydü
--entelektüel ilerleme amacıyla kurulmuş bir kulüptü, bir bakıma erkeklerin Pazartesi Akşam Kulübü'nün düzenindeydi, ancak ondan önce okunan
gazeteler üyeler tarafından değil, entelektüel ilerlemenin bir alanında öne çıkan erkekler ve kadınlar tarafından
hazırlanıyordu. Bret Harte bu özel vesileyle onlara okumayı kabul etmişti ve neşeyle gelip onlara yeni bitmiş olan "Thankful Blossom" adlı hikayeyi verdi. Bu hikaye Mark Twain tarafından her zaman Harte'ın en iyilerinden biri olarak kabul edilirdi.

Mark Twain ve Bret Harte'ın yeni oyunu "Ah Sin", 7 Mayıs 1877 akşamı Washington'daki Ulusal Tiyatro'da sahnelendi.
Gazetelerde geniş yer bulmuştu ve yazarların şöhreti kalabalık bir açılışı garantilemişti. Clemens ani bir bronşit krizi nedeniyle gidemedi. Parsloe buna bağlı olarak gergindi ve Harte'ın varlığı onun mutluluğuna katkıda bulunmamış gibi görünüyordu.

"Ben de pek iyi değilim," diye yazdı Clemens'a. "İlk gecenin heyecanı yeterince kötü, ama Harte'ye karşı benim yaşadığım sıkıntıyı yaşamak yeni başlayan biri için fazla."

Yine de, oyun iyi gitmiş gibi görünüyor, Parsloe Ah Sin rolünde -- aynı zamanda çok sayıda başka eğlenceli şey olan Çinli bir çamaşırcı -- adil bir destek ve sınır yaşamının neşeli bir sunumuyla, sözde bir cinayet, asılsız bir suçlama ve hoş, kurnaz, yararlı ve eğlenceli Ah Sin tarafından genel bir gizemin çözülmesi dahil. Harika bir oyun değildi. Ne çok tutarlıydı ne de ikna ediciydi, ama içinde çok eğlenceliydi, karakter parçaları, hayata sadık olmasa da, halkın algısına yeterince sadıktı ve eğlenceli ve heyecan vericiydi. Her perdenin sonunda sadece Parsloe değil, aynı zamanda şirketin başlıca üyeleri de özel teşekkür için perdenin önüne çağrıldı.
Bittiğinde, perdenin önüne gelip bir telgraf okuyan Ah Sin için genel bir çağrı yapıldı.

CHARLES T. PARSLOE,--Hasta listesindeyim ve bu nedenle Washington'a gelemem; ama iki konuşma hazırladım--biri oyunun başarısız olması durumunda, diğeri de başarılı olması durumunda. Lütfen hangisini göndereceğimi bana söyleyin. Oylamaya sunmak daha iyi olabilir.

MARK TWAIN.

Ev mektubu alkışladı ve oylamaya sunulduğunda oyunun başarılı olduğuna oybirliğiyle karar verildi - doğru olmaktan çok daha nazik bir karar.

Tiyatro yönetiminden J. I. Ford, Clemens'e, ilk gösteriden sonraki sabah, onu Washington'a bizzat gelip
"kendi kendine yetebilene" kadar "sütelemesi" için teşvik eden bir mektup yazdı.

Ford, oyundan ve oyun beklentilerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
şunu söyledi:

Bildiriler ekliyorum. Eğer yapabiliyorsanız gelin. "Varlığınız on bin adama bedel olacak. Kralın adı bir güç kulesidir." Başkanı bu gece gelmeye
teşvik ettim.

Oyun Washington'da para kazandırmadı, ancak Augustin Daly oyunu New York'taki Fifth Avenue Tiyatrosu'nda, Parsloe, Edmund Collier, P. A. Anderson, Dora Goldthwaite, Henry Crisp ve Bayan Wells'in yanı sıra gerçekten çok değerli bir oyuncu grubuyla sahnelemeye karar verdi. Clemens açılışta hazır bulundu, o günlerde sadece sıcak havalarda giydiği beyazlar giydi ve üçüncü perdenin sonunda bir konuşma yaptı. "Ah Sin" New York tiyatro eleştirmenleri arasında pek heyecan yaratmadı. Bir süre için salonlar umut vadediyordu, ancak bir nedenden dolayı oyun bir bütün olarak refah unsurlarını içermiyordu. Yazarlarının itibarının ötesinde belirli bir prestij olmadan taşra seyahatlerine çıktı; ve bunun yeterli olmadığı, çünkü para kazandırmadığı ve ilgili tüm taraflar onu kaderine terk ettiği ve bir daha hiç duyulmadığı anlaşılıyor. "Ah Sin"in neden başarılı olmadığına bu kadar uzak bir zamanda ve zevkle karar vermek bize düşmez. O zamandan beri daha kötü oyunlar başarılı oldu ve daha iyi oyunlar başarısız oldu ve hiç kimse gizemi gösteremedi. Bir yerde bir dokunuş, bir çekiştirme ve yeniden ayarlama "Ali Sin"i kurtarabilirdi, ancak ona verdikleri çekiştirmeler ve sürüklemeler kurtaramadı. Belki de hala bir yönetim kasasında yatıyor ve bir gün gün ışığına çıkarılıp yeniden yapılandırılıp yeniden düzenlenebilir ve ödülüne kavuşabilir. Kim bilir? Ya da geri dönüşü olmayan unutulmuş oyunların limanına sürüklenmiş olabilir.

Harte ve Clemens arasında olduğu gibi, tüm mesele talihsizdi. İlişkileri sırasında bir sürtüşme çıktı ve uzun zamandır devam eden dostluk ortadan kalktı.

CXI

BERMUDA TATİLİ

16 Mayıs 1877'de Mark Twain, not defterinde, şimdiye kadar yaptığı "ilk gerçek zevk gezisi" olduğunu ilan ettiği bir şeye çıktı, yani daha önceki her yolculuğuna, sadece eğlenceden başka bir amaçla başlamıştı. Arkadaşı ve papazı Rahip Joseph H. Twichell'i de yanına aldı ve Bermuda'ya doğru yola çıktılar, günümüzdeki kadar iyi bilinmeyen veya popüler olmayan bir ada tatil beldesi.

Otele gitmediler. Sahte isimler altında, Bayan Kirkham'ın yanında bir pansiyonda konakladılar ve dört altın gün boyunca rahatsız edilmeden ve tamamen mutlu bir şekilde dolaştılar. Mark Twain, her zaman yaptığı gibi, bir not defteri tutmaktan, manzara, karakter ve olay parçalarını yazmaktan kendini alamadı. O dönemde Bermuda'da mülkün ve yaşamın ucuzluğundan etkilenmişti. Mercan bloklardan yapılmış bazı evlerden özel olarak bahsediyor: "Hepsi
bir iğne kadar güzel ve temiz, her biri dört yüz seksen dolara mal oluyor." Twichell'e şöyle dedi:

"Joe, burası Cennet gibi ve ben bundan en iyi şekilde yararlanacağım."

"Mark," dedi Twichell, "doğru; şansın varken Cennet gibi bir yerden en iyi şekilde yararlan."

Girişlerden birinde -sonuncusunda- Clemens şöyle diyor:

"Bermuda (şu anda) demiryolları, telgraflar ve gazetelerin üçlü lanetinden kurtulmuş durumda, ancak bu yıl boyunca sürmeyecek. Gelecek yıl burada kalmayı ve daha fazlasını yapmamayı düşünüyorum."

Ayrılmaya hazır olduklarında ve vapura doğru yola koyulduklarında, Twichell geri dönmek için bir bahane uydurdu, amacı ev sahibine ve kızına, bilmeden Mark Twain'i eğlendirdiklerini söylemekti.

"Mark Twain'i hiç duydun mu?" diye sordu Twichell.

Kızı cevapladı.

"Evet," dedi, "adından bıkana kadar. Başka hiçbir şeyden
bahsetmeyen genç bir adam tanıyorum."

"Şey," dedi Twichell, "yanımdaki beyefendi Mark Twain."

Kirkham'lar ilk başta buna inanmayı reddettiler ve sonra daha önce bilmedikleri için derin bir üzüntüye kapıldılar. Twichell, kendisinin ve Clemens'in gelecek yıl geri döneceklerine söz verdi; ve geri dönmeyi düşünüyorlardı -biz
her zaman bir yerlere geri dönmek isteriz- ama sonunda geri dönmeleri otuz yıl sürdü ve sonra sevimli ev sahibeleri öldü.

Eve dönüş yolculuğunda, siyahlar tarafından yönetilen, New York'a gitmeye çalışan
gezgin bir gemi gördüler. Hiçbir yükü yoktu ve oldukça çaresizdi.
Daha sonra, tekrar ihbar edildiğinde, Clemens bunu bir Hartford
gazetesinde yazdı ve hikayeyi bildiği gibi anlattı. Gemi mürettebatı,
New York'a geçiş temelinde, emek karşılığında göndermişti. Yani bu bir
"zevk gezisiydi!" Clemens bu fantezi üzerinde durdu:

Birçok zevk gezisi duydum, ama bu listenin başında geliyor. Anıtsal bir şey ve eğer yorgun yaşlı serseri bulunursa
orada olmak ve onu kederli paçavralarıyla ve saygıdeğer ot ve deniz yosunu başıyla görmek ve eski denizcilerin okyanusun ciddi yalnızlıklarında gizemli gezintilerinin hikayesini dinlemek isterim.

Uzun süre sonra bu serseri geminin hala amansız Körfez Akıntısı'yla sürüklendiği tekrar bildirildi. Belki de zamanında New York'a ulaşmıştı; insan
bilmek isterdi, ama bunu öğrenmenin iyi bir yolu yok gibi görünüyor.

O ilk Bermuda yolculuğu Mark Twain için her zaman mutlu bir anıydı. Twichell'e, yaptığı "en keyifli yolculuk" olduğunu yazmıştı:

Hiçbir yerde bir kalp ağrısı, bir vicdan sızısı yok. Sık sık
bir hayalden kendime gelirim ve zihnin iradesi olmadan
kendini düşünen bir düşüncenin alt tonunu yakalarım -- yani, eğer dört yerine sadece on gün yürüyüş ve konuşma yapsaydık.

Tek bir pişmanlık vardı: Howells onlarla olmamıştı. Clemens
onu yokluğundan dolayı kınadı:

Eğer bizimle gelseydin ve yolculuğun, pansiyonun, çeşitli bibloların ve hatıraların maliyeti olan elli doları bana ödetseydin, konuşmandan yeterince pislik toplardım
ve yazabileceğim birkaç dergi makalesinden yüzde beş yüz kar elde ederdim; oysa şimdi sadece bir veya iki tane yazabiliyorum ve bu nedenle senin gururlu yolların yüzünden büyük ölçüde
cebimden para harcıyorum.

Clemens yolculuğu hakkında yazmayı ihmal etmezdi. Bunu yapmaktan kendini alamadı ve Hartford'a iner inmez "Boş Bir Gezinin Bazı Dağınık Notları"na başladı. Bunlar, adının da ifade ettiği gibiydi: Rahat, keyifli, aylak, huzurlu bir tatile dair yorumlar. Bunlar, mizah veya betimleme olarak şaşırtıcı değiller, ancak nazikçe eğlenceli ve yazlık, düşünceli, baloncuk benzeri, geçici Bermuda hayalleri. Boston'daki bir yazı işleri ofisinde kapalı olan Howells, bunları yeterince keyifli buldu ve büyük olasılıkla Atlantic okuyucuları da onunla aynı fikirdeydi. "Isaac ve Baal'ın Peygamberleri" hikayesi, Yüzbaşı Ned Wakeman, Twichell'e, o güçlü yaşlı denizciyle birlikte Aspinwall'a yaptığı bir yolculuk sırasında söylemişti; bu yüzden "Rambling Notes"ta Wakeman, muhtemelen Stormfield'ın daha sonraki isminin evriminde bir adım olan
Kaptan Hurricane Jones olarak görünür. Dizinin en iyi özelliği (toplamda dört makale vardı) okyanusun ortasında bir kurtarma hikayesidir; ancak şüphesiz en parlak mizah dalgası Bermuda'nın maun ağacına yapılan göndermedir:

Adada tam olarak bir maun ağacı vardı. Bunun güvenilir olduğunu biliyorum çünkü bunu birçok kez saydığını ve yanılmayacağını söyleyen bir adam gördüm. Bulanık dudaklı ve saf kalpli bir adamdı ve herkes onun çelik kadar sadık olduğunu söyledi. Böyle adamlar
çok az.

Clemens, Howells'tan daha az önemsiyordu bu makaleleri. İlk ikisi hakkında ciddi şüpheleri vardı ve bunların yok edilmesini önerdi, ancak
Howells'ın takdiriyle onlara olan güveni geri geldi ve hepsini içeri
aldı. Bunlar özellikle itibarını artırmadı, ancak
belki de ona zarar vermediler.

CXII

YENİ BİR OYUN VE YENİ BİR HİKAYE

O yıl, esas olarak telefonun muhtemelen ilk kez edebi bir mülk haline gelmesi gerçeğiyle dikkat çeken kısa bir hikaye yazdı. "Alonzo Fitz-Clarence ve Rosannah Ethelton'ın Aşkları"
o zamanlar bir gerçeklikten ziyade bir olasılık olan şeyi, yani uzun mesafeli iletişimi tamamlamak için kullanıldı.

O yaz yaptığı iş, esas olarak iki kapsamlı girişimden oluşuyordu, bunlardan birini gecikmeden tamamladı. Hala dramatik hırsı vardı ve artık tamamen kendi kaynaklarından bir oyun inşa edebileceğine inanıyordu.

Howells'a Haziran ayında şunları yazdı:

Bugün sabah başladığım bir komedinin içindeyim - baş karakter eski bir dedektif. İlk perdeyi çizdim ve bugün ikincisini yazdım ve şimdi köpek gibi yorgunum. Yedi saatte elli dört sayfa MS.

Yedi gün sonra, 4 Temmuz'da şunları söyledi:

Komedim için yüz elli bir sayfa biriktirdim. Birinci, ikinci ve dördüncü perdeler bitti ve benim memnuniyetim için de bitti.
Yarın ve ertesi gün üçüncü perde ve oyun bitecek. Hayatımda hiçbir şey için bu kadar eğlenmedim, bu kadar ilgi çekici
ve zevkli. Ve bir düşünün! Eski dedektif rolü için Sol Smith Russell'ı aklımda canlandırdım ve pat! Oliver Optic ile
oynamaya gitti, yoksa gazeteler yalan söyler.

Görüyorsunuz ya, coşkuyla çalışıyordu, buna bir inançla inanıyordu
ki bu, ne yazık ki, kalitesinin garantisi değildi. Howells bile onun coşkusunu yakaladı ve oyunu görmek ve içerdiği hikayenin Atlantic için anlatılmasını istedi.

Ama sonunda bir hata olduğu ortaya çıktı. Dion Boucicault, el yazmasını okuduğunda, "Ah Sin"den daha iyi bir şekilde telaffuz etti, ama bu sadece
nitelikli bir övgüydü. Oyunu inceleyen ve posterlerinde ve küçük banknotlarında Mark Twain'in adının olmasını isteyen aktörler,
harika dizeler içermesine rağmen "gitmeyeceğini" kabul etmek zorundaydı. John
Brougham şöyle yazdı:

"Dedektif"inizde kesinlikle mutlak bir "zenginlik utancı" var,
ama zorluk onu karlı bir
forma sokmak. Kuvars orada bol miktarda mevcut, sadece altını çıkarmak için
gerekli manipülasyonu gerektiriyor.

Anlatısal yapıda hikaye hayat, karakter ve en coşkulu eğlenceyle dolu olurdu, ancak dramatik temsil için mevcut durumuyla tamamen fazla dağınık ve itiraf ediyorum ki kendi deneyimime yeterince güvenmiyorum (zamanım olsa bile, ki düşündüğümde olmadığını görüyorum) farklı koşullar altında "sevgi emeği" olacak bir şeye girişmek için.

Saygılarımla, JOHN BROUGHAM.

Bu açık sözlü, erkeksi ve konuya yönelikti; tam olarak konuyu kapsıyordu.
"Amatör Dedektif Simon Wheeler" bol miktarda iyi malzeme içeriyordu - bol miktarda diyalog ve durum; ancak diyaloglar oynanmıyordu ve durumlar da hareket etmiyordu. Clemens belki de dramanın
sonuçta onun güçlü yanı olmadığını fark etti; "Simon Wheeler"ı bıraktı, "Ah Sin"e olan ilgisini
kaybetti, hatta gelecek sezon için "Colonel Sellers"ı kiraladı ve böylece bir tür öfkeyle tiyatro meselelerini aklından çıkardı.

Kendisi için daha gerçek bir alana girmişti. Bir gün çiftlikteki kitapların arasından küçük bir çocuk kitabı, Charlotte M. Yonge'nin on üçüncü yüzyıldan kalma bir İngiliz hikayesi, The
Prince and the Page adlı bir kitap aldı. Bu, Edward I. ve kuzenleri Richard ve Henry de Montfort'un hikayesiydi; kısmen ikincisinin gizli kişiliğinden bahsediyordu, onu yıllarca kör bir dilenci kılığında yaşamış biri olarak tasvir ediyordu. Bu, Mark Twain'in sevdiği bir tür hikaye ve bir ortamdı ve okurken buna karşılık gelen bir fikir geldi. Sadece bir prensi dilenci olarak değil, bir dilenciyi de prens olarak gizleyecekti. Onların dünyadaki yerlerini değiştirmelerini ve her birinin diğerinin hayatının yüklerini öğrenmesini sağlayacaktı.--[Prens ve Dilenci ile ona ilham veren hikaye arasında hiçbir benzerlik noktası yoktur.
Hiç kimse birinin diğerinin okumalarından
büyüdüğünü tahmin edemezdi ve aralarında hiçbir şekilde karşılaştırma yapmak mümkün değildir.]

Konu fiziksel zorluklar sunuyordu. Hala sahne performansıyla ilgili gizli düşünceleri vardı ve zihninde, genç ve güzel bir yaratığın prens rolünü oynayacağı
bir arka plan olarak erken bir dönemin tüm kostümleriyle muhteşem bir sunum gördü. Beşikteki
eski
değişenlerin düzeni (sonradan Pudd'nhead Wilson'da kullanıldı)
kendisine sunuldu, ancak aklındaki durumları sağlayamadı. Sonunda, kıyafet ve durumun şakacı bir şekilde değiştirilmesi fikri geldi (şaşırtıcı ve beklenmedik sonuçlarla) - Offal Court'tan Tom Canty'nin kılığı ve kişiliği, VIII. Henry'nin oğlu, küçük Edward Tudor'un, daha sonra aynı isimde altıncı İngiliz kralınınkilerle.
Bu küçük prens, rol için ilk tercihi değildi.
Asıl fikri, yaklaşık on beş yaşındayken merhum Kral Edward VII'yi (o zamanlar Galler Prensi) kullanmaktı, ancak modern Londra'nın gecekondu mahallelerinde bir prensi kaybetmenin ve gururlu mülkünün modern bir kalabalık tarafından reddedilip alay konusu olmasının asla bir çözüm olmayacağını gördü. Bunu gerçekmiş gibi gösteremeyeceğini hissetti; böylece tarihin içinde geriye doğru gitti, uygun zamanı ve prensi aradı, ta ki çok küçük olan küçük Edward'a gelene kadar, ama önemli değil, yapacaktı.

Yeni girişimine hikaye biçiminde başlamaya karar verdi. Bunu
daha sonra dramatize edebilirdi. Durum ona çok çekici geldi. Fikir yepyeni görünüyordu; keyifliydi, büyüleyiciydi ve o
o hoş eski zamanın atmosferi, edebiyatı ve tarihiyle--doymuştu. Ucuz,
modern oyunculuk ve yazma düşüncelerini bir kenara bırakarak, eski İngiliz yaşamının en güzel, en
eğlenceli ve öğretici hikayelerinden birine başladı. Dönemin resmini oldukça doğru yapmaya karar verdi ve kendini eski Londra'ya çok dikkatli bir şekilde
gönderdi. En küçük ayrıntısına kadar incelediği bir cep haritası satın aldı.

O yaz hikayenin yaklaşık dört yüz sayfalık el yazması sayfasını yazdı;
sonra, ilham biraz gecikmiş gibi göründüğünde, bir kenara koydu, alışkanlığı olduğu üzere, ona olan tutkusu yenilenene kadar bekledi. Her zamanki gibi uzun bir bekleyişti. Üç yıldan fazla bir süre boyunca tekrar dokunmadı.

CXIII

İKİ AİLE DRAMI

1877 yazında bazı sıra dışı olaylar yaşandı. John T. Lewis
(renkli), daha önce Auntie Cord'un dini düşmanı olarak anılan, büyük bir zihin
kararlılığı ve cesaretle Bayan Clemens'in kayınbiraderi Bayan Charles ("Charley") Langdon, küçük
kızı Julia ve dadısının hayatını kurtardı. Bir arabadaydılar ve kaçan atları Elmira'ya doğru East Hill'den uçuyordu ve kesin bir yıkıma yol açıyordu, Lewis yüklü bir araba ile yavaşça eve doğru ilerlerken onları gördü ve ekibini yolun karşısına çevirdi, ardından dışarı atladı ve olağanüstü bir güç ve hızla atın dizginini yakaladı ve onu durdurdu. Kaçanın çiftlik kapısından kaçtığını gören Clemens ve Crane aileleri korkudan yarı çılgına dönmüş bir şekilde geldiler, ancak sözde kurbanların tamamen güvende olduğunu gördüler. Herkes Lewis'i ödüllendirmek için katkıda bulundu. Para (1.500 $) ve yazıtlı kitaplar ve biblolar da dahil olmak üzere çeşitli hediyeler aldı, ayrıca, belki de her şeyden daha çok değer verdiği, harika bir saplı altın saat. Clemens, Dr. Brown'a saat hakkında tam bir hesap yazarak şöyle diyor:

Ve eğer herhangi bir alaycı, "işte bu karaktersiz bir şey" derse, onu susturacak bir yazıt var;
çünkü ona bu takan kişinin saati yücelttiğini, saatin takanı yüceltmediğini öğretecektir.

Başka bir paragrafta şöyle diyor:

Lewis diğer akşam geldiğinde, aklıma gelebilecek en muhteşem
bir başarı ile o hayatları kurtardıktan sonra, gübre arabasının üzerinde kamburlaşmış ve her zamanki gibi
grotesk bir şekilde
pitoresk bir şekilde geldiğinde, herkes gidip nasıl göründüğünü görmek istedi.
Geri döndüler ve onun güzel olduğunu söylediler. Öyleydi de, yine de
bu çiftliği işgal ettiği son yedi yıl boyunca
her gün yapacağı gibi fotoğraf çekerdi.

Lewis, nadir görülen bir yerel yücelikle
sona eren bir mektupta yeteneklerini kabul etti:

Ama alçakgönüllülükle şunu söylemek istiyorum ki, ilahi Takdir beni o değerli hayatları kurtarmak için bir araç olarak kullanmayı uygun gördüğü ölçüde,
bana bahşedilen onur, gerçekleştirilen başarıdan daha büyüktü.

Lewis, refahının ve Clemens ve Langdon hanelerinin onurunun tadını çıkarmak için yirmi dokuz yıl yaşadı. Çalışamayacak kadar yaşlı olduğunda, Clemens'in de katkıda bulunduğu bir emeklilik maaşı vardı; ayrıca Henry H. Rogers. Böylece saf yürekli, asil yaşlı zenci günlerini huzur içinde kapattı.

Bayan Crane, Temmuz 1906'nın sonlarında yazdığı bir mektupta ölümünden şöyle bahsetti:

Her zaman neşeliydi ve fazla acı çekmiyormuş gibi görünüyordu, hikayeler anlatıyordu ve neredeyse her şeyi yiyebiliyordu.

Üç gün önce yeni bir zorluk ortaya çıktı, bu nedenle doktoru, evinde verilmesinin imkansız olduğu bir bakım için hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi.

Oraya giderken öldü.

Böylece büyük işini yaptığı yolda öldü.

O yaz Hartford'da ikinci sıra dışı olay yaşandı. Clemens'in yerinde garip bir adamın görüldüğüne dair bir ihbar vardı, bir hırsız olduğu düşünülüyordu ve Clemens araştırmak için yanına gitti. Küçük bir araştırma, adamın bir hırsız olmadığını, işsiz bir tamirci, ev hizmetçilerinden birinin sevgilisi olduğunu, ona yiyecek ve barınak verdiğini ve gerçek bir zarar verme niyetinde olmadığını ortaya çıkardı. Kız, sırrının keşfedildiğini öğrendiğinde, nişanlısı olduğunu söyledi, ancak son zamanlarda fikrini değiştirmiş gibi göründüğünü ve artık onunla evlenmek istemediğini söyledi. Kızın kalbi kırılmış gibiydi ve ona karşı sempati duymak, Clemens'in şimdilik geliştirdiği ilk ve tek duyguydu. Genç adamla akıl yürüttü, ancak fazla ilerleme kaydedemedi. Sonunda, dramatik içgüdüsü onu Tom Sawyer'ı bile tatmin edecek bir plan yapmaya yöneltti. Twichell'den çift için bir lisans almasını ve zemin kattaki bir banyoda saklanmasını istedi.
Polis şefiyle başka bir odada hazır bulunmasını;
diğer hizmetçilerle sessizce bir düğün ziyafeti hazırlamasını ve son olarak da
Lizzie'nin tören için giyinmesini ayarladı. Genç adamla, belirli bir saatte, "iş meselesi" için görüşmek üzere randevulaşmıştı ve genç adam, şüphesiz, bunun karlı bir işe yol açacak bir şey olduğuna inanarak geldi. Clemens içeri girdiğinde durumu nazikçe ve sessizce gözden geçirdi, ona genç kızın ona olan aşkından bahsetti; kızın onu nasıl koruyup beslediğinden; ona karşı gösterdiği nezaketle dürüstlük itibarını nasıl zedelediğinden ve bir hırsızı korumuş olma şüphesini nasıl üzerine çektiğinden; onunla evlenmeye nasıl hazır ve istekli olduğundan ve kendisinin (Clemens) onlara iş ve hayata bir başlangıç ​​yapmaları için nasıl yardım etmeye hazır olduğundan bahsetti.

Ancak genç adam hevesli değildi. İsveçliydi ve yavaş hareket ediyordu. Henüz evlenmeye hazır olmadığını kararlılıkla ilan etti ve sonunda bunu reddetti. Sonra dramatik an geldi. Clemens, ona düğün töreninin yapılması gerektiğini sessizce ama kararlı bir şekilde bildirdi; mülküne musallat olarak yasayı çiğnediğini, sadece izinsiz girmeyi değil, büyük ihtimalle ev hırsızlığını da çiğnediğini söyledi. Bu nokta hakkında kısa bir tartışma oldu. Sonunda Clemens ona karar vermesi için beş dakika verdi ve bekleyen bir memuru olduğunu,
ve düğüne onay vermediği takdirde sorumlunun kendisi olacağını söyledi.
Genç adam, bir ruhsat ve bir vaiz alması gerektiğini söyleyerek
oyalanmaya başladı. Fakat Clemens banyonun kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve Ağustos ayı olduğu için bir saatten fazla bir süredir o korkunç yerde
sıkıntı çeken Twichell'i dışarı çıkardı. Suçlu aşık, gelin hariç evliliğin tüm gereklilikleriyle karşı karşıya buldu kendini ve tam o sırada bu ayrıntı, olaya uygun şekilde giyinmiş bir şekilde sahneye çıktı. Arkasında diğer hizmetçiler ve birkaç davetli misafir sıralanmıştı. Genç adam farkına varmadan bir
karısı olmuştu ve genel olarak hoşnutsuz görünmüyordu. Neşeli bir
akşam yemeği ve şenliklerle sona erdi. Sonra Clemens her birine yüz dolarlık bir çek vererek onları güzelce başlattı; ve gerçekte (en azından bu durumda, kurgudan daha garip olan) sonsuza dek mutlu ve refah içinde yaşadılar.

Birkaç yıl sonra Mark Twain bu olay üzerine bir hikaye uydurdu, ancak bu hikaye
asla tamamen tatmin edici olmadı ve yayınlanmadı.

CXIV

WHITTIER DOĞUM GÜNÜ KONUŞMASI

Mark Twain, Atlantic personelinin John G. Whittier'e yetmişinci doğum gününde verdiği akşam yemeğinde talihsiz konuşmasını 17 Aralık 1877 gecesi yaptı. Clemens, Atlantic'in bir vesileyle veya başka bir vesileyle verdiği akşam yemeklerinin birçoğuna katılmış ve eğlencenin bir kısmını sağlamıştı. Bu gibi zamanlardaki
akşam yemeği sonrası konuşmalarının çok özel olaylar, mizah ve sunumun gerçek zaferleri olarak kabul edildiğini söylemek adil olur. Ancak bu özel
durumda kendini aşmaya, sıra dışı,
şaşırtıcı, tamamen duyulmamış bir şey hazırlamaya karar verdi.

Mark Twain'in böyle bir dürtüsü olduğunda, özellikle o eski günlerde
tehlikeli bir şeye yol açması mümkündü. Bu sefer bir
bomba üretti; sıradan bir bomba veya hatta on iki inçlik bir mermi değil, gezegen boyutunda bir mermi. Bir tür
aldatmacaydı -her zaman şüpheli bir oyuncak- ve bu durumda her zamankinden daha
hızlı ve daha korkunç bir misilleme getirdi. Bu, bir zamanlar yalnız bir madenciye Longfellow, Emerson ve Holmes olarak kendilerini kabul ettirmiş, şiirlerinden uygun seçmeler alıntılayan ve
kartlar ve içki eşliğinde ve
tamamen tatsız bir şekilde davranan üç itibarsız sınır serserisinin hayali bir sunumuydu. Sonunda, bunların iddia ettikleri gibi olmadıkları, sadece sahtekârlar oldukları, iğrenç sahtekârlar oldukları aydınlandı. Böyle bir özellik, herhangi bir kültürlü ortamda denenmesi şüpheli bir şey olurdu. O üç eski serseriyi, saygıdeğer ve saygıdeğer Emerson, Longfellow ve Holmes, Olimpos üçlüsüyle, çok uzaktan da olsa ilişkilendirme düşüncesi, bugün bile yeterince korkunç görünüyor ve o zamanlar daha da korkunç görünmüş olmalı. Ancak, kavramının gökkuşağı ihtişamıyla gözleri kamaşan Clemens, bunda yalnızca dinleyicilerini bir neşe dalgasıyla birlikte
yükseltecek ve taşıyacak nadir bir muazzam mizah gördü. Çabasını önceden kimseye göstermedi. Tüm güzelliğinin bir sürpriz olarak
tüm şirkete yayılmasını istedi.

Bunu yaptı. Howells, tost ustasıydı ve Clemens'i sunmaya geldiğinde, onu en önemli
katkıda bulunanlardan ve en yakın arkadaşlarından biri olarak tanıtmak için özel çaba sarf etti. Burada, dedi, "şakasından hoşlandığınız için sizi asla başınızı öne eğmeyen bir mizahçı."

Otuz yıl sonra Clemens, konuşmasını yapmak üzere ayağa kalkarken izlenimlerini kendisi yazdı.

O toplantının bazı ayrıntılarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum: belirsiz bir şekilde
yüz kişi görebiliyorum - hayır, belki elli kişi - gölgeli figürler,
masalarda oturmuş yemek yiyorlar, artık benim için hayaletler ve sonsuza dek isimsizler. Kim olduklarını bilmiyorum ama
çok net bir şekilde görebiliyorum, büyük masada oturmuş ve geri kalanımıza dönük, Bay Emerson, doğaüstü bir şekilde ciddi, gülümsemeyen; Bay Whittier, ciddi,
sevimli, güzel ruhu yüzünden parlıyor; Bay Longfellow, ipeksi beyaz saçları ve şefkatli yüzüyle; Dr. Oliver Wendell Holmes, her yerde parlayan gülümsemeler, şefkat ve tüm iyi arkadaşlıklar, önce bir yöne sonra diğerine doğru yüzleri çevrilen bir gül-elmas gibi - büyüleyici bir adam ve ister konuşuyor olsun ister hareketsiz oturuyor olsun (kendisinin hareketsiz dediği, ancak diğer insanlar için daha fazla veya daha az hareket olan şey). Bu figürleri bu zaman uçurumunda tüm netliğiyle görebiliyorum. Şair William Winter, ondan hemen önce geçmişti ve bu, onun çok farklı teması için uygun bir şekilde seçilmiş bir an gibi görünüyordu. "Ve sonra," Howells'ın alıntısıyla, "inanılmaz hata, şaşırtıcı gaf, acımasız felaket üzerimize geldi."

İlk iki veya üç yüz kelimeden sonra, burleskin genel planı ve amacı geliştiğinde, Longfellow, Emerson ve Holmes'un isimleri o bulanık dışlanmışlar tarafından savrulmaya başladığında ve dizeleri o üzücü çağrışımla birlikte, o Atlantik lokantacıları hayret ve dehşetle taş kesildiler. Çok geç, o zaman, konuşmacı hatasını fark etti. Duramazdı, korkunç sona doğru devam etmeliydi. Ve bir şekilde bunu başardı, "kare inç başına tonlarca ağırlıkta bir sessizlik çökerken, an be an derinleşti ve sadece adı kötülüğe devredilmeyecek tek bir misafirin histerik ve kan donduran kahkahasıyla bozuldu."

Howells bundan fazlasını pek hatırlayamıyor, ancak Clemens bir konuşmacının kendisini takip etmek için çaba gösterdiğini hatırlıyor - romancı Bishop ve o Bishop uzun süre dayanamadı.

İlk cümlesinden sonra çok fazla cümle geçmemişti ki, tereddüt etmeye, kırılmaya, tutunma yeteneğini kaybetmeye, sendelemeye ve sallanmaya başladı ve sonunda gevşek ve yumuşak bir yığın halinde yere yığıldı.

Bir sonraki adamın ayağa kalkacak gücü yoktu ve bir şekilde şirket dağıldı.

Howells'ın bir sonraki anısı, otelin bir odasında olması ve
Charles Dudley Warner'ın karanlıkta şöyle dediğini duymasıydı:

"Eh, Mark, sen komik bir adamsın."

Uykusuz bir gecenin ardından Clemens'ın, ruhu ıvır zıvırdan uzak bir şekilde, biraz ıvır zıvır almak için dışarı çıktığını ve Hartford'a
ruhunun kıvranarak
geri döndüğünü hatırlıyor. Boston'daki ilişkileri söz konusu olduğunda sonsuza dek mahvolduğuna inanıyordu; ve Bayan Clemens'a tüm trajediyi itiraf ettiğinde, ona da hatanın
tamamen
düzeltilemeyeceğini düşündü. Bazı gazetelerin konuşmayı alıntılaması ve ondan övgüyle bahsetmesi, onu dinlemeyen bazı okuyucuların ise bunu son derece komik bulması pek teselli vermedi. Ama belki de
en büyük endişesi, Howells'a getirdiğine inandığı yıkımdı.
İçini kısa bir mektuba döktü:

SEVGİLİ HOWELLS,--Utanç duygum azalmıyor. Büyüyor.
Görüyorum ki bu, kalıcılıklarımın listesine eklenecek, yedi yaşıma kadar uzanan ve pişmanlıklarıma rağmen beni zulmetmeye devam eden bir aşağılanmalar listesi.

Talihimin ülkenin her yerinde bana zarar verdiğini hissediyorum;
bu nedenle şu anda halkın önünden çekilmem en iyisi olacak.
Şimdi sayfalarında görünmem Atlantik'e zarar verecek.
Bu yüzden benim ve karımın görüşü, telefon hikayesinin
daha iyi bastırılması gerektiği yönünde. Bu düzeltmeleri veya düzeltmeleri bana geri verir misiniz, böylece bunları gelecekte bir fırsatta kullanabilirim?

O konuşmayı yazdığımda delirmiş olmalıyım ve bunda hiçbir kötülük, saygı duyduğum o adamlara karşı hiçbir saygısızlık görmedim. Ve beni tanıştırırken söylediklerinden sonra sana ne kadar utanç getirdim! Bunu düşünmek beni ateş gibi yakıyor.

Bütün mesele korkunç bir konu. Bunu buraya bırakayım - en azından
kağıt üzerinde.

Pişmanlıkla, MARK

Yani, bir anda, dünyası sona ermişti - göründüğü kadarıyla. Ama
Howells'ın ilk postayla aceleyle geri gelen mektubu umut getirdi.

"Bu bir felaketti," dedi Howells. "Bir adamın gözleri kocaman açık bir şekilde yürüdüğü o üzüntülerden biriydi, kimse nedenini bilmiyor."

Howells ona Longfellow, Emerson ve Holmes'un bunu şüphesiz böyle değerlendireceklerini; Charles Eliot Norton'un bu konuda zaten tam olarak doğru ruh haliyle kendini ifade ettiğini temin etti. Howells, Mark Twain'in eserini Atlantic'ten çıkarma niyetinde olmadığını
belirtti.

Bu sizi şaşırtmayacak; bu dünyada bile bundan daha fazla adalet var. Özellikle benim açımdan, sadece
hassas noktayı iyi adlandırın. Daha fazlasını ve daha iyi bir kalple, sizin iyi hislerinizi övmek için söyleyebilirim (ki bu sizde her zaman hoşuma giden bir şeydi), çünkü bu şey daha önce
olabildiğinden daha fazla oldu.

Longfellow, Emerson ve Holmes'a hemen bir mektup yazması konusunda anlaşmaya varıldı ve o da yüreğini onlara
açarak yazdı.
Longfellow ve Holmes iyi bir nezaket ruhuyla cevap verdiler ve Bayan
Emerson da babasına aynı tonda yazdı. Emerson gücenmemişti, çünkü konuşmayı duymamıştı, o zaman bile onu sonunda tamamen kapatan
anlık şeyler konusunda yarı-unutkanlık aşamasına gelmişti. Longfellow'un mektubu tüm meseleyi
hafifletiyordu. Gazeteler, dedi, bütün bu felaketi yaratmıştı.

Bir akşam yemeği masasında biraz mizah yapmak bir şeydir; sabah gazetelerinde bununla ilgili bir haber yapmak başka bir şeydir. Kişinin lamba ışığına ve
manzaraya ihtiyacı vardır. Bunlar olmazsa, şakayla söylenen şey ciddi bir hal alır.

Kimsenin çok incindiğine inanmıyorum. Kesinlikle ben incinmedim ve Holmes da incinmediğini söyledi. Bu yüzden, daha fazla pişmanlık duymadan, konuyu aklınızdan
çıkarabileceğinizi düşünüyorum.

Çok keyifli bir akşam yemeğiydi ve Whittier'ın bundan çok keyif aldığını düşünüyorum.

Holmes da buna önemsiz bir şey olarak atıfta bulundu.

Adımı şakacı bir şekilde kullanmanızdan dolayı bir an bile alınmak veya
incinmiş hissetmek aklıma gelmedi. Yazarların isimlerini, kendilerine atfedilen absürt derecede farklı kişiliklerle ilişkilendirmenin, şaka amaçlı bile olsa, iyi bir zevk olup olmadığı konusunda bazı hafif sorgulamalar duydum, ancak bu açık bir soru gibi görünüyor. Eğitimli ve en yüksek sosyal statüye sahip iki arkadaşım konuşmanızdan son derece eğlendi ve uygunsuzluk suçlamasına karşı onu kararlılıkla savundu. Dahası, aramızdaki en zeki ve en tanınmış hanımlardan biri bundan çok memnun oldu.

Bayan Emerson'un mektubu Bayan Clemens'eydi ve onun ev gibi New England tarzı kasveti dağıtmak için çok şey yaptı.

SEVGİLİ BAYAN CLEMENS,--Yılbaşında ailemiz her zaman bir araya gelir,
iki gün birlikte geçiririz. Bugün babam en son geldi ve yanında Bay Clemens'in mektubunu getirdi, böylece toplanan aileye okudum ve
size yazmak için hemen yukarı çıktım. Kız kardeşim, "Ah, bırak babam yazsın!" dedi ama annem, "Hayır, onu bekleme.
Şimdi git; onu almak için durma. Hemen git ve
yaz. Bence bu asil bir mektup. Bunu onlara söyle." dedi. Öncelikle, hiçbirimizin aklında hiçbir zaman öfke gölgesi olmadığını
söylememe izin verin. Akşam yemeği gecesi, babamın söylediğine göre, Bay Clemens'in konuşmasını duymamış. Çok uzaktaymış ve annem ertesi gün ona okuduğunda onu eğlendirdiğini söylüyor. Ama siz, hiçbir yumuşamadan, nasıl hissettiğimizi bilmek isteyeceksiniz. Hayal
kırıklığına uğramıştık. Mark Twain'in imzasından daha çok gördüğümüz her şeyi beğendik. Bu, adamı sevmemizi sağladı ve eğlencenin tadını çıkardık. Babam sık sık The Innocents Abroad'ın bazı bölümlerini ve 1872'de Londra'da bir akşam yemeğinde yapılan bir konuşmayı tekrarlamamızı istedi ve hepimiz onun adını gördüğümüzde hem onaylamamızı hem de
keyif almamızı bekliyoruz. Bu nedenle, bu konuşmayı okuduğumuzda gerçek bir hayal kırıklığı oldu. Kardeşime bunun iyi veya komik görünmediğini söyledim ve o da "Hayır, talihsizdi. Yine de bu alıntıların bazıları çok iyiydi" dedi; ve bunları zevkle verdi ve babam güldü, hayatında hiç kart görmemiş olmasına rağmen,
çocukları gibi anlayamıyordu. Annem hafifçe okudu ve neredeyse hiç düşünmedi. Babama göre sanki hiç olmamış gibiydi; hiç duymadı, hiç anlamadı ve kolayca ve tamamen unutuyordu. Bay Clemens'e yazıp yazmaması şüpheli bence, çünkü yaşlı ve uzun zaman önce mektuplara cevap vermeyi bıraktı, bence ne kadar kötü ve ne kadar az kötü olduğunu görebiliyorsunuz, ve bu güzel yürek parçalayıcı mektup, çok sevdiğimiz yazarımıza olan hayal kırıklığımızı telafi ediyor ve ona karşı eski hislerimizi geri getiriyor.

ELLEN T. EMERSON.

Günler geçtikçe üzüntü biraz azaldı. Noel'den hemen sonra
Clemens Howells'a şöyle yazdı:

Atlantic yemeğinden beri tek bir iş bile yapmadım. Ama yarın
deneyeceğim. Nasıl----

Ah, peki, ben büyük ve yüce bir aptalım. Ama sonra ben Tanrı'nın aptalıyım ve
tüm çalışmaları saygıyla düşünülmeli.

Bu talihsiz konuşma hatırlandığı sürece, onun değerleri ve uygunluğu konusunda
farklı görüşler olacaktır. Clemens, yaklaşık otuz yıldır ilk kez okuduğunda şöyle dedi:

"Bunu iğrenç, kaba buluyorum--peki, ayrıntılara girmeme gerek yok. Başından sonuna kadar hiçbir kısmını beğenmedim. Bunu
her zaman saldırgan ve iğrenç buluyorum. Bu görüş değişikliğini nasıl açıklayabilirim? Bilmiyorum."

Ancak hemen ardından bunu tekrar düşündü ve
fikrini tamamen değiştirdi. Eski ilk anlayışının tüm ruhu ve zevki geri döndü ve yayımlanmaya hazırlarken şunları yazdı:

--[North American Review, Aralık 1907, şimdi "Konuşmalar" kitabında yorum eklenmiş. (Ayrıca son cildin sonundaki Ek O'ya bakın.)--İki kez okudum ve aptal değilsem
ilk kelimeden son kelimeye kadar tek bir kusuru yok. Olabileceği kadar iyi. Akıllıca; mizahla doludur. İçinde
hiçbir yerde
kaba veya bayağılık iması yoktur.]

Bu iki tamamen zıt görüşün o kısa sürede olması Mark Twain'e tamamen benziyordu; çünkü sonuçta, bu sadece
insan bakış açısıyla ilgili bir soruydu ve Mark Twain'in bakış açılarının
çeşitli oldukları kadar son derece insani olması muhtemeldi.

Elbette bu izlenimlerin ilki, eski anlayıştan etkilenmemiş taze zihnin hükmü daha doğruydu. Konuşma
o toplulukta kesinlikle yersizdi. Skeç zararsızdı
yeterince, ama Comstock mayasındaydı. İncelikten yoksundu ve
daha da kötüsü, en azından o uzun zaman önceki dinleyici topluluğuna uygun bir mizahtan yoksundu. Bu, dehanın (ve yeteneğin değil) yapabileceği o korkunç hatalardan biriydi, çünkü deha bir tür ele geçirilmedir. Birey, bir melek veya bir cin tarafından bir süre nüfuz edilir, egemen kılınır ve nadiren kendi başına kontrolleri arasında ayrım yapabilir. Mark Twain'i her zaman bir edebi cin beklerdi; burleskin cin'i, onu 'tuhaf', tuhaf, şok edici şeyler yapmaya teşvik ederdi. Olivia Clemens'ın en çok karşı koymak zorunda kaldığı şey buydu: samimiyetin, inancın ve sanatsal uyumun kanatlanıp kaçtığı abartılı bir sahte notayla kendi yüksek amacının ucuzlatılması. Özellikle ara sıra iyi bir burlesque yapıyordu, ancak
tamamen kendisini rahatsız eden ayartmadan
kurtarılmış olsaydı şöhreti zarar görmezdi.

CXV

HARTFORD VE BİLARDO

Clemens, Elmira çalışma odasından uzakta çalışmaya hiç istekli değildi.
"Muhteşem Olay Edebiyatı" (Atlantic için) 1877-78 kışında tamamladığı tek eseriydi. Her zaman "Cennete Ziyaret" ile uğraşıyordu ve bir yeniden yapılandırmadan sonra Howells, Dekan Stanley'nin onayıyla İngiltere'de bir kitap olarak çıkarmasını önerdi, ancak bu sadece yarı ciddi bir tavsiye olabilirdi. Hikaye inzivaya çekilmeye devam etti.

Clemens'in sahada yeni bir kitabı vardı - küçük ama karlı bir kitap. Dan
Slote'un firması onun için Mark Twain Scrap-book'u çıkardı ve ilk telif süresinin sonunda yirmi beş bin kopya satıldığına dair bir açıklama yaptı, bu da eleştirmenlerin övebileceği veya kınayabileceği tek bir kelime içermeyen bir kitap için yeterliydi. Slote, Punch, Brothers, Punch!'dan kısa bir süre sonra onun için başka bir küçük kitap daha çıkardı - bu kitap, o canlı taslağın yanı sıra "Rastgele Notlar" ve yedi başka seçki içeriyordu.

Mark Twain o kış konferans alanına girmeye, tekliflerin hiçbirinden değil, ancak bunların yeterince çok olmasından dolayı değil, sadece karlı değil aynı zamanda hoş olabileceğini düşündüğü bir kombinasyon fikrinden dolayı cazip geldi.
Thomas Nast karikatür dersleriyle büyük bir başarı elde etmişti ve Clemens, Nast'ın uzun zaman önce yaptığı teklifi hatırlayarak bunu yeni çekici buldu. Karakteristik bir şekilde şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ NAST'IM,--"Masum bir şekilde ölüyorum" deme zamanı gelene kadar
bir daha asla bir platformda durmam gerektiğini düşünmemiştim. Ama
aynı eski teklifler gelmeye devam ediyor. Her zamanki gibi hepsini reddettim,
ama her zamanki gibi çok cazip geldi.

Şimdi, bir izleyici kitlesiyle konuşmaktan çekindiğim için değil,
(1) tek başına seyahat etmek çok yürek parçalayıcı ve sıkıcı olduğu ve (2)
tüm gösteriyi omuzlamak çok neşe kaçıran bir sorumluluk olduğu için reddediyorum.

Bu nedenle, şimdi size 1867'de, on yıl önce (ben tanınmazken) bana önerdiğiniz şeyi öneriyorum --yani, siz platformda durup
resim çekeceksiniz ve ben de sizin yanınızda durup izleyici kitlesini aşağılayacağım.
(Büyük şehirlere gitmek istemiyorum--küçük şehirlere gitmek istemiyorum) sizinle birlikte dolaşmaktan çok keyif alacağım.

Benim fikrim, ganimetler üzerine ders verenleri ve liseleri şişmanlatmak değil, tüm dukaları dindar bir şekilde iki eşit yığına koymak ve
sanatçıya ve ders verene "bunları em" demek.

Örneğin, [burada bir plan ve ziyaret edilecek şehirlerin olası bir listesi yer alıyor]. Mektup şöyle devam ediyor:

Dört buçuk ay için brüt geliri 100,00$ olarak adlandırın ve
karı 60.000$'dan 75.000$'a çıkarın (Rakamları yeterince büyük yapmaya çalışıyorum ve bunları azaltmayı halka bırakıyorum). Philadelphia'ya girmedim çünkü Pugh o kasabanın sahibi ve geçen kış, küçük bir okuma gezisi yaptığımda bana sadece 300 dolar ödedi ve konserinin (bir konserin ortasında on beş dakika okudum) ona çok pahalıya mal olduğunu ve daha fazlasını karşılayamayacağını söyledi. Bir fıçı kediyle daha iyi bir konser ayarlayabilirdim.

İki veya üç resim hayal ettim ve eşlik eden yorumları, işin nasıl gideceğini görmek için
uydurdum. Çok hoşuma gitmişti.

Peki, sen bir düşün Nast ve bana bir satır yaz. Biraz eğlenmeliyiz.

Şüphesiz bu karlı bir kombinasyon olurdu, ancak Nast'ın platformlara karşı bir tiksintisi vardı - hayatı boyunca bundan vazgeçtiğini düşünüyordu. Bu yüzden
Clemens şömine başındaki günlere yerleşti, bu ona her zaman daha fazla rahatlık sağlıyordu. Çocuklar "eğlendirmek ve eğlendirilmek" için bir yaştaydı. Her iki durumda da, yazmak istemediğinde ona bolca eğlence sağladılar. Bir romancı olarak yeteneğini öğrenmişlerdi ve bu izleyici kitlesiyle istediği kadar abartılı olabilirdi. Bazen konuları sağlayarak yardımcı oluyorlardı. Ona bir resim getiriyorlardı ve bir an bile gecikmeden bunun için bir hikaye uydurmasını istiyorlardı. Bazen belirli hayvanların veya nesnelerin isimlerini öneriyor ve bunların bir peri masalına dönüştürülmesini talep ediyorlardı. Herhangi bir yeni yaratığın veya mesleğin ismini
duyduklarında bunları doğaçlama bir ilham olarak sunmaları muhtemeldi. Bir keresinde aniden bir tesisatçı ve bir "bawgunstrictor" hakkında bir hikaye uydurması istendi, ama buna eşitti. Kütüphanenin bir tarafında, şömine rafına bağlanan kitap rafları boyunca sayısız süs ve resim vardı. Bir ucunda "Emeline" adını verdikleri bir kızın başı, diğer ucunda ise bir kedinin yağlı boya tablosu vardı. Diğer dersler başarısız olduğunda, romancı bir hikayeyi doğaçlama ve hazırlıksız olarak, kediyle başlayıp, ıvır zıvırla ilerleyerek ve "Emeline" ile bitirerek kurmak zorundaydı. Bu değişmez bir programdı. "Emeline" ile başlayıp kediyle bitirmesine izin verilmiyordu ve odanın başka bir yerinden bir süs
eklemesine izin verilmiyordu. Hikayeyi istediği kadar değiştirebilirdi. Aslında bunu yapması gerekiyordu. Bölümlerinin, kediden "Emeline"e doğru gidişatı, iyice aşınmış ve her zaman eğlenceli bir yoldu.

Lüks çalışma odasını çocuklara bir tür kreş ve oyun odası olarak bıraktı ve yazı alanını önce ahırların üstündeki bir odada, sonra da bilardo odasında aldı. Genel olarak, üçüncü katın ücra bir yerindeydi ve ilham almak için topları
vurabilirdi.

Bilardo salonu onun karargahı oldu. Ziyaretçilerini orada kabul etti
ve onları oyuna dahil etti. Eğer oynayabiliyorlarsa, iyi ve güzel; eğer oynayamıyorlarsa, çok daha iyi--onları
aşırı bir şekilde yenebilirdi ve bu tür fetihlerden büyük bir zevk alırdı. Her
Cuma akşamı veya daha sık, küçük bir bilardo severler grubu toplanırdı
ve geç saatlere kadar oynar, hikayeler anlatır ve oda maviye dönene kadar sigara içerlerdi, kendilerini sıcak viski ve genel iyi arkadaşlıkla rahatlatırlardı.
Mark Twain'in bilardoya karşı her zaman gerçek bir tutkusu vardı. Oyundan asla
bıkmazdı. Bütün gece oynayabilirdi. Son adam yorgunluktan bitkin düşene kadar kalırdı; sonra topları tek başına
vurmaya devam ederdi. Yeni oyunlar ve eski oyunlar için yeni kurallar icat etmeyi severdi,
genellikle masadaki belirli bir vuruşa veya pozisyona uyması için anlık bir kural icat ederdi. Bunu yapmak, kuralı kendi oyununun avantajı haline getirmek ve
rakipleri kararlarını diskalifiye edip onu aşağıladığında
derin bir öfkeye kapılmış gibi davranmak onu çok eğlendiriyordu. S. C. Dunham, "Friday Evening Club" olarak adlandırdıkları kulübün üyeleri arasındaydı ve uzun zaman önce ölmüş olan Henry C. Robinson ve nadir bulunan Ned Bunce ve F. G. Whitmore; ve evin tepesindeki eski oda, küçük dış balkonuyla, o gün, hayat ve dünya onlar için gençken, onların sesleri ve kahkahalarıyla çınlardı. Clemens onlara bazen şöyle alıntı yapardı:

Gelin, kadehi doldurun ve baharın ateşinde
pişmanlık kışlık giysinizi fırlatın;
Zaman kuşunun kanat çırpması için çok az yolu var ve kuş kanatlandı.

Omar o zamanlar Atlantik'in bu yakasında yeniydi ve Fitzgerald'ın kafiyesindeki sakin "ye, iç ve eğlen" felsefesine göre, bunlar erken
dönenler oldu. Mark Twain'in etkileyici, müzikal bir şiir sunumu vardı;
çalanlar her an onun şu dizeleri okumasını dinlemeye istekliydiler:

Bazılarımız için sevdik, en güzel ve en iyi
Eski yuvarlanan zamanından beri,
Bir veya iki tur önce kadehlerini içmiş,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekilmiş. Ah, harcayabileceğimiz şeylerden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de toza gömülmeden önce;
Toz toza, ve tozun altında yatmak,
Şarapsız, şarkısız, şarkıcısız ve--Sonsuz.'

--['Rubaiyat' ilk kez Hartford'da, Courant'ta yayınlanan bir alıntılar sütununda biraz önce ortaya çıktı.] Twichell
hemen Clemens'e bir kart yazdı:

"Bu sabahki Courant'ın ilk sayfasındaki Umman Hayyam'dan alıntıları oku (eğer okumadıysan). Sanırım kitabı almamız gerekecek.
Daha önce hiç düşüncelerimi bu kadar yeterli şekilde dile getiren bir şeye rastlamadım. Ve bu sadece bir çeviri. Okuyun ve
üzerinde konuşalım. İçinde dün gece bana okuduğunuz Emerson pasajına çok benzeyen bir şey var, aslında düşünce olarak onunla aynı.

"Elbette bu Ömer büyük bir şairdi. Neyse, bu sabah bana muazzam bir
vahiy verdi.

"Daha iyi olmanı umuyorum,

J. H. T."

Twichell'in "sadece bir çeviri"si zamanla belli bir mizah kazandı.

CXVI

ALMANYA'YA YOLCULUK

Almanca, 1878'in ilk aylarında Clemens ailesinin ilgi alanlarından biri haline geldi. Clemens ailesi uzun zamandır Avrupa'da bir konaklamayı dört gözle bekliyordu ve bir başka Mark Twain seyahat kitabı talebi, gitmeleri için ek bir sebep sağladı.
Bahar yelkenini ve Kıta'da bir yıl veya daha fazla zaman geçirerek
Almanya'daki merkezlerini kurmayı planladılar. Böylece ilerlemeyi sağlayan bir coşku ve azim ile dilin çalışmasına başladılar.
Çocuklar için bir Alman dadı vardı ve evin tüm atmosferi kısa süre sonra dilsel olarak
Tötonik hale geldi. Mark Twain'i eğlendiriyordu, çünkü her şey onu eğlendiriyordu, ama o iyi bir öğrenciydi; olağanüstü kısa bir sürede dilin işleyişini öğrendi, tıpkı daha önceki bir gün pilotluğa başladığı gibi. Asla bir Alman bilgini olmayacaktı, ama kelime dağarcığı ve özellikle İngilizce ve Almanca kelimeleri birleştiren resimli ifadeleri kullanımı, sadece mizahı için değil, aynı zamanda ifade gücü için de gerçekten şaşırtıcıydı.

Yeni çalışma, edebiyatını etkilemek zorundaydı.
Kaptan Wakeman'ın (Stormfield) Ollendorf in Heaven'ın bir kopyasını bulmasını ve yakınlarda bulunan bir bölgenin dilini öğrenmesini sağlayacak bir plan tasarladı.

Nisan ayının başlarında yelken açmayı ayarladılar ve önceki yolculuklarında olduğu gibi, Elmira'dan Bayan Clara Spaulding'i kendilerine eşlik etmeye ikna ettiler. Howells'lara mektup yazarak yolculuk haberini verdiler ve onları Hartford'a veda ziyareti için gelmeye çağırdılar. Howells ve eşi geldi. Twichell'lar, Warner'lar ve Hartford'daki diğer arkadaşlar tekrar tekrar veda ziyaretleri yaptılar. Mobilyalar paketlenmişti, odalar ıssızdı, güzel ev kapanmaya hazırdı.

Gemide hoş sohbetler edeceklerdi. O zamanlar Almanya'ya yeni atanan Bayard Taylor, aynı gemide yelken açmayı planladığını yazdı; Murat Halstead'in eşi ve kızı da yolcular arasındaydı. Clemens, Taylor'ın "veda yemeğinde" kısa bir konuşma yaptı.

Bay ve Bayan'dan oluşan "Mark Twain" partisi Clemens, Bayan Spaulding, küçük Susy ve Clara ("Bay") ve bir dadı olan Rosa, 11 Nisan 1878'de Holsatia ile yelken açtılar. Bayard Taylor ve Halstead hanımları da programa göre yelken açtılar; kendisi için hiçbir program yapılmamış olan Murat Halstead de aynı şekilde. Dışarıda bir fırtına vardı ve Holsatia en kötüsü geçene kadar beklemek için körfezin aşağısına demir attı. Hava yumuşamaya başlayınca Halstead ve diğerleri son bir veda sözü için bir römorkörle aşağı indiler. Römorkör ayrıldığında, Halstead bir şekilde gözden kaçmayı başardı ve okyanusun karşısına sadece üzerindeki gardıropla ve kendisi gibi iri bir adam olan Bayard Taylor'ın ona ödünç vermeye
istediği şeylerle geçti. Halstead'in kasıtlı olarak geride bırakılmasına izin verdiği iddia edildi ve durumu şüpheli görünüyordu; ancak her durumda onu yanlarında görmekten memnundular.

Howells'a yazdığı bir veda mektubunda, Clemens bir minnet borcunu hatırladı ve bunu her zamanki gibi tam olarak ödedi.

Ve bu bana, nankör bir köpek olduğum için, kaba bir taşra matbaacısının onu eline alıp sanatını doğru şekilde kullanmasını öğreten şehir patronuna borçlu olduğu kadar, sizin eğitiminize de borçlu olduğumu hatırlattı. Geçen gün Bayan Clemens'le bundan bahsediyordum ve
size bundan hiç bahsetmediğim için, dolayısıyla bunu görmezden geldiğim veya bundan habersiz olduğum için üzülüyorum. Gözünüzün önünden geçen hiçbir şeyin bir cilde girmeden önce herhangi bir revizyona ihtiyacı yokken, benim diğer tüm
şeylerimin çok daha fazlasına ihtiyacı var.

O kadim günlerde, kablosuz telgraftan önce, yolcu, topraklar arkasında
kaybolduğunda, büyük bir rahatlama ve dinlenme hissi duyardı, ki bu his artık bir ölçüde sonsuza dek gitti. Bu yeni günde dünyadan tamamen kaçamaz; ama sonra hayatın tüm 
zorlayıcı kaygılarından tamamen arınmışlık hissine kapıldı. Mark Twain ilk not defteri girişleri arasında şunları yazdı:

Yurt dışına çıkmak, ölümün getirdiği hisle aynı hissiyata sahip--"Artık sizden değilim; benim hakkımda söylediklerinizin artık bir önemi yok--ama sizinle ve sizden olduğumda ne kadar önemli olduğu önemli. Bana
zarar veremeyecekleri için sert şeyler söylemekten kaçınacağınızı biliyorum, çünkü ulaşamayacağım
ve onları duyamıyorum. Bu yüzden ölüler hakkında sert şeyler söylemiyoruz."

Dışarıda zorlu bir yolculuktu ama şirket içeride yolculuğu keyifli hale getirdi.
Halstead ve Taylor iyi sigara odası arkadaşlarıydı. Taylor'ın diller konusunda büyük bir kapasitesi ve her zaman harika olan bir hafızası vardı. Onlara
Arap, Macar ve Rus şiirlerini tekrar eder ve
onların müziğini ve yapısını gösterirdi. Onlar için Alman halk şarkıları ve o zamanlar Amerika'da nispeten bilinmeyen "Lorelei" söyledi. Dil bilgisi o kadar iyiydi ki, gemideki eğitimli Almanlar bile ona inşaat sorularını ilettiler ve kararlarını kabul ettiler. Görevi için akıllıca seçilmişti, ancak ne yazık ki uzun süre görev yapamadı. Hem Halstead hem de Taylor'ın kalp sorunları olduğu söyleniyordu. Ancak Halstead uzun yıllar hayatta kaldı. Taylor 19 Aralık 1878'de öldü.

CXVII

ALMANYA VE ALMANCA

Defterden:

Tekrarlansa bile şaşkınlığını kaybetmeyen bir mucizedir, bu
bir gemiyi üç bin mil ötedeki bir hedefe nişan alıp sisin içinde tam isabet
etmek -bizim yaptığımız gibi. Sis üzerimize çöktüğünde kaptan, şu ve şu noktada olmamız gerektiğini söyledi (gözlem yapılalı on sekiz saat olmuştu), Scilly adaları şu ve şu kadar kilometre ötedeydi. Öne doğru uzanıp
kırk sekiz kulaç elde ettim; haritaya baktım ve gerçekten de bu derinlik
kaptanın söylediği yerde olduğumuzu gösteriyordu.

Başka bir fikir. İnsan muhtemelen Tanrı'nın okyanus tabanını bir yerde kumla, bir başka yerde deniz kabuklarıyla ve benzeri şeylerle
neden kapladığını
asla bilmiyordu. Ama şimdi görüyoruz ki; öne doğru uzanan dip, sondajların olmadığı
zamanda bir geminin nerede olduğunu gösteriyor ve ayrıca sondajları doğruluyor. İki haftalık fırtınalı bir yelken yolculuğunun ardından Hamburg'a ulaştılar. Orada birkaç
gün dinlendiler, sonra Hannover ve Frankfurt'a gittiler ve Mayıs ayının başlarında Heidelberg'e vardılar.

Heidelberg'de kalacak yer seçmemişlerdi ve diğerlerini bir handa bırakarak Clemens hemen daireler bulmaya koyuldu. Şans eseri veya bir
yol tarifi veya her ikisi de onu şehre bakan bir tepedeki güzel Schloss Oteli'ne götürdü ve Almanya'nın tamamında bulunabilecek en güzel manzaraya sahipti.
Partisinden sonra geri dönmedi. Onlara bir mesaj göndererek
arabaya binip hemen Schloss'a gitmelerini söyledi, sonra manzaranın tadını çıkarmak için oturdu.

Tepeye çıktıklarında onu verandada dururken, şapkasını sallayarak karşıladığını gördüler. Onları odalarına götürdü -geniş daireler- ve
manzarayı işaret etti. Güzel Heidelberg Şatosu'na,
yoğun ormanlık tepelere, akan Neckar'a ve sisle mora dönen
Ren Vadisi'ne bakıyorlardı. Bir ara, tepedeki küçük bir kulübeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Çalışmak için küçük evimi seçiyordum; işte orada; çatısında üçgen çatı olan. Benimki üçüncü kattaki orta oda."

Bayan Clemens, evin sakinlerinin, aniden kapıyı çalıp odasını ele geçirmek için geldiğini söylemesi durumunda şaşıracaklarını düşündü. Yine de, sık sık o yöne bakıyorlardı ve
buraya onun ofisi diyorlardı. Onun "insanlarını" izleyerek ve nasıl olduklarını anlamaya çalışarak eğleniyorlardı. Bir gün
oraya gitti ve gerçekten de orada bir tabela vardı, "Moblirte Wohnung zu
Vermiethen." Bir veya iki gün sonra, seçtiği odaya yerleşmişti, boş olan tek odaydı.

Bir Serseri Yurt Dışında adlı kitabında Mark Twain, Heidelberg
çevresinin güzelliğinden bahseder. Howells'a şöyle yazmıştır:

Yatak odamızda iki büyük cam kuş kafesi (kapalı balkonlar) var, biri Ren Vadisi'ne ve gün batımına, diğeri Neckar çıkmazına bakıyor ve doğal olarak tüm zamanımızı
bunlarda geçiriyoruz. İçlerinde masalarımız ve sandalyelerimiz var; okumamızı, yazmamızı, ders çalışmamızı, sigara içmemizi ve akşam yemeğimizi
içerde yapıyoruz... Bu oteli tasarlayan asil bir dahi olmalı. Tanrım, bu yerin
sakinliği, huzuru ne kadar da kutsanmış! Sadece iki ses: korulardaki kuşların neşeli çığlıkları ve Neckar'ın karşıt setlerden
aşağı yuvarlanmasının boğuk müziği. Geceleri uyanık kalmak hiç de zor değil, çünkü bu bastırılmış kükreme,
bir çatıya çarpan sabit bir yağmurun sesiyle aynı. Ruha çok
iyileştirici; ve bir kişinin hayallerinin ipliğini, eşlik edenin bir şarkıyı taşıması gibi taşıyor....

İşe gitmek için bir "çağrı" bekledim - geleceğini biliyordum.
Bir hafta önce gelmeye başladı; o zamandan beri
her gün defterim daha sık çıkıyor; üç gün önce el yazmalarımı inime taşımaya karar verdim. Şimdi çağrı yüksek ve sonunda kararlaştırıldı. Bu yüzden yarın düzenli, sabit bir işe başlayacağım ve Temmuz ortası veya 1 Ağustos'a kadar, Twichell'i aradığımda buna sadık kalacağım;
sonra iki veya üç hafta Almanya'da dolaşacağız ve sonra tekrar işe gideceğim (belki Münih'te).

Twichell ile yürüyüş turu, kitap materyali toplama planında düşünülmüştü, ancak Hartford'dan ayrıldığında plan henüz tamamlanmamıştı. Şimdi mümkün olan en kısa sürede başlamaları konusunda endişeliydi. Hartford'da haberi alan Twichell, kendisi için harika bir gün olduğunu yazdı: Üçüncü oğlu o sabahın erken saatlerinde mutlu bir şekilde doğmuştu ve şimdi Almanya ve İsviçre'den geçen bu muhteşem serserinin gelişi onun bereketini tamamladı.

Neredeyse zevkten çok mutluyum [diye yazdı]. Mutluluklarımla uğraşıyorum. Bu gece nasıl uyuyacağımı bilmiyorum, ama
Dün gece fazla uyumadığım için iyi bir başlangıç ​​yaptım. Aman Tanrım! Mark, bunun ne kadar büyük bir sempozyum olacağının farkında mısın? Farkındayım. Öncelikle, çok yorgunum ve gerisi her şeye
değer. Seninle birlikte yürümek ve seninle haftalarca konuşmak
--neden, bu benim lüks hayalim. Bu sabah gün doğumunda, mektubunu okuduğumda kendini Kıta'nın en mutlu kadını olarak gören Harmony, gülümsemesini belirgin bir şekilde genişletti ve bir dakika içinde bir başka güç
derecesi canlandı. Yalnız bırakıldığını düşünmeyi reddetti; ama: bana sadece büyük bir şans açıldı.

AYAKKABILAR--Mark, zevkimizin çoğunun ayakkabılarına bağlı olduğunu unutma. Bu konuda yeterli hazırlık yapmayı ihmal etme.

Bu arada, "berbat Alman dili" ile mücadele devam etti. Genel bir el ele mücadeleydi. Evin reisinden küçük Clara'ya kadar hiçbiri muaf değildi. Clemens için bir tür
kâbusa dönüştü. Bir keresinde not defterine şöyle yazmış:

"Bütün kötü yabancıların Alman cennetine gittiğini hayal etti; konuşamadı ve
keşke diğer yere gitselerdi"; ve biraz daha ileride, "Keşke kendimi Almanca konuşurken duyabilseydim."

Elmira'daki Bayan Crane'e sıkıntılarını şöyle aktarmış:

Clara Spaulding Almancasını öğrenerek kendini ölüme zorluyor; uyanıkken -ya da uyurken- bir an bile kaybetmiyor;
koltuklarının altından başlarını uzatıp ona kızgın gözlerle bakan ve genitif durumu ve belirli artikelin çekimleri hakkında sorular soran devasa yılanlar hayal ediyor. Livy de kendini zorbalıkla hırpalıyor; gün boyu dilbilgisi,
okuyucusu ve sözlüğüyle uğraşıyor; sonra akşamları bu iki öğrenci kanepelere uzanıp iç çekiyor ve "Ah,
hiçbir faydası yok! Bunu dünyada asla öğrenemeyiz!" diyor. Sonra Livy
yatağa girmek için bir cümle alır: ağzı açık bir şekilde yastığa uzanır ve mırıldanır, "Ich bin Ihnen sehr verbunden--Ich bin Ihnen sehr
verbunden--Ich bin Ihnen sehr verbunden--Acaba bunu sabaha kadar kalacak şekilde paketleyebilir miyim"--ve gece yarısından yaklaşık bir saat sonra beni uyandırır ve "Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama
'Ich Ben Jonson sehr befinden' mi?" der.

Ve Bayan Clemens şöyle yazar:

Ah, sevgili Sue, doğru kapıdan girmeye çalış, çünkü birçok kişi
girmeye çalışacaktır ve başaramayacaktır. Ben bu günlerde
çabalamıyorum. Sadece Almanca ile ilgileniyorum.

Hizmetçi Rosa'nın çocuklarla sadece Almanca konuşması gerekiyordu,
ancak Bay ilk başta buna hiç yanaşmadı. Dadı ve mürebbiye onu
tatlandırmaya çalıştılar, ama boşuna. Sakin ve ısrarcı bir küçümseme tavrını korudu. Küçük Susy denedi ve gerçekten ilerleme kaydetti; ama bir gün, acınası bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, keşke Rosa İngilizce yapılsaydı."

Yine de biraz sonra Susy, teyzesi Sue'ya şöyle yazdı:

Çok fazla Almanca biliyorum; herkes çok şey bildiğimi söylüyor. Seni görmek için sana bir milyon dolar veriyorum ve sen gördüğümüz güzel ormanları görmek için iki yüz dolar verirsin.

Uzak Amerika'daki Howells bile enfeksiyona yakalandı ve bir mektuba Almanca başladı, ancak hemen ekledi, "Yoksa bu sefer İngilizce mi tercih ediyorsun? Gerçekten Alman'ın seninle çok uğraştığını hayal edebiliyordum, çünkü sen bana her zaman mümkün olan en az kişisel rahatsızlıkla anlaşılmayı seven bir adam gibi göründün."

Clemens, "aşırı ve imkansız Almanca gramerini" küçümsediğini birden fazla kez ilan etti ve tamamen terk etti. Not defterinde, Heidelberg'de yabancı olan iki Alman'ın kendisine nasıl bir yol sorduğunu ve en ayrıntılı ve doğru Almancayla yol verdiğinde, birinin sadece gözlerini kaldırıp şöyle mırıldandığını yazıyor:

"Gott im Himmel!"

Yabancıların dilsel başarılarından ve kendisinin dilsel başarı eksikliğinden her gün etkileniyordu. Notlarda şu yorumu yapıyor:

Bana Almanca hitap ediliyor ve ben hemen konuşamadığımda, kişi bana Fransızca
konuşuyor ve onu durdurduğumda açıkça şaşkınlık gösteriyor. Doğal olarak böyle bir cahili hor görüyorlar. Buradaki doktorumuz
benim kadar saf İngilizce konuşuyor.

Dördüncü Temmuz'da Heidelberg'deki Amerikalı öğrencilere
özel bir yeteneği olduğu dillerin karışımından biriyle hitap etti.

Çalışma odası olarak kiraladığı oda tipik bir Alman ailesine aitti ve
onlar için büyük bir zevkti. Almancasını onlara uyguladı ve
günlük işleriyle ilgilendi.

Howells ısrarla Atlantik'e katkıda bulunma güvencesi için yazdı.

"Halkın talebini karşılamak için özel mektuplarınızı basmaya başlamalıyım," dedi. "İnsanlar sürekli ne zaman başlayacağınızı soruyor."

Clemens, korsanların ısrarla girişimci olduğu Kanada'da
katkılarının telif hakkı alınabilirse Atlantik için yazmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

Şu anda basılabilir bir şeyim olduğunu bilmiyorum - yani ayrılabilir şeyler - ama yakında olacak. Bunu
herkesin istediğini duymak çok memnuniyet verici. Tersini duymaya her zaman hazırım ve bu kadar uzun süre ertelenmesine sürekli şaşırıyorum.
Bu nedenle, geldiğinde beni şaşırtmayacak.

Clemens partisi, farklı şekillerde de olsa, Heidelberg'in tadını çıkardı.
Çocuklar, otele bitişik olan kale arazisinde koşup piknik yaptılar;
Bayan Clemens ve Bayan Spaulding, ıvır zıvır avına, resim galerilerine ve müziğe adanmışlardı. Clemens uzun yürüyüşlere çıktı veya
demir yolu ve gayretle daha uzak noktalara geziler yaptı. Sanat ve opera ona
çekim yapmadı. Defterde şöyle yazıyor:

On dört yıldır, elimden geldiğince operalara gittim; eminim ki, yabancı bir operayı dinlemenin verdiği acıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. "Trovatore" ve el orgunun ve müzik kutusunun kulağıma tamamen tanıdık hale getirdiği diğer eski operaların havalarına hayran kaldım. Operada söylendikleri zaman sevinçli bir coşkuyla
sürükleniyorum. Ama ah, ne kadar da
uzaktalar! Ve o tür yoğun ama tutarsız gürültünün ne kadar uzun, kurak, yürek parçalayıcı ve baş ağrıtıcı "ara zamanları" ki bana her zaman yetimhanenin yandığı zamanı hatırlatır.

Pazar gecesi, 11'inde. Bu gece bandoyu "Fremersberg" çalarken dinlemek için dışarıda büyük bir kalabalık var. Sanırım çok düşük kaliteli bir müzik - biliyorum ki düşük kaliteli bir müzik olmalı - çünkü beni o kadar sevindirdi, beni o kadar ısıttı, beni o kadar harekete geçirdi, beni coşturdu, beni yükseltti, beni mest etti ki bazen ağlayabilirdim ve bazen de bağırarak boğazımı yırtabilirdim. Büyük kalabalık, bunun düşük kaliteli müzik olduğunun bir başka kanıtıydı,
çünkü sadece birkaç kişi yüksek kaliteli müziğin zevk verdiği bir noktaya kadar eğitimlidir. Klasik müzikten zevk alabilecek kadar klasik müzik duymadım ve basit gerçek şu ki ondan nefret ediyorum. Hafifçe değil,
tüm kalbimle.

Biz insanlar zaten ne kadar da zavallıyız! Eğer temel müzik bana kanat veriyorsa, neden başka bir şey isteyeyim? Ama istiyorum. Daha yüksek müzikten hoşlanmak istiyorum çünkü daha yüksek ve daha iyi olanlar bundan hoşlanıyor. Ama görüyorsunuz ki, gerekli
sorunu çekmeden ve şeye gerekli miktarda zaman ve ilgi göstermeden bundan hoşlanmak istiyorum.
Doğal öneri, o üst kademeye, o kıyafet çemberine bir yalanla girmektir--beğendiğimizi iddia edeceğiz. Bu yalan, bu bahane, operaya Amerika'da sahip olduğu desteği veriyor.

Ve sonra resim var. Kırmızı bir paçavra bir boğa için neyse Turner'ın
"Slave Ship"i de benim için odur. Bay Ruskin, o resmin onu çılgınca bir haz coşkusuna
sürüklediği, beni de
öfkeye sürüklediği noktaya kadar sanat eğitimi aldı. Yetiştirilmesi, onun o sarı çamurdaki
suyu görmesini sağlıyor; yetiştirilmesi,
yüzmeyen şeylerin --zincirler vb.-- yüzmesini ona uzlaştırıyor; onu
suyun üstünde yüzen balıklarla uzlaştırıyor. Resmin büyük kısmı apaçık bir
imkansızlık, yani bir yalan; ve yalnızca katı bir yetiştirme, bir insanın bir yalanda gerçeği bulmasını sağlayabilir. Boston'lu bir eleştirmen, "Köle Gemisi"nin kendisine domates tabağında nöbet geçiren bir kediyi hatırlattığını söyledi. Bu, benim tarım yapmamama neden oldu ve şöyle düşündüm: İşte engelsiz bir gözü olan bir adam.

Mark Twain, "Yurtdışında Bir Serseri" adlı kitabında bu konulara biraz değinmiştir. O kitapta, daha sonra Turner'ın büyük bir hayranı olduğunu itiraf ediyor,
ama belki de "Köle Gemisi" resminin asla hayranı olmadı. Aslında, Mark Twain, bu terimin genel kabulüne göre,
asla sanatsal olmadı; ne sanatı ne de zevkleri "sanatsal" türdendi.

CXVIII

TWICHELL İLE GEZİNMEK

Twichell zamanında, 1 Ağustos'ta geldi. Clemens, Baden-Baden'da onunla buluştu ve
hemen Kara Orman'da bir yürüyüşe çıktılar,
istedikleri gibi gezip, pastoral bir şekilde eğlendiler. Her zaman yürümezlerdi ama sık sık yürürlerdi. En azından bazen, hava tam uygun olduğunda ve Clemens'in romatizması onu rahatsız etmediğinde yürürlerdi. Ancak bir araba, eşek arabası, tren veya yanlarında buldukları herhangi bir uygun şeyle yola çıkmaları muhtemeldi. Acele etmiyorlardı, boş boş oturuyorlardı
ve sohbet ediyor ve çiçek topluyorlardı veya yol kenarındaki yerlilerle ve turistlerle dedikodu yapıyorlardı, her zaman birlikte dolaşmayı, yolu tartışma, spekülasyon ve eğlenceli hikayelerle
büyütmeyi tercih ediyorlardı. Zamanı gelince İsviçre'ye geçip Alpler'in fethini düşündüler. Aile trenle veya gayretle onları takip ediyor ve
gezginliklerinden dinlendiklerinde onları orada burada selamlıyordu. Mark Twain, İsviçre'de yıllardır başka hiçbir yerde bilmediği bir ilgi muafiyeti bulmuştu. Yüzü pek tanınmıyordu ve takma adı dikkatlice gizlenmişti.

Artık halkın merak konusu olmamak büyük bir rahatlamaydı; ancak
Twichell, Bermuda gezisinde olduğu gibi, belki de
tamamen tanınmazlık maskesini koruyarak kendini pek dürüst hissetmedi. Evine yazdığı mektuplardan birinde şöyle anlatıyor; masalarındaki genç bir adam Mark Twain'in sohbetinden özellikle
çok memnun olduğunda, genç adamı bir kenara çekip
konuşanın kimliğini ona ifşa etmekten kendini alamadı.

"Mark'ın kim olduğunu ona söylemeden duramadım," diyor, "ve yüzündeki karışık şaşkınlık ve memnuniyet bunu yaptığım için beni mutlu etti."

Rigi'ye tırmandılar, bundan sonra Clemens bir süre iyi yürüyüş
formunda değildi; bu yüzden Twichell kendi hesabına bir yolculuğa çıktı, yoldaşına dinlenme şansı vermek için. Sonra tekrar Interlaken'e gitti, Jungfrau'nun soğuk ve beyaz yükseldiği yere; Gemini Geçidi'nin yalnızlığının üzerinden,
komşuları buzullar ve maviye karşı solmayan beyaz zirvelerle; Visp'e ve Zermatt'a, Matterhorn'un insanlığı Tanrı'ya yönlendiren bir parmak gibi işaret ettiği yere. Bu gerçek Alplerde dolaşmaktı - tatlı bir serserilik.

Gezginlerin birlikteliği çok samimiydi. Zihinleri
yakından uyumluydu ve kelimeler kullanılmadan
düşüncenin - yankı-zihnin zihne cevap verdiği- sayısız örnek vardı.
Clemens notlarında şunları kaydeder:

Pazar sabahı, 11 Ağustos. Dün öğleden sonra,
dün gece ve bu sabah Romola'yı okudum; sonunda şu ana kadar beni
güçle etkileyen tek pasajla karşılaştım - Tito'nun vicdanıyla uzlaşması ve yapmaya karar vermesi; kötü bir şey değil, ama en iyi şey de değil. Joe beş dakika sonra odaya girdi - hayır, üç dakika sonra
- ve önsöz yazmadan, "Altı yıl önce oradaki kitabı okudum ve vaaz için çok iyi bir metin çıkardım, genç adamın vicdanıyla uzlaştığı ve kötü bir şey değil ama en iyi şey de olmayan bir şey yapmaya karar verdiği bölüm." Bu, Joe'nun yirmi dört saat önce beni satın alırken gördüğünden beri bu kitaba ilk kez atıfta bulunmasıydı. Bu durumda zihnim onun zihninde çalıştı. Üç dakika önce (henüz kalkmadım) okuma odasında oturduğunu, belirli bir şey düşünmediğini ve Romola'yı aklına neyin getirdiğini bilmediğini söyledi; ama aklına o geldi ve o bölüm. Şimdi ben, kırk fit ötede, başka bir odada, o anda o belirli bölümü okuyordum.

Daha önce ona Romola'yı öneremedim çünkü kitaptaki hiçbir şey
Tauchnitz baskısının 112. sayfasındaki o bölüme gelene kadar beni etkilememişti.

Ve yine:

Zihin telgrafının örnekleri sayısızdır. Bu
akşam Joe ve ben köyün kenarında uzun süre oturup Matterhorn'a baktık. Sonra Joe, "Cervin Oteli'ne gidip Livy'nin
telgrafını sormalıyız." dedi. Eğer bir an sonra orada olsaydı
ben o sözleri onun yerine söylerdim.

Bu tür girişler sık ​​görülür ve bir gün bir tür
nesne-ders geldi. Twichell, o sırada nerede olduğunu bilmese de, hala hayatta olan bir arkadaşıyla ilgili çok ilginç bir hikayeyi anlatmaya başladığında bir dağın yamacına tırmanıyorlardı. Hikaye, uçuruma doğru bir virajı döndükleri anda sona erdi ve Twichell, yukarı bakarak son cümlesini bitirdi, "Ve işte o adam!" Bu doğruydu, çünkü tam da anlattığı adamla karşı karşıyaydılar.

Tartışmalarına giren bir diğer konu da kaza yasasıydı. Clemens, kaza diye bir şeyin olmadığını savundu:
her şey başlangıç ​​gününde önceden yazılmıştı; her olay,
ne kadar küçük olursa olsun, yaratılmış yaşamın o ilk anında embriyonikti ve
kader ağında belirmesine kadar değişmez bir şekilde zamanlanmıştı. Bir keresinde, yolculukları sırasında, gürül gürül akan bir derenin üzerindeki yüksek bir kıyıda olduklarında, onlara doğru koşmaya başlayan küçük bir kız, kayarak koruyucu çitin alt korkuluğunun altına yuvarlandı, ayakları bir anlığına uçurumun ve aşağıdaki yırtıcı selin üzerinden sarktı. Bu, ölümden mucizevi bir kaçış gibi görünüyordu ve tartışmaları için bir örnek teşkil ediyordu. Toprağın durumu, düşüşünün kuvveti, ölümcül
kenarın yakınlığı, bunların hepsi kaçınılmaz olarak düşüncenin ilk büyük projeksiyonundan
çıkmıştı ve çocuğun düşüşü ve kaçışı hayatın
ilkel atomuna yatırılmıştı.

A Tramp Abroad'un yazarı, Arcadian gökyüzü vadisinden, Gasternthal'den akan ve Kandersteg'e doğru
aşağıya doğru
düşen akarsuyu ve "Harris"in (Twichell) rahatça bir kayanın üzerinde uzanırken
sahipsiz kütükleri sürükleyerek nasıl egzersiz yaptığını ve
onların hızla geçip gitmesini nasıl izlediğini; ayrıca Harris'i bu kütüklerden biriyle nasıl yarıştırdığını anlatır. Ama bu edebiyattır. Twichell, evine yazdığı bir mektupta daha
muhteşem ve daha güzel bir hikayeyi saklamıştır:

Mark tuhaf bir adamdır. Hızlı, güçlü bir
akıntı kadar
çok zevk aldığı hiçbir şey yoktur. Bir kere büyülerinin etkisi altına girdiğinde onu
birinden ayrılmaya ikna edemezsiniz. Taş ve sopa atmak ona coşku veriyor gibi görünüyor. Bu gece, otele geri dönerken, patikanın altındaki sel tarafından yakalanan bir sürü odun parçası gördükten sonra aşağı tırmandım ve odunları attım.
Patikaya geri döndüğümde Mark,
olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden koşuyordu, ellerini havaya kaldırıyor ve çılgınca bir coşkuyla bağırıyordu ve bir parça şelaleden aşağı düşüp
aşağıdaki köpükte belirdiğinde zıplayıp bağırıyordu.
Sonrasında üç aydır bu kadar heyecanlanmadığını söyledi.
Tıpkı bir çocuk gibi davranıyordu; bu, belirli yönlere karşı aşırı hassasiyetinin bir başka özelliğiydi.

Sonra genelleme yaparak Twichell ekliyor:

Onun içinde kaba noktalar var. Ama başkalarının duygularına bazı yönlerden bu kadar hassas davranan birini hiç tanımadım. Başka birinin
yanından geçmekten nefret eder ve bunun kabalık olduğunu
düşündüğü şeyi
gidermek için bir hileye başvurur. Ve yabancılara
yaklaşma konusunda aşırı derecede çekingen, titrek bir çekingendir; soru
sormaktan nefret eder. Başkalarına karşı hassas ilgisi hayvanlara kadar uzanır.
Araba kullanırken endişesi tamamen atla ilgilidir. Kırbacın kullanıldığını veya bir atın sertçe çekildiğini görmeye dayanamıyor. Bugün, sürücü atını
gıdıklayıp hızını biraz artırdığında, Mark, "Bu adam acelemiz olduğu fikrine kapılmış." dedi. Bana karşı her şeyde -ya da çoğu şeyde- aşırı derecede düşünceli.

Günler hep güneşli değildi. Bazen yağmur yağıyordu ve yol kenarına sığınıyorlardı veya sığınak yoksa, şemsiyelerinin altında ağır ağır yürüyorlardı,
hala konuşuyorlardı ve Clemens'in bastırmak istediği bir şey
olursa yağmurda kıpırdamadan duruyorlardı ve Twichell şemsiyeyi tutarken Clemens bir süre -bazen- fırtınadan, rahatsızlıktan ve önlerindeki uzun yoldan habersizdi.

Gemmi Geçidi'ndeki günün ardından Twichell eve şöyle yazdı:

Mark, bugün, çiçeklere fazlasıyla dalmıştı. Etrafta dolaşıp
çok çeşitli şeyler topladı ve bunlarda en yoğun
keyfi gösterdi. Defterinin bir cebini örnekleriyle
doldurdu ve daha fazla yer istedi. Bu yüzden rehberi durdurdum ve
iğnemi ve ipliğimi çıkardım ve sert bir kağıttan, bir otel
reklamından, etrafımda bir kese kağıdı, bir bereket boynuzu gibi,
yaptım ve onu önündeki yeleğine bağladım ve amacına
hayranlık uyandıracak şekilde hizmet etti. Onu güzel bir koleksiyonla doldurdu ve bu gece
buraya vardığımızda onu bir karton kutuya
aktardı ve postayla Livy'ye gönderdi. Garip bir Mark, çelişkilerle dolu. Dün gece başkalarının duygularına karşı hassas olduğundan bahsetmiştim. Bugün rehber geride kaldı ve sanki geçmek istiyormuş gibi geldi, ama bunu yapmaktan çekindi. Mark durakladı, kenara çekildi ve bir dakika çiçek toplamakla meşgul oldu. Duraklama sırasında rehber geçti ve
öndeki yerini aldı. Mark, "Bunu istemedim. Sadece yaşlı adama yanımızdan geçmemiş gibi görünmeden devam etme şansı vermek istedim." diyerek çiçeği fırlattı. Mark, böylesine muhteşem bir manzaranın ortasında yürümek için muhteşemdir, çünkü manzara hakkında çok güzel konuşur, güçlü, pitoresk bir ifade gücüne sahiptir. Keşke bugün onu duyabilseydiniz. Canlı konuşması, gördüğümüz şeylere neredeyse adaletli
oluyordu.

Twichell'in yıllar sonra yaptığı bir konuşmada, yolculuklarından bir başka güzel olayı daha hatırlıyor. Gorner Grat'ta çalışıyorlardı.

Bir mola verdiğimizde, yakındaki bir koyun sürüsünden bir kuzu merakla bize doğru geldi, bunun üzerine Mark bir kayanın üzerine oturdu ve el sallayarak ve yumuşak sözlerle kuzunun kendisine gelmesini sağlamaya çalıştı.

Kuzu açısından merak ve çekingenlik arasında bir mücadeleydi, ancak bir dizi ilerleme ve geri çekilmeyle güven kazandı, ancak çok yavaş bir oranda. Bir ressam için bir sahneydi: oyunun bir tarafında büyük Amerikalı mizahçı ve diğer tarafında o aptal küçük yaratık, arka planda Matterhorn vardı. Mark, harcadığı zamanın değerli olduğunu hatırladı - ancak hiçbir işe yaramıyordu. Gorner Grat
bekleyebilirdi. Amacına ulaşana kadar yılmadan sebatla devam etti: kuzu sonunda burnunu eline koydu ve günün geri kalanında bundan mutlu oldu.

Tartışmalarının akışında ara sıra din meselesi gündeme geliyordu. Twichell'in her gece otellerde odalarında dua etme alışkanlığı vardı ve Clemens de bu törenlere katılmaya istekliydi. Bir keresinde Twichell onu duyarlı bir ruh halinde --pişman bir ruh hali-- bularak sempatisini gösterdi ve ilahiyatın daha büyük sempatisinden bahsetti. Clemens dinledi ve sakinleşmiş ve etkilenmiş gibi göründü, ancak felsefeleri inançlar ve doktrinler için çok
geniş ve çok
derindi. Bir veya iki gün sonra, sıcak
güneşte yürürken, dürüstlüğü konuşmak zorundaydı.

"Joe," dedi, "bir itirafta bulunacağım. Senin dinine hiç inanmıyorum. Ne zaman öyleymiş gibi yapsam, bir yalanı dümdüz yaşadım. Bazen bir an için neredeyse inanan biri oldum,
ama bu hemen benden uzaklaştı. İncilinizin tek bir kelimesinin
Tanrı tarafından ilham edildiğine diğer kitaplardan daha fazla inanmıyorum.
Başından sonuna kadar tamamen insan eseri olduğuna inanıyorum--kefaret
ve her şey. Yaşam, ölüm, sonsuzluk ve Tanrı'nın gerçek
kavrayışı sorunu o kitapta yer alanlardan daha büyük bir şeydir."

Böylece aralarındaki kişisel dini tartışma kapandı ve
sonrasında bir daha asla açılmadı.

Sonunda Bayan Clemens ve diğerlerine Lozan'da katıldılar ve
İsviçre tatilleri sona erdi. Twichell İngiltere üzerinden evine doğru yola çıktı ve
Clemens gezilerinden sonra kendini düşünmeye ve dinlenmeye verdi.
Sonra, arkadaşlıklarının günleri gözden geçirilirken, hızla ve
karakteristik bir şekilde yoldaşının ardından bir mektup gönderdi:

SEVGİLİ ESKİ JOE, Aslında her şey bitti! Dün istasyonda çok moralim bozuktu ve bu sabah uyandığımda, gerçekten gitmiş olman gerçeğini ve keyifli yürüyüş ve
konuşmanın sona ermesini kabullenemedim. Ah, oğlum! Benim için çok
zengin bir tatil oldu ve kendimi çok derin ve dürüst hissediyorum
geldiğin için sana karşı yükümlülüklerim var.
Sana karşı kötü davrandığım ve seni incittiğim zamanların tüm anılarını aklımdan çıkarıyorum;
Bunu affedilmiş saymaya ve sadece yolculukların büyüleyici saatlerini ve seninle birlikte olmaya ve Livius'unkinden sonra benim için ilk sırada yer alan bir arkadaşlığı paylaşmaya
değer olmadığım zamanları biriktirip hatırlamaya kararlıyım. Bunu yapmak haklı; çünkü neden küçük mizacımın zayıflıklarının Alpler'in ebedi yüceliklerinin zihinsel
resimleri arasında yaşamasına ve sürünmesine izin vereyim?

Livius senin gittiğin gerçeğini kabul edemiyor veya buna katlanamıyor. Ama sen
gidiyorsun ve biz bunu atlatamayız. Öyleyse sevgimizi de yanına al ve onu da denizin üzerinden Harmony'ye taşı, Tanrı ikinizi de korusun.

MARK.

CXIX

İTALYAN GÜNLERİ

Clemens grubu İtalya'ya doğru yürüdü - göllere, Venedik'e, Floransa'ya, Roma'ya - galerilerde dolaşarak, oradan oraya güzel mobilyalar - resimler, mermerler ve benzerleri - Hartford
evi için topladılar.

Venedik'te eski bir karyola satın aldılar, devasa bir görkemli yapıttı, yılan gibi sütunları ve
üzerinde eşsiz derecede zarif aşk tanrıları ve
başlığında başka aşk tanrıları vardı: belki üç yüzyıldır toz halinde kalmış bir sanatçının eseriydi, çünkü bu yatak eski bir Venedik sarayından, sökülmüş ve terk edilmiş bir şekilde çıkmıştı. Uzun bir hikayesi olan bir mobilyaydı ve yıllar anılarına güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktı. Clemens evinde görkemli bir kurum olacaktı. Direklerdeki aşk tanrıları çıkarılabilirdi ve çocukluğun en büyük ayrıcalıklarından biri o yatakta oturmak ve aşk tanrılarından biriyle oynamaktı. Bu ayrıcalığı elde etmek için hasta olmak gerekiyordu - şiddetli ve tehlikeli bir şekilde değil, ilginç bir şekilde - yastıklarla desteklenebilecek ve yemeklerin tepside servis edileceği, bebeklerin ve resimli kitapların el altında olduğu ve aralarında uzun, uzun yıllar boyunca çukurlu ve zarif kalmış güzel bir gül ağacı aşk tanrısının da bulunduğu bir hasta. Venedik'te üç hafta geçirdiler: özellikle çocuklar için rüya gibi bir deneyimdi, çünkü çoğunlukla sudaydılar ve gondolcularıyla hemen arkadaş oldular, onlara birkaç İtalyanca kelime öğretti; sonra Floransa'da bir hafta ve Roma'da iki hafta.

--[Not defterinden:
"KÖRFEZ--Bu sabah garson kahvaltımı getirdiğinde onunla İtalyanca konuştum.
"ANNE--Ne dedin? "B.--'Polly-vo fransay' dedim.
"M.--Ne anlama geliyor?
"B.--Bilmiyorum. Ne anlama geliyor, Susy?
"S.--'Polly bir kraker istiyor' anlamına geliyor."]

Clemens, on iki yıl içinde eski ustalara karşı tutumunun biraz değiştiğini keşfetti. Artık parlak, yeni kopyaları orijinallere göre bir
iyileştirme olarak görmüyordu, ancak orijinaller hala onun coşkusunu
uyandırmayı başaramadı. Bayan Clemens ve Bayan Spaulding, ara sıra ona eşlik ederek, sanatın caddelerinde uzun saatler
geçiriyorlardı, ancak her zaman gönüllü olarak değil. Üzüntüsünü Twichell'e yazdı:

Keşke benim yerime gezip görmem için Roma'da olsaydın. Roma, East Hartford kadar ilgimi çekiyor, daha fazla değil; yani ortalama bir turistin ilgi duyduğu Roma. Burada, hayatı yaşamaya değer kılacak kadar beni harekete geçiren başka şeyler de var. Livius ve Clara eski ustalara tapınarak kraliyet zamanı geçiriyorlar ve ben de onlara karşı etkisiz dişlerimi gıcırdatarak iyi vakit geçiriyorum.

Bir keresinde Sarah Orne Jewett partideyken, eski ustalar meyvelerini etiketleselerdi armutları şalgamla karıştırmanın bu kadar olası olmayacağını söyledi.

"Genç," dedi Bayan Clemens ciddi bir şekilde, "eğer sen bu şaheserleri umursamıyorsan, en azından başkalarının duygularını düşünebilirsin"; ve Bayan Jewett, ona sert bir şekilde bakarak, tuhaf Yankee tarzıyla ekledi:

"Şimdi, seninle konuşuldu!"

Kendini gerektiği gibi azarlanmış hissetti, ancak zevki önemli ölçüde düzelmedi. Genel gezi hakkında yazmak için artık uygun bir ruh halinde olmadığını fark etti. Seyahat hikayesini mutlu bir şekilde yazmak için istekli ve canlı olmak gerekir. Howells'ın bu konu hakkındaki bir mektubuna cevap olarak şöyle dedi:

Keşke bahsettiğiniz Avrupa yaşamıyla ilgili o keskin hicivleri yazabilseydim, ancak tabii ki bir adam sakin, yargısal bir iyi mizah anlayışına sahip olmadıkça başarılı bir hiciv yazamaz; oysa ben seyahatten, otellerden, operadan ve eski ustalardan nefret ediyorum. Gerçekte, hicvedecek kadar iyi bir mizah anlayışına sahip değilim. Hayır, onun önünde dikilip ona küfür etmek ve ağzından köpükler
çıkartmak veya bir sopa alıp onu paçavra ve hamur haline getirmek istiyorum. Wagner'in operaları hakkında iki veya üç bölüm yazdım ve bunu
sinirlenmeden yapmayı başardım, ancak böyle bir çabanın gerginliği
beni mahvederdi.

Clemens, İtalya'da bir süre kendi kuryesi oldu ve eğer bize daha sonraki girişimiyle ilgili bıraktığı hikayeye inanırsak, bundan yıllar sonra olduğundan daha fazla başarı elde etmiş gibi görünüyor:

"Kurye olarak parlak bir başarı elde ettim," diye yazıyor, "Frank kullanarak.
Demiryolu rehberini akıllıca ve güvenle nasıl kullanacağımı öğrendim."

Artık kurye kullanmayacağını söylüyor; ancak muhtemelen İtalya'dan çıkış yolculuğunda bir tane kullanabilirdi, çünkü bu yolculuk
kötü bağlantılar ve gecikmiş telgraflarla umutsuzca zordu. Otuz altı saatlik yorucu, sürekli yolculuğun ardından, sonunda Münih'e çiseleyen yağmur ve sisle vardıklarında ve kışlık karargahları olan Karlstrasse'deki 1a numaralı adrese yerleştiklerinde, ıssızlığın evine, insan sefaletinin tahtına ulaştıklarını hissettiler. Odalar o kadar küçüktü, olanaklar o kadar yetersizdi ve porselen soba kasvetli, korkunç, kasvetli, dayanılmazdı! Böylece Livy ve Clara Spaulding perişan bir şekilde oturup ağladılar ve ben dua etmek için özel bir yere çekildim. Çok geçmeden hepimiz dar Alman yataklarımıza çekildik ve Livy ve ben odanın diğer ucundan konuşmayı bitirdiğimizde, yirmi dört saat dinlenmeye, sonra gereken tazminatı ödemeye ve hemen Fransa'nın güneyine uçmaya karar verildi. Odalar, aylar önce, onları kapıda elinde bir fenerle karşılayan ve gelişlerinden büyük bir sevinç ve onları mutlu edebileceğine olan inancıyla
dolu olan
sahibi Fraulein Dahlweiner'ın mektubuyla tutulmuştu. Haklı bir inançtı bu. Ertesi
sabah, hepsi uyandığında, dinlendiklerinde, hava açılmıştı, odalarda
parlak ateşler vardı, dünya yeni bir görünüme bürünmüştü. Zavallı, çalışkan küçük figür Fraulein Dahlweiner, onların rahatı için gösterdiği çabalarla
gözlerinde neredeyse güzelleşti. Onlar için
daha büyük odalar ve daha iyi olanaklar ayarladı. Konumları merkeziydi ve yakınlarda bir park vardı. Değişmek gibi bir istekleri yoktu. Clemens, Howells'a yazdığı mektupta, partiyi Roma'dan kendisinin getirdiğini ve daha önce hiç bu kadar az sorun yaşamadıklarını
övünerek anlatıyor; ancak otuz yıl sonra bu mektuba baktığında, "Muhtemelen bir yalan." diye yorumladı.

Çalışması için biraz uzakta bir oda ayarladı, ancak daha sonra İsviçre not defterini
bulamadı. Twichell'a defteri kaybettiğini ve
sonuçta bir seyahat kitabı yazmak zorunda kalmayabileceğini yazdı. Ancak
not defteri ortaya çıktı ve yeni kitap üzerindeki çalışmalar devam etti. Bir süre
kötü gitti. Birçok bölüm yazdı, sonra da onları bir kenara attı.
Bir şekilde betimleyici anlatım yeteneğini
kaybettiği hissine kapıldı. Göründüğü kadarıyla, fazla didaktik olmuştu.
Betimlemesinin fazla gerçekçi olmaya meyilli olduğunu, mizahının yapay olduğunu düşünüyordu. Bu izlenimler zamanla geçti; ilgi gelişti ve onunla birlikte coşku
ve güven. Twichell'e yazdığı bir mektupta ilerlemesini şöyle bildirmişti:

Yayıncıma yazmak ve başka bir kitap önermek üzereydim ki
o lanet şey [not defteri] ortaya çıktı ve kalbim
bottom'a kadar indi. Ama artık hiçbir mazeretim yoktu, bu yüzden kararlı bir şekilde işe koyuldum,
Heidelberg'de yazılmış el yazmasının büyük bir kısmını yırttım - yazdım ve yırttım,
yazmaya ve yırtmaya devam ettim- ve sonunda, sabırlı ve asil ısrarımın ödülü olarak,
kalemim eski ritmine kavuştu! O zamandan beri
İlahi Takdir'in İsviçre not defteriyle ne yapacağını benden daha iyi bildiğine sevindim.

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, bir kez duyulduğunda asla tamamen susmayan
Alplerin sesine yürekten gelen gerçek bir cevap duyuluyor:

Ey İsviçre! Zamanın zenginleştirici pusunda ne kadar geri çekilirse, onun çekiciliği ve neşesi ve ihtişamı ve görkemi, ciddiyeti ve acıklılığı o kadar dayanılmaz derecede lezzetli hale gelir. O dağların bir ruhu vardı: düşündüler, konuştular. Ve
ne sesti! Ve ne kadar gerçek! Hafızamın derinliklerinde hâlâ
çınlıyor. Alp, Alp'i çağırıyor! O görkemli eski Kutsal Kitap
kelimesi Tanrı'nın Alpleri ve Tanrı'nın okyanusu için doğru olanıdır. O korkunç
Varlıkta ne kadar da cılızdık ve böyle olmak ne kadar da acısızdı!
Ne kadar da uygun ve doğru görünüyordu ve tarifsiz önemsizliğimizin hissi ne kadar da acısızdı! Ve Tanrım, dağların görünmez Büyük Ruhu'nun
yüreğinden dökülen huzur, barış ve mutluluk ne kadar da yaygındı!
Şimdi bu ne? Bu dünyada dağlar ve dağlar ve dağlar var, ama sadece bunlar sizi yürek tellerinden yakalar. Bunun sırrının ne olduğunu merak ediyorum. Eh, defalarca ve defalarca
her şeyi bırakıp bir kez daha İsviçre'ye kaçmam gerektiğini düşündüm. Bu derin, güçlü, çekiştiren bir özlem. Bu kelime bu. Tekrar gitmeliyiz, Joe.

CXX

MÜNİH'TE

Münih'teki o kış, sonraki yıllarda tatsız bir kış olarak hatırlanmadı.
Çalışmaları yeterince iyi gidiyordu--her zaman başlıca bir tatmin kaynağıydı. Bayan Clemens ve Bayan Spaulding,
galerilere, şirin dükkanlara, o güzel eski Bavyera kasabasının
müziğine ve pitoresk hayatına ilgi duyuyorlardı. Çocuklar da Münih'i seviyorlardı. Herhangi bir yeni ortamı veya geleneği benimsemeleri onlar için kolaydı.
Gösterişli ağacı, oyuncakları ve kekleriyle Alman Noel'i özel bir zevkti. Alman dilini oldukça özümsemiş görünüyorlardı. Annesi Clemens'e yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Çocukların Almancayı İngilizce kadar iyi konuştuklarını göremiyorum. Susy, Livy'nin emirlerini sıklıkla hizmetçilere çevirir. Aynı anda hem çalışıp hem de Almanca öğrenemem; bu yüzden ikincisini bıraktım ve
sabah gazetesinden haber almak dışında
bu dili bile okumuyorum.

Münih'te - bilindikleri her yerde olduğu gibi - çok sayıda
arayan vardı. Çoğu Amerikalı ve birçok yabancı, Mark Twain'i aramayı uygun gördü. Övgü dolu olsa da bazen yorucu oluyordu. Bayan Clemens, Venedik'ten yazdığı bir mektupta, her zamankinden daha fazla ilgi gördükleri yerde, bir daha asla bir ziyaretçi görmemeyi dilediği anlar olduğunu söyledi.

Başlangıçta yeni kitapta Münih hakkında epey bir şey vardı ve atılan bölümlerden bazıları avantajlı bir şekilde saklanabilirdi. Bunlar, Fransız bölümleriyle birlikte, son ayıklamada çok ciddi oldukları için elendi. İsviçre gezilerini takip etmek için yalnızca birkaç İtalyan anısı kalmıştı.

Kitap, Münih'le ilgili bir olayı kaydediyor, ancak bunu Heilsbronn'a
aktarıyor. Bu, geniş yatak odasında kaybolan çorabın bulunması olayıdır. Okuyucunun, Twichell'e yazılan bir mektupta anlatılan, gerçekte ne olduğunu, yayınlanmak üzere yazılan hikayeyle
karşılaştırması ilgisini çekebilir:

Dün gece bu sabah üçte uyandım ve iki bitmek bilmeyen saat boyunca kendi kendime
öfkelendikten sonra vazgeçtim. Ayağa kalktım, Livy'yi uyandırmamak için kedi gibi bir gizlilik takındım ve zifiri karanlıkta giyinmeye başladım. Yavaşça ama emin adımlarla üst üste giysiler giydim
--hepsi bir çoraba kadar; bir terliğim üstümdeydi ve diğeri elimdeydi.
Ellerim ve dizlerim üzerinde yavaşça etrafta dolaştım,
halıda ve sandalye ayaklarında kayıp çorabı bulmak için pençe
leyip, hissederek ve kepçeleyerek,
onu tuttum ve tutmaya devam ettim ve tutmaya devam ettim.
İlk başta sadece kendi kendime, "Şu çorabı suçla," dedim ama bu
kısa sürede cevap vermeyi bıraktı. Küfürlerim giderek güçlendi ve
güçlendi ve sonunda, kaybolduğumu anladığımda,
benden çıkmaya çalışan küfürlü patlamayla çatıyı
kaldırmamak için yere dümdüz oturmak ve bir şeye tutunmak zorunda kaldım. Pencerenin loş bulanıklığını görebiliyordum ama tabii ki
yanlış yerdeydi ve bana nerede olduğuma dair hiçbir bilgi veremezdi.
Ama bir tesellim vardı--Livy'yi uyandırmamıştım; gece yeterince uzun sürerse
o çorabı sessizce bulabileceğime inanıyordum.
Bu yüzden tekrar başladım ve her yeri yavaşça tırmaladım ve tabii ki, yarım saatin sonunda
elimi kayıp eşyaya koydum. Sevinçle ayağa kalktım ve leğeni ve sürahiyi sehpadan
aldım ve tabiri caizse
sadece ayağa kalktım. Livy çığlık attı, sonra
"Kim o? Sorun ne?" dedi. Ben de, "Sorun yok. Çorabımı arıyorum." dedim. "Sopayla mı arıyorsun?" dedi.

Salona girdim ve lambayı yaktım ve öfke yavaş yavaş azaldı ve şeyin gülünç özellikleri kendini göstermeye başladı. Bu yüzden not defteri ve kalemle kanepeye uzandım ve macerayı Heilsbronn'daki otelimizin büyük odasına taşıdım ve tatmin edici bir şekilde kağıda döktüm.

Howells'a sık sık mektup yazdı ve ara sıra dergi için bir şeyler gönderdi: "Gambetta Duel" burlesque'i, daha sonra kitapta bir bölüm oluşturacaktı ve "The Great Revolution in Pitcairn" hikayesi.--[The Stolen White Elephant kitabında yer almaktadır.
"Pitcairn" ve "Elephant" hikayeleri başlangıçta 'A Tramp
Abroad' adlı kitabın bölümleriydi; Ayrıca Howells'ın Atlantik için reddettiği ve genel olarak kınadığı, ancak bir süre yazarının favorisi olarak kaldığı
hoş olmayan "Tabut Kutusu" hikayesi.]

Howells'ın romanı, 'Aroostook'un Hanımı' o zamanlar 'Atlantik'te yayınlanıyordu ve Clemens mektuplarından birinde hane halkının o hikayeden duyduğu genel derin memnuniyeti şöyle dile getiriyor:

Eğer edebiyatınız şimdi mükemmelliğe ulaşmadıysa, neyin eksik olduğunu göremiyoruz. Hepsi gerçektir--hayata dair gerçek; kaleminiz nereye
düşerse
bir fotoğraf bırakır... Muhtemelen siz, ölümünüzden yüz yıl sonrasına kadar tam olarak kabul görmüş bir klasik olmayacaksınız--bu, tüm gerçek mesleklerin Shakespeare'lerinin kaderidir--ama o zaman
kitaplarınız İnciller kadar yaygın olacak, sanırım. O gün ben de ansiklopedilerde olacağım, şöyle: "Mark Twain, tarih ve meslek bilinmiyor; ancak Howells'la şahsen tanışıyordu."

Mizah tarzında olsa da, bu samimi bir övgüydü. Clemens, William Dean Howells'ın insan doğasının ayrıntılarını böylesine hassas bir şekilde inceleme ve fotoğraflama yeteneğine her zaman hayranlıkla baktı; tıpkı Howells'ın Mark Twain'ın tek bir parlak cümleyle tüm insan ufkunu aydınlatma yeteneğine her zaman hayranlıkla baktığı gibi.

CXXI

PARİS, İNGİLTERE VE EVE DÖNÜŞ

İlkbahar aylarını Paris'te geçirmeye karar verdiler, bu yüzden Fraulein Dahlweiner ile olan keyifli konaklama yerlerinden vazgeçip Avrupa'yı dolaştılar ve
28 Şubat 1879'da Fransız başkentine vardılar. Burada başka bir
cesaret kırıcı olasılıkla karşılaştılar, çünkü hava soğuk ve nemliydi, taksiciler
acımasızca terbiyesiz görünüyordu, ilk otelleri soğuk, karanlık ve
davetsizdi. Clemens, not defterine, odalarına dair izlenimlerini
yazdı. Bir paragraf yeterli olacaktır:

On tane bodur, çirkin koltuk, akla gelebilecek en çirkin ve
en kaba kırmızı peluşla döşenmiş; aynı
--sayısız kolsuz sandalye gibi iki iğrenç kanepe. Beş süs sandalyesi, kaba bir bezle örtülü, düz bir alana hiçbir ağacın
vermediği
bir yaprak karmaşasıyla işlenmiş koltuklar, altı veya yedi tanesi kirli beyaz ve geri kalanı solgun kırmızı. O iğrenç sandalyeler yanlarındaki
iğrenç kanepeye nasıl da küfrediyorlar! Avrupa'da gördüğüm en
nefret dolu oda.

Ah, ne kadar soğuk, çiğ ve ısıtılamaz!

Güneş çıktığında bundan daha iyiydi ve şu anda Hotel Normandy, rue de l'Echelle'de daha mutlu bir yer buldular.

Ama ne yazık ki güneş yeterince sık çıkmıyordu. Neredeyse her gün yağmur yağan ve arada
sıkıcı derecede sisli ve soğuk olan o Fransız baharlarından ve yazlarından biriydi. Clemens, o Paris seyahati sırasında Fransa ve Fransızlar hakkında kötü bir izlenim edindi ve bundan asla tamamen kurtulamadı. Not defterine şunları yazmış: "Fransa'nın
ne kışı, ne yazı, ne de ahlakı var. Bu dezavantajlar dışında
güzel bir ülke."

Hava durumu önyargısının tamamen sorumlusu olmayabilir, ancak
her ne sebeple olursa olsun Mark Twain, öldüğü güne kadar Fransızlara karşı büyük bir sevgi duymadı. Tersine, Fransızlar bir ulus olarak
Mark Twain'e pek önem vermediler. Mark Twain'in hayran olduğu birçok Fransız vardı, tıpkı Mark Twain'in çalışmalarına ve kişiliğine hayran olan birçok Fransız olduğu gibi; ancak her iki tarafta da Avrupa'nın diğer yerlerinde davet ettiği ve geri verdiği
sıcak, şefkatli, genel sevgi yoktu.

Kitabı henüz bitmemişti. Paris'te her gün üzerinde çalıştı, ancak
hevessizdi. Şehir çok gürültülüydü, hava çok kasvetliydi.
Not defterinde şöyle yazıyor:

7 Mayıs. Keşke bu korkunç kış bitse.
İki ay ve bir hafta boyunca neredeyse aralıksız yağmur yağdı.

28 Mayıs. Bu, bu lanet olası ve bitmek bilmeyen kışın en soğuk günlerinden biri.

Her yer kasvet ve rahatsızlık dolu değildi. Paris'te hoş sohbetler, akşam yemekleri ve ziyaretçilerle dolu bir dünya vardı. Aldrich, Aldrich hakkında şöyle derdi: "Aldrich konuştuğunda bana
ayın parlak yüzü gibi geliyor ve ben kendimi diğer tarafta hissediyorum." Aldrich, Clemens'in aksine küfür etmeye meyilli değildi. Paris
not defterinde şu not var: "Aldrich at arabasındaki yerini koltuk değneği olan bir sakata verir ve koltuk değneği sandığı şeyin sadece bir ceviz boncuğu parçası olduğunu ve adamın topal olmadığını keşfeder; bunun üzerine Aldrich dudaklarından kaçan tek küfürü kullanır: 'Lanet olası bir adamın lanet olası kolunun altında lanet olası bir boncuk parçası taşıması!'"]--orada ayrıca Hartford'dan Gedney Bunce, Frank Millet ve eşi, Hjalinar Hjorth Boyesen ve eşi ve Clemenses'lerin İtalya'da hoşça tanıştığı sanatçı kişiler olan Bay ve Bayan Chamberlain de vardı. Turgenieff, Londra'da olduğu gibi, çağrıldı; ayrıca, Alman yayıncıların asil doğumlu hayırseveri olan ve hayatını, çoğunlukla kişisel maliyetiyle, diğer ulusların edebiyatını kendi edebiyatıyla tanıştırmaya adamış Baron Tauchnitz. Tauchnitz, 'Innocents'ı erken yayınlamıştı ve bunu, ortaya çıktıkça diğer Mark Twain ciltleriyle takip etti ve her zaman, kendi isteği ve rızasıyla, bu ayrıcalık için ödeyebileceği her şeyi ödedi; bu aslında bir ayrıcalık değildi, çünkü yasa ondan hiçbir şey ödemesini talep etmiyordu. Şimdi yazarı görmek ve ona saygılarını sunmak için Paris'e gitti. Clemens onu "Çok iyi, yaşlı bir beyefendi," diye buldu. Richard Whiteing o kış Paris'teydi ve her zaman tanımanın iyi olduğu birçok genç Amerikalı ressam vardı. Mide Kulübü adını verdikleri, amacı adından da anlaşılan neşeli bir örgütleri vardı. Mark Twain ara sıra oturumlarına katılırdı ve Edwin A. Abbey'nin orada olduğu unutulmaz bir akşamda, hiçbir basılı bildiride yer almayan konuşmalar yapıldı. Mark Twain'in o geceki konuşması, dünyadaki kulüpler arasında geniş bir üne kavuştu, ancak hiçbir satırı veya başlığı bile yayınlanmış literatüre girmedi.

Clemens, Paris'te diğer parti üyelerinden daha iyi vakit geçirdi.
Gidip gelebilir ve anormal hava koşulları diğerlerini evde tuttuğunda sosyalleşmeye katılabilirdi. Kendi türünden çok fazla gezi yaptı ve bir keresinde bir balonla uçtu. Hepsi az çok Fransızca öğreniyorlardı ve Fransa ile ilgili tarih kitapları ve diğer kitapları okuyorlardı. Clemens, Jeanne d'Arc'a olan eski ilgisini tazeledi ve ilk kez o sevimli karakterin hikayesini yazma fikrini tasarlamış gibi görünüyor.

Terör Dönemi ilgisini çekti. Carlyle'nin Devrim'ini tekrar okudu, hiç okumadan duramadığı bir kitaptı ve hepsi 'İki Şehrin Hikayesi'ni okudu. Hava izin verdiğinde o kasvetli dönemin sahnelerini ziyaret ettiler.

Defterinde şu yorumu yapıyor:

"Terör Dönemi, ayrım veya rütbe olmaksızın insanların vahşi olduğunu gösteriyor.
Markizler, dükler, avukatlar, demirciler, hepsi zanaatlarına göre orantılı bir şekilde hareket ediyor."

Ve yine:

"Bu vahşi ulus 1000 yıl boyunca kendini katliama verdi;
arada sırada büyük veya küçük bir katliam. Bu ruh Fransa'ya özgüdür - Hristiyan aleminde demek istiyorum - başka hiçbir devlet buna sahip olmamıştır. Fransa bu konuda her zaman yan yana yürümüş, kardeşleri Türkler ve Birmanyalılarla birlikte sonunu getirmiştir. Başlıca özellikleri - şan ve katliam sevgisi."

Yine de onu bir tür 
beraberlik olarak yazmaya iten şey adalet duygusuydu:

"Tekil örneklerden yola çıkarak korkusuzca genelleme yaptığımı algılıyorsunuz.
Bu turistlerin âdetidir. Vendome Sütunundan atlayan bir adam gördüğümde, 'Paris'te bunu yapmayı severler' derim."

Bu ima edilen kefaretin ardından, şüphesiz Parisli okuma ve gözlemlerden çıkarılan birkaç sonucu kaydeder:

"Çocukça bir ırk ve büyük."

"Ben yakılma yanlısıyım."

"Ben idam cezasından yanayım."

"Samson bir Yahudiydi, bu yüzden aptal değildi. Yahudiler dünyadaki herhangi bir insandan daha iyi ortalama beyne sahiptir. Yahudiler dünyada tamamen beyinleriyle çalışan ve asla elleriyle çalışmayan tek ırktır. Yahudi dilenci, Yahudi serseri, Yahudi
hendekçi, mal taşıyıcısı, gündelikçi veya zahmetli mekanik ticaretin takipçisi yoktur.

"Onlar özellikle ve belirgin bir şekilde dünyanın entelektüel
aristokrasisidir."

"Komünizm aptallıktır. Mülkü bölmek istiyorlar. Diyelim ki bunu yaptılar. Parayı hem saklamak hem de kazanmak için beyin gerekir. Çok kısa bir süre sonra para eski sahibinin eline geri döner ve komünist yine fakirleşir. Bölünmenin her üç yılda bir yeniden yapılması gerekir, aksi takdirde komüniste hiçbir faydası olmaz."

Bir gün Paris'te ilginç bir şey oldu. Boyesen; büyük bir heyecanla
Normandiya'ya geldi ve Clemens dairelerine götürüldü.
Soluktu ve duygularından dolayı zorlukla konuşabiliyordu. Hemen
karısının odalarına gelip gelmediğini sordu. Gelmediğini öğrenince,
kaybolduğunu veya bir kaza geçirdiğini söyledi. Birkaç saattir gittiğini ve daha önce hiç yapmadığı bir şey olan hiçbir haber göndermediğini söyledi. Clemens'ten onu aramasında kendisine yardım etmesini,
onu bulmasına yardımcı olacak bir şey yapmasını rica etti. Clemens, en ufak bir duygu veya özel bir ilgi yoğunluğu göstermeden, sessizce şöyle dedi:

"Ben gideceğim."

"Önce nereye gideceksin," diye sordu Boyesen.

Clemens hala aynı sakin sesle şöyle dedi:

"Asansöre."

Arkasında Boyesen ile odadan çıkıp koridora geçti. Asansör tam yukarı çıkıyordu ve asansöre ulaştıklarında inişte durdu ve Bayan Boyesen dışarı çıktı. Bir arıza ve bir barikat nedeniyle gecikmişti. Clemens daha sonra asansöre ulaştıklarında asansörde olacağına dair olumlu bir inancı olduğunu söyledi. Bu, hayatı boyunca bulduğumuz ilginç psişik kanıtlardan biriydi; ya da şüpheciler bunlara tesadüf demeyi tercih ederlerse, bunu yapma ayrıcalığına sahipler.

Paris, 1 Haziran 1879. Bu kinci kış hala devam ediyor. Bugün
çiğ, soğuk bir yağmur yağdı. Bu gece coşkulu bir odun ateşinin etrafında oturuyoruz.

Bir ay daha dayandılar ve sonra 10 Temmuz'da, hala soğuk ve tatsızken, pes edip Brüksel'e gittiler;
burayı "kirli, güzel (mimari açıdan), ilginç bir kasaba" olarak adlandırıyor.

Brüksel'de iki gün geçirdikten sonra, Trenton'da Amiral Roan ile birlikte akşam yemeği yedikleri
Antwerp'e gittik, ardından Rotterdam, Dresden, Amsterdam ve Londra'ya geçtik,
29 Temmuz'da oraya vardık, o yılın Avrupa'sında olduğu gibi yağmurlu ve soğuktu.

Bütün gün şöminede büyük bir kömür ateşi yakmak zorundaydık. Gerçekten de olağanüstü bir yaz!

Londra her zamanki gibi bir sürü akşam yemeği demekti: parlak, kayda değer olaylar,
hatırlamak için çok uzakta. O zamanlar Bayan Clemens'in yazdığı bir mektup, o solmuş çiçekten büyüleyici, taze bir parçayı koruyor.

Clara [Spaulding], Bay Henry James ile akşam yemeğine gitti; ondan çok hoşlandı.
Akşam yemeğinden önce onunla küçük bir sohbet ettim,
ve son derece hoş ve konuşması kolaydı.
Tam tersini bekliyordum, onun tarafından
göz ardı edileceğini ve eleştirileceğini düşünüyordum.

Sanatçı Bay Whistler akşam yemeğindeydi, ama beni cezbetmedi. Sonra seksen yaşını geçmiş bir hanım vardı, Bayan Stuart,
Washington Irving'in aşkıydı ve onun tek aşkı olduğu söyleniyordu ve onun yüzünden evlenmeden mezara gitti.
--[Bayan Clemens yanlış bilgilendirildi. Irving'in tek "aşkı" Bayan Hoffman'dı.]--Ayrıca Madame Bonaparte'ın yakın bir arkadaşıydı.
Bayan Stuart'ın elli yaşlarında olduğunu düşünebilirsiniz ve akşam yemeğinden sonra hanımlar yalnızken,
beyler gelene kadar oturma odasının hayatıydı. Böylesine tatlı bir yaşlılığı görmek çok güzeldi; herkes ona çok düşkündü, herkes ona saygı gösteriyordu, yine de
herkes onunla şakalaşıyor, onunla dalga geçiyordu, ama o her zaman duruma uygundu, mümkün olduğunca parlak cevaplar veriyordu;
yaşlı olduğunu hiç hissetmiyordunuz. Hikayelerinde Fransızca'dan mükemmel bir rahatlıkla ve akıcılıkla alıntılar yapıyordu ve her zaman çok nazik, hoş bir
şekilde davranıyordu. Akşam yemeğinden önce odaya girdiğinde, o sırada benimle konuşan Bay James onunla el sıkıştı ve "İyi akşamlar, harika hanımefendi." dedi. O öldükten sonra... "Londra'daki en genç kişi. En genç
duygulara ve en genç ilgi alanlarına sahip... Her zaman ilgili." dedi.

Onu duymak ve görmek mükemmel bir zevkti.

İki yıldan fazla bir süredir Reginald Cholmondeley'den kendisine tekrar bir ziyarette bulunmaları için bir davet alıyorlardı. Böylece bir hafta boyunca Condover'a gittiler, orada birçok arkadaş bir araya gelmişti,
ressam Millais ve karısı (Ruskin'in karısıydı), çok sayıda akraba ve diğer hoş sohbetler.
Bu,
yurtdışındaki seyahatlerinin en mutlu bölümlerinden biriydi.--[O sırada Londra'da olan Moncure D. Conway, Otobiyografisinde, Bay ve Bayan Clemens ile birlikte Stratford-on-Avon'a yaptığı ziyareti anımsıyor. "Bayan Clemens
ateşli bir Shakespeare'ciydi ve Mark Twain ona bir
sürpriz yapmaya kararlıydı. Ona Epworth'a bir yolculuğa çıkacağımızı söyledi ve
Charles Flower'a bizimle kendisi buluşmaması, ancak arabasını göndermesi için yazarak şakaya ortak olmam için beni ikna etti. İstasyona vardığımızda
şoföre bizi doğrudan kiliseye götürmesini söyledik. İçeri girdiğimizde
ve Bayan Clemens Shakespeare'in mezarı üzerinde 'İyi dostum, İsa aşkına, dur,' diye okuduğunda, geri çekilip 'Neredeyim?' diye haykırdı. Mark
suçluluk duygusuyla sitemlerini kabul etti, ama hanımefendi
Avonbank'a yaptığı ziyaretten daha fazla keyif almadı. Bayan Charles Flower (kızlık soyadı
Martineau) Bayan Clemens'ı kalbine aldı ve o bölgenin her
sosyal veya diğer cazibesinin onu çevrelemesini sağladı."]

Defterden:

Pazar, 17 Ağustos '79. Soğuk ve çiğ ve sağanak bir yağmur. Bay Spurgeon'ı dinlemeye gittim. Evin dörtte üçü dolu, yani üç bin kişi. Bir dakika eksik olan ilk saat, iki dua, iki çirkin ilahi ve Kutsal Kitap okumasıyla geçti. Vaaz dörtte üç saat sürdü. Akıcı bir konuşmacı, iyi, gür bir ses. Konu
nahoş, eski moda bir şekilde ele alındı: İnsan çok kötü bir çocuk, Tanrı ona
kırk şekilde etki ediyor ve onunla dünya kadar sorun yaşıyor.

Kalın yüzlü bir cemaat; Cennetin ihtişamının böyle şeyler için yalvarıp duygusallık
etmesinde hiçbir tutarsızlık görmeyen ve onların kurtuluşunda önemli bir mesele gören türden.

Salı, 19 Ağustos. Vapurla Windermere Gölü'ne çıktık.
Büyük Darwin'le konuştuk.

İskoçya'da Dr. Brown'ı ziyaret etmeyi planlamışlardı. Özellikle Bayan Clemens,
gitmeyi çok istiyordu, çünkü onun sağlığı pek iyi değildi ve
bir daha onu asla göremeyeceklerini hissediyordu. Clemens,
yıllar sonra yolculuğu yapmadığı için kendini sert bir şekilde suçladı ve
gitmemelerinin tek sebebinin, onun bu zahmetli yolculuğu yapmaya karşı sinirli bir isteksizliği ve
gerçek bir mazereti olmayan bir ruh hali olduğunu söyledi. Bu sert sonuca karşı belgesel kanıtlar var. Aslında, bağlantı hataları ve devam eden müthiş hava koşulları yüzünden burada ve orada geciktiler, yelken açma tarihleri ​​olan 23 Ağustos'a yetişebilmek için Liverpool'a zar zor yetiştiler. Şüphesiz ki tren yolculuğundan bıkmıştı, her zaman nefret ederdi. Zaman, hatırladığı isteksizliğini daha da büyütecekti, ta ki sonunda vicdanını tüm suçlama yüküyle
yükleyecekti.

Gemileri Gallia'ydı ve bir gece, Atlantik'in karşı tarafına yaklaşırken, güvertede duran Mark Twain, deneyiminde üçüncü kez muhteşem bir ay gökkuşağı gördü: tam bir kemer, renkler zaman zaman çok parlaktı, ancak bir gündüz gökkuşağından pek farklı değildi. Bu dünyada bu fenomenlerden birini bile görmek pek çok insana nasip olmaz. Her bir önceki vizyondan sonra ona bir şans dönemi gelmişti. Belki de bu da onun için iyiye işaretti.

CXXII

BİR ARALIK

Gallia, 3 Eylül 1879'da New York'a ulaştı. New York Sun'daki varış raporunda, Mark Twain'in yokluğunda değiştiği;
sadece konuşmasının doğal göründüğü belirtiliyordu.

Gelen Cunarder, Gallia'nın güvertesinde dururken şapkası,
İngiliz subaylarının Hindistan'da giydiği desendeydi ve
giysi takımı, bir tüccarın mağazasında giyebileceği türdendi.
Almanya'ya gittiğinden daha yaşlı görünüyordu ve
saçları oldukça grileşmişti. Sonunda rıhtıma vardıklarında saat geç olmuştu ve Gümrük Binası'ndan geçmek için endişelenen Clemens, müfettişten bagajları açmadan, dikkatlice hazırlanmış gümrüklü
eşyalar listesini kabul etmesini istedi. Ancak görevli kuşkuluydu. Clemens güzelce savundu ve daha yüksek bir
yetkiye danışıldı. Clemens yine davasını açıkladı ve
argümanlarını sundu. Daha da yüksek bir müfettiş
çağrıldı, belli ki yatağından. Giriş bölümünü uykulu bir şekilde dinledi,
sonra aniden şöyle dedi: "Ah, bagajını tebeşirle, tabii ki! Mark Twain olduğunu ve bütün gece konuşacağını bilmiyor musun?"

Doğrudan çiftliğe gittiler, tüm yoklukları boyunca yüksek, güneşli güzelliğini özledikleri çiftliğin. Bayan Clemens, mektuplarında, o güzel tepeye olan açlığından hiç söz etmemişti. Clemens, alışkın olduğu çalışma masasından Twichell'e şöyle yazdı:

"Çok koşturdun, Joe, ama çiftlik kadar ilahi bir yer
görmedin. Neden buraya gelip Cennet'in tadına bakmıyorsun?" Clemens sonsuza dek dolaşamayacağını ilan etti ve mutlu çiftlik rutinine yerleşti. Paris'te pek iyi gitmeyen
işine başladı ve işine olan ilgisinin yeniden canlandığını gördü. Twichell'e yazdığı mektupta şöyle diyordu:

El yazmamı gözden geçiriyorum. Beğeneceğimi beklemiyordum ama beğendim. Bir yıldan uzun süredir erken bölümleri çıkarıyorum,
çünkü değersiz oldukları için değil, sadece anlatının akışını engelledikleri için; bu bir tarama süreciydi. Önceki gün
dün küreğim üç bölüm daha getirdi ve onları,
kokusunu bırakarak, seleflerinin çürüyen kıyı yığınına koydu ve şimdi
sanırım hikaye aksamadan veya durmadan ilerliyor.
Okunabilir bir seyahat kitabı olacağına inanıyorum.
Bilgiden başka hiçbir şeyin eksik olduğunu göremiyorum.

Bayan Clemens, kocasından daha az seyahatten bıkmıyordu. Yine de
onların gezinişinden zevk almıştı ve bundan elde ettiği kazanç kocasınınkinden daha fazlaydı.
Sanat ve edebiyat hakkındaki bilgisi ve ulusların kişisel coğrafyası
hakkındaki bilgisi büyük ölçüde artmıştı; yaşam felsefesi saymakla bitmeyecek kadar büyümüştü.

Bir şey kaybetmişti; geleneklerini aşmıştı. Bir gün, kız kardeşiyle birlikte tarlalarda yürürken,
güzel bir göletin yanındaki küçük bir koruda dinlenmek için durduğunda,
yeterince çekingen ve üzüntüyle, ortodoks görüşlerinden
nasıl uzaklaştığını itiraf etti. İnancını yitirdiğini söyledi, her insan ruhu üzerinde kişisel bir denetim uygulayan ortodoks İncil Tanrısı'na. Birçok ülkede gördüğü insan orduları, kocasından ve etrafındaki bilge kişilerden dinlediği felsefeler, evin kısıtlı çevresinden uzaktaki yaşam, hepsi bu değişime katkıda bulunmuştu. Tanrısı daha büyük bir Tanrı olmuştu; zamanın, değişimin ve çevrenin değişmez yasaları aracılığıyla bireye özen gösteren daha büyük zihin - bireysel çiçeği, dilsiz yaratığı veya insanı yalnızca yaşamın ve sevginin daha büyük şemasında bir birim olarak kavrayan En Yüce İyilik. Kız kardeşi şok olmamıştı veya üzülmemişti; o da yıllarla birlikte büyümüştü ve belki de daha az olumlu yönlendirilmiş olsa da, kendi yoluyla daha geniş bir sonuç beklentisine ulaşmıştı. Suyun yanındaki küçük koruda tatlı bir gündü ve hayat sürdüğü sürece ikisinin de anılarında kalacaktı. Elbette daha büyük bir inançtı; ancak
her zaman daha dar, daha yakın, daha insani bir şekilde koruyan ortodoksluk kolunun daha yakın bir teselli sağladığı an gelmelidir. Uzun süre sonra, ağır bir yasın ardından gelen yıllarda, Clemens bir keresinde karısına, "Livy, eğer seni Hıristiyan inancına yaslanmak rahatlatıyorsa, öyle yap," demişti ve karısı, "Yapamam, Genç. Benim hiç inancım yok," diye cevap vermişti.

Ve onun, telafi edici bir teselli sağlamadan onun yanılsamasını yok ettiği düşüncesi, ara sıra,
tüm günleri boyunca ona geri dönecekti. CXXIII

1879'DAKİ HİBE KONUŞMASI

Ay gökkuşağının herhangi bir tesadüfi anlamı varsa, belki de bunu Mark Twain'in o yılın Kasım ve Aralık aylarında yaptığı iki konuşmada bulabiliriz. Bunlardan ilki, 73 Kasım 1879 akşamı, General Grant'in Tennessee Ordusu tarafından kabulü vesilesiyle Chicago'da yapıldı. Grant, muhteşem dünya turundan yeni dönmüştü. San Francisco'dan doğuya doğru ilerleyişi, yalnızca egemenliğe verilen bir alkıştı. Clemens, yeniden bir araya gelme daveti aldı, ancak uzun tren yolculuğundan korktuğu için, ilk başta reddetmek zorunda kaldı. "İş" bahanesini kullandığı bir mektup hazırladı ve eski komutanları odaya girip konuşmak için ayağa kalktığında, Tennessee Ordusu gazilerini görmek ve dinlemek için orada olamayacağı için üzüntüsünü dile getirdi.

"Ayrıca," dedi, "General'i tekrar görmek ve tanışıklığımızı
yenilemek istiyordum. Beni hatırlayacaktı, çünkü ondan bir ofis
istemeyen kişi bendim."

Mektubu göndermedi. Tekrar düşününce, ona, Ralls ve Monroe ilçeleri, Missouri'de yağmurda iki hafta boyunca kovalanan bir Konfederasyon askerinin, şimdi gelip eski hayali takipçisine hoş geldin demesi için davet edilmesi fikrinde çarpıcı derecede pitoresk bir şey varmış gibi geldi. Bu, itaat etmeyi reddedemeyeceği bir emir niteliğindeydi.

Konuşmayı kabul etti ve onayladı. Kendisinden "Hanımlar"ın tostuna cevap vermesini istemişlerdi, ancak konu onun için
çok sıkıcıydı. O tostu en az iki kez cevaplamıştı. Telgraf çekti ki
toplumda böyle durumlarda her zaman göz ardı edilen bir sınıf vardı ve eğer izin verirlerse
o sınıfı bir kadeh için alacaktı: bebekler. Zorunlu olarak kabul ettiler ve o da buna göre kendini hazırladı.

Muazzam karşılama alayı için zamanında Chicago'ya vardı.
Grant, yürüyüşe Palmer Evi'nin ikinci katından inşa edilmiş görkemli bir tribünden tanıklık edecekti.
Clemens, General'i on iki yıl önce Washington'daki "utanç verici" tanıtımdan beri görmemişti.
Grant ile birlikte gelen Chicago Belediye Başkanı Carter
Harrison, Clemens'in yanına gitti
ve ona takdim edilmek isteyip istemediğini sordu. Grant da öne çıktı ve bir an sonra Harrison şöyle diyordu:

"General, Bay Clemens'i takdim edeyim, sizin kadar büyük bir adam."
El sıkıştılar; bir anlık duraklama oldu, sonra Grant ona ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Bay Clemens, ben utanmıyorum, ya siz?"

Bu yüzden o ilk, uzun zaman önceki buluşmayı hatırladı. Dikkat çekici bir
performanstı. Kalabalık kelimeleri duyamadı, ancak selamlaşmayı ve kahkahayı gördüler ve her iki adamı da alkışladılar.

Alayın ardından, Haverly Tiyatrosu'nda belirli görkemli karşılama törenleri yapıldı, burada dönen kahramana uzun, övgü dolu belagatler yağdırıldı, müzik, tezahürat ve konuşma fırtınası etrafında dönerken hareketsiz oturdu. Clemens, o akşam Bayan Clemens'e bunu yazarken şöyle dedi:

Daha önce hiç bu kadar çok tarihi isimle dirsek dirseğe oturmamıştım.
Grant, Sherman, Sheridan, Schofield, Pope, Logan ve diğerleri.

Grant ne kadar da demir adam! Evin karşısında oturuyordu, sağ bacağı sol bacağının üzerinden çaprazlanmış, sağ çizme tabanı bir açıyla yukarı doğru eğilmiş ve sol eli ve kolu sandalyesinin koluna yaslanmıştı. Bu pozisyonu fark ettiniz mi? Sahnedeki diğer büyüklere
iltifatlar yapıldığında, o büyükler her zaman biraz
sinirli bir bilinç gösterirlerdi ve bu göndermeler sık ​​sık geldiğinden,
sinirli pozisyon ve tavır değişiklikleri de sık görülürdü. Ama Grant! Muazzam ve bitmek bilmeyen bir övgü ve tebrik bombardımanı altındaydı; ama burada oturduğum kadar gerçek, otuz dakika boyunca vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmadı! Onu bir kukla için bir yabancıyla oynayabilirdiniz.
Belki de hiç kıpırdamazdı, ama sonunda bir konuşmacı onun hakkında öylesine özellikle
yırtıcı ve kanlı bir yorum yaptı ki
dinleyiciler ayağa kalktı, kükredi, bağırdı, tepindi ve bir dakika boyunca alkışladılar--Grant her zamanki gibi sakin bir şekilde otururken--General Sherman ona doğru yürüdü, elini şefkatle omzuna koydu,
saygılı bir şekilde eğildi ve kulağına fısıldadı. Sonra Grant ayağa kalktı
ve eğildi ve alkış fırtınası bir kasırgaya dönüştü.

Ama kutlamanın doruk noktasına ulaştığı akşam bir sonraki akşamdı. Bu, Palmer House'daki görkemli ziyafetteydi, altı yüz davetli akşam yemeğine oturdu ve Grant bizzat konuştu, Logan ve Hurlbut, Vilas ve Woodford ve Pope, Robert G. Ingersoll ve Mark Twain dahil toplam on beş kişi. Chicago, o akşam yemeğinden daha büyük bir olay
tanımamıştı, çünkü o büyük askerler ve vatandaşların orada toplanabildiği bir zaman
olmamıştı.

Howells Clemens'e şöyle yazmıştı:

Kurşunla parçalanmış eski bir savaş bayrağının, çoğu onu en iyi dönemlerindeyken muzaffer alanlarda ilerlerken gördüklerinden beri
görmemiş binlerce orta yaşlı askerin bakışları önünde saygıyla açıldığını hayal edin. Ve ilk komutanları Grant'in, bayrak için hala çılgına dönmüşken
görüntüye girdiğinde ve sonra tam
tüm bunların ortasında birinin "Georgia'da yürürken" dediğinde nasıl bir şey olduğunu hayal edin. Pekala, binlerce sesin o koroyu
kaldırdığını ve gözyaşlarının aşağı doğru aktığını duymalıydın. Yüz yıl yaşasam bile
bunları asla unutamam, hatta bunlar hakkında konuşamam. Phil Sheridan'ı, askeri pelerini ve tüylü şapkasıyla, kendi topunun ortasında büyük siyah atına binerken gördüğümü asla unutamam; her şeye rağmen bir askerin en muhteşem figürü. Hayatımda gördüğüm en muhteşem
görüntü!
Muhteşem zamanlar, oğlum, muhteşem zamanlar!

Mark Twain daha sonra o gece dört konuşma dinlediğini ve bunları yaşadığı sürece hatırlayacağını ilan etti. Bunlardan biri
Emory Storrs'a, diğeri General Vilas'a, bir diğeri Logan'a ve sonuncusu ve en büyüğü ise belagati evi bir alev gibi
silip süpüren Robert Ingersoll'a aitti. Howells'ın mektubu şöyle devam ediyor:

Amerika'nın buna benzer bir şey gördüğünden şüpheliyim;
bir daha onun eşdeğerini göremeyeceğimden oldukça eminim. Bu konuşmalar basılı haldeyken ne kadar soluk, ama ne kadar parlak, ne kadar renkli, ne kadar
kör ediciydi! Bob Ingersoll'un müziği
hafızamda her zaman kulaklarımı büyüleyen en ilahi müzik olarak yankılanacak. Ve onu her zaman, o gece bir yemek masasında, ışıkların ve pankartların parıltısı altında,
yedi yüz çılgın bağıran kişinin ortasında,
yaşamış en güzel insan
yaratığı olarak göreceğim. "Bir annenin çocuğuna sahip olabilmesi için savaştılar."
Sözcükler herhangi bir basılı esere benziyor, ama Tanrım beni korusun! Bunları söylemek için merhamet meleğinin aksanını ödünç aldı ve
o uçsuz bucaksız evin ayağa kalktığını görmeliydiniz; ve
ardından gelen kasırgayı duymalıydınız. Tek test bu! İnsanlar bağırabilir, ellerini çırpabilir, ayaklarını yere vurabilir,
peçetelerini sallayabilir ama onları ayağa kaldırabilecek tek kişi efendisidir.

Clemens'in kendi konuşması en son geldi. Evin
tutulması için en sona yerleştirilmişti. Kendisinden önce sıkıcı bir konuşmacı geliyordu ve kalbi sıkıştı, çünkü saat
ikiydi ve yemek yiyenler yorgun ve uykuluydu ve sıkıcı
konuşma onları tepkisiz hale getirmişti.

Önündeki masaya çıktığında ona bir alkış turu attılar - ismine bir övgü. Sonra o unutulmaz, keyifli hayalin açılış sözcüklerini söylemeye başladı.

"Hepimiz hanımefendi olma şansına sahip olmadık; hepimiz general, şair veya devlet adamı olmadık; ama kadeh tokuşturma
bebeklere kadar indiğinde--ortak bir zeminde duruyoruz--"

Yorgun dinleyiciler cümlenin ilk yarısını saygılı bir sessizlik içinde dinlemişlerdi. "Bebekler" kelimesinde etkili duraklamalarından birini yaptı ve o yavaş, zengin ölçüsüyle "ortak bir zeminde duruyoruz" diye eklediğinde, bir alkış fırtınası kopardılar. Bundan sonra hiçbir yorgunluk ve dikkatsizlik olmadı. Her cümlenin sonunda, kasırganın
kendi kendine çıkıp geçmesine izin vermek için durmak zorundaydı. Son paragrafın başına geldiğinde, "Üç veya dört milyon beşik arasında, eğer hangileri olduğunu bilseydik, bu ulusun asırlar boyunca kutsal şeyler olarak saklayacağı bazıları var,"
geniş dinleyici kitlesi onun sonucunu soluk soluğa bekledi. Adım adım, görünmeyen bir doruk noktasına doğru ilerledi - elbette biraz da sürpriz, çünkü bu onun yolu olurdu. Sonra istikrarlı bir şekilde ve neredeyse vurgusuz bir şekilde, son cümlesinin açılışını yaptı:

"Ve şimdi beşiğinde, bir yerlerde bayrağın altında, Amerikan ordularının gelecekteki seçkin başkomutanı, yaklaşan ihtişam ve sorumluluklarıyla o kadar az yüklenmiş ki, şu anda tüm stratejik zihnini, kendi ayak başparmağını ağzına sokmanın bir yolunu bulmaya veriyor, bu akşamın seçkin konuğunun da (saygısızlık etmek istemem) yaklaşık elli altı yıl önce dikkatini verdiği bir başarı."

Duraksadı ve kalabalıkta bir korku ürpertisi oluştu. Sonuçta, sonunda ucuz bir şakayla her şeyi mahvetmek için aşırıya kaçma olasılığı vardı. Hiç kimse bir duraksamanın değerini Mark Twain'den daha iyi bilemezdi. Şimdi sessizliğin mutlak hale gelmesine yetecek kadar bekledi, ta ki gerginlik acı verici olana kadar, sonra Grant'e dönerek, usta olduğu tüm dramatik güçle şöyle dedi:

"Ve eğer çocuk sadece adamın babasıysa, onun başarılı olduğundan şüphe edecek çok az kişi vardır!"

Ev bir gürültüyle yıkıldı. Kahramanlarının büyük askeri zaferlerinin en eski fetihlerle birleştirilmesi onlara o kadar büyük bir figür gibi geldi ki, bunun sevincinden deliye döndüler. Grant'in demir dinginliği bile bozuldu; gözyaşları yanaklarından aşağı akarken sallandı ve güldü.

Konuşmacının etrafından dolaşıp tebriklerini sundular, elini
tutmak için çabaladılar. Büyük yemek salonunda aşağı yukarı taşındı. Grant bile teşekkür etmek için kendini zorladı.

"Beni paramparça etti," dedi; ve Sherman haykırdı, "Tanrı seni korusun, oğlum! Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum!"

O küçük konuşma o zamandan beri o kadar uzun yıllar "soğuk yazıyla" yazıldı ki, bugün okuyan kişi, uzun zaman önce yaktığı tepkinin ateşini anlamakta zorluk çekebilir. Ama o başka bir gündü ve başka bir ulustu ve Mark Twain, Robert Ingersoll gibi, dönemini ve halkını her zaman biliyordu.

CXXIV

BAŞKA BİR "ATLANTİK" KONUŞMASI

Aralık ayındaki iyi şans, Clemens'in Dr. Holmes'a verilen bir kahvaltıda Atlantik birliğiyle kendini kurtarması için bir fırsattı.

Howells, daha Ekim ayında bu konuda yazmıştı ve ilk dürtü reddetmek olmuştu. Bir tür çile olacaktı; çünkü
ölümcül Whittier yemeğinden bu yana iki yıl geçmiş olmasına rağmen, Clemens
o zamandan beri o şirkette bulunmamıştı ve zamanın geçmesi bir şey ifade etmiyordu.
Hem Howells hem de Warner onu kabul etmeye zorladı ve o da konuşmasına izin verilmesi koşuluyla bunu kabul etti.

Eğer orada biri konuşursa, kendim bir kelime söyleme hakkını talep edeceğim ve
en erken konuşanlar arasında yer alacağım, aksi takdirde
benim için ve geri kalanlar için de çok garip olurdu. Ama siz önceden söylediklerimi okuyabilir ve
istediğinizi çizebilirsiniz.

Howells herhangi bir açıklama yapılmasına karşı çıktı. Clemens bunu akıllıca bir tavsiye olarak kabul etti ve yalnızca onur konuğu için geçerli bir konuşma
hazırladı.

Bu asil bir toplantıydı. Whittier yemeğindeki konukların çoğu oradaydı ve bu sefer hanımlar da vardı. Emerson, Longfellow ve Whittier oradaydı, Harriet Beecher Stowe ve Julia Ward Howe; ayrıca şövalye Albay Waring, Stedman, Parkman ve o zamanlar bile yaşlı olan büyük John Bigelow.--[1911'de 94 yaşında öldü.]

Howells bu seferki tanıtımında muhafazakardı. Öyle olması daha iyi bir
zevkti. Basitçe şöyle dedi:

"Şimdi Mark Twain'den birkaç gerçek ve ciddi söz dinleyeceğiz."

Clemens'in çekinerek ayağa kalktığı söylenir, ancak bu onun doğal
tarzıydı. Muhtemelen gerçekten hissettiği içsel kargaşadan hiçbir şey göstermiyordu.

Dışarıdan bakıldığında yeterince sakindi ve söyledikleri nazik ve güzeldi, bu kadar iyi söyleyebileceği türden şeylerdi. Buraya dahil edilmesi uygun görünüyor, özellikle de başka yerde kaydedilmemiş bir hikayeyi anlattığı için. Konuşmanın tamamı şöyle:

BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR, Dr. Holmes'a yapılan onur törenine tanıklık etmek için geldiğimden çok daha uzak bir mesafe kat etmiş olurdum, çünkü ona karşı hislerim her zaman tuhaf bir sıcaklık olmuştur. Hayatınızda ilk kez büyük bir adamdan mektup aldığınızda, bu onun için büyük bir olaydır, hepinizin kendi deneyiminizden bildiği gibi. Daha sonra ünlü adamlardan o mektubu silecek veya size verdiği hoş sürprizin ve tatminin anısını
sönükleştirecek kadar mektup alamazsınız. Zamanın geçmesi bunu sıradan veya ucuz hale getiremez. Bana mektup yazan ilk büyük adam, konuğumuz Oliver Wendell Holmes'du. Ayrıca, ondan bir şey çaldığım ilk büyük edebiyatçıydı ve ben ona, o da bana böyle yazdı. İlk kitabım yeniyken bir arkadaşım "İthaf
çok hoş." dedi. Evet, dedim, öyle olduğunu düşündüm. Arkadaşım, "The Innocents Abroad'da görmeden önce bile, her zaman hayrandım." dedi. Doğal olarak, "Ne demek istiyorsun? Daha önce nerede
gördün?" dedim. "Eh, ilk olarak, birkaç yıl önce, Dr. Holmes'un Songs in Many Keys'ine ithafı olarak gördüm." Elbette ilk dürtüm bu adamın
kalıntılarını defin için hazırlamaktı, ama düşündükten sonra, onu bir iki dakika erteleyeceğimi ve
eğer yapabilirse iddiasını kanıtlaması için ona bir şans vereceğimi söyledim. Bir kitapçıya girdik.
ve kanıtladı. O ithafı neredeyse kelimesi kelimesine çalmıştım. Bu ilginç şeyin nasıl olduğunu hayal bile edemiyordum; çünkü bir şeyi kesin olarak biliyordum: belli bir miktar gurur
her zaman bir çay kaşığı beyinle birlikte gelir ve bu gurur
bir insanı kasıtlı olarak başkalarının fikirlerini çalmaktan korur.
Bir çay kaşığı beyin bir insan için bunu yapar ve hayranlarım
sık sık bana neredeyse bir sepet dolusu beynim olduğunu söylerlerdi, ancak
sepetin boyutu konusunda biraz çekingendiler. Ancak, bu konuyu
düşündüm ve gizemi çözdüm. Birkaç yıl önce Sandwich Adaları'nda birkaç hafta yatmıştım ve Dr. Holmes'un şiirlerini zihinsel rezervuarım onlarla ağzına kadar dolana kadar okuyup tekrar okumuştum. İthaf en üstte ve elimde duruyordu, bu yüzden zamanla farkında olmadan
aldım. Elbette, Dr. Holmes'a yazdım ve ona çalmak istemediğimi söyledim ve o da bana en nazik şekilde geri yazdı ve bunun sorun olmadığını, hiçbir zararının olmadığını söyledi ve hepimizin bilinçsizce, okuyup duyarak topladığımız fikirler üzerinde çalıştığımıza, bunların kendimize özgü olduğunu hayal ettiğimize inandığını ekledi. Bir gerçeği dile getirdi ve bunu öyle hoş bir şekilde yaptı ki, hassas noktamı öyle nazikçe ve öyle iyileştirici bir şekilde ovuşturdu ki, mektup uğruna suçu işlediğim için oldukça memnun oldum. Daha sonra onu aradım ve şiir için iyi protoplazma olarak gördüğü
herhangi bir fikrimi tamamen serbest bırakmasını söyledim. O zamanlar
bende kötü bir şey olmadığını görebiliyordu; bu yüzden
en başından itibaren anlaştık.--[Holmes mektubunda şöyle demişti: "Sanırım
The Innocents Abroad'ın Songs in Many Keys'ten çok daha fazla okuyucusu olacak... Başkalarından ödünç alacağınızdan çok daha sık çalınacaksınız."]

O zamandan beri Dr. Holmes'la birçok kez görüştüm; ve son zamanlarda şöyle dedi--Ancak,
ayaklarımın üzerinde durmaya başladığım tek şeyden çılgınca uzaklaşıyorum; yani, büyük halkın öğretmenleri olan sizlere iltifatlarımı sunmak ve aynı şekilde Dr. Holmes'un hala en iyi döneminde ve cömert bir hayatla dolu olduğunu görmekten
çok mutlu olduğumu söylemek. Yaş yıllarla değil, sıkıntılarla ve zihin ve bedenin zayıflıklarıyla belirlendiğinden, umarım herhangi birinin "Yaşlanıyor" diyebilmesi için çok uzun bir zaman geçmesi

Mark Twain o önceki olayda ne kaybetmiş olursa olsun, bu mutlu anma törenini bitirdiğinde kat kat geri döndü. Böylece onun için yıl
müreffeh bir şekilde sona erdi. Umut dolu gökkuşağı haklı çıktı.

CXXV

EVİN DAHA SAKİN ŞEYLERİ

Mark Twain sık sık üzgün ve rahatsız olsa da, dikkat dağıtıcı şeylerin şöminesinin
başındaki programını etkilemesine nadiren izin verirdi. Günleri ve
geceleri ateşli olabilirdi, ancak akşamları başka bir dünyaya aitti.
Uzun Avrupa gezileri onu evine her zamankinden daha fazla aşık etti; ona göre daha önce hiç bu kadar tatlı, bu kadar güzel, bu kadar huzur dolu olmamıştı. Misafirler geldi: seçkin konuklar ve eski mahalle
çevreleri. Akşam yemekleri her zamankinden daha sıktı ve muhtemelen parlak etkinliklerdi. En iyi beyinler, en parlak zekalar,
Mark Twain'in masasının etrafında toplandı. Booth, Barrett, Irving, Sheridan,
Sherman, Howells, Aldrich: hepsi bir araya geldi ve daha birçok kişi. Boston veya New York'a giderken her zaman Mark Twain'in şöminesine
gündüz veya gece veya kısa bir ziyaret için
kendini çağıran birileri olurdu.

Yabancı ülkelerden gelen bazı ziyaretçiler onun çevresine şaşırmışlardı, muhtemelen onu daha az önemli, daha bohem
bir ortamda bulmayı bekliyorlardı. Spiritüel Dünyada Doğal Hukuk kitabının yazarı Henry Drummond, bu dönemde yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Geçtiğimiz Çarşamba günü Hartford'da harika bir gün geçirdim... Mark Twain, Bayan Harriet Beecher Stowe ve Horace Bushnell'in dul eşiyle görüştüm. Keşke A---- Mark Twain röportajında ​​olsaydı. Kitaplarının hepsinden daha komik ve benim şaşkınlığıma göre, estetik şeylere kendini adamış, yoksulların ve mücadele edenlerin dostu, çok saygı duyulan bir vatandaş.--[George Adam Smith'in Henry Drummond'un Hayatı]

Daha sakin akşamlar da daha az keyifli değildi. Clemens sık sık dışarı çıkmazdı. Kendi evini en çok severdi. Çocuklar artık ona ve onlara özel bir zevk veren bir eğlence türüne katılabilecek kadar büyümüşlerdi. Bunları onlar için icat etti ve küçük oyuncuları kostümledi ve John Quarles'ın çiftliğindeki o neşeli çocukluğuna geri dönmüş gibi coşkuyla ve sınır tanımadan oyunculuğa katıldı. Warner ve Twichell çocukları sık sık oradaydı ve neşeli eğlencelere katılırlardı. O mahallenin çocukları doğaçlama rollerini iyi ve doğal bir şekilde oynarlardı. Dramatik bir atmosferdeydiler ve bebeklikten itibaren öyleydiler.
Şakalar için hiçbir
hazırlık yoktu. Bir kelime seçildi ve parçaları küçük oyunculara fısıldandı.
Sonra akşam için her türlü
kostümün hazırlandığı salona çekildiler, rollerini giydiler ve her
müfreze kütüphaneye yürüdü, hecesini seslendirdi ve çekildi,
çoğunlukla ebeveynlerden oluşan seyirciyi cevabı tahmin etmeye bıraktı.
Çoğu zaman kendi kelimelerini icat ettiler, kendi kostümlerini yaptılar ve
tüm performansı yetişkin yardımı veya müdahalesi olmadan bağımsız olarak yönettiler. Arada sırada, hatta bu erken dönemde bile, küçük oyunlar tasarlayıp ürettiler ve tabii ki babaları bunlara katılmaya karşı koyamadı. Diğer zamanlarda, akşamları, akşam yemeğinden sonra, piyanonun başına oturur ve eski karanlık şarkıları -spiritüelleri ve jübile korolarını- hatırlardı ve mükemmel bir teknikle olmasa da, onları ince bir ruhla söylerdi, çocuklar bu hareketli melodilere katılırdı. Onlara yüksek sesle okumayı severdi. El yazmasını Bayan Clemens'e okumak onun alışkanlığıydı ve çocuklar artık büyüdüğüne göre, onları eleştirel dinleyici kitlesine dahil etme olasılığı yüksekti.

Bu geleneğin Avrupa'dan döndükten sonraki kışta başlatıldığı anlaşılıyor, çünkü 'Prens ve Dilenci' el yazması ilk okunan el yazmasıydı ve tam o sırada bu hikaye üzerinde çalışmaya devam ediyordu. Her öğleden sonra veya akşam, bölümünü bitirdiğinde, küçük dinleyici kitlesini toplar ve sonucu onlara okurdu. Çocuklar, gezgin prens ve yoksul kraliyet ailesinin yarı gerçek, yarı peri masalından zevk alabilecek kadar büyüktüler: ve hikayenin cazibesi ve sadeliği, yaratılışının o ilk günlerinde uyarlandığı o iki küçük dinleyiciden ölçülebilir bir şekilde kaynaklanıyordu.

Clemens, Prens'i, gerçek bir kabusa dönüşmüş olan 'A Tramp Abroad'dan
kutsanmış bir rahatlama olarak buldu. Çiftlikten ayrıldığında bittiğini düşünmüştü, ancak hacmini tamamlamak için birkaç yüz sayfa daha eklemesi gerektiğini keşfetti. Ona müebbet hapis cezası verilmiş gibi geldi. Altı yüz sayfa yazdı ve iki yüz seksen sekiz hariç hepsini yırttı. Bunları yok edip yeniden başlamak üzereydi,
Bayan Clemens'in sağlığı bozuldu ve onu Elmira'ya götürmesi tavsiye edildi, oysa o zamanlar kış ortasıydı. Howells'a şöyle yazdı:

"Eğer bir ölüm diğerinden daha acı vericiyse, o şeyi yapmazsam onu ​​bana verebilirsin." dedim.

Bu yüzden 288 sayfayı Bliss'e götürdüm ve ona bu kitap hakkında yazmam gereken son satırın bu olduğunu söyledim (600 sayfalık bir el yazması gerektiren ve ilk ve son olmak üzere yaklaşık dört bin sayfa yazdığım bir kitap).

Bugün bir roket kadar heyecanlı (ve uçarı)yım, sırtımdan o Yaşlı Deniz Adamı'nı indirmenin tarifsiz sevinciyle, bir buçuk yıldan fazla bir süredir orada tünedi.

Elmira'da bir ay kaldılar ve döndüklerinde Clemens 'Prens ve Dilenci' üzerine çalışmaya devam etti. Howells'a eğer bir kopyasını satamazsa yazmanın verdiği coşkulu zevkin azalmayacağını bildirdi. Bir hafta sonra coşkusu daha da artmıştı:

Hikayemden o kadar çok zevk alıyorum ki acele etmek istemiyorum, bitirmek istemiyorum.
Size hiç konusunu anlatmış mıydım?
27 Ocak 1547'de sabah 9'da başlıyor.

Bu örnekte alışılmadık bir şekilde
işlediği konusunun ayrıntılı bir özetiyle devam ediyor -- bu gerçek büyük ölçüde hikayenin birliğini açıklıyor.
Sonra ekliyor:

Benim fikrim, o günün yasalarının aşırı ciddiyetini, bazı cezalarını kralın kendisine vererek ve geri kalanını başkalarına uygulanmasını görme şansı vererek, fark edilebilir bir şekilde hissettirmek; bunların hepsi, Edward VI.'nın saltanatını ondan önceki ve sonrakilerden ayıran bazı yumuşaklıkları açıklamak.

Şu gerçeği hayal edin: Bayan Clemens'i bile gençlik için yazdığı bu hikayeyle büyüledim. Benim eserlerim genelde ondan hafif övgüyle
oldukça ağır eleştiriler alır, ama bu sefer tam tersi. O
at sülüğünün kızı oldu ve değirmenim ona uyacak kadar
hızlı öğütmüyor. Bu hiç de kolay bir zafer değil, sevgili beyefendi.

Belki de daha küçük dinleyicilerinden bahsetmeyi unutmuştur, ama onların da hikayenin devamı için taleplerinde daha az istekli olmadıklarına inanabiliriz.

CXXVI

"YURT DIŞINDA BİR SERSERİ"

"Yurt Dışında Bir Serseri" 13 Mart 1880'de basımevinden çıktı. Geniş çapta
övülmüştü ve yirmi beş bin kopya ön satışa sunulmuştu. Aynı genel boyut ve dış karaktere sahipti, çok sayıda resimle süslenmişti ve yayıncıları tarafından tatmin edici bir kitap olarak kabul edildi.

Yakından incelendiğinde Innocents'a çok da çarpıcı bir benzerliği yoktu. Çoğunlukla Clemens'in Paris'te tanıştığı Brown adında genç bir sanat öğrencisi tarafından çizilen resimleri olağanüstü derecede kötüydü ve bunların yeniden üretildiği kaba gravür işlemi onları daha da itibarsızlaştırma eğilimindeydi. True Williams'ın birkaç çizimi daha iyiydi ve Clemens'in kendisinin çizdiği çizimlerin kendi değerleri vardı. Yazarın "sanat eserleri" dediği daha fazla şey olsaydı kitap kârlı olurdu.

Mark Twain'in kendisi kitabın kabulü konusunda şüpheli beklentilere sahipti.

Ancak Howells şöyle yazmıştı:

Eh, sen bir lütufsun. Tanrı'nın iyiliğine inanmalısın,
çünkü o dünyaya senin gibi hoş bir deha bahşetti,
dertlerini hafifletmek için.

Clemens cevap verdi:

Övgülerin benim için şimdiye kadarki en büyük moral oldu. Bir beden böyle şeyleri uzaktan bile beklemediğinde, sürpriz nasıl da nefesi
kesiyor! Senin durgunluğunu o kitaptan kaynaklanan
melankoli ve depresyon olarak yorumluyorduk. Bu dürüstçe.
Neyse, şimdi her şey daha parlak görünüyor. Anlatılmaz nakit bir çek,
senin mektubun gibi kalbimizi şenlendiremezdi.

Tauchnitz'in Almanya'da resimli bir baskı yapmayı teklif eden mektubu, bunu düzenli serisine koymanın yanı sıra, ek bir memnuniyetti. Tauchnitz serisinde yer almak başlı başına kitabın değerinin
bir kabulüydü.

Twichell'e Clemens, burada atlanmaması gereken kişisel bir
yazıyla Tramp'ın özel bir kopyasını sundu:

SEVGİLİ "HARRIS" - HAYIR, SEVGİLİ JOE'YU KASTEDİYORUM - Bir an için hayal edin: On dört ay boyunca Avrupa'da bir kitap için malzeme topluyordum ve şimdi kitap basıldığına göre, on dört aydan sadece bir buçuk ay benimle olan
senin, kitabın içerdiği 531 sayfanın 440'ında gerçek bir
varlık (hayali değil) olduğunu görüyorum!
Asıl sen evde kalsaydın, malzemeyi elde etmem on dört yılımı alırdı. Bana dayanılmaz bir nefret dolu
dünyadan tasarruf ettirdin ve bunu asla unutmayacağım, oğlum.

Başımıza gelenlerin ve
başkalarının hiç gerçekleşmeyenlerinin hatırlatıcılarını bulacaksın; ama bunların
icat edildiği yeri hatırlayacaksın. Hayali tehlikeli Riffelberg'e doğru yolculuğun
nasıl saçma bir şekilde genişletildiğini göreceksiniz. O at öğrencisi
192. sayfada. "Fremersberg" komşu. Kara Orman romanı
211. sayfada. Bunu ne zaman ve nerede yansıttığımızı hatırlıyorum: Allerheiligen geçidinin ötesindeki mavi siste uyuklayan dağ yücelikleriyle
yapraklı açıklıklarda. "Yeni üye" var,
213. sayfa; dişçi hikayesi, 223; gerçek Dağ Keçisi, 242; 248. sayfada, bir anlığına beni tanıyan ve unuttuğum o güzel kızla tanışan
çok uzun bir hikaye var; 281. sayfada "Harris" var ve bu hakka sahip olmalıydı, ancak Bliss
bir hata yaptı ve seni başka bir karaktere dönüştürdü; 305. sayfa,
bana bir bakışta tüm Rigi serseriliğini geri getiriyor; 185 ve 186'dakiler
sanatımın örnekleridir; ve ön sayfa, bir tanıdık resmi, eşit derecede tanıdık bir resmin alt yarısına yapıştırarak yaptığım
kombinasyondur. Bu güzel eser Titian'a layık olduğundan,
bunun itibarını ona bıraktım. Pekala, burada, birçok kitapta basılmış veya basılmış olabilecek olandan daha fazla
dağınık şey bulacaksınız.

O hikayesiz bölge için icat ettiğim tüm "Neckar efsaneleri" burada; biri Ek'te. Benim çelik portrem
neredeyse mükemmel.

Çok iyi vakit geçirdik, Joe ve altı haftayı her zaman tekrarlamak isterdim; ama geri kalan on dört ayı asla. Sevgilerimle,
Saygılarımla, MARK.

Hartford, 16 Mart 1880.

Muhtemelen Twichell'in bu kadar büyük bir parçası olduğu bir kitapla ilgili belirsiz şüpheleri vardı ve eleştirmenler ve halk tarafından olumlu karşılanması
genel olarak büyük bir teselli oldu. Howells'ın mektubu kendisine okunduğunda
ellerini dizlerine dayamış, başını öne eğmiş bir şekilde oturduğu ve ara sıra şunu tekrarladığı bildirildi:

"Bunu Howells söyledi, öyle mi? Yaşlı Howells söyledi!"

O zamandan beri 'A Tramp Abroad'ın edebi değerleri hakkında birçok ve çeşitli görüşler ortaya çıktı.
İnsan zevkleri farklıdır ve bu türde "karma" bir kitap, bölümleri kadar çok görüşe davet eder. "Eşit olmayan" kelimesi herhangi bir boyuttaki kitabı oldukça güvenli bir şekilde tanımlar, ancak bu kitap için özel bir uygulaması vardır. Büyük bir stres ve zihin belirsizliği altında yazıldığından, tekdüze olması pek mümkün değildir. Mark Twain'i en iyi ve en kötü haliyle sunuyor. Neredeyse her Amerikalı yazar Mark Twain'den daha iyiydi
en kötü haliyle: Mark Twain en iyi haliyle yaklaşılamazdı.

'A Tramp Abroad' ve 'The Innocents Abroad'un karşılaştırılması kaçınılmazdır, ancak benzerlik için pek de gerekçe yoktur. Kitaplar,
yazarları yazıldıkları dönemlerde olduğu kadar farklıdır.
'A Tramp Abroad', bir kitap yazmak amacıyla seyahat eden ve gözlemleyen bir adamın eseridir ve başka hiçbir sebep yoktur. The Innocents
Abroad, her sahne ve deneyimde, her yeni aşamada ve olasılıkta zevk alan; ruhu her tarihi ilişkiye ve genç gezginlerden oluşan neşeli bir grubun yol boyunca bulabileceği her mizah duygusuna canlı olan bir adam tarafından yazılmıştır. O gezinin not defterleri, bu gezinin verdiği ilhamla oldukça
parlıyor; Sonraki geziler çoğunlukla kısa, öz kayıtlarla doludur, aralara hiciv ve kınama serpiştirilmiştir. 'Masumlar'da yazar mizah duygusu olan bir meraklıdır. 'Serseri'de hala mizah duygusu vardır, ancak
bir alaycı olmuştur; ölçülü, ancak yine de alaycıdır. 'Masumlar'da sanrılara ve yanılgılara güler ve bunlardan zevk alır. 'Serseri'de insan zaaflarına ve yapmacıklıklara güler ve bunları parçalamak ister. Çoğu zaman içtenlikle ve samimiyetle gülmez,
ama mizahını abartılı bir burleskte bulur. Daha sonraki yaşamında daha nazik kahkahası, insan zayıflığının eski, kaygısız zevki geri dönerdi,
ama tam o sırada, "lanetli insan ırkı"nın onu gerçekten eğlendirdiği, ancak daha az şefkatli olduğu o orta dönemdeydi. (Bu terimi insanlığa uygularken, ırkın önceden mahkûm olduğunu değil, daha ziyade mahkûm olması gerektiğini kastettiğini açıklamak uygun görünüyor.)

Innocents'ı okurken, tüm kusurlarıyla birlikte, baştan sona edebiyat olduğu inancı artıyor. 'Serseri'yi okurken, teknik iyileştirmeye rağmen, edebiyattaki yüzdesinin büyük olmadığı şüphesi doğuyor. Yine de, daha önceki bir ciltte belirtildiği gibi, Brander Matthews gibi seçkin bir eleştirmen, kitabın lehine karar verdi ve şüphesiz çok sayıda takipçisi vardı; Howells, kitabın yayınlandığı dönemde kitaptan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak kişisel öğenin zevkine ne kadar dahil olduğunu ve bugün iki kitabı yan yana okursa nihai kararının ne olacağını merak ediyor. 'A Tramp Abroad' kitabını Atlantic'te yeterli ve güzel bir şekilde ve haklı olarak inceledi; çünkü genel olarak çok eğlenceli bir kitap ve o bunu
aşırı övmedi.

'A Tramp Abroad'un el yazmasında bir "Giriş" vardı, okuyucu için hoş bir kelime
ama gerekli bir kelime değildi ve sonunda çıkarıldı.
Neyse ki ek kaldı. Şüphesiz kitaptaki en iyi şeylerden bazılarını içeriyor. Alman Portier'in
ve Alman gazetesinin tasvirleri yeterince mutlu ve korkunç Alman dili üzerine deneme Mark Twain'in en üstün mizah parçalarından biri. Mark
Twain en iyi halinde; Mark Twain rakibi olmayan bir alanda, ulusun kendisinin tadını çıkarabileceği, bireyin ise hiçbir yara almadığı bazı ulusal gelenek veya kurumların apaçık saçmalıklarının iyi huylu, samimi, alaycı alay konusu olduğu bir alanda. Almanya'nın mevcut İmparatoru'nun, diğer tüm eğlenceler başarısız olduğunda, ulusal konuşması üzerine bu denemede teselli bulduğu söylenir. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar lezzetli; benzersiz.

Kitabın gövdesinde de birçok zevk var.
Karıncanın tanımı, mizahı açısından neredeyse Alman dilinin yanında yer alabilir ve
Luzern'de tanınmayan kızla karşılaşma canlı bir çekiciliğe sahiptir.

Ciddi konulardan bazıları, kelime resimlerinde kusursuz güzelliktedir; örneğin, Jungfrau'nun Interlaken'deki
görünüşü bunu ima eder:

O sessiz, ciddi ve korkunç varlığın etkisinde yatıştırıcı bir şey vardı; insan değişmez, yok edilemez, ebedi olanla yüz yüze karşılaşıyor ve kendi varoluşunun önemsiz ve geçici doğasını karşıtlık sayesinde daha da keskin bir şekilde hissediyordu. İnsan, hareketsiz bir kaya ve buz kütlesi değil, bir ruhun düşünceli tefekkürünün altında olduğu hissine kapıldı - çağların yavaş akışında, milyonlarca kaybolmuş insan ırkına
bakmış ve onları yargılamış; ve bir milyon daha yargılayacak - ve hala orada, değişmeden ve değişmez bir şekilde izliyordu, sonuçta hayat bitmeli ve dünya
boş bir ıssızlık

olmalıydı

Bunları hissederken, bilmeden, insanların Alpler'de ve başka hiçbir dağda
bulmadığı büyünün ne olduğunu anlamaya doğru el yordamıyla ilerliyordum; bir kez hissedildiğinde unutulamayan o garip, derin, isimsiz etki; bir kez hissedildiğinde, her zaman arkasında onu tekrar hissetmek için huzursuz bir özlem bırakır - bir özlem
ki bu özlem ki bu özlem
me benzer; kederli, rahatsız edici bir özlem, ki
yalvaracak, yakaracak ve isteği olana kadar zulmedecek.
düzinelerce insanla tanıştım, hayal gücü olan ve olmayan, kültürlü ve kültürsüz, uzak ülkelerden gelip İsviçre Alpleri'nde yıl be yıl dolaşmışlardı - nedenini açıklayamıyorlardı. Önce
geldiklerini söylediler, boş meraktan, çünkü herkes bundan bahsediyordu; o zamandan beri gelmişlerdi çünkü buna engel olamıyorlardı
ve aynı sebepten,
yaşadıkları sürece gelmeye devam etmeliydiler; zincirlerini kırmaya ve uzak durmaya çalışmışlardı ama
boşunaydı; şimdi onları kırmak gibi bir arzuları yoktu. Diğerleri daha yakına geldiler, hissettiklerini formüle ettiler; sıkıntılı olduklarında başka hiçbir yerde mükemmel bir huzur ve sükunet bulamayacaklarını söylediler: tüm endişeler, kaygılar ve küskünlükler Alpler'in şefkatli dinginliğinin varlığında uykuya daldı; Dağın Büyük Ruhu, incinmiş zihinlerine ve yaralı kalplerine kendi huzurunu üfledi ve onları iyileştirdi;
burada, Tanrı'nın görünür tahtı önünde, aşağılık düşünceler düşünemez veya aşağılık ve iğrenç şeyler yapamazlardı.

Gerçekten de, kitaptaki tüm ciddi konular iyidir. Okuyucunun en büyük pişmanlığı, daha fazlasının olmamasıdır. Mizahla ilgili en büyük zorluk, aşırıya kaçmış gibi görünmesidir. Çok fazla ileri götürülmesi ve çok uzun süre devam etmesi muhtemeldir. Riffelberg'in tırmanışı buna bir örnektir.
En azından bir okuyucuya, kitabın diğer önemli özelliklerinden daha az hayranlık uyandırıcı görünse de, kitabın mizahının ana notasını -yani abartıyı- daha belirgin bir şekilde vurgular.

Şüphesiz, 'A Tramp Abroad'da 'Innocents'tan daha fazla keyif bulma konusunda hemfikir olan birçok kişi -çok çok kişi- vardır; sadece,
dünyanın görüşünün yükü diğer taraftadır. Dünyanın
illüzyonlarına karşı bir zaafı vardır: kale duvarlarına düşen ihtişam,
akşam tepelerinin ihtişamı, artık olmayan günlerin acısı. Hassasiyete, hatta mizah sayfasında bile, ve gerçek coşkuya cevap verir, bu şeylerin eksikliğini keskin bir şekilde hisseder; içgüdüsel olarak, hatta en çok eğlendiklerinde bile, aşırılık ve burlesk. The
Innocents Abroad, halefinden daha ruh doyurucu, daha şiirsel;
eğer isterseniz daha duygusal. The Tramp, şüphesiz daha iyi İngilizce kullanım içerir,
ama daha az mutluluk, çiçeklenme ve romantizm halesi ile doludur. Dünyanın kalbi bunu hissetmiştir ve kitabı daha az sayıda talep etmiştir.--[The Innocents'ın ilk yıllardaki satışları, benzer bir dönemdeki The Tramp'ın satışlarının iki katından fazlaydı. Daha sonraki
popülerlik oranı neredeyse üçte birdir. İngiltere'de Tramp'ın daha fazla popülerliğe sahip olduğu defalarca belirtildi, bu iddia
yayıncının hesaplarıyla desteklenmiyor.]

CXXVII

MEKTUPLAR, HİKAYELER VE PLANLAR

Okur, Samuel Clemens'in arkadaşı William Dean Howells'a yazdığı çok sayıda mektubu fark etmemiştir; ancak
karşılaştırıldığında çok azı bile belirtilebilir. Her zaman Howells'a, güneşin altındaki her konuda yazıyordu; aklına ne gelirse
--iş, edebiyat, kişisel meseleler--Howells'a yazmalıydı. Bir keresinde, daha iyi bir şey olmadığında, ona her biri eski bir ilahiden bir kıta olan bir dizi
telgraf gönderdi, muhtemelen bunların teselli
verebileceğini düşünerek.--["Clemens o zamanlar ve uzun yıllar boyunca bana
yaptıkları ve daha da fazlası
yaşadıkları hakkında yazma alışkanlığına sahipti. Günlük rutinin içinde veya dışında hiçbir şey hayalini
etmiyordu, ama bana bunları yazmak istiyordu ve en büyük
dolgunlukla ve cömert bir dramatizasyonla, bazen yirmi veya
kırk sayfa uzunluğunda yazdı:" (Benim Mark Twain'im, W. D. Howells tarafından.)] Evde
ne
olursa olsun, hemen Howells'ın eğlencesi için
yazdı. Bu ev içi olaylardan bazıları onun en iyi
mizahının tadını taşır. Bir keresinde şöyle yazmıştı:

Dün gece yatağa girdiğimde, Bayan Clemens, "George kediyi bodruma
götürmedi; Rosa onu
kapalı bir şekilde
saksıda bıraktığını söylüyor." dedi. Bu yüzden Abner'a (kedi) bakmak için aşağı indim.
Sabahın üçü civarında Bayan C. beni uyandırdı ve "Sanırım
o kediyi oturma odasında duyuyorum. Ona ne yaptın?" dedi.
Bir kereliğine doğru şeyi
yapmayı başarmış bir adamın özgüveniyle cevap verdim ve "Konservatuvar kapılarını açtım,
kütüphaneyi alarmdan çıkardım ve her şeyi açtım, böylece
kendisiyle bodrum arasında hiçbir engel
kalmadı." Dil, bu kadının iğrenmesini aktarmaya yetmiyordu. Ama
söylediklerinin anlamı şuydu: "Konservatuvarda hiçbir zarar veremezdi; bu yüzden gidip tüm evi ona ve hırsızlara vermelisin, kömür bidonlarını oturma odasına tercih edeceğini düşünerek. Bay Howells sana yardım etseydi, hayran kalırdım ama şaşırmazdım, çünkü
birlikte buna eşit olacağınızı bilirdim; ama
böyle görkemli bir hatayı tek başına nasıl becerebildiğini anlayamıyorum."

Yani, görüyorsun ya, o bile bizim hediyelerimizi nasıl takdir edeceğini biliyor...

Bu hareketli saatlerde işi bıraktım ve yaz tatiline, yani dört veya altı hafta sonraya kadar tekrar işe gitmeyi düşünmüyorum.
Bu yüzden sana yazıyorum, söyleyecek bir şeyim olduğu için değil,
cevap vermek zorunda olmadığın ve bu öğleden sonra yapacak bir şeyim olduğu için.

Yani haklı kont----
Cuma, 7.

Peki, haklı kont hakkında hiçbir şey söylemeyin; o sadece borç almak istiyordu. Bunu yapmayan bir Amerikan kontunu hiç tanımadım.

Bayan Clemens'in biraz ıvır zıvır alışverişi yaptığı Boston'a yaptığı bir geziden sonra şunları yazdı:

Bayan Clemens'in artık iki ölümsüz konusu var: topladığı
şövale müzesi ve
sizin yemeğiniz. Hangisine daha çok hayran olduğunu söylemek zor. Bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa eğiliyor; ama ben akşam yemeğine oldukça istikrarlı bir şekilde eğiliyorum çünkü bunu takdir edebiliyorum, oysa ben şömine başında peygamber değilim.
Bütün gün kapının önünde şömine başında şömine başı dağıtan bir Adams Express vagonları alayı oldu.

Daha ciddi bir şekilde, ziyaretleri sırasında tanıştıkları yaşlı keman sanatçısı Ole Bull ve karısından ve bu nazik kalpli ikilinin
keyfinden bahsediyor.

Clemens o baharda daha kısa bir çalışma yaptı, bunların çoğu Atlantik'e ulaştı. Bu dönemin katkılarından biri olan "Edward Mills ve George Benton", acınası bir insan gösterisi ve yanlış yönlendirilmiş insan şevkini sunumuyla ahlaki bir vaazdır.

Sadece laiklerden değil, kiliseden de bir sürü onay mektubu getirdi ve bir ölçüde muhteşem suçluları kahraman yapmada kendini gösteren aptalca duygusallığı yok etmeye yardımcı olmuş olabilir. Bu moda büyük ölçüde ortadan kalktı. Mark Twain bu konu hakkında sık sık yazdı, ancak bu özel örnekte olduğu kadar etkili bir şekilde yazamadı. "Bayan McWilliams ve Şimşek" bir başka Atlantik hikayesiydi, "Bayan McWilliams'ın Zarlı Krupla Deneyimi"nin tamamlayıcısıydı ve aynı hoş damardaydı - Mark Twain'in en iyi
olacağı damarda - az önce alıntılanan "kedi" mektubundakinden karakter olarak çok da uzak olmayan bir sahnenin transkripsiyonu: olmuş olabilecek veya olmayabilecek, ancak yaklaşık olarak yazıldığı gibi olmuş olabilecek bir şey. Rose Terry Cooke şöyle yazdı:

Korkunç adam, bir fırtınada nasıl davrandığımı nasıl bildin? Dolapta mı saklıydın yoksa kulübe çatısında mı gizleniyordun?
Umarım iyice yağmura tutuldun; ve en kötüsü de
kendime gülmemi sağladın; gerçek korkularım dönüp bana
yüzünü buruşturdu: yüceydiler ve sen onları gülünç hale getirdin, sadece
bir yıl daha buraya gel ve birkaç adım ötede dört ev bul ve sonra böylesine sinir bozucu bir
hafiflikte bir makale yazıp yazmayacağına bak. Senden gerçekten nefret ediyorum ama komiksin.

Kendi çalışmasına ek olarak, Orion için bir plan tasarladı. Clemens
zaman zaman kesinlikle sadık bir otobiyografi yazmaya çalışıyordu; eylemlerinin ve kötülüklerinin, hatta ruh hallerinin
ve en derin düşüncelerinin gerçekten kaydedileceği bir belge. Bunu
imkansız bir görev olarak bulmuştu. Ruhunu
çıplak ortaya koyacak kelimeleri yazmak için cesaretinin, hatta gerçek yeteneğinin olmadığını açıkça itiraf etti, ancak
Orion'un bu göreve eşit olduğuna inanıyordu. Ne kadar katı bir şekilde dürüst olduğunu,
eksiklerini itiraf etmeye ne kadar hazır olduğunu, edebi bir işte çalışmaya ne kadar istekli olduğunu biliyordu. Mark Twain'in inancına göre, Orion uzun, yorucu mücadelesini, ardışık girişimlerini ve başarısızlıklarını, geçmiş hayallerini ve hayal kırıklıklarını, ihmal ve görev günahlarıyla birlikte ayrıntılı olarak kaydederse, Benvenuto Cellini, Cazenova ve Rousseau'nun bıraktığı paha biçilmez insan belgelerinden biri olurdu.

"Hikayenizi kendinize anlatın," diye yazmıştı, "tüm iğrençlikleri
tamamen açığa vurarak, hiçbir şeyi saklamadan. Seyirci fikrini ve tüm engelleyici şeyleri ortadan kaldırın."

Keokuk'taki Orion, tavuk çiftliğini ve diğer çeşitli işletmeleri çoktan terk etmişti. Sigorta, madencilik, gazetecilik, eski mesleği olan matbaacılık üzerine araştırmalar yapmış ve bu el koymaların her biri arasında hukuk tabelasını indirip asmıştı. İşin dışında da, oldukça muhteşem bir deneyim yaşıyordu.
Siyasetini üç kez (bir günde iki kez) ve dinini de çok daha fazla değiştirmişti.
Bir keresinde, gece sokakta siyasi bir nutuk atarken,
muhalefetin bir geçit töreni (onları yeni terk etmişti)
bir gün önce kendileri için yaptığı bazı alevli şeffaflıkları taşıyarak yürüyordu.
Son olarak, bir dizi kâfir
konferans verdikten sonra; Presbiteryen Kilisesi tarafından aforoz edilmiş ve ebedi ateşe mahkûm edilmişti. Bu nedenle yeni bir eğlenceye hazırdı ve Otobiyografi ona çekici geliyordu. Bunu muhteşem bir coşkuyla yaptı, çocukluğundan yaklaşık yüz sayfa kadarını şaşırtıcı bir ayrıntı ve samimiyetle yazdı ve bunları incelemesi için kardeşine postaladı.

Mark Twain'in beklediği her şeydi; beklediğinden fazlasıydı. Bunları Howells'a büyük bir memnuniyetle iletti ve Atlantic okuyucularına anonim olarak sunulmaları için bazı kesintiler önerdi.

Ancak Howells'ın gerçekçilik zevkinin sınırları vardı. Hikayeyi ilginç buldu - hatta işkence edici, yürek burkan bir şekilde - ve yayınlanmasına
kesinlikle karşı çıkarak geri gönderdi.

Onion artık günde on ila yirmi sayfa hızında ilerliyordu, bunları yazıldığı kadar hızlı iletiyordu, cesareti yerindeydi ve ateşler sıcaktı. Her sabah postayla bir paket alan Clemens, kısa süre sonra ilgisini
kaybetti, sonra da avlanmış bir his geliştirdi ve sonunda
çaresizleşti. Orion'u kapatmak için çılgınca mektuplar yazdı, el yazmasının birikmesine izin vermesi ve sonunda büyük bir
gönderiyle göndermesi için onu teşvik etti. Orion bunu yaptı ve bu durumda en azından
çalışmalarına sadık kalarak acı, yürek parçalayıcı sona kadar devam ettiğini söylemek adil olur.
Ve Orion ilk sayfalarındaki basit anlatı ruhunu korumuş olsaydı, Mark Twain'in hayal ettiği her şey olurdu.
Ama
teolojik yan yollara saptı; yeterince açık olan ama insani ilgiden yoksun olan
aforoz ve sadakatsizlik tartışmalarına.

Yaşlılığında Mark Twain bir keresinde Orion'un basılı otobiyografisine ve kendi hayal kırıklığına atıfta bulunmuştu. Bunu Orion'un açık ve kısıtlanmamış itiraf fikrinden uzaklaşıp kendini bir kahraman olarak yüceltmesine bağlamıştı. Tamamen haksız bir ifadeydi ve hafıza ve hayal gücünün birden fazla kez gerçeklerin tamamen tersine dönmesiyle sonuçlanan o tuhaf karışıklıklarından biri yüzündendi. Orion'un el yazmasının bir kısmı kaybolmuş ve yok edilmişti ama orijinal plana sadık olduğunu gösterecek kadar parçası kalmıştı. Bu sadece geçici umutların, boş çabaların ve aşağılanmanın uzun bir kaydıydı. Bu bir hayal kırıklığı hayatının hikayesiydi; dünya tarafından yenilmiş, dövülmüş ve ezilmiş, sonunda teslim olmak için itiraftan başka bir şeyi kalmayana kadar.--[Howells, açılış bölümleriyle ilgili mektubunda, bunların bir gün iyi bir malzeme olacağını söyledi. Neyse ki bu bölümlerin en eskisi korundu ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi bu biyografi için çocukluk ayrıntılarının çoğunu sağladı.]

Mark Twain'in kardeşinin el yazması hakkındaki sonraki izlenimi ne olursa olsun, başarısızlık ve hayal kırıklığı hikayesi onu o sırada kesin bir eyleme yöneltti.

Birkaç yıl önce, Hartford'da Orion, telif planı yerine yayın sözleşmelerini yarı kar temelinde yapması için onu teşvik etmişti. Bunu hatırlayan Clemens, 'A Tramp Abroad'ın yayınlanması için böyle bir düzenleme konusunda ısrar etmişti ve ilk açıklaması geldiğinde yeni sözleşmenin büyük ölçüde kendi lehine olduğunu fark etti. Orion'un bu konudaki endişesini hatırladı ve bunu kardeşini sağlam bir mali temele oturtmak için geçerli bir bahane haline getirdi.

Yıllar önce içimde uyandırdığın şüphelerden şu sonuç çıktı: Bu Serseriden on iki ay içinde 20.000 dolar yerine 40.000 dolar alacağım. Vergiler ve diğer masraflar çıkarıldıktan sonra 20.000 dolar yatırımcı için ayda yaklaşık 75 dolar değerindedir, bu yüzden Bay Perkins'e [avukatına ve mali temsilcisine] bundan sonra çekinizi ayda bu miktarda yazmasını söyleyeceğim... Bu kredi işini bitirir ve bundan sonra ödünç alınan parayla değil, doğrudan kazandığın ve hayırseverlikle hiçbir leke veya tat taşımayan parayla yaşadığını düşünebilirsin ve ayrıca benden aldığın paranın, benim kitabımı alan bir sonraki yayıncının ödemek zorunda kalacağı ağır faturaya dahil olduğunu düşünebilirsin. O zamandan itibaren Orion Clemens'ın serveti yirmi bin dolardı -- ölüm gününe kadar ve ondan sonra dul eşine kadar.

Vakfın bir gelir biçiminde verilmesi, sermaye miktarının eline verilmesinden çok daha iyiydi.

CXXVIII

MARK TWAIN'İN DALGINLIĞI.

Mark Twain'in belirli fiziksel çevreleri belirsiz bir şekilde algılaması ve bunun sonucunda oluşan belirsiz anıları -dediğimiz gibi dalgınlığı- hakkında az çok doğru bir şekilde bildirilen bir dizi eğlenceli olay vardır.

Dikkatsiz olduğu için değildi --konu onu ilgilendiriyorsa hiç kimse daha az dikkatsiz olmazdı--sadece sıradan, tesadüfi şeylerin daha derin bilincinde sabit bir yer bulamamasıydı.

Mark Twain'in dalgınlığı kesinlikle yaşlılığın bir sonucu değildi. Sonraki iki olayda zihinsel gücünün en parlak dönemindeydi. Özellikle, ilgi çekici veya zor bir edebiyat parçasıyla meşgul olduğunda, zihni dünyanın çoğunu katlayıp kapatıyormuş gibi görünüyordu. Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra, hala 'A Tramp Abroad' ile boğuşurken, bir gün yorgun bir şekilde el yazmasını bir kenara koydu ve F. G. Whitmore'u bilardo oynamaya davet etmeye gitti. Whitmore sokağın hemen aşağısında yaşıyordu ve Clemens oraya defalarca gitmişti. O kadar kısa bir mesafeydi ki, terlikleriyle ve şapkasız yola çıktı. Ama evin bir taş atımı uzaklıkta olduğu köşeye vardığında durdu. Onu tanımadı. Değişmemişti ama ana hatları zihninde hiçbir iz bırakmamıştı. Bir süre orada kararsızca durdu, sonra geri döndü ve arabacı Patrick McAleer'den ona yolu göstermesini istedi.

İkinci ve daha da güzel örnek de bu döneme aittir. Bir gün, Whitmore ile bilardo oynarken, uşak George bir kart çıkardı.

"Kim o, George?" diye sordu Clemens, karta bakmadan.

"Bilmiyorum efendim, ama o bir beyefendi, Bay Clemens."

"Şimdi, George, sana kaç kere söyledim, bilardo oynarken yabancılarla görüşmek istemiyorum! Bu sadece bir emlakçı, ya da sigortacı, ya da satacak bir şeyi olan biri. Onu görmek istemiyorum ve görmeyeceğim."

"Ah, ama bu bir beyefendi, eminim Bay Clemens. Sadece kartına bakın efendim."

"Evet, tabii ki görüyorum - güzel oyulmuş bir kart - ama onu tanımıyorum ve eğer Aziz Petrus'un kendisi olsaydı kurtuluşun anahtarını satın almazdım! Ona söyle - söyle - oh, peki, sanırım gidip ondan kendim kurtulmalıyım. Bir dakikaya geri döneceğim, Whitmore."

Merdivenlerden aşağı koştu ve açık duran salon kapısına yaklaştığında, ayaklarının dibinde yerde çerçevelenmiş suluboya resimler olan bir kanepede oturan bir adam gördü.

"Ah, ha!" diye düşündü, "Anladım. Bir resim ajanı. Yakında ondan kurtulacağım."

En iyi, "Peki, sizin için ne yapabilirim?" havasıyla içeri girdi, ki bu havayı, yaşayan her insan gibi, kendisi de benimseyebilirdi; yeterince dostça bir havaydı ama cesaretlendirici değildi. Beyefendi ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Clemens?" dedi.

Elbette bu, bileyecek baltaları veya satacak malları olan erkeklerde olağan bir şeydi. Clemens pek de samimi bir el uzatmadı. Sadece gevşek, kayıtsız bir el kaldırdı - cesaret kırıcı bir el.

"Peki Bayan Clemens nasıl?" diye sordu davetsiz misafir.

Yani bu onun oyunuydu. Aileye ilgi gösterecek ve
kendini bu şekilde sevdirecekti;
sonra çocukların durumunu soracaktı.

"Eh--Bayan Clemens her zamanki gibi--sanırım."

"Ve çocuklar--Bayan Susie ve küçük Clara?"

Bu biraz şaşırtıcıydı. İsimlerini biliyordu! Yine de bunu öğrenmek kolaydı.
Akıllı bir ajandı, harikulade derecede akıllı. Ondan
kurtulmak gerekiyordu.

"Çocuklar iyi, oldukça iyi," ve (resimleri işaret ederek)
--"Bunlardan çok var. Daha fazlasını istemiyoruz. Hayır, daha
fazlasını istemiyoruz," konuşurken ziyaretçisini ustalıkla kapıya doğru yönlendirdi. Şaşkın görünen adam -biraz şaşkın-
kendisinin koridora ve ön kapıya doğru
konuşmasına izin verdi. Burada bir an durakladı:

"Bay Clemens, bana Bay Charles Dudley Warner'ın nerede yaşadığını söyler misiniz?"

Bu fırsattı! Charlie Warner'ı kandıracaktı. Belki
Warner'ın fotoğraflara ihtiyacı vardı.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Bahçenin hemen karşısında. Sana göstereyim.
Orada bir yürüyüş yolu var. Ön taraftan dolaşmana gerek yok.
Eminim onu ​​evde de bulacaksın"; sürekli olarak arayan kişiyi dışarı çıkarıp basamaklardan aşağı ve doğru yöne doğru yönlendiriyordu.

Ziyaretçi tekrar elini uzattı.

"Lütfen beni Bayan Clemens'e ve çocuklara hatırlatın."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle, memnuniyetle. İyi günler. Evet, orası ev.
Elveda."

Bilardo salonuna geri dönerken Bayan Clemens ona seslendi. O gün
hastaydı.

"Gençlik!"

"Evet, Livy." Bir şey söylemek için içeri girdi.

"George bana Bay B----'nin kartını getirdi. Umarım ona karşı çok nazik davranmışsınızdır;
B----'ler bize çok nazik davrandılar, geçen yıl, sen yokken.",

"B----'ler--Neden, Livy----"

"Evet, elbette ve Hartford'a geldiğinde mutlaka uğramasını
istedim."

Çaresizce ona baktı.

"Eh, o da buradaydı."

"Ah, Gençlik, bir şey yaptın mı?"

"Evet, elbette yaptım. Satacak birkaç resmi varmış gibi görünüyordu, bu yüzden
onu Warner'a gönderdim. Onları yanında götürmediğini fark ettim.
Aman Tanrım, Livy, ne yapabilirim?"

"Nereye gitti, Genç?"

"Neden, onu Charlie Warner'a gönderdim. Düşündüm ki----"

"Hemen peşinden git. Çabuk git! Ne yaptığını ona söyle."

Daha fazla gecikmeden, başı açık ve terlikleriyle, her zamanki gibi gitti.
Warner ve B---- neşeli ve dostça bir sohbet içindeydiler. Daha önce
tanışmışlardı. Clemens neşeyle içeri girdi:

"Ah, evet, anladım! Onu iyi bulmuşsun. Charlie, geçen yaz Avrupa'da Bay B---- ve
eşi ile tanıştık ve onlar bizim için her şeyi keyifli hale getirdiler.
Onunla buraya gelmek istedim ama o sırada epey meşguldüm. Livy pek iyi değil ama çok daha iyi görünüyor, bu yüzden
hep birlikte güzel bir sohbet etmek için onu takip ettim."

Bir saat kaldı ve B----'nin zihninde oluşan kötü izlenim
saat bitmeden çok önce kayboldu. Eve dönen Clemens
resimlerin hala oturma odasının zemininde olduğunu fark etti.

"George," dedi, "o beyefendinin bıraktığı resimler hangileri?"

"Neden, Bay Clemens, onlar bizim kendi resimlerimiz. Odayı biraz toparlıyordum ve Bayan Clemens onları yerleştirmemi istedi, böylece
yeni yerlerde nasıl görüneceklerini görebilirdim. Beyefendi sizin aşağı inmenizi beklerken onlara bakıyordu."

CXXIX

ÇİFTLİKTE DİĞER İŞLER

Üçüncü küçük kız çocuğu Temmuz ayında (1880) Elmira'ya geldi - büyükannesi Jane Lampton için, ama her zaman Jean diye çağırırdı. Büyük, sevimli, güçlü ve mutlu bir bebekti. Clemens, Twichell'e yazdığı mektupta, bir aydan biraz daha fazla bir süre onlarla birlikteyken şöyle dedi:

SEVGİLİ YABANCI JOE, Jean Clemens'le ilgili olarak, eğer biri "diğer kurbağalardan daha iyi olan o kurbağa hakkında hiçbir şey görmediğini" söylerse, bence kendini oldukça
zayıf bir gözlemci olmakla suçluyordur. O, Körfez ve Susy onun boyutundayken kıtaların ve takımadaların gördüğü en
güzel, en zarif ve en mükemmel
küçük yaratıktır. Ayrıntılara girmeyeceğim; gerek yok; yakında Hartford'da olacaksın, orada zaten bir salon kiraladım; giriş ücreti çok az olacak.

Bu yeni teminatın piyasaya sürülmesiyle Sevgi Kurulu'nun hisse senedi fiyatlarında meydana gelen değişikliği fark etmek ilginçtir. Dört hafta önce çocuklar hala Mama'yı listenin en başına koyuyorlardı, her zaman olduğu gibi. Ama şimdi:

Jean
Mama
Motley |cats
Fraulein |
Papa

Şimdi durum bu. Mama 2 numara oldu; ben 4 numaradan
düşüp 5 numara oldum. Bir süre önce kedilerle aramda bir çekişme olurdu ama kediler "geliştikten" sonra artık dayanamadım.

Daniel Webster'ın Özel Yazışmalarını okudum. Öğrenci olduğu o belirsiz (hayır, kaybolmuş) geçmişte yazılmış yüzlerce dağınık, kendini beğenmiş, "belagatli", acıklı (ya da acıklı) mektubunu okudum. Ve Tanrım! Şu anda benim için çok gerçek olan, taze genç kan ve bereketli yaşamla dolu, kızlara karşı duygusal alaycılıklarla dolu bu çocuğun o zamandan beri şöhret Alplerine
tırmandığını ve dünyanın gözleri üzerindeyken kısa, muazzam bir an güneşe karşı durduğunu ve sonra----fzt! nerede o? Neden, tüm bu karanlık işlerle ilgili tek uzun şey, tek gerçek şey, o zamandan beri akıp giden zamanın geride kalan, donuk ve yaşlı hissi; geniş, boş bir seviye, öyle görünüyor ki,
duman ve sisin arasından düzensizce görülen biçimsiz bir hayaletle

uzak kenarında yatıyor.

Eh, hepimiz burada birinci sınıf geçiniyoruz. Livius her gün güçleniyor
ve bir anlaşma yapıyor; bebek beş haftalık ve----Ama
bundan daha fazlası yok. Birisi bu mektubu seksen yıl sonra okuyor olabilir. Ve böylece, dostum (sen acıyan züppe, yani, 1960'ta elinde bu sarı kağıdı tutan kişi), daha fazla bakma zahmetinden
kurtul. Küçük endişelerimizin sana ne kadar acınası derecede önemsiz göründüğünü biliyorum ve gözünün onları kirletmesine
izin vermeyeceğim. Hayır, haberlerimi saklıyorum; sen şefkatini sakla. Alaycı ve küstah, küçük çocuğun artık yaşlı ve kör olduğunu ve bir kez daha dişsiz olduğunu bilmen yeterli; ve geri kalanımız bu uzun, uzun yıllar gölgeyiz. Evet, ve senin zamanın geliyor!
MARK.

Bu, zamansız bir hikaye. O da gençlik mektuplarını yazmıştı ve
sonra şöhretin Alplerine tırmanmıştı ve hala
güneşe karşı taslak halindeydi. Neyse ki, küçük çocuk o daha sert cezadan -uzun süreli, felçli bir yaşın
haksız acılığı ve hakaretinden- kurtulacaktı.

Bayan Clemens, biraz sonraki bir mektupta,
kendisine benzer bir düşünceyi
yazdı:

"Hepimiz çok hızlı gidiyoruz. Çok yakında yüz yıl ölmüş olacağız."

Clemens o yaz çalışmalarını çeşitlendirdi, dönüşümlü olarak 'Prens ve Dilenci' ve dört yıl önce başladığı 'Huck Finn' hikayesi üzerine yazdı.

İkincisini tekrar okudu ve onda yeni bir ilgi buldu.
Gezgin prensin hikayesi gibi onu büyülemedi.
Sadece ruhu onu harekete geçirdiğinde devam etti ve her iki hikaye için de sayfalar biriktirdi.

Bir oturuşta tamamlayabileceği sayfa sayısıyla her zaman bir çocuğun gururunu taşırdı ve eğer gün iyi geçmişse onları zaferle sayardı,
ve taze bir puro yakarak çiftlik evinin seviyesine çıkan uzun merdivenlerden aşağı inerdi ve dinleyicilerini toplayarak onlara çalışmasının sonucunu okurdu; yani, Prens'in hikayesine devam ederdi. Görünüşe göre zavallı Huck'a henüz yeterince güven veya gurur
kazanmamıştı, onu arkadaşlarına bile gösterebilecek kadar.

Twichell'e yazılan mektupta çiftlikteki kedilere yapılan atıf,
bu pastoral tatil yerinin en önemli özelliklerinden birini tanıtıyor.
Çiftlikte her zaman kediler vardı. Mark Twain'in kendisi bile
kedileri çok severdi ve çocuklar bu tutkuyu miras aldılar. Susy bir keresinde şöyle demişti:

"Baba ile anne arasındaki fark, annenin ahlakı sevmesi ve babanın
kedileri sevmesidir."

Kediler her zaman aynı kalmıyordu, ancak aynı olanlardan bazıları uzun süre orada kaldı ve mevsimden mevsime oradaydı, her zaman
hoş karşılandı ve tapıldı.
Fraulein, Blatherskite, Sour Mash, Stray Kit, Sin ve Satan gibi isimlere sahip övgüye değer kedilerdi ve
arada sırada olduğu gibi, oradaki kedi nüfus sayımında bir boşluk oluştuğunda
derin bir üzüntü ve ayrıntılı törenler izledi. Doğal olarak, kediler hakkında hikayeler olurdu: doğaçlama yatma vakti hikayeleri,
herhangi bir yerde başlayıp hiçbir yerde bitmeyen ve sadece kediler ve rüyaların yaşadığı bir ülkede sonsuza kadar devam eden. Bu hikayelerden biri,
daha sonra hatırlanıp yazıldığı gibi, şöyle başlıyordu:

Bir zamanlar, Hristiyan adı Catasaqua olan asil, büyük bir kedi varmış, çünkü o bölgede yaşıyordu; ama bir soyadı yoktu, çünkü kısa kuyruklu bir kediydi, bir manx kedisiydi ve
bir soyadına ihtiyacı yoktu. Uzun kuyruklu bir kedide soyadı olması çok adil ve yakışır,
ama bir manx kedisinde çok gösterişli ve hatta onursuz olurdu. Catasaqua'nın güzel bir
kedi ailesi vardı; ve karakterleriyle uyum sağlamak için farklı renklerdeydiler. En büyüğü olan Cattaraugus beyazdı ve yüksek
dürtülere ve saf bir kalbe sahipti; En küçüğü olan Catiline siyahtı ve bencil bir yapıya sahipti, güdüleri neredeyse her zaman alçakçaydı,
huysuz ve samimiyetsizdi. Kendini beğenmiş ve aptaldı ve sık sık
kendisi gibi olmayı ve bir haydut gibi yaşamayı,
ama kendisinden üstün kimse olmamasını,
dokuz kuyruklu bir kedi olup kralla yemek yemekten daha çok isteyeceğini söylerdi.

Ve böylece sonu gelmezdi, çünkü seyirciler çoktan uykuya dalmıştı ve son
bekleyebilirdi.

Quarry Çiftliği'nde köpeklere karşı daha az coşku vardı.

Mark Twain'in kendisi köpek ırkına karşı büyük bir sevgi beslemiyordu.
Köpekler hakkındaki fikrini soran bir kadına, kısmen şöyle demişti:

Köpek hangi hakla "asil" bir hayvan olarak görülmeye başlandı?
Ona karşı ne kadar vahşi, gaddar ve adaletsiz olursanız, o da o kadar çok
yaltaklanan ve hayranlık duyan bir köle olur; oysa, bir kediyi bir kez utanç verici bir şekilde kötüye kullanırsanız, o size karşı her zaman onurlu bir mesafeli tavır takınacaktır
sonrasında bir daha asla tam güvenini kazanamazsınız.

Köpeklere karşı sert değildi; ara sıra onlarla arkadaş olurdu. Bir zamanlar çiftlikte Bones adında nazik bir tazı vardı, bir sebepten dolayı
onun sevgisini bile kazanmıştı. Bones her zaman hoş bir arkadaştı ve yaz sonu geldiğinde ve Clemens, her zamanki gibi, arabanın önünden aşağı doğru yürümeye başladığında, girişe yarı yolda olan Bones onu bekliyordu. Clemens eğildi, kollarını ona doladı ve ona sevgi dolu bir şekilde veda etti. Bones'u her zaman şefkatle anar ve çiftliğe yazdığı mektuplarda ondan bahsederdi.

CXXX

TELİF HAKKI VE DİĞER HAYALLER

Kanada korsanlarının kitaplarına yönelik devam eden saldırıları, Mark Twain'in telif hakkı reformu konusundaki ilgisini canlı tuttu. Birbiri ardına planlar icat etti, ancak kamuoyunun zihni bu konuda belirsizdi,
ve yasa koyucular daha fazla sayıda seçmeni ilgilendiren amaçlarla ilgileniyorlardı. Anketlerde çok fazla değeri olan çok az yazar vardı ve bu az sayıdaki yazarın bile sadece küçük bir yüzdesi hayati derecede endişeliydi. Diğerleri için, yabancı yayıncılar nadiren korsanlık iltifatını ödedi, oysa kendi ülkelerinde kırk iki yıllık telif hakkı sınırı, korumaya ihtiyaç duydukları sürenin yaklaşık kırk iki katıydı. Bliss, korsan kitap satışını ceza gerektiren bir suç haline getiren bir yasa önerdi, umut verici görünen ancak hiçbir şeye yaramayan bir plan.

Clemens, artık Kongre Üyesi olan eski arkadaşı Rollin M. Daggett'a yazdı. Daggett, yazarların üzerinde anlaşabileceği herhangi bir yasa tasarısını sunmaktan memnuniyet duyacağını söyledi ve Clemens konuyu görüşmek için en azından bir kez Washington'a gitti, ancak sonunda hiçbir şeye yaramadı. Başkanlık yılıydı ve yazarları gelecek yıl bir şeyler yapmaya söz vererek sessiz tutmak da aynı şekilde işe yarayacaktı. Herhangi bir yasa değişikliği
bir kampanya için asla iyi bir şey değildir.

Clemens'in telif hakkı iyileştirme fikri sabit değildi. Bir süre sonra, yazarlar için koruma içeren
uluslararası bir anlaşma tartışılırken, görüşleri değişmişti. Howells'a sorarak şöyle yazdı:

Önerilen anlaşma bizi (ve etkili bir şekilde) Kanada korsanlığına karşı koruyacak mı? Çünkü koruyamazsa, mantıklı bir Amerikan Senatosunun bir an için bile ele alabileceği uluslararası telif hakkı lehine tek bir argüman bile yok.
Son zamanlarda düşüncelerim
çok değişti. Macaulay'ın üç ciltlik Tarihi'ni; ciltli olarak 1,25 dolara; Chambers'ın on ciltlik Ansiklopedisi'ni, ciltli olarak 7,25 dolara (biz 60 dolar ödedik) ve diğer İngiliz telif haklarını da buna göre satın alabilirim;
Bir sürü büyük telif hakkı klasiğini, kağıt olarak, tanesi üç sentten otuz sente kadar
satın alabilirim. Bu şeyler ülkenin mutfaklarına ve kulübelerine girmeli. Bu tür şeylerin bir nesli, burayı dünyanın en zeki ve en çok okunan ülkesi yapmalıdır. Uluslararası telif hakkı, bu güneşi karartmalı ve eski karanlığı ve ucuz roman okumayı
getirmelidir.

Ahlaki olarak bunların hepsi yanlış; hükümetsel olarak hepsi doğru. Çünkü hükümetlerin ve ailelerin bencil olması ve sadece kendi çıkarlarını gözetmesi
görevdir. Uluslararası telif hakkı birkaç İngiliz yazara ve birçok Amerikalı yayıncıya fayda sağlar ve yirmi milyon Amerikalıya derin bir zarar verir; bir düzine Amerikalı yazara yılda birkaç dolar kazandırır ve bu bir son olur. Gerçek
avantajların hepsi İngiliz yazarlara ve Amerikalı yayıncılara gider.

Ve anlaşma Kanada korsanlığını öldürecek ve böylece bana yılda ortalama 5.000 dolar kazandıracak olsa bile, yine de buna karşıyım ve anlaşmaya karşı çıkan bir makale
yazmak isterim.

Bu karakteristik bir ifadedir. Mark Twain can simidini ilk kapacak kişi olabilir, ancak onu daha fazla ihtiyaç duyan insanlığa verecek ilk kişi de o olurdu. İnsan ırkını yetkin bir şekilde lanetleyebilirdi, ancak
sonuçta kalbine en yakın olan şey o ırkın çıkarlarıydı.

Daha önceki bir bölümde Clemens'in insanlığa fayda sağlaması gereken bu ve buna yönelik coşkularından veya "öfkelerinden" bahsedilmişti. Bunlardan tamamen
nadiren uzaktı. Telif hakkı mevzuatı,
en son icat veya yeni bir deneysel uygulama olsun, kendi türüne fiziksel veya zihinsel rahatlık sağlayacak bir tür uyuşturucuya karşı yakıcı bir ilgi duymadığı nadirdi. Howells, bir zamanlar insan ırkını akordeon mektup dosyalarıyla nasıl kurtaracağını anlatır - bu yararlı cihazdan çıkacak düzen sistemi, sinir ve emek tasarrufu sağlayan oranlarda olduğundan herkese uzun ömür ve mutluluk sağlar.
Dolma kalem, ilk kusurlu haliyle, hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıkmış olmalı ve Clemens bir tane sahibi olan en eski yazarlardan biriydi.
Bir süre, dünyanın matbaanın icadından bu yana daha büyük bir nimet bilmediği anlaşılıyordu; ama tıkanıp engellendiğinde veya aniden
kağıdını doldurup cebine döküldüğünde, onu dışarıdaki
karanlığa fırlattı. Daha sonra, stilografik kalem. Birini denedi ve Dr. Brown'a, Howells'a ve Twichell'a birkaç mektup yazarak, benimsenmesini teşvik etti.
Bayan Howells'a yazdığı bir mektupta bile yeni sahip olduğu şeyi unutamadı:

Ve Howells'dan bahsetmişken, stilografik kalemi, şimdiye kadar icat edilmiş
en iyi dolma kalemi kullanmalıydı; kullanmalıydı, ama tabii ki
--suçlanan yaşlı, sırılsıklam kafalı bir muhafazakar-- ama kendiniz
ne kadar güzel, temiz, tekdüze bir el yazması yaptığını görün.

Ve aynı zamanda Twichell'a:

Stilografik bir kalemle yazıyorum. İlk birkaç gün veya bir hafta boyunca bu işi halletmek için epey küfür etmek gerekir, ama o zamana kadar en sıkıcı eşek bile işin püf noktasını yakalar ve bundan sonra ifade zenginleştirmeye gerek kalmaz ve söz konusu eşek stilografik olanı gerçek bir Tanrı lütfu olarak bulur. Her pantolon cebimde bir tane taşıyorum ve ikisi de dolu. Eğer sana nasıl kullanılacağını öğretebileceğim
bir tane olsaydı sana verirdim -- başka türlü değil. Ortalama bir eşek, ikinci gün, hiçbir erdemi, hiçbir değeri olmadığına inanarak, iğrenerek o şeyi pencereden dışarı fırlatır; oysa eksiklik kendisindedir, merhametli Tanrı onu lanetlesin.

Mark Twain'in coşkusuna dayanmak kolay değildi. Howells, Twichell ve Dr. Brown, şu anda stilografik kalemleri üzerinde mücadele ediyor ve küfür ediyorlardı (mecazi olarak), kurtuluşun fetihlerinde yattığına inanmaya çalışıyorlardı. Ancak sonunda bir mektubun ortasında Howells dayanamadı, eski çelik silahını aldı ve vahşice şöyle yazdı: "Hiçbir beyaz adam
nasılsa
stigrafik kalem kullanmamalı!" Sonra, daha eski bir araçla daha sakin bir ruh haliyle devam etti.

Clemens'in kendisi ancak biraz sonra şöyle yazdı:

Görüyorsun, yeni bir kalem deniyorum. Stilografı olabildiğince uzun süre tuttum ve sonra kaleme çekildim. Şu anda denediğim şey,
herhangi bir kaleme uyum sağlayıp, ona uyum sağladığı reklamı yapılan
dolma kalem. Bu yüzden sıradan bir altın kalem seçtim -esnek bir kalem- ve New York'a gönderip kestirdim ve buna uydurdum. Gerçekten de çok iyi gidiyor -şimdiye kadar; ama şüphesiz yarın şeytan
işin içine girecek.

Mark Twain'in planları insan ilerlemesi doğrultusunda değildi; bazıları, en azından öncelikli olarak eğlence amaçlıydı. Her an bir kulüp, bir tür özel kulüp kurması muhtemeldi ve
şu anda
yazdığımız dönemde "Mütevazı" Kulüp olarak adlandırılan şeyi önerdi. Howells'a bununla ilgili şunları yazdı:

Şu anda tek üye benim ve gereken mütevazılık oldukça ağır bir türde olması gerektiğinden, girişim bir süre kendimle birlikte durmaya mahkum gibi görünüyordu, çünkü daha fazla materyal
yoktu; ama
düşündüğümde sizin uygun olduğunuz sonucuna vardım. Bu nedenle, bir toplantı düzenledim ve size üyelik ayrıcalığını teklif etmeye oy verdim. Başkalarını bulabileceğimizi bilmiyorum, ancak Hay, Warner, Twichell, Aldrich, Osgood, Fields, Higginson ve birkaç kişi daha, Bayan Howells, Bayan Clemens ve cinsiyetten bazı diğer kişiler hakkında biraz düşündüm. Uzun zamandır bizim gibi organize bir çete olması gerektiğini hissettim.

Tüzüğü ekliyor, başlıcaları şunlar:

Kulübün amacı yemek yemek ve konuşmaktır.

Üyelik için gereken nitelikler ağırlaştırılmış tevazu, göze batmama, doğuştan gelen alçakgönüllülük, öğrenme, yetenek, zeka,
tartışılmaz karakterdir.

Başkan dışında hiçbir görevli olmayacak ve yiyecek ve konuşacak bir şeyi olan herhangi bir üye, kendisini şimdilik başkan olarak seçebilir.

Tarikattan herhangi bir kardeş veya kız kardeş, bir kardeşini veya kız kardeşini yakın bir ölümcül tehlikede bulursa, ne pahasına olursa olsun kendi endişelerinden vazgeçecek ve polisi arayacaktır.

Kendisi hakkında skandal bir şey bilen herhangi bir üye,
derhal kulübü bilgilendirecek, böylece bir toplantı düzenleyecekler ve
bu konuda konuşmak için ilk fırsatı elde edecekler.

Bu onun kaprisli hayallerinden biriydi ve Howells, kulübe katılmak istediğini, ancak çok mütevazı olduğunu söyledi - yani, üyelik için yeterince mütevazı olduğunu
itiraf
edemeyecek kadar mütevazıydı.

Hay'e kuralları içeren bir mektup gönderdiğini, ancak mütevazılığından şüphe ettiğini ekledi. Şöyle dedi:

"O da sizin veya benim kadar ait olma hakkına sahip olduğunu düşünecek."

Howells, kendi isminin de yazılabileceği konusunda hemfikirdi, ancak bu fikir
hiçbir zaman daha ileri gitmemiş gibi görünüyor. Belki de üyeliğin şartları
çok katıydı.

CXXXI

GARFIELD İÇİN ÇALIŞMAK

Bin sekiz yüz seksen bir Başkanlık yılıydı. General Garfield
Cumhuriyetçi biletinde aday gösterildi (General Hancock'a karşı) ve
Clemens onu tatmin edici buldu.

Garfield bana tamamen ve tam olarak uyuyor [Howells'a yazdı]. Onu Grant'in arkadaşlarına
tercih ediyorum. Başkanlık Grant'e hiçbir şey katamaz; o olmadan
parlamaya devam edecektir. Geçicidir; o ebedidir. Cumhuriyetçi Parti'nin, Grant'in kongrede yenilgisinden dolayı saflarındaki hoşnutsuzluktan dolayı paniğe kapıldığı yıldı
ve sonunda, yalvarışlar ve vaatlerle Platt ve Conkling'i uzlaştırdı
ve onları sahaya getirdi. General Grant de partiyi yenilgiden kurtarmak için ikna edildi
ve bu amaçla kişisel bir hatiplik turu yaptı. 16 Ekim'de ailesiyle birlikte Hartford'a geldi
ve resepsiyonu az çok partizan olsa da önemli bir olaydı. Önünden büyük bir alay geçti ve her yerde
evler ve araziler süslendi. Hala Elmira'da olan Bayan Clemens'e,
Clemens şunları yazdı:

Bay Beals'ı yağmurda süslemeleriyle çalışırken buldum.
Bir merdivenle yatak odamızın balkonuna ve
oradan da ayrıntılı bir şekilde bayraklandırılmış olan porte-cochere'e kadar bayraklar asmıştı;
oradan tüm ulusların bayrakları seranın ötesinden bizim arazimizin sınırına kadar uzanan bir hattan asıldı.
Höyükteki iki ağacın her birinin karşısında, kapımıza kadar yarı yolda,
tam zırhlı bir şövalye duruyor. Hala destelenmiş bayrak yığınları, (asılacak) ombrayı, ayrıca çeşitli şekillerde gösterişli kalkanları (bu ve diğer ülkelerin armaları), ayrıca bazı büyük, parıldayan
kemerleri ve altın ve gümüş kağıttan yapılmış, büyük harflerle sloganlar içeren şeyleri karıştırıyor. Bay Beals'ın kalbini, en büyük ve en muhteşem
kemeri ısrarla ve kararlılıkla iptal edip yasaklayarak kırdım - gökkuşağının tüm ateşlerinde, üzerinde kafanız kadar büyük harflerle "Mark Twain'in Evi" yazıyordu. Ah, yeterince
süsleneceğiz, bunun için endişelenmeyin, hanımefendi.

Clemens, Grant'i karşılamak ve hoş geldiniz konuşması yapmak üzere görevlendirilenlerden biriydi. Kısa ama etkili bir konuşmaydı, çünkü Grant'i güldürdü. Şöyle başladı:

"Sizi Hartford'un samimi ve içten misafirperverliğine davet etmek için görevlendirilenler arasındayım, şehrin büyük bir kısmı tarihi ve saygı duyulan Charter Oak'ın şehri." Sonra ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi göründü ve eğilerek Grant'e fısıldar gibi yaptı; sonra, istediği bilgiyi edinmiş gibi, aniden doğruldu ve Grant'in başarıları üzerine eski moda övgüler yağdırdı, bitirirken bir kenara ekledi:

"Konuşmamın o kısmını neredeyse unutuyordum," bu da mecliste kahkahalara ve Grant'te de kasvetli bir gülümsemeye neden oldu. Grant'in kamu görevinden ayrıldığını ve özel fırsatların ona kapalı olduğunu söyledi ve ekledi, "Ama ülken seni ödüllendirecek, korkma."

Sonra şöyle bitirdi:

Wellington, sizin bir düzine zaferinizden herhangi biriyle aynı seviyede olan Waterloo'yu kazandığında, aşağılık İngiltere ona bu hizmetin karşılığını zenginlik ve ihtişamla ödemeye çalıştı. Onu dük yaptı ve ona 4.000.000 dolar verdi. Eğer kendi ülkeniz için yaptığınız ve çektiğiniz şeyleri başka bir ülke için yapsaydınız ve çekseydiniz, aynı aşağılık şekilde hakarete uğrardınız. Ama Tanrıya şükür! Bu geniş, zengin ve güçlü cumhuriyet, sizi sonsuza dek böylesine aşağılamaktan koruyacak bir incelikle
dolu.

Ülkeniz sizi seviyor - ülkeniz sizinle gurur duyuyor - ülkeniz size minnettar. Tüm bu haftalar ve aylar boyunca kulaklarınızda yankılanan alkışları, kurtardığınız bayrak dalgalanmaya devam ettiği sürece asla durmayacak.

Ülkeniz bugünden itibaren size karşı ölçüsüz sevgisini, gururunu ve minnettarlığını her
düşünülebilir--ucuz yolla kanıtlamaya hazır. Hartford'a hoş geldiniz, büyük asker,
onurlu devlet adamı, özverili vatandaş. Grant'in kasvetli gülümsemesi konuşma sırasında birden fazla kez kendini gösterdi ve
Clemens ülkesinin onu "her akla gelebilecek - ucuz yolla" ödüllendirdiğinden bahseden cümleye geldiğinde, soğukkanlılığı tamamen bozuldu
ve daha sonraki ifadeye göre "neredeyse kahkahalarla gülüyordu", seyirciler ise onaylarını haykırıyordu.

Grant'in oğlu Albay Fred Grant,--[Tümgeneral, ABD Ordusu, 1906. Öldü
Nisan, 1912.]--o gece Clemens'in evinde akşam yemeği yedi ve Rahip Joseph
Twichell ve Henry C. Robinson. Twichell'in daveti bir
telgraf şeklindeydi. Telgrafta şöyle yazıyordu:

Cumartesi günü saat beş buçukta bizimle akşam yemeği yemeni ve Albay Fred Grant ile tanışmanı istiyorum. Tören yok. Her zaman giydiğin aynı gömleği giy.

Kampanya artık zirvedeydi ve 26 Ekim akşamı opera binasında Charles Dudley Warner, Henry C. Robinson ve Mark Twain'in konuşmalarıyla büyük bir Cumhuriyetçi mitingi düzenlendi. Hoş olmayan, çiseleyen bir akşamdı ama havanın dinleyicileri üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Mekan tıklım tıklımdı, koridorlar, pencereler ve galeri korkulukları doluydu. Açılış için duyurulan saate kadar gelen yüzlerce kişi geri dönmek zorunda kaldı çünkü bina çok önceden kalabalıktı. Mark Twain'in o geceki konuşması Hartford'da hala hayatının en büyük çabası olarak hatırlanıyor. Anlık psikolojiye, vatanseverliğin coşkusuna ve haykırışlarına, siyasi gelgitin yükselişine ve yayılmasına kapılanlar dışında, pek de öyle değildi. Dinleyicilerin coşkulu sevinci, en azından onlara ikna edici olduğunu gösteriyordu. Howells, bunu iki kez okuduğunu ve
aklından çıkaramadığını yazmıştı. Genel etkisi ne olursa olsun
şimdilik dikkate alınması gerekmiyor. Garfield seçildi ve belki de
Grant'in Hartford'a ziyareti ve ardından gelen büyük kitle toplantısı
bu sonuca katkıda bulundu.

Clemens, o yıl General Grant'i tekrar gördü, ancak siyasi bir mesele için değil.
Çin'in Hartford'da kurduğu Eğitim Misyonu -sekiz yıl veya daha uzun süredir gelişen bir kurum- şimdi bazı Çinli yetkililer tarafından
feshedilmekle tehdit ediliyordu. Yale mezunu olan Yung Wing, misyonun tasarlandığı ve yönetimi altında
geliştiği görevli, derinden endişeliydi; misyona büyük ve kişisel bir ilgisi olan Rahip Joseph Twichell da öyleydi.
Yung Wing, Çin danışmanlarının en etkilisi olan Li Hung Chang'a etki edilebilirse, misyonun
kurtarılabileceğini ilan etti. Twichell, Li Hung Chang'ın Çin'de General Grant'e verdiği büyük onurları ve Grant'in Mark Twain'e olan hayranlığını hatırlayarak, gecikmeden ikincisine gitti. Clemens'in
mutlaka coşkulu olması ve derhal harekete geçmesi gerekiyordu. Grant'e yazdı ve Grant, onları New York'ta göreceği
bir günü belirterek telgrafla cevap verdi.

Beşinci Cadde Oteli'nde buluştular. Grant'in keyfi yerindeydi ve
hiçbir şekilde itibarının "sessiz adamı" değildi.

Hemen, şimdiye kadar duyduğum en özgür ve akıcı konuşmaya başladı.
[Twichell'in söylediğine göre] Çin, onun istekleri, dezavantajları vb. konularda geniş ve akıllı görüşlerle doluydu. Arada sırada bir soru sordu,
ama konuşmanın başındaki kişiyi korudu. Sonunda kendi isteğiyle Li Hung Chang'a bir mektup yazmayı önerdi, Görevin devam etmesini tavsiye etti, sadece benden bazı notlar hazırlamamı ve ona bazı noktalar vermemi istedi. Böylece beklentilerimizin çok ötesinde kolayca başardık, büyük ölçüde Clemens'in yardımı sayesinde.

Clemens Howells'a röportajı yazdı, Twichell'in hazırladığı istatistik fonunu yayınlamak için zaman verilmemesinin verdiği komik zevk ve üzüntü karışımını uzun uzadıya anlattı. Sanki bir dolar borç almaya gelmiş ve davasını
açmadan önce kendisine bin dolar teklif edilmiş gibiydi. CXXXII

YENİ BİR YAYIMCI

Yıl sonuna doğru Clemens annesine şöyle yazdı:

İki hikayem var ve sözlü anlaşmaya göre ikisi de aynı kitaba girecek; ancak Livy öyle olmayacaklarını söylüyor ve George adına! bunu bilmesi gerekirdi. Ayrı kitaplara gireceklerini ve bunlardan birinin zarif bir şekilde düzenleneceği, hatta bu zarafetin yayıncının ve benim karımı
yiyeceği söyleniyor.

Salı günü buraya geldiğinde yayıncının hüzünlü bir şekilde şaşıracağını tahmin ediyorum. Ancak, acı çekmesine izin verin; bu onun kendi hatası. Livy'nin planlarının ne olduğunu öğrenmeden benimle anlaşma yapanlar kaderlerini kendi ellerine alırlar.

İki hikaye dedim ama bunlardan birinin sadece yarısı bitti; üzerinde iki veya üç aylık çalışmam var. Çarşamba veya Perşembe günü başlayacağım;
yani, Livy pes edip her iki hikayenin de tek bir kitapta yer almasına izin verirse, ki umarım vermez.

Okuyucu, tamamlanmış hikayenin -çok beğenilen hikayenin- 'Prens ve Dilenci' olduğunu tahmin edebilir. Diğer hikaye -tamamlanmamış ve daha az düşünülmüş olan- 'Huckleberry Finn'in Maceraları'ydı. Hiç kimse, muhtemelen yayıncı dışında, Huck'la özellikle ilgilenmiyor gibi görünüyor.

Yayıncı American Company değildi. Elisha Bliss, uzun süreli sağlıksızlığının ardından o sonbaharda ölmüştü ve bu gerçek, önceki sözleşmelerle ilgili artan bir memnuniyetsizlikle bağlantılı olarak, Clemens'i diğer kitap üreticilerinin tekliflerini dinlemeye yöneltmişti. A Tramp Abroad'dan gelen "yarım kâr" dönüşlerinin ifşası, onun için sadece kârların adil bir şekilde dağıtılmadığı ve buna bağlı olarak düşmanca davrandığı anlamına geliyordu. Orion'a, Bliss yaşasaydı şirketle kalacağını ve kayıplarını tazmin ettireceğini, ancak durum böyle olunca uzun bağlantıyı keseceğini yazdı. Daha sonra, bunu yapmış olması üzücü göründü, ancak kopuş kaçınılmazdı. Clemens bir iş adamı değildi ve Bliss de bir hayırsever değildi. Aslında, elinden gelenin en iyisini yapan, kurnaz, yetenekli bir yayıncıydı; ancak işlerinde dürüsttü ve Clemens'in ona karşı en sert şekilde tuttuğu sözleşme -'Roughing It'- iyi niyetle ve o dönemin koşullarına uygun olarak yapılmıştı. Daha sonraki sözleşmelerin çoğunda Clemens telif haklarını kendisi belirlemişti ve Bliss'in bu yüzdelerin büyüklüğünü teşvik etmesi insan doğasına -iş insanı doğasına- uygun değildi. Eğer durumdan kesinlikle ahlaki bir sonuç çıkarmak istenseydi, Mark Twain'i tanıyan Amerikan Yayıncılık Şirketi'nin, eski anlayışının ruhu olan, hatta harfi harfine olmasa bile, ona gönüllü olarak yarı kar vermesinin, talep edene kadar beklemekten ve sonra sonuçla onu kaybetmekten daha iyi olacağını söyleyebilirdi. Belki de bu da uygun bir iş çıkarımı olurdu; ancak kural olarak, iş ahlakı sözleşmeyle düzenlenir ve sözleşme de taleplerin zorunlulukları ve aciliyetiyle düzenlenir. Önemi yok. Mark Twain, 'Prens ve Dilenci'yi gözden geçirdi, Howells'a gönderdi, o da bunu çok beğendi (ancak bazı bölümlerle ilgili çekinceleri vardı) ve James R. Osgood'a verdi, o da minnettar kaldı ve çizim veya üretim için hiçbir masraftan kaçınılmaması gereken bir kitap haline getirmeyi kabul etti. Yazar ve yayıncı arasında bir tür ortaklık düzenlemesi olacaktı ve büyük getiriler bekleniyordu.

Clemens'in o sırada Howells'a yazdığı birçok mektup arasında birinin tarihi "Noel Arifesi"ydi. Mektup, geleneksel nezaket ifadeleriyle ve son satırla sona eriyordu:

"Ama hava kararıyor. Hepinize Mutlu Noeller!"

Son satır büyük önem taşıyordu. Havanın havada asılı kalan olayların fısıltısıyla
dolduğunu ve onun hazırlıkların gizemiyle
karışması gerektiğini ifade ediyordu. Noel, Clemens'in evinde önemli bir mevsimdi. Patrick, neredeyse tüm gün önce kızakla dışarıdaydı, fakirlere sepetlerde yiyecek ve diğer hediyeler dağıtıyordu ve ev hazırlıkları da bir o kadar yoğundu. Her zaman bir ağaç vardı -büyük bir ağaç- ve tüm hediyeler toplandığında - Elmira ve Fredonia bağışlarını teslim ettiğinde ve Orion ve karısı Keokuk'ta yıllık ceviz çuvalını (neredeyse bir gümüş dolar kadar büyük, bu sonraki neslin çok az çocuğunun gördüğü cevizler) gönderdiğinde, tüm bu mutlu gelir toplandığında ve Noel arifesinin alacakaranlığı çocukları yatağa gönderdiğinde, ağacın giydirilmesini denetleyen kişi Bayan Clemens'ti, kocası da ona yardım ediyordu, yeteneğinden daha büyük bir istekle ve ertesi sabahki sürprizle bir çocuğun beklentisiyle. Sonra tatiller geldi, partiler, danslar, tekerlemeler ve Warner ve Twichell çocuklarıyla küçük oyunlar. Clemens evine Noel sezonu tüm eski gençlik mutluluklarını getirdi - şefkatle verme ruhu, parlaklık ve neşe, sevinç, şefkat ve gizem başka hiçbir mevsime ait olmayan ve çobanların Beytüllahim ovalarında nöbet tuttuğu zamandan beri tüm çağlar boyunca aktarılan.

CXXXIII

ÜÇ ATEŞ - BAZI İYİLİKLER

O kış, Clemens evinde yangınların üçlü gruplar halinde çıkması geleneği haklıydı. Üç ardışık günün her birinde, korkunç sonuçlara yol açabilecek alevler
başladı.

Çocuklar krupluydu ve bir sabah küçük Clara'nın yatağının yakınındaki bir alkol lambası, hava akımıyla savrularak gölgeliği tutuşturdu. Dadı Rosa, yangın iyice başlamışken içeri girdi. Aklını kaybetmedi,--[Rosa kafasını kaybedecek türden biri değildi. Bir keresinde, Avrupa'da, Bay yüksek bir korkuluğun dikmeleri arasına girdiğinde ve yıkımın üzerinde asılı kaldığında, Rosa onu fark ettiğinde çığlık atmadı,
ama onunla şakacı bir şekilde konuştu ve onu güvenli bir yere kaldırdı.]--ama
küçük kızı tehlikeden kurtardı, sonra pencereyi açtı ve
yanan yatağı çimenlere fırlattı. Çocuk sadece hafifçe yanmıştı,
ama kaçış yolu yeterince dardı.

Ertesi gün küçük Jean beşiğinde, açık bir odun ateşinin önünde, bir ateş perdesiyle dikkatlice korunarak uyuyordu, bir kıvılcım, bir miktar
ustalıkla, perdenin telinden geçip beşiğin dantel örtüsüne
inmeyi başardı. Jean'in dadısı Julia, dantelin bir alev
fışkırması ve yangının yayıldığını gördü. Uyuyan Jean'i yakaladı ve
çığlık attı. Rosa, yine yakınlardaydı, çığlığı duydu ve bir kez daha içeri
girerek bir pencereyi açtı ve yanan yatak örtülerini fırlattı. Clemens
da geldi ve birlikte yangını söndürdüler.

Üçüncü sabah, kahvaltı saatinden hemen önce, Susy
kreşe bitişik okul odasındaki piyanoda pratik yapıyordu.
Odanın bir ucunda büyük kütüklerden oluşan bir ateş yanıyordu. Susy odanın diğer ucundaydı, sırtı ateşe dönüktü. Bir kütük ikiye bölündü ve düştü, şömineyi destekleyen
ahşabın etrafına kömürler saçıldı. Yangın tam olarak
başlamak üzereyken, Bay Clemens'in saçını kesmek için bekleyen bir berber içeri
baktı ve neler olduğunu gördü.
Kreşin banyosuna girdi, bir sürahi su getirdi ve
alevleri söndürdü. Bu dönem Clemens evinde her zaman "üç günlük ateş" olarak anılırdı.

Clemens doğal olarak bu tesadüfi tehlikelerden ve bunların nasıl önlendiğine dair felsefi çıkarımlarda bulunurdu. Tüm bunların ilk atomun ilk eyleminde kavrandığını; o uzak zamanda verilen belirli bir dürtü olmasa, alkol alevinin gölgeliğe çarpmayacağını, kıvılcımın perdeden geçmeyeceğini, kütüğün o tehlikeli şekilde parçalanmayacağını ve Rosa, Julia ve berberin değerli can ve malı kurtarmak için orada olmayacağını söyledi. O,
daha ileri gidip bu şeylerin amacına dair ahlaki sonuçlar çıkarmadı: asla amaca dair sonuçlar çıkarmadı. Olayla birlikte dinlenmeye istekliydi. Mantıksal olarak, şeylerin nedenlerine inanmıyordu,
sadece şeylerin var olduğuna inanıyordu.

Yine de, onları her zaman değiştirmeye çalışıyordu;
geliştirmelerinde bir payı olsun istiyordu. Ona sorsaydınız, bunun da
tamamen ilkel atomda olduğunu; doğasının, olduğu gibi, orada ayrıntılı bir şekilde somutlaştığını söylerdi.

Howells, o büyüleyici ciltte, 'Benim Mark Twain'de, Clemens'in zenci ırkına olan düşüncesini ve hatta şefkatini ve ulusunun yaptığı yanlışı
onarmak için gösterdiği çabayı anlatır. Mark Twain'in yazıları buna benzer kanıtlarla doludur ve günlük yaşamında daha mütevazı ırka saygı göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Yaşlı bir zenciyle konuşmak ve elini tutmak için sokağın karşısına geçerdi. Bir katedrali reddederken, bir zenci kilisesi için okurdu. Howells, Clemens'ın üniversitede öğrenimini kısmi bir tazminat olarak ödediği renkli öğrenciden bahseder.
"her beyaz adamın her siyah adama borçlu olduğu".--[Mark Twain iki renkli öğrenciye üniversitede öğrenim ücreti ödedi. Bunlardan biri Güney'deki bir kurumda eğitim gördü ve müjdeci bir rahip oldu. Diğeri Yale Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu.]--Bu olay tam da şu anda yazmakta olduğumuz döneme aittir ve yeterince farklı olsa da aynı eğilimi gösteren bir başka olay daha vardır.

Garfield göreve başlamak üzereydi ve Frederick Douglass'ın Columbia Bölgesi Mareşali olarak görevini kaybedebileceği söylentisi vardı.
Clemens, Yönetim'deki nüfuzunu
kullanması için sürekli olarak birileri ve diğerleri tarafından rica edildi ve her seferinde reddetti. Douglass böyle bir
başvuruda bulunmadı. Clemens, yaşlı zencinin yerinin tehlikede olduğunu öğrenince, kendi isteğiyle onun için araya girdi. General Garfield'a yazdığı mektubu şöyle sonlandırdı:

Basit bir vatandaş, makama tavsiye konusunda, tüm uygunluğuyla, bir arzuyu dile getirebilir ve bu nedenle, Bay Douglass'ı Columbia Bölgesi Mareşali olarak mevcut makamında tutmanızı ummak için izin istiyorum, eğer böyle bir yol sizin tercihlerinizle veya İdarenizin uygunlukları ve çıkarlarıyla çakışmazsa. Bu dilekçeyi özel bir memnuniyetle ve güçlü bir arzuyla sunuyorum, çünkü bu adamın yüksek ve kusursuz karakterine çok saygı duyuyorum ve ırkının özgürlükleri ve yüceltilmesi için verdiği cesur, uzun mücadeleye çok hayranım.

O benim kişisel bir arkadaşım, ama bu konuyla ilgili değil;
onun geçmişi, bunları söylemeden bile beni bu şeyleri söylemeye iterdi ve ben de hissediyorum.

Douglass, Clemens'e ilgisi için teşekkür eden bir mektup yazdı; sonunda şöyle dedi:

Bence bir adam bir makam isteyecek kadar cimriyse, bunu isteyecek kadar asil olmalı ve onu elde etmek için tüm onurlu yolları kullanmalıdır. Bunu istemek istiyorum ve mektubunuzu dilekçemin bir parçası olarak kullanacağım. Her durumda, seçilen başkanın moralini düzeltecektir ve bu çok önemlidir.

Büyük saygılarımla,
Minnettarlığımla,
FREDERICK DOUGLASS.

Mark Twain'in hayırseverlikleri sadece renkli ırk için değildi. Aynı yılın Şubat ayında bir sabah, aile geç kahvaltıdayken,
George içeri girip "oturma odasında Bay Clemens'i görmek için bekleyen bir hanım" olduğunu söyledi. Clemens homurdandı.

"George," dedi, "bir kitap acentesi. Onu görmeyeceğim. Önce
ben öleceğim."

İçeriye öfkeyle ve öfkeyle girdi ve hemen davetsiz misafirin işinin ne olduğunu sormaya başladı. Sonra onun çok genç ve mütevazı olduğunu, bir anketör kadar güven verici olmadığını gördü, bu yüzden ona konuşma şansı verdi. Ona, Pratt & Whitney'nin makine atölyelerinde çalışan genç bir adamın kilden bir heykel yaptığını ve Mark Twain'in gelip heykele bakmasını ve gelecekte başarı vaat edip etmediğini görmesini istediğini söyledi. Adının Karl Gerhardt olduğunu ve onun kocası olduğunu söyledi. Clemens sanat hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak genç kadının tavırları ve görünüşü (bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu) onu kazandı. Tereddüt etti ve sonunda ilk fırsatta geleceğine söz verdi; aslında gelecek hafta içinde bir ara gelecekti. Onun önerisi üzerine hafta başında gelmeyi kabul etti; Pazartesi'yi "mutlaka" olarak belirtti. Kadın gittiğinde ve kapı arkasından kapandığında, her zamanki pişmanlığı
üzerine çöktü. Kendi kendine şöyle dedi:

"Neden şimdi gitmedim? Neden onunla şimdi gitmedim?"

Kadın Clemens'in yanından Warner'ın yanına gitti. Warner da direndi, ancak,
onun cazibesi onu gücünün ötesinde cezbetti, işini bıraktı ve hemen gitti. Geri döndüğünde Clemens'i mutlaka gitmesi için teşvik etti ve Clemens verdiği söze sadık kalarak arabacı Patrick'i alıp orayı aradı. Clemens, genç karısının poz verdiği yarı çıplak heykeli gördü ve heykelin bariz değeri karşısında etkilendi. Bayan Gerhardt, kocasının günlük işiyle yeteneğini geliştirme çabası arasındaki mücadelesinin hikayesini anlattı. Hiç ders almamıştı, dedi; eğer ders alabilseydi neyi başaramazdı ki? Bayan Clemens ve Bayan Spaulding ertesi gün geldiler ve genç karısı Karl Gerhardt ve sanatta yolunu bulma çabasıyla aynı şekilde
çok ilgilendiler. Clemens ve Warner, konuyla kişisel olarak ilgilenmeye karar verdiler ve sonunda ressam J. Wells
Champney'i New York'tan gelip Gerhardt'ların mütevazı evine gidip eserlerini görmeye ikna ettiler. Champney bunu onayladı. Hartford halkının Gerhardt'ın sanat eğitiminin masrafını karşılamasının buna değeceğini düşündüğünü söyledi. Bir heykeltıraşın yargısını almanın daha iyi olacağını ekledi. Bu yüzden, diğerleri gibi, bu genç insanlara ve sanat uğruna verdikleri mücadeleye hayran kalan John Quincy Adams Ward'ı getirdiler. Ward şöyle dedi:

"Eğer herhangi bir yabancı bana bu çırağın alçı kalıplardan o şeyi
modellemediğini söyleseydi buna inanmazdım. Kaba saba şeylerle dolu ama aynı zamanda deha dolu. Hartford onu iki yıllığına Paris'e göndermeli; sonra, eğer söz geçerliyse, onu üç yıl daha orada tut."

O gittikten sonra Bayan Clemens şöyle dedi:

"Gençler, bunu Hartford'un yapmasını beklemeyeceğiz. Çok uzun sürer.
Gerhardt'ları kendimiz Paris'e gönderelim ve başka kimseye bundan bahsetmeyelim."

Böylece Gerhardtlar, fon ve gerekirse beş yıl Paris'te yaşamalarına olanak sağlayacak bir düzenlemeyle, daha fazla gecikmeden denizin ötesine doğru yola çıktılar.

Clemens ve karısı sık sık bu tür şeyler yapıyorlardı. Genç bir erkek veya kadının üniversite masraflarını karşılamadıkları veya özel bir endüstri alanında gelişme için araç ve fırsat sağlamadıkları
nadiren bir zaman oluyordu.

CXXXIV

EDEBİYAT PROJELERİ VE ÂDEM'E BİR ANITI

Mark Twain'in edebi çalışmaları bu dönemde zayıfladı. Her zamanki gibi bir dünya planı vardı ve bolca yazdı, ancak bir yönü veya sonucu yoktu. Bir ordu subayının kendisine anlattığı bir olayı anlatan "Meraklı Bir Deneyim", bu dönemin tamamlanmış birkaç el yazması arasında en dikkat çekici olanıdır.

Tasarlanan kitaplardan (birkaç tane vardı), bir görgü kuralları
kılavuzu en umut verici olanı gibi görünüyordu. Howells buna inanıyordu ve hala kalan parçalardan birkaçı alıntılanmaya değer görünüyor:

BİLARDODA

Eğer topunuz hedef topun yoğun ve yakın çevresinde
kayıyorsa ve bir sayım çok yakın görünüyorsa, bir bacağınızı kaldırın; sonra bir omzunuzu; sonra vücudunuzu hareket eden topun yönüne göre
kıvranın; ve top çarpışma noktasına geldiğinde her iki kolunuzu da
şiddetle kaldırın. İpucunuz muhtemelen bir avizeyi kıracaktır, ama önemli değil; sayıma yardımcı olmak için elinizden geleni yaptınız. KÖPEK DÖVÜŞÜNDE

Eğer bloğunuzda gerçekleşirse, özellikle bayanlar olmak üzere,
bir görüş isteyen yabancılara nazikçe yol verin.

Diğerinin duygularını incitmek istemiyorsanız, bir köpeğe karşı taraflılık göstermekten kaçının.

Dövüşte gizli sempatiniz ve şefkatiniz her zaman alttaki köpekle olsun - bu cömertliktir; ancak diğer köpek üzerine bahis yapın - bu iştir.

POKERDE

Eğer bir floş çekerseniz ve dolduramazsanız, çatışmaya devam etmeyin.

Eğer bir çift tepsiniz varsa ve rakibiniz körse ve onu görmeniz için elliye mal oluyorsa, onu fark edilmeden bırakın.

Eğer elinizde sadece as varsa ve bir şekilde diğer adamın kalan asları tuttuğunu ve o çağırdığını biliyorsanız, kendinizi mazur görün; başka bir zaman tekrar çağırmasına izin verin.

WALL STREET

Eğer kırsalda yaşıyorsanız, 80'den satın alın, 40'tan satın. Her türlü eksantriklikten kaçının.

RESTORANDA

Garsonun dikkatini çekmek istediğinizde, "Say!" diye bağırmayın.
Sadece "Szt!" deyin.

Eski terk edilmiş "Hamlet" fikri, bir de burlesk karakter eklenerek
geri geldi ve coşkusunu yeniden canlandırdı, ta ki Howells bile konuya derin bir ilgi gösterene kadar. Howells'ın o günlerde ne kadar genç olduğunu, varoluşun sevinciyle ne kadar dolu olduğunu ve ayrıca
şimdi böyle bir kutsallığa ne kadar hüzünle yaklaştığını düşünmek mümkün.

Clemens, Howells'a kardeşi Orion'un ona önerdiği kadar çok şey önerdi. Neredeyse yeni bir fikir içermeyen, bir tavsiye veya işbirliği talebi olmayan bir mektup bile yoktu. Şimdi bir gün yazmayı planladığı bir kitaptı ve yine Howells'ın yazmasını istediği bir şeydi.

Bir keresinde Howells'ı Orion'dan bir oyun veya en azından bir roman yapmaya teşvik etti.
Başka bir zamanda "Durham'ın Haklı Kontu"nu malzeme olarak önerdi.

O, mükemmel bir edebi zenginliktir ve ortaya çıkarılıp
piyasaya sürülmelidir. Tüm biyografisini ondan almalı ve Osgood'un dergisi için hazır bulundurmalısınız. Basılmaya değmese bile, yine de elinizde olmalı ve bir gün hikayelerinizden birinde veya bir oyunda kullanmalısınız.

'Amerikan Talep Eden' hakkındaki bu fikir, biraz sonra Howells ile bir dramada işbirliğine ve sonunda o başlıkta bir hikayeye yol açacaktı.

Ancak Clemens'ın o dönemdeki başlıca ilgisi yazmaktan ziyade yayıncılıktı. Osgood ile olan ilişkisi, onu yeni
kâr girişimleri tasarlamaya teşvik etti. O, Howells'ın (yakında Atlantik'ten ayrılacak) ve "Charley" Clark'ın (Hartford Courant'ın yönetici editörü Charles Hopkins Clark) düzenleyeceği ve Osgood'un abonelik satışı için yayınlayacağı bir 'Amerikan Mizah Kütüphanesi' planladı. Farkında olmadan Clemens kendi yayıncısı olma yolunda ilk adımını atıyordu. Osgood ile 'Prens ve Dilenci' için yaptığı sözleşme onu esasen buna yöneltti, çünkü sözleşmenin şartlarına göre kitabın yapımı için gereken tüm parayı sağlamayı ve Osgood'a satış için yüzde yedi buçuk telif ücreti ödemeyi kabul etti, bu da olağan koşulların tersineydi. Mizah Kütüphanesi için yapılan sözleşme de benzer olacaktı, ancak bu durumda Osgood daha büyük bir telif ücreti alacak ve masraf ve riski orantılı olarak paylaşacaktı. Mark Twain ait olmadığı bir alana giriyordu; Sonunda sadece
felaket ve pişmanlık biçeceği.

1881'de ilginç bir proje sona erdi - Adam'a bir anıt
planı. Yıllar sonra yazılmış bir taslakta Mark Twain, Rahip Thomas K. Beecher ve kendisinin bir zamanlar büyük ortak atamıza
dikmeyi önerdiği
anıttan bahseder. Hikaye gerçek bir
olaya
dayanıyor. Clemens, bir gün Elmira'da (Ekim 1879'du), F. G. Hall'un Elmira'da Adam'a bir anıt
dikme
için yaptığı şakacı bir öneriyi duydu. Bu fikir hemen Mark Twain'in ilgisini çekti. Beecher'a, insan ırkının Darwin'in maymunu tarafından tahttan indirilmek üzere olan büyük atasına karşı gerçekten de oldukça zayıf bir saygı gösterdiğini ve ona tek bir anıt bile
ödemediğini söyledi. İnsanlığın, muhtemelen maymun atasını kabul edeceğini ve zamanla Adem'in adının bile
unutulacağını söyledi. Bay Hall'un önerisinin sağlam bir fikir olduğunu
belirtti.

Beecher, Adem'e bir anıt dikilmesi için birçok neden olduğunu kabul etti ve bu amaçla bir abonelik başlatılmasını önerdi. Şehri tanıtmak için bir fırsat gören bazı iş adamları, konuyu yarı ciddiye aldılar ve girişimin çıkarları için büyük miktarlarda katkıda bulunmayı teklif ettiler. Daha sonra Kongre'ye, fikrin yalnızca Elmira'ya onaylanması ve başka yerlerde böyle bir anıtın dikilmesinin yasaklanması için dilekçe verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu amaçla F. G. Hall başkanlığında bir belge hazırlandı ve Beecher'ın kendisi de dahil olmak üzere Elmira'nın diğer önde gelen vatandaşları tarafından imzalandı. General Joe
Hawley tam o sırada siyasi bir konuşma turuna çıktı. Clemens onu tanıttı ve Hawley de Kongre'de dilekçenin babası olmayı kabul etti. Sadece bir şaka olarak başlayan şey, korkutucu bir görünüme sahip olmaya başladı.

Ama ne yazık ki! sonunda Hawley'nin cesareti onu yarı yolda bıraktı. Girişiminden nefret etmeye başladı.
Ulusal kahkahadan,
gazetelerin alaylarından korkuyordu. Mark Twain'in
bunun arkasında olduğu, adının hiçbir yerde görünmemesine rağmen,
kesinlikle sızdırılacaktı; bu onun muazzam şakalarından biriydi. Hawley ara sıra, geceleri kendi odasının mahremiyetinde, Adam dilekçesini bulup okur ve
soğuk terlerin
çıkarıldığını hissederdi. Konuyu bir oturumdan diğerine, 1881 yazına kadar erteledi, o zaman Avrupa'ya yelken açacaktı. Sonra belgeyi karısına verdi, Clemens'e teslim etmesi için
ve utanç verici bir şekilde kaçtı.

[Dilekçenin tam metni vb. için, son cildin sonundaki Ek P'ye bakın.]

Mark Twain'in Elmira'daki Hawley tanıtımı şu hoş ifadeyi içeriyordu:
"General Hawley, Centennial Komisyonu'nun başkanıydı. Savaşta yiğit bir askerdi. Connecticut Valisi, Kongre üyesi ve Abraham Lincoln'ü aday gösteren kongrenin başkanıydı."

General Hawley: "Grant'i aday gösteren."

Twain: "Grant olduğunu söylüyor ama ben daha iyisini biliyorum. Hartford'daki kilisemin bir üyesi ve 'Beautiful Snow'un yazarı. Belki bunu inkar eder. Ama ben sadece ona son yerinden bir karakter vermek için buradayım. Saf bir vatandaş olarak ona saygı duyuyorum; yıllardır kişisel bir arkadaş olarak ona karşı en sıcak saygıyı duyuyorum; sebze bahçesi benimkine bitişik olan bir komşu olarak neden--neden onu izliyorum. Bu hiçbir şey; hepimiz bunu herhangi bir komşuyla yaparız. General Hawley sözlerini sadece özelde değil,
kamuoyunda da tutar. Kendi gazetesinde yazdıklarına inanan bir editördür. 'Güzel Kar'ın yazarı olarak kışa yeni bir sancı ekledi.
Geniş ruhlu, cömert, asil, liberal, ahlaki ve dini sorumluluklarının farkındadır. Bağış kutusu her geçtiğinde
bir kuruş bile çıkardığını görmedim."

CXXXV

SHERMAN İLE BİR GEZİ VE GRANT İLE BİR RÖPORTAJ.

Potomac Ordusu 8 Haziran 1881'de Hartford'da bir akşam yemeği verdi. Ancak Mark Twain'in konuşması ve Johnson, Milton ve Carlyle gibi çeşitli saygın yazarlara atfedilen orijinal yorumlar içeren bir yemek listesi dışında, bu akşamdan geriye pek az anı kaldı. Ancak, Clemens'in kendisinin de anlattığı hoş bir olay yaşandı. General Sherman ziyafete katıldı ve Savaş Bakanı Robert Lincoln. Ertesi sabah Clemens ve Twichell, Lincoln ve Sherman'ın özel vagonlarının bulunduğu özel trende askeri öğrencilere, konuklara hitap edecekleri West Point'e doğru yola çıktılar. Bu vagon trenin sonundaydı ve iki yolcu istasyona ulaştığında Sherman ve Lincoln arka platformda kalabalığa hitap ediyorlardı. Clemens
ve Twichell içeri girip yerlerine oturdular ve onları beklediler.

Konuşmacılar konuşmalarını bitirince tren hareket etti, ancak onlar hala dışarıda kaldılar, toplanan vatandaşlara eğilip el salladılar, böylece içeri girmeden önce iyi bir ilerleme kaydettiler. Sherman, kayıtsızca sigara içen Clemens'in yanına geldi.

"Peki," dedi, "bu vagonda gidebileceğini sana kim söyledi?"

"Kimse," dedi Clemens.

"Ekstra ücret ödemeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Sherman.

"Hayır," dedi Clemens. "Hiçbir ücret ödemeyi beklemiyorum."

"Ah, beklemiyorsun. O zaman kendi yolunu çizersin."

Sherman ceketini ve askeri şapkasını çıkardı ve Clemens'e takmasını söyledi.

"Şimdi," dedi, "tren durduğunda platforma çıkıp
beni temsil edeceksin ve bir konuşma yapacaksın."

Trenin durması uzun sürmedi ve Clemens, emirlere göre arka platforma çıktı ve kalabalığa eğildi. Askeri üniformasını görünce bir tezahürat oldu. Sonra tezahürat azaldı,
bir belirsizlik mırıltısına dönüştü, ardından bir tartışma tonu geldi.
Sonra biri şöyle dedi:

"Söyle bakalım, o Sherman değil, o Mark Twain," bu da bir başka tezahüratı getirdi.

Sonra Sherman da dışarı çıkmak zorunda kaldı ve sonuç olarak ikisi de konuştu.
Bunu farklı istasyonlarda sürdürdüler ve bazen Lincoln de onlarla birlikte
çıktı. Zaman olduğunda üçü de konuştu, dinleyicilerinin büyük memnuniyetine.

Başkan Garfield o yaz vuruldu--2 Temmuz 1881.--[Başkan Garfield'ın vurulduğu gün Bayan Clemens, arkadaşları
Reginald Cholmondeley'den kocasının Avustralya'daki ölümü üzerine bir başsağlığı mektubu aldı; yeterince şaşırtıcı olsa da, gerçekte başka türlü olmaktan ziyade rahatlatıcıydı, çünkü Avustralya'da ölen "Mark Twain" çok ısrarcı bir sahtekârdı. Clemens, Cholmondeley'e şöyle yazmıştı: "Öldüğüm için mektup yazmaktan muaf tutulabilirim, ama o tür bir ceset değilim. Uzak bir diyardan gelen bir arkadaşımın selamını ihmal edecek kadar
ölmemeliyim." Bu olaydan,
Following the Equator the joke from the man from the Bendigo.] adlı eserde anlatılan bir anekdotun bir özelliği ortaya çıktı. 19 Eylül'de öldü ve Arthur iktidara geldi. Ne yapacağı konusunda büyük bir belirsizlik hissi vardı. "Arkadaşlarına karşı zaafı olan mükemmel bir beyefendi" olarak görülüyordu. Atama
görevlerini elinde bulunduran görevliler korku içindeydi.

Howells'ın babası Toronto'da konsolostu ve yerinin tehlikede olduğuna inanarak oğluna başvurdu. Howells kitabında, Grant ile olan arkadaşlığını ve Grant'in Arthur ile olan arkadaşlığını hatırlayarak Clemens'e nasıl başvurduğunu anlatır. Clemens'ten Grant'e yazmasını ister, ancak Clemens, General'e yapılacak bir çağrıdan daha azını duymaz ve bu sırada konu kendisine şahsen sunulur. Howells, üçünün birlikte, ofisin hemen dışındaki küçük bir odada, yakındaki bir restorandan getirilen pişmiş fasulye ve kahveyle öğle yemeği yediklerini anlatır:

Pişmiş fasulye ve kahve, yaklaşık olarak demir yolu ikramı niteliğindeydi; ancak bunları Grant ile birlikte yemek, Julius Caesar, Alexander veya başka bir büyük Plutarchan kaptanıyla pişmiş fasulye ve kahve içmek gibiydi.

Clemens da röportajı hatırlayarak bir keresinde bazı ilginç
ayrıntılar ekledi:

"Grant'e Howells'ın Washington'a götürebileceği ve Başkana verebileceği bir karta bir kelime yazıp yazamayacağını sordum. Ama her zamanki gibi General Grant doğal haliydi, yani sizin ondan isteyebileceğinizden çok daha fazlasını sizin için yapmaya hazır ve kararlıydı. Birkaç gün içinde Başkan'la yemek yemek için Washington'a gideceğini ve bu konu hakkında kendisiyle konuşacağını ve bunu kişisel bir mesele haline getireceğini söyledi. Grant konuşmaya hazırdı, yabancılar olmadığında konuşmaya her zaman hazırdı, bizi kalmaya ve özel bir odada öğle yemeği yemeye zorladı ve sürekli konuşmaya devam etti. Howells, Dame'den alıntı yaparak, "Fasulyeydi ama nasıl da 'oturuyor ve yükseliyor' dedi. Grant, West Point'teki 'Squibob' Derby'yi (John Phoenix) çok iyi hatırlıyordu. Derby'nin sürekli profesörlerin karikatürlerini çizdiğini ve herkese şaka yaptığını söyledi. Daha önce duyduğum ama basılı olarak hiç görmediğim bir şey söyledi. Olası bir kuşatmanın belirli ayrıntılarıyla ilgili bir sınıfa soru soran bir profesör, 'Bin kişi bir kaleyi kuşatıyorsa ve bunun erzak donanımı şu kadarsa, kalenin kırk beş günün sonunda teslim olacağı askeri bir aksiyomdur. Şimdi, gençler, eğer sizden herhangi biri böyle bir kalenin komutanı olsaydı, nasıl hareket ederdiniz?' dedi. 

"Derby bu soruya bir cevabı olduğunu belirtmek için elini kaldırdı. 'Dışarı çıkar, düşmanı içeri alırdım ve kırk beş günün sonunda onunla yer değiştirirdim.' dedi. 

"O görüşme sırasında General Grant'in kişisel anılarını yayınlamayı kabul etmesi için çok uğraştım, ancak o bu öneriyi dinlemedi. Doğuştan gelen çekingenliği, halkın önüne gönüllü olarak çıkmaktan ve bir yazar olarak kendini eleştiriye maruz bırakmaktan çekinmesine neden oldu. İyi yazma yeteneğine güvenmiyordu; oysa hepimiz artık onun takdire şayan bir edebi yeteneğe ve üsluba sahip olduğunu biliyoruz. Ayrıca kitabın satılmayacağından emindi ve tabii ki bu da bir alçakgönüllülük olurdu. Kitabın muazzam bir satış yapacağını ve kendi deneyimime dayanarak onu yayıncılarla akılsızca sözleşmeler yapmaktan kurtarabileceğimi ve sözleşmeyi onları dolandıramayacakları şekilde düzenleyebileceğimi savundum, ancak gelirine herhangi bir ek ücret eklemesi gerekmediğini söyledi. Elbette bir yanardağın üzerinde kamp yaptığını öngöremezdi; Ward'un ortağı olarak o zamanlar bile mahvolmuş bir adamdı ve tabii ki o zamandan itibaren dört yıl sonra
benim onun yayıncısı olacağımdan hiç şüphem yoktu. Anılarını yazmayı kabul etmedi.
Sadece bir gün çok dolu notlar alacağını ve bunları
arkasında bırakacağını ve eğer çocukları bunları bir kitap haline getirmeyi seçerse bunu yapabileceklerini söyledi. O zaman ayrıldık. Howells'ın babasıyla ilgili sözünü tamamen yerine getirdi, kendisi istifa edene kadar görevine devam etti."

CXXXVI

"PRENS VE YOKSULLUK"

Yaz yokluğunda Hartford evinde Tiffany tarafından kapsamlı dekorasyonlar yapıldı. Aile döndüğünde iş tamamlanmamıştı. Clemens, o zamanlar Sandwich Adaları'nda olan Charles Warren Stoddard'a, yerin marangozlar ve dekoratörlerle dolu olduğunu, ancak gerçekte ihtiyaç duydukları şeyin "bir kundakçı" olduğunu yazdı.

Eğer ev sadece yanacak olsaydı, yavruları toplayıp kutsanmış adalara uçardık ve kendimizi Haleakala kraterinin şifalı yalnızlıklarına kapatır ve iyi bir dinlenmeye çekilirdik, çünkü postalar oraya müdahale etmez, telefon ve telgraf da; dinlendikten sonra, tanrısal, pantolonlu bir yerliyle dağdan bir parça tahtayla iner, poi ve kir ve bu ayrıcalıklar için
tüm teşekkürlerin ait olduğu kişiye şükranlarını sun ve bir daha asla ev işleriyle uğraşma.

Daha fazla arazi edinmişlerdi. Bir bahar sabahı Mark Twain
penceresinden dışarı baktığında tam zamanında bir adamın kendi
ve komşusunun arasında kalan arsadaki bir ağacı kesmek için
bir balta kaldırdığını görmüştü.
Oraya bir ev inşa edileceğini duymuştu; konfor ve mahremiyet için
kendisine fazlasıyla yakındı. Pencereden dışarı eğilerek gür bir sesle,
"Oduncu, o ağacı bağışla!" diye seslendi. Sonra aceleyle aşağı indi, davayı
erteledi ve gecikmeden arsayı sahibi olan komşusundan satın aldı, böylece yüz fitlik ekstra arazi ve
üzerinde bulunan bir sera elde etti. Pahalı bir satın almaydı; sahibi
kendi fiyatını talep edebileceğini biliyordu; şerit için on iki bin dolar istedi ve aldı.

Kasım ayında, Clemens Kanada'ya tekrar gitmesi gerektiğini fark etti. 'Prens ve Dilenci' yayımlanmaya hazırdı ve Kanada telif hakkını güvence altına almak için yazarın bizzat sınırı geçmesi gerekiyordu. Kuzeye soğuk bir yolculuk yapma ihtimalinden hoşlanmadı ve Howells'ı kendisiyle gitmeye ikna etmeye çalıştı, ancak yalnızca Osgood'u ikna etmeyi başardı, Osgood keyifli bir arkadaşlık ve gezi fırsatı sunan her şeyi yapacak veya her yere gidecekti.

Hiçbir şekilde mutsuz bir iki hafta değildi. Clemens bir not defteri aldı ve
uzun zaman önceki o geziye gerçeklik katan birçok şey vardı.
Kanadalı kızları o kadar güzel buldu ki arada sırada sade bir tane görmekten rahatladığını
ve not aldı. Başka bir sayfada bir gece otelde bir farenin onu nasıl kemirdiğini ve uyanık tuttuğunu ve kalkıp onu
yok etmeyi umarak nasıl avladığını anlatıyor. Çocuklar için bu olayın bir rebus resmini eve yazdığı bir mektupta çizdi.

Burada sürekli olarak kendini edebi malzeme olarak gördüğüne dair bir fikir ediniyoruz --insan malzemesi--bir miktar edebi yön veya ders çıkarılabilecek bir örnek. Fare macerasını takip ederek
böyle dramatize edilmiş bir şekilde buluyoruz:
Brebeuf Baba'yı bu yolculuk boyunca takip et ve ben öfkeli olduğumda
ve farenin Brebeuf'un harikulade dayanıklılıklarını okumasına ve utanmasına dayanamadığımda.

Ve sonunda, parlak gözlü haylazı birkaç gün kovaladıktan ve
ayakkabılarımlayken eşyaları fırlatıp üzerine atlamaya çalıştıktan sonra, o aynı parlak gözlerle
uzaklaşıyor, sonra hemen
Brebeuf'un muhteşem şehitliğini okuyorum ve sakin ve şaşkın bir şekilde içeri dönüyorum.
Aradan aklıma şu düşünce geliyor, Brebeuf iyi, büyük
kalbiyle o zavallı mütevazı fareyi bile bağışlayacak -- ve onun hatırına ben de öyle yapacağım -- tuzağı ateşe atacağım -- yataktan atlayacağım,
altına uzanacağım, tuzağı çıkaracağım ve onu orada boğulmuş ve iki dakika bile ölmemiş halde bulacağım.

Ona Montreal'de bir akşam yemeği verdiler. Kanadalı şair Louis Frechette
oradaydı ve Clemens, karşılama konuşmasına verdiği yanıtta ona güzel bir şekilde hitap etti. Frechette o andan itibaren Mark Twain'e hayranlığını hiç kaybetmedi ve Hartford'a döndükten kısa bir süre sonra onu ziyaret etti.

'Prens ve Dilenci' Aralık 1881'in başlarında İngiltere, Kanada, Almanya ve Amerika'da yayınlandı. Hiç para sıkıntısı olmamıştı ve son derece güzel bir kitaptı. Kalem ve mürekkep çizimleri
gerçekten büyüleyiciydi ve sayıca da cömertti. Her açıdan çekici bir ciltti ve "İyi huylu ve sevimli çocuklara, Susy ve Clara Clemens'e" ithaf edilmişti.

Hikayenin kendisi Mark Twain'in daha önce yaptığı hiçbir şeye benzemiyordu. Planı ve amacı hakkında önceki bölümlerde yeterince bilgi verilmişti
bu yüzden burada özetini yapmak gereksizdi. Gezgin prens ve yoksul kralın hikayesi - eski yasal ve kraliyet zulmünün etkileyici bir resmi - saf romantizm alanında var olan en iyi ve tutarlı hikayedir. Büyük halefi olan 'Kral Arthur'un Sarayındaki Yankee'nin aksine, illüzyondan asla burlesk'e ödün vermezken, tüm bunların arasında hassas bir mizah damarı vardır. Sadece burada ve orada en ufak bir hayal kırıklığı vardır ve bu da çoğunlukla ultra modern bir ifade veya kelimenin kullanımındadır. Mark Twain, 'Prens ve Dilenci'deki muhteşem sahnelerden bazılarından daha iyi bir yazı yazmamıştır. Eski Londra Köprüsü'nün resmi; serserinin inzivaya çekildiği sahne, küçük krala krallığının yasalarının yaptığı haksızlıkları sunar; hapishane bölümü
vahiylerinin doruk noktasına ulaştığı yer--bunlar bölümlerin tasvir ettiği muhteşem resimlerden sadece birkaçıdır, oysa İngiltere'nin iki çocuk, bir kral ve bir dilencinin elinden merhamet görmesinin manzarası yalnızca dehanın yaratabileceği bir şeydir. Burada alıntı yapılabilir, ancak
bağlam olmadan bunu yapmak atmosferi, hikayenin cazibesinin yarısını feda etmek olur. Hikayesi ne kadar da nefes kesici derecede ilgi çekici! Mark Twain'in şömine başındaki ilk küçük izleyici kitlesinin her paragrafı beklediğini, her zaman daha fazlasını istediğini hayal edebiliriz. Mark Twain'in tüm uzun kurgu eserleri arasında belki de olay örgüsü açısından en tutarlı, en dikkatlice düşünülmüş, işçilik açısından en mükemmel olanıdır.
Bu, onun en büyük hikayesi olduğu anlamına gelmez. Muhtemelen zaman ona o rütbeyi vermeyecektir, ancak mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir hikayeye yakın ve ölümsüz bir çekiciliği var.

Her ne kadar halk tarafından her zaman anlaşılmasa da, iyi karşılandı.
Eleştirmen Mark Twain'in eserlerinde şakayı aramaya o kadar alışmıştı ki,
bu yeni ürünü tahmin etmekte zorlandı. Hatta bazıları bundan Mark Twain'in büyük şakalarından biri olarak söz edecek kadar ileri gitti, bu da muhtemelen İngiliz tarihinde hayal gücünün ötesinde hiçbir temeli olmayan bir bölüm yarattığı anlamına geliyordu. Elbette bunlar kitabın yazarını üzdü.
Bir zamanlar, bu tür yanlış anlaşılmaları önlemek için kitabı anonim olarak yayınlamaya meyilli olmuştu ve şimdi bazen bunu yapmadığı için pişmanlık duyuyordu.

Yine de birçok memnuniyet verici duyuru vardı. New York Herald eleştirmeni yeni kitaba iki sütun halinde zekice takdirler sundu. Kısmen şöyle dedi:

Mark Twain'in kariyerini takip edenler için, onun büyüleyici ve asil bir romanın yazarı olarak ortaya çıkması,
bir dahi mimarın, bol miktarda yapı malzemesi ve emrinde yeterli eğitimle
sahip olduğu görkemli bir yapının
güzel bir zeminde yükseldiğini görmekten daha fazla bir sürpriz değildir.
Kapasitesi
hakkında hiçbir şüpheleri yoktur ve onun atabileceğini
hissettikleri bir adım
atmasından dolayı sevinç duyarlar. Tüm yayınlarında, bu mutlu yüksekliğe yarı yarıya uzanan yolun izleri görülebilir.
Mizahı, çoğu zaman sağlam bir amacın pelerini olmuştur, ancak maskesi olmamıştır.
Çalışmaları, gerçeğe duyulan erkeksi bir sevgi,
saçmalığa duyulan nefret ve gevezeliğe duyulan küçümseme ile karakterize edilmiştir. Sıcakkanlı bir sıcaklık ve
tüm ruhluluk, güzel bir hayal gücü, verimli bir hayal gücü ve
doğal olarak pitoresk bir his ve renk için ince bir göz, giderek daha plastik ve tamamlanmış bir
tarzın temelini oluşturmuştur.

Ve kapanışta:

Ruhen ikiz olan bu iki çocuğun karakterleri, kurgu dünyasındaki
çocuk hayatının en saf ve en sevimli
yaratımları arasında yer alacaktır.

CXXXVII

BELİRLİ SALDIRILAR VE MİSİLLEMELER

Prens ve Dilenci'nin yayınlanmasının ötesinde Clemens, '81'de basılı olarak nadiren temsil edildi. Başlangıçta kitap için tasarlanan bir bölüm olan "Kırbaçlayan Çocuğun Hikayesi"ni, Hartford'da basılan küçük bir özel baskı olan Bazaar Budget'a verdi. Bu, daha sonra Joan of Arc'ta kullanılmak üzere uyarladığı 'Boğa ve Arılar' hikayesiydi, Joan'ın babasının bir cenazeye boğayla gittiği bölüm. Howells, bunun Prens'in hikayesindeki aksiyona müdahale ettiğini ve Joan'ın hikayesinden onu esirgeyebileceğimizi, ancak pişmanlık duymadan bulmuştu.

"Tuhaf Bir Bölüm" adlı askeri hikaye Kasım ayında Century Dergisi'nde yayınlandı. Clemens'in duyduğu ve uydurmadığı gerçeği, hikayenin açılış paragraflarında oldukça kesin ve eksiksiz bir şekilde ortaya konmuştur. Yine de, "Dikkatli Bir Okuyucu", hikayenin kökeni hakkında New York'taki bir yayına yazmanın gerekli olduğunu düşündü:

Bay Mark Twain'in yazılarının hayranıyım ve bu nedenle,
Century'nin Kasım sayısının içindekiler tablosunu gördüğümde, onu satın aldım ve hemen onun adını taşıyan ve "Tuhaf Bir Bölüm" başlıklı makaleye döndüm.
Okumaya başladığımda,
bana garip bir şekilde tanıdık geldi ve hikayenin, 1878 yazında Birleşik Devletler topçu subayı tarafından bana
anlatılan gerçek bir hikaye olduğunu hemen anladım. Soru: Bay Twain halkın bu anlatıyı
kendi zeki beynine bağlamasını mı bekliyordu?

Editör, Mark Twain'in "kopyası" için bir fırsat görerek, Clemens'e bir kupür iletti ve bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Clemens
editörü çok iyi tanıyordu ve söyleyecek bir şeyi vardı,
baskı için değil, editörün özel kulağı için.

Bir adamı sırtından vurup sonra da
kartla çıkıp o sırada herhangi bir rezilliğe bulaşmadığını kanıtlamasını isteme geleneği, bunu haklı görenler için yeterince iyi bir gelenektir. Muhabiriniz aptal değil, bence
sadece ve sadece kötü niyetli. "A Curious Episode"un başından sonuna kadar hikayenin bir
uydurma olduğuna dair en ufak bir imanın
olmadığını biliyordu;
halkı, anlatıyı çaldığıma ve
edebi bir uydurma parçası olarak yutturmaya çalıştığıma ikna etmeye çalışmak için hiçbir gerekçesi olmadığını biliyordu;
ayrıca, kapanış sorusunu temelsiz bir amaçla sorduğunu da biliyordu, aksi takdirde bunu benden mektupla isterdi, kamuoyuna yaymazdı.

Size hiçbir şekilde haksızlık etmedim ve bence bu iletişimi
basmaya hakkınız yoktu; hiçbir hak yok, hiçbir mazeret de yok. O muhabire
açıkça cevap vermeye gelince,
başka bir fahişeyle
açıkça laf atmayı düşünürdüm.

Editör, erkekçe, açık sözlü bir hata kabulüyle cevap verdi.
İletişimi
basmadan önce
Century'deki makaleyi araştırmamıştı.

"Mektubunuz bana bir ders verdi," dedi. "Suç,
baskıları araştırmadığım için bana ait. Lütfen özrümü kabul edin."

Mark Twain'in basılı imalara karşı özellikle hassas olması muhtemeldi.
Her zaman değil. Bazen sadece onlara güler veya tamamen kayıtsız kalırdı. Gerçekten de, son yıllarında, kendisi hakkında bir şekilde bir şey okumaya nadiren özen gösterirdi, ancak şu anda
yazdığımız dönemde -seksenlerin başında- basının her yorumuna karşı duyarlıydı. Güçlü mizah anlayışı ve daha da güçlü insan zayıflığı duygusu, başkalarının hakaret olarak görebileceği birçok şeyi göz ardı etmesine neden oldu; ancak basılan şey yalnızca yersiz bir hakaret, mazur görülemez bir suçlamaysa, öfkelenmeye ve şiddet planlamaya meyilliydi. Bazen ağır tazminatlı iftira davaları şeklinde misilleme tasarlıyordu. Bazen Bayan Clemens'in basmasına izin vermediği
patlayıcı cevaplar yazıyordu.

Bir ara, mutluluğuna karşı kasıtlı bir kişisel kampanya yürütüyor gibi görünen belirli bir editörün biyografisini planlamıştı. Clemens, bu adamın gazetesinde rahatsız edici yazıların basıldığını duymuştu;
her zamanki abartıyla bildiren arkadaşları, bu alaycı ifadelerin ve vahşetin neredeyse her gün, o kadar sık ​​ortaya çıktığını, genel bir yoruma neden olduğunu
beyan ettiler.

Bu yeterliydi. Derhal o editörün geçmişine ilişkin verileri -zararlı verileri- toplamaya başladı. Hatta kurbanı hakkında bilgi toplamak için İngiltere'de bir adam bile çalıştırdı. Defterlerinden birinde notlar var; birkaç madde saldırının ne kadar müthiş olduğunu gösterecek.

Doğa bilimci yeni bir hayvan türü bulduğunda, onu bilimin çıkarları için
yazıyor. Hoş olmayan bir hayvan olsa bile.
Bu yeni bir hayvan türüdür ve toplum yararına
yazılmalıdır. O türümüzün sansarıdır... O sadece ve sadece cesareti dışarıda bırakılmış bir Guiteau'dur...

Onu bebekliğinden itibaren bir tür aptal olarak tasvir eden çelik portreler--kitapta dağılmış bir düzine kadar--hepsi ona benzemeli.

Ama gerisini boş verin. Projesine iyice ilgi duyduğunda, kasırganın kendi şiddetiyle biraz yıpranmasına izin veren Bayan Clemens, belki de birinin gazetenin dosyalarını incelemesinin ve kendisi hakkında ne
söylendiğine bakmasının iyi olacağını söyledi. Bu yüzden gazeteye kendisi abone oldu ve
arka sayılar üzerinde çalışması için bir adam görevlendirdi. Konunun sonucunu Howells'a verdiği raporda kendisinin söylemesine izin vereceğiz:

Bu sabah New York'lu adamımdan sonuç geldi. Ah, ne kadar da acınası bir
yüksek umutlar enkazı! İki ay boyunca "neredeyse her gün" yapılan saldırılar şunlardan oluşuyor: (1) Londra Athenaeum'daki öfkeli bir aptalın P. & P.'ye yönelik olumsuz eleştirileri, (2) Pall Mall Gazette'deki öfkeli bir İngiliz'in bana Rabelais civarında beni kuran hayali bir eşeği
ağır ağır azarlayarak büyük iltifatlarda bulunması, (3) Montreal yemeği hakkında neredeyse görünmez bir hicivle dokunmuş bir yorum ve (4) Kanada telif hakkının reddedilmesiyle ilgili, iltifat niteliğinde olmayan ama mutlaka kötü niyetli de olmayan bir yorum; ve tabii ki kötü niyetli olmayan olumsuz eleştiri, sadece aptalların kendilerini rahatsız ettiği bir şeydir.

İşte, bu muazzam korkunun tamamı! Bir adamın bu kadar küçük bir kışkırtma
üzerine terlemesini hayal edebiliyor musunuz? Ben edemem. Arkadaşlarım, bu üç veya dört zararsız şeyi iki aylık günlük alay ve hakaretlere yaymak için ne düşünüyorlar?

Özetle, bu büyük kötülük patlaması basitçe şuna varıyor:
bir şaka (bundan daha ciddi bir şey çıkarılamaz).
Bir şaka, hepsi bu; çünkü yabancı eleştiriler sayılmaz,
haber konusu oldukları ve herhangi birinin
gazetesinde yayınlanmaya uygun oldukları için...

Eh, dağım fare doğurdu ve Tanrı bilir ki yeterince küçük bir fare. Ve üç haftalık sıkı çalışmam
aşağılık bir
kabuğa girmek zorunda. Kahretsin, sonsuz derecede daha az sorunla
on bin dolar kazanabilirdim.

Howells bu olaya atıfta bulunuyor ve şu sonuca varıyor:

Böylece gazete beraat etti ve editörün hayatı kurtuldu. O
alçak, inanılmaz
kötü sözlerle dolu önsözler ve ardından gelen kalıcı bir
şöhret bağlılığıyla, onu kaybetmeye ne kadar yakın olduğunu asla, asla bilemedi.

CXXXVIII

PEK ÇOK GİRİŞİM

Bu dönemde Mark Twain'in ayrıntılı bir biyografisini yazmak,
incelemeye meydan okumak olurdu. Hatta tüm ilginç konuları, zamanının halkı için ilginç olan

konuyu yazmak bile, yalnızca konuyu tüketmek değil,
okuyucuyu da tüketmek anlamına gelirdi. Eğiliminin zirvesinde yaşıyordu ve
kendisiyle ilgili hemen hemen her şey haber olarak kabul ediliyordu. Her gün ve her saat önemli konularla karışıyor veya bunlar hakkında konuşuyordu. Mark Twain'in hayatındaki
ilginç olayların sade bir listesi bile büyük bir cildi doldururdu.

O kadar meşguldü ki, kendisi o kadar derinden ilgiliydi ki, her insani yönüyle o kadar canlı bir şekilde canlıydı ki. Gazeteleri baştan sona okudu ve her zaman öfkesini
uyandıracak kadar çok şey vardı -insan ırkının genelinin yaptıklarının buna güvenebileceğine
güvenilebilirdi- ve kendini rahatlatmak için yazardı ve yazardı. Zihinsel Niagara'sı her zaman akıp gidiyordu,
her düşünülebilir konuda makaleler, denemeler, bildiriler üretiyordu, özellikle
reform fikriyle. Birçok kamusal ve özel suistimal vardı ve
hepsini düzeltmek istiyordu. Kağıt tomarlarını korkunç sapkınlıklarla kapladı -politik, dini, medeni--çoğunun yayınlanma umudu yoktu.

Ara sıra konuşmasına izin veriliyordu: Washington'daki Geçmiş Ofisi'nden zarfların üst yazısıyla ilgili bir emir
ona haksız görünüyordu. Ona saldırdı ve doğrudan ulus, Mark Twain ile
Posta Genel Müdürü'nün özel sekreteri arasındaki bir tartışmayla
eğlendiriliyordu, ki bu sekreter daha sonra alandan çekildi. Başka bir zamanda, posta ücretleri meselesi üzerine bir makale yazdı
şöyle başlıyordu: "Okur, varsayalım ki sen bir aptalsın. Ve varsayalım ki sen bir
Kongre üyesisin. Ama kendimi tekrar ediyorum."

Makalenin yayınlanmadığını eklemeye gerek yok.

Genel olarak, Clemens eleştirilerini basmaktan çok rahatlamak için yazmıştı
ve bugün korunan bu makalelerin birçoğu ilginç bir
insan belgeleri koleksiyonu oluşturuyor. Birçoğu bugün basılabilirdi,
hiç kimse için sıkıntı yaratmadan. Onları davet eden koşullar
değişti; sapkınlıklar artık sapkınlık değil. Sonraki yıllarda bunların yayınlanmasıyla ilgili bazı düşünceleri olmuş olabilir, çünkü bir keresinde şöyle yazmıştı:

Bazen duygularım o kadar ateşli oluyor ki,
içimde ateş
olmasını önlemek için kalemi alıp kağıda dökmek zorunda kalıyorum; sonra
sonucu basamadığım için bütün o mürekkep ve emek boşa gidiyor.
Bu türden bir makaleyi yeni bitirdim ve beni
tamamen tatmin ediyor. Hava şartlarından etkilenmiş ruhuma iyi geliyor ve
benim ve ailemin başına ne kadar dert açacağını takdir ediyorum.
Bunu geride bırakıp
mezardan söyleyeceğim. Orada özgür bir konuşma var ve aileye hiçbir zararı yok.

Bunların çoğunu basmak için çok geç ve çok erken; onları yararlı etkileri için basmak için çok geç, onları edebiyat olarak basmak için çok erken.

Her şeyle ilgileniyordu: Müzikle, hakkında çok az şey bilse bile.
Melodi kulağı, dramatik bir vizyonu ve sesin şiirsel bir anlayışı vardı. Biraz ahenkli şarkı sözü okurken, sözcüklerin melodiye göre yürüdüğünü hayal edebiliyordu ve arkadaşları arasında melodik bir düzenleme sağlayabilecek birini arıyordu. Bir keresinde yetenekli bir müzisyen olan arkadaşı Rahip Dr. Parker'a, Tennyson'ın "Bugle Song"u için bir müzik bestelemesini ve hayal gücünün oluşturduğu çekici bir plan taslağı hazırlamasını rica etti. Dr. Parker, sık sık denenen "Bugle Song"un birçok müzisyenin umutsuzluğu olduğunu söyledi. Ticari işlerle ilgileniyordu. Avrupa seyahatinden önce bile, bir dizi parasal girişimde bulunmuş ve bu girişimlerden ayrılmıştı. Sadece edebi bir gelirle yetinmemişti. O huzursuz madencilik günlerinde edindiği eski spekülatif yatırım eğilimi onu her zaman ele geçirmişti. Doğu'da gümüş madeni yoktu, para ve emek boşaltılacak yerde delik yoktu; ancak
bir sürü eşdeğer vardı--icatlar, anonim şirketler ve
benzerleri. Beş bin doları Amerikan Yayıncılık Şirketi'ne yatırarak başlamıştı; ancak bu sağlam ve karlı bir girişimdi ve
bu nedenle hatırlanmayı hak ediyor.

Sonra bir adam geldi ve yakıt enerjisinin yüzde doksanını veya buna benzer bir miktarı tasarruf edecek patentli bir buhar jeneratörüyle ve Mark Twain
dünyanın buhar imalatçılarını
devrim niteliğinde değiştireceğine erken ikna oldu; bu yüzden elindeki banka fazlasını yatırdı ve ona
kalıcı bir veda etti.

Buhar jeneratörünün ardından bir buhar kasnağı geldi, oldukça küçük bir
düzenekti, ancak on altı aylık bir süre içinde banka hesabından otuz iki bin dolar çekmeyi başardı.

Yeni bir bakiye biriktirdiğinde, ona yeni bir deniz telgrafı yöntemi gösterildi, bu yüzden onu kullandı, yirmi beş bin dolar bu maceranın bedeliydi.

Batı New York'taki bir saat şirketi, tekrar deney yapmaya hazır olduğunda ona bir blok hisse satmaya hazırdı, ancak yatırımının ilk temettüsünü ilan edecek kadar uzun süre hayatta kalamadı.

Senatör John P. Jones, onu bir kaza sigorta şirketinin organizasyonuna katılmaya davet etti ve Jones'un girişime olan güveni o kadar yüksekti ki Clemens'e kayba karşı garanti verdi. Mark Twain'in bu kaynaktan elde ettiği tek
kâr, Londra'dan Cornelius Walford'a verilen bir akşam yemeğinde yaptığı lezzetli bir konuşmadan geldi. Jones parayı hemen geri ödüyordu ve o sıralarda Graham Bell adında genç bir mucit geldi ve elektrik telinde insan sesini iletmek için bir
araçta hisse senedi teklif etti. Clemens, hemen hemen her zaman bu fırsatı memnuniyetle karşılardı; ancak
parasını sigorta girişiminden çıkarmış olmaktan o kadar memnundu ki
talihin mutlu "merhaba" çağrısına cevap vermeyi reddetti. Otuz yıl sonra yaptığı bir
muhabirde şöyle dedi:

Reddettim. Vahşi
spekülasyonla daha fazla bir şey yapmak istemediğimi söyledim. Sonra [Bell] hisseyi bana yirmi beş dolara teklif etti. Ben
hiçbir fiyattan istemediğimi söyledim. Heveslendi; beş yüz dolar değerinde almam konusunda ısrar etti. Bana istediğim kadarını beş yüz dolara satabileceğini söyledi;
ellerimde toplayıp bir şapkaya koymama izin vermeyi teklif etti;
beş yüz dolara bir şapka dolusu alabileceğimi söyledi. Ama ben yanmış çocuktum ve tüm bu cazibelere
kolayca direndim; çekimi bozmadan
gittim ve ertesi gün beş binini, üç gün sonra iflas edecek olan bir arkadaşıma, onaylanmamış bir senetle ödünç verdim.

Yıl sonuna doğru evimden Courant ofisine bir telefon kablosu çektim, kasabadaki tek telefon kablosuydu ve dünyada özel bir evde kullanılan ilk telefon kablosuydu.

Avrupa'ya yelken açmasından kısa bir süre önceydi.
Döndüğünde, sigorta kurtarma bedeli karşılığında telefon endüstrisinde çok önemsiz bir hisseyi kabul etmeye istekli olurdu.

Patentlere karşı yeni bir ilgisi vardı ve eski dostu Dan Slote, illüstrasyon dünyasında devrim yaratacak olan yeni bir gravür işlemine -kaolatip veya "tebeşir levha" işlemine- sahip olduğunda, hemen üçüncü bir ilgi alanı edindi ve sonunda kontrolden başka hiçbir şeyle yetinmedi. Bu ustaca bir işlemdi: mükemmel pürüzsüz bir çelik levha, kaolin (veya çin kili) preparatıyla kaplandı ve kaplamanın içinden çelik yüzeye kadar bir resim kazındı. Bu, erimiş metalin, baskı için kalıp veya kalıp yapmak üzere döküldüğü matrisi oluşturdu. Clemens'in fikri, bu işlemi kitap kapakları damgalamak için pirinç kalıpların dökümünde kullanabileceğiydi - bu şekilde uygulandığında, bundan kazanılacak servetler daha büyük ve daha çok olacaktı. Howells, bir zamanlar
Clemens'in "lanetli insan ırkının" hava kabarcıkları olmadan pirinç oluşturma işlemiyle neredeyse kurtarılacağını düşündüğünü anlatır. Bu, bahsedilen zamandı ve ırk kurtarılmadan kalmak zorundaydı; çünkü uzun, endişeli, maliyetli deneylerden sonra pirinç, doğasını yeni fikre uydurmayı
reddetti, tebeşir levhanın kendisi ise tüm yan ve yardımcı olasılıklarıyla
sağdan soldan ihlal edildi ve
koruyucu patent geçerliliğini yitirdi. Her durumda, işlem mahvolmaya mahkumdu.
Fotoğrafik gravür işlemleri, her bakımdan üstün olan, geliştirilmeden ve hızla kullanılmaya başlamadan önce, daha yeni kurulmuştu.
Kaolatip girişimi, önemli bir süre boyunca asil bir şekilde mücadele etti. Clemens, yeğeninin kocası genç Charles L. Webster'ı Fredonia'dan getirip kendisi için yönetmesini sağladı ve cömertçe destekledi. Webster, enerjik, çalışkan ve yetenekliydi; ama her ayın sonu bir açık gösteriyordu, ta ki Clemens tebeşir ve pirinçle yarışı kurtarma çabasında cebinden kırk ila elli bin dolar çıkana kadar. Burada birkaç paragrafta ele alınan bu birkaç girişimin (ve başkaları da vardı) tarihi, tek başına ilgi olmadan bir cilt oluşturamazdı, kesinlikle mizah olmadan. Ardından dizgi makinesi geldi, ama biz buna hazır değiliz. Zorunlu olarak daha uzun, daha maliyetli bir hikaye.

Bayan Clemens bu çeşitli girişimlerde onun coşkusunu paylaşmıyordu.
Onlara karşı çıkmadı, en azından şiddetle değil, ama onları teşvik etmedi. Onların ihtiyacını görmedi. Evleri güzeldi;
mutluydular; işini dikkatle ve rahatlıkla yapabiliyordu. O, paranın değerini ondan daha iyi biliyordu, kendi tarzında ona daha çok değer veriyordu;
ama onun büyük ve ani meblağları biriktirme, sağanak altın yağmurlarının tadını çıkarma arzusuna sahip değildi. O, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaya istekliydi.
Clemens bunu yapamadı ve buna göre acı çekti.
Adil ev ortamı ve onurların ortasında annesine şunları yazarken buluyoruz:

Hayat benim için çok ciddi bir mesele haline geldi.
Zamanımın büyük bir bölümünde rahatsız edici, taciz edici bir his var. Bu çoğunlukla
iş sorumluluklarından ve sıkıntılardan kaynaklanıyor.

Hiçbir şekilde iş ile bağlantılı olmaya dair ahlaki bir hakkı yoktu. İş fırsatlarına dair geniş bir algısı vardı, ancak gerekliliklerine dair bir vizyonu yoktu - zorlukları ve detayları. Şerefli bir ruhtu, ancak pratik bir yöne benzeyen herhangi bir şeyde sadece bir çocuktu. Herhangi bir iş girişiminde, muhtemelen başı belada olurdu: hevesle, endişeli, sabırsız; dönüşümlü olarak şüpheci ve aşırı güvenen, aceleci, çılgın ve tamamen üzgün.

Yine de, günlerinin sonuna kadar bile, spekülatif girişimlere olan inancını kalıcı olarak kaybetmezdi. İnsan özellikleri bazen değişir, ancak asla ortadan kalkmaz. Yersiz güvenin kurbanı olarak doğan adam, yaşadığı ve onu kurban etmeye istekli adamlar olduğu sürece kurban olmaya devam edecektir. Kendine bir yatırımcı olarak inanan adam, nefes aldığı ve yargılarını destekleyecek parası olduğu sürece bu inancı tüm felaketlere karşı savunacaktır.

CXXXIX

FİNANSAL VE EDEBİ

Mark Twain'in önceki yıl için harcamaları hakkında 1 Ocak 1882'de yapılan bir açıklamada, o on iki ay boyunca yüz bin dolardan çok daha fazla harcandığı gösterilmiştir. Bir yazarın bir yılda ödemesi gereken büyük bir meblağdır. Çoğu yazarın bunu yapmasını zorlaştırır ve Mark Twain için bile en iyi finansman değildir. Kitapların kazanabileceği her şeyi, çeşitli menkul kıymetlerden elde edilen tüm geliri ve anaparadan makul bir meblağı gerektirir. Açıklamada epeyce biyografi vardır. Harcanan miktarın kırk altı bin doları yatırımları temsil ediyordu; ancak bu rahat meblağın beş bin dolardan azı meşru satın alımları karşılayacaktı; geri kalanı, hiçbir doların geri dönmeyeceği "girişimlere" gitmişti. Ayrıca, ek arazi ve evdeki iyileştirmeler için büyük bir meblağ harcanmıştı - toplamda otuz bin dolardan biraz fazla - ev hayatı daha gösterişli hale gelirken, kuruluş her yıl daha büyük bir ölçeğe ulaşmıştı, misafirler ve eğlenceler daha fazla ve daha çok sayıda olmuştu, ta ki gerçek hanehalkı harcamaları defterlerin ve menkul kıymetlerin kazanabileceği kadarını gerektirinceye kadar.

Clemens, yaşam ölçeğinin artmasıyla birlikte, ticari bir kar kaynağı için özellikle istekli hale gelmişti; cüzi binler değil, yüzbinlerce getiri sağlayacak bir şey.
Albay Sellers gibi, onun da "içinde milyonlar" olan bir şeyi olmalıydı.
Bu olası milyonları sunabilecek hemen hemen her teklif ona çekici geliyordu ve hayalinde altın renkli selin içeri aktığını görüyordu.

Doğal zevki basit, ucuz bir yaşamdı; yine de büyük
misafirperverliği ve belli bir çocuksu ihtişam sevgisiyle,
eğlencesinin ihtişamıyla, misafirlerinin hayranlığı ve sevinciyle övünürdü.
Her zaman misafirler olurdu; sürekli gelip giderlerdi. Clemens,
şirketinin konaklaması için
evleri ile istasyon arasında bir otobüs hattı kurmayı teklif ettiğini söylerdi.
Güneyli misafirperverliği vardı. Çok fazla misafir,
tuhaf bir şekilde bileşik doğasındaki çok büyük bir unsura hitap ediyordu. Yılın büyük bir bölümünde, ister parayla ister sabırla bunun bedelini ödemeye istekliydi ve
Bayan Clemens kahramanca üzerine düşeni yaptı. Bunları da kendi tarzında severdi. Onlarla gurur duyardı ve bunların onun büyük başarısının bir parçası olduğunu fark ederdi. Yine de kalbinde sık sık daha basit bir hayatı özlerdi - her şeyden önce, Elmira'daki çiftlik hayatını. Ruhu oradaki
dinlenme ve rahatlık için haykırıyordu. Mektuplarından birinde şöyle diyor:
Ev misafirlerle dolu ve ben "etrafta
döndürüldüm." Bir vücut buna nasıl yardım edebilir? Ah, çiftliğin
huzur ve sessizliği için iç çekmekten kendimi alamıyorum. Bu benim işim ve bundan rahatsız
olduğumda çok
yanlış yaptığımı biliyorum, ama bu konuda nasıl
haklı olabilirim? Bazen sanki sadece insanların görüntüsü bile beni
çıldırtıyormuş gibi geliyor. Yanılıyorum; eğer bunun benim 
işim olduğu gerçeğini kabul edip diğer şeyleri boş verseydim, bu kadar
endişelenmemem gerektiğini biliyorum; ama başka şeyler yapmak, ders çalışmak ve çocuklarla bir şeyler yapmak istiyorum ve yapamıyorum.

Hayatım boyunca sahip olduğum en iyi Fransızca öğretmenim var ve buna biraz zaman ayırabilsem Fransızca öğrenmekten kendimi alamazdım.

Koşulları düşündüğümüzde,
o sessiz, ucuz ortamda tepelerin arasında kalıp dünyayı boş vermenin ne kadar daha iyi olacağını söylemeye meyilliyiz.
Ama bu mümkün değildi. Oyun, emeklilik ve daha basit yaşam döngüsüyle sınırlandırılabilecek herhangi bir oyundan çok daha büyük boyutlardaydı.
Mark Twain'in krallığı, sarayının bir kulübede kurulması için fazla büyüktü.

Mark Twain'in yükselen şöhretine rağmen, hala bazı Amerikalı itibar hakemleri tarafından edebi bir demirbaş olarak görülmediğini anlamak zor; onun eseri henüz onlar tarafından önemli bir anlam ve ciddi bir anlam taşıdığı kabul edilmemişti.

O zamanlar hala Amerika'nın Atina'sı olan Boston'da, ondan zevk alınıyordu,
hoşlanılıyordu; ancak seçilmişlerden biri olarak onurlandırılmıyordu.
Howells bize şunu söyler:

İnsanlar kendilerini rafine olarak düşündükleri oranda,
şimdi herkesin onda tanıdığı, ancak o zamanlar basit yürekli kalabalığın ilham verici bilgisi olan o niteliği sorguladılar.

Atlantik akşam yemeklerinde bile onun yeri "tuzun altında"ydı - onurlu bir yer, ancak en büyük onur değildi.
Emerson, Longfellow, Holmes, Whittier, Howells ve Aldrich ile birlikte kürsüde oturmadı. Daha sonraki bir dönemden olan bizler, onu her zaman her tahtanın merkezi olarak hatırlarız - tek yüce figür, muhteşem başı ve gümüş saç tacı her gözün hedefi - onu mecazi olarak her zaman rengarenk giydiren ve tahtın kendisinden daha aşağı oturtan Cambridge muhafazakarlığını anlamakta zorluk çekiyoruz. Howells bu durumdan açıkça rahatsızdı ve rastgele inceleme köşelerinden sapkınlık yapmaya cesaret etti. Şimdi 1882'de Mark Twain'e ilişkin kişisel değerlendirmesiyle ilgili olarak kendini geniş ve özgür bir şekilde ilan etmeye karar vermiş gibi görünüyor. Century Magazine için biyografik bir değerlendirme hazırladı ve bu değerlendirmede dünyaya Mark Twain'in çalışmalarının, edebiyat olarak bile kabul edildiğinde, gerçekten çok önemli olduğunu duyurdu. Howells'ın o zamanlar "kalabalığın ilham verici bilgisini" fark edip etmediği ve Suffolk ve Essex bölgeleri dışındaki ulusun çoğunun iddiasını zaten kabul edip etmediği önemli değil. Çok büyük olasılıkla öyleydi; ama aynı zamanda kültürlü, ilhamsızların zihinsel karanlığını ve onları aydınlatma ayrıcalığını da fark etti. Century makalesi bir tür manifesto, bir bağımsızlık bildirgesiydi, artık belirli kitap duyurularının belirsizliğiyle sınırlı değildi, tabii ki popüler bir Atlantik katkıda bulunanına biraz dostça bir iyilik yapması beklenebilirdi. Century Dergisi'nin açık alanında Howells şunu ilan etmeye cesaret etti:

Mark Twain'in mizahı, Lincoln'ün devlet adamlığı veya Grant'in generalliği kadar basit ve doğrudandır.

Ne kadar saf ve tamamen Amerikan olduğunu düşündüğümde, evrensel kabulüne biraz şaşırıyorum... Sonuç olarak, bir İngiliz başyargıcı Mark Twain'in kitaplarını neden her zaman elinin altında bulundursun?
Darwin, bilimsel araştırmalarla geçirdiği gece yarısı dinlenmek ve tazelenmek için neden onlara gitsin?

Sanırım Mark Twain, evrensel nitelikler açısından diğer tüm Amerikan mizahçılarını
aşıyor. Acıklı olanla çok az ilgileniyor,
yine de bunu nasıl başaracağını çok iyi biliyor, özellikle de yaşlı köle-annenin gerçek hikayesinde gösterdiği gibi;
ama eserinde şiirsel bir yükseliş var, hatta bunu sadece hicivli bir şey olarak görmenize izin verdiğinde bile. Söylediklerinde her zaman doğanın dokunuşu, samimi ve açık sözlü bir erkekliğin varlığı, aynı anda hem hoş bir şekilde açık hem de hoş bir şekilde kurnaz olan bir ruhun arkadaşlığı vardır. Başka bir yerde okuyucuyu, mizahının en iyi ihtimalle, içindeki güçlü samimiyet dalgasının köpüklü kırılması olduğuna ikna etmeye çalıştım. Ancak onu bir hicivci olarak tanımlamak onu haksız yere sınırlamak olurdu ve onu insanların zihninde bir ahlakçı olarak yerleştirmek pek mümkün değildir; onları çok uzun süre güldürdü; onu ciddiye almayacaklar; her zaman bir şakanın kasıtlı olduğunu düşünüyorlar. Dr. Holmes'un da belirttiği gibi, bir mizahçı olarak ilk başarısını elde etmenin cezası budur. Birkaç yıl önce Atlantic Monthly'de basılan ve "Connecticut'taki Geç Suç Karnavalı Hakkındaki Gerçekler" adlı Mark Twain'in bir makalesi vardı ve bu makalenin mizahının altında yatan etik zekanın halk tarafından kabul görmesi gerekirdi. Elbette ki komikti; ama eğlencenin altında insan vicdanının tutkulu bir incelemesi vardı. Hawthorne veya Bunyan, her ikisinin de çok ötesinde grotesk bir güce sahip olan
bu güçlü alegoriyi hayal etmekten gurur duyabilirlerdi... Yine de umduğum tepkiyi alamadı ve burada Mark Twain'i bir ahlakçı olarak ısrarla belirtmeyeceğim;
ancak okuyucuyu uyarıyorum ki, eğer anlatımdan doğru ve yanlışa dair öfkeli bir duyguyu, tüm yapmacıklıklara ve yapmacıklığa karşı bir küçümsemeyi, bayağılık ve adaletsizliğe karşı ateşli bir nefreti çıkarırsa, Mark Twain'i tanımaktan
sonsuzca uzak kalacaktır.

Howells, dogmatik ısrarın akılsızlığını ve zayıflığını ve
mütevazılığın gücünü fark etti. Ona göre Mark Twain zaten ahlakçı, filozof ve devlet adamıydı; okuyucunun bunları fark etmesi için zaman ayırmasını istiyordu. Makale,
konusunun portresinin ön sayfada yer aldığı
Eylül 1882'de Century'de yayınlandı. Okuyucularının çoğuna yeni bir mesaj taşımasa da,
en azından
kalplerinde zaten yer etmiş olan şeye resmi onay damgasını vuruyordu.

CXL

NEHİR AŞAĞI

Osgood, Prens ve Dilenci ile pek de büyük işler başaramıyordu, ancak
Clemens ona şu anda başka bir kitap verdi, bir taslak koleksiyonu - Çalınan Beyaz Fil.
Özellikle önemli bir cilt değildi,
"Bayan McWilliams ve Şimşek" ve
"Suç Karnavalı" gibi bazı özellikler kendi türlerinin en iyileri arasında yer alırken,
"Fil" hikayesi muhteşem dedektif olarak adlandırılabilecek şeye
inanılmaz derecede iyi bir başlangıç. Müfettiş Blunt ile filin sahibi arasındaki röportaj tipiktir. Müfettiş sorar:

"Şimdi bu fil ne yiyor ve ne kadar?"

"Ne yediğine gelince, her şeyi yer. Bir insanı,
bir İncil'i yer; bir insanla bir İncil arasındaki her şeyi yer."

"İyi - çok iyi, gerçekten, ama çok genel. Ayrıntılar gereklidir;
ayrıntılar mesleğimizdeki tek değerli şeydir. Çok iyi,
insanlar konusunda. Bir öğünde -ya da isterseniz bir gün boyunca- tazeyse kaç
insan yiyecek?"

"Taze olup olmadıklarını umursamaz; tek bir öğünde
beş sıradan insan yer."

"Çok iyi; beş insan. Bunu yazalım. Hangi
milliyetleri tercih ederdi?"

"Milletlere karşı kayıtsızdır. Tanıdıkları tercih eder,
ama yabancılara karşı önyargılı değildir."

"Çok iyi. Şimdi, İncillere gelince. Bir öğünde kaç İncil yerdi?"

"Bir edisyonun tamamını yerdi."

Clemens ve Osgood'un elinde daha önemli bir yayıncılık girişimi vardı.
Mississippi kitabının uzun süredir ertelenen tamamlanması gerçekleştirilecekti;
nehir boyunca uzun süredir ertelenen yolculuk yapılacaktı.
Howells yurtdışına gidiyordu, ancak sevimli Osgood geziye çıkmaya istekliydi ve Hartford'dan Roswell Phelps adında genç bir adam notları almak için stenograf olarak tutulmuştu. Clemens, Howells'ı görmek için Boston'a veda yolculuğu yaptı ve birlikte Emerson'ı ziyaret etmek için Concord'a gittiler; şanslı bir şeydi, çünkü Emerson sadece birkaç hafta daha yaşadı. Akşam tekrar gittiler, onu görmek için değil, saygıyla dışarıda durup evine bakmak için. Bu Nisan ayındaydı. Longfellow Mart ayında ölmüştü. Howells'ın belirsiz bir süreliğine gidiyor olması onları anımsattı ve üzdü.

Clemens'ın bu ziyaret sırasında tam olarak ne ihlalde bulunduğu artık hatırlanmıyor ve önemli de değil; ancak Hartford'a döndükten sonra Howells'a yazdığı mektup, o zamanlar yeterince unutulmaz olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor. Yarı yolda şunu söylüyor:

Aman Tanrım, benim gibi yapılı bir insan için umut yok,
çünkü bunun bir çaresi yok, çaresi yok.

Bir suç işlediğim zamanı bir bilseydim: o zaman bunu gizleyebilir ve itiraf tamamlanana kadar hiçbir işaret
vermeyecek birinin kulağına, her bir durum için aptalca damlatmazdım; ve sonra aniden lanet, serbest bırakılan kazık çakma makinesi gibi bir bedenin üzerine düşer ve kendini
çenesine kadar toprağın içinde bulur. Sadece eğlendirdiğini
zannettiğinde.

Ertesi gün Osgood ve stenografla birlikte St. Louis'e doğru yola çıktı ve orada Gold Dust adlı vapurla nehirden aşağı indiler.

Takma bir isimle seyahat etmeyi planlıyordu ama hem Southern Hotel'de hem de gemide hemen tanındı. 'Mississippi'de Hayat'ta bize yolculuğunun atmosferini, eski sahnelerin yeni izlenimleriyle birlikte verdi; ayrıca, hatırlamadığı ama onu kolayca
hatırlayan
pilotla ilk görüşmesini de.

"Kitaptaki hikayeyi olduğu gibi yazmadım," diye düşündü yıllar sonra bir keresinde. "Gece gemiye çıktık. Ertesi sabah erkenden kalktım ve eski dönüm noktalarından herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için güverteye çıktım. Hiçbirini hatırlayamıyordum. Nerede olduğumuzu hiç bilmiyordum. Benim için tamamen yeni bir nehirdi. Kaptan köşküne
çıktım ve dümende yaklaşık kırk yaşında bir adam vardı.
"Günaydın" dedim. Yeterince hoş bir şekilde cevapladı.
Yüzü bana
tamamen yabancıydı. Sonra dümenin yüksek koltuğuna oturdum ve nehre baktım ve bir denizcinin soracağı gibi birkaç soru sormaya başladım. Eskiden olduğu gibi, beni eski yalanlarla
doldurmaya başladı ve bunu yapmasına izin vermekten keyif aldım. Sonra aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"'Bir fincan kahve almak istiyorum. Geri dönene kadar onu sen tut, olur mu?' Ve ben tek kelime edemeden dümenci kulübesinin kapısından çıktı
ve merdivenlerden aşağı indi. Her şey o kadar ani oldu ki dümene atladım,
elbette, yirmi yıl önce yapacağım gibi. Sonra bir anda
durumumu fark ettim. Burada, Mississippi Nehri'nin ortasında kocaman bir vapurla, bundan başka hiçbir bilgim olmadan ve pilot görüş alanı dışındaydım. Zihnimi üç sonuca odakladım: birincisi, pilotun bir deli olabileceği; ikincisi, beni
tanıdığı ve nehri bildiğimi düşündüğü; üçüncüsü, vapuru kesinlikle öldüremeyeceğim
kesinlikle güvenli bir yerde olduğumuz. Fakat
son sonuç, en rahatlatıcısı olmasına rağmen, son derece
şüpheli bir sonuçtu. Hiçbir aklı başında pilotun, acemi birinin yanında durmadığı sürece vapurunu tek bir an bile ona emanet etmeyeceğini gayet iyi biliyordum. Elbette, alışkanlıktan dolayı, dümeni tuttuğumda, dümen işaretlerini öne ve arkaya almıştım ve onu saçtaki o işaretlere tutmaya karar verdim; ama kendimi yaşlanmış ve grileşmiş hissediyordum. Sonra birdenbire nerede olduğumuzu anladım; Büyük Zincir denen yerdeydik - gizli kayaların ardışıklığı, nehrin en tehlikeli yerlerinden biri. Orada sadece yaklaşık yetmiş fit aralıklı iki kaya vardı ve tam olarak aralarından geçmeniz
gerekirdi, yoksa tekneyi batırırdınız. Bir zamanlar titremeden bunu yapabilirdim, ama o zaman şimdi değildi. Tam o anda kıyıda olmak için makul bir miktar para verirdim. Sanırım
ölmek üzereydim ki, dümenci kulübesi merdiveninde bir ayak sesi duydum;
sonra kapı açıldı ve dümenci sessizce dişlerini gıcırdatarak içeri girdi,
dümeni aldı ve ben güçsüzce koltuğa doğru süründüm. Dedi ki:

"'Bana güzel bir şaka yaptığını sanıyordun, değil mi?
Kim olduğunu bilmediğimi
sanıyordun. Neden, ağzını açtığın
anda o şiveni tanıdım.'

"'Sen kimsin lan? Seni hatırlamıyorum.' dedim.

"'Pekala,' dedi, 'belki bilmiyorsundur, ama ben savaştan önce nehirde acemi bir pilottum, sen lisanslı bir pilotken ve lisans almaya hak kazandığımda lisans alamadım, çünkü Pilotlar Derneği o zamanlar o kadar güçlüydü ki isterlerse yeni pilotları dışarıda tutabiliyorlardı ve yasa gereği iki lisanslı pilot tarafından muayene edilmem gerekiyordu ve uzun bir süre bu muayeneyi yapacak kimseyi bulamadım. Ama
bir gün sen ve başka bir pilot bunu yapmayı teklif ettiniz ve beni iyi, sağlıklı bir muayeneden geçirip lisans başvurumu onayladınız. Seni daha önce hiç görmemiştim ve şu ana kadar da hiç görmedim, ama seni tanıdım.'

"'Tamam,' dedim. 'Ama o vapurla yarım mil daha uzağa gitseydim, hepimiz nehrin dibinde olabilirdik.'

"Elbette iyi arkadaş olduk ve zamanımın çoğunu onunla birlikte orada geçirdim. Kahire'nin aşağısına indiğimizde ve büyük, dolu bir nehir vardı - çünkü yüksek su mevsimiydi ve teknenin nehirde kaldığı sürece bir şeye çarpma tehlikesi yoktu - onu çoğunlukla onun nöbetinde tutuyordum. Yatıp uyuyordu ve beni orada yılların geçmediğini, savaş, madencilik günleri, edebi maceralar olmadığını, hala bir pilot olduğumu, yirmi yıl önce olduğu gibi mutlu ve kaygısız olduğumu hayal etmeye bırakıyordu."

Kitaptan, onun dümen evinden uzak duramadığını anlıyoruz. Nöbet tutmak için gecenin herhangi bir saatinde kalkması muhtemeldi ve gerçekten de yıllar geçmişti. Yine yirmili yaşlarındaki genç adamdı, varoluşun sorunları üzerine spekülasyon yapıyor ve talihini yıldızlarda okuyordu. Yanılsamayı artırmak için, sabahları kaçırmamak için kendisini düzenli olarak saat dörtte çağırttı.
--[Okuyucunun Mississippi'de Yaşam'ın xxx. bölümüne dönüp Mark Twain'in nehir gün doğumunun kelime resmini düşünmesi faydalı olacaktır.]

Nehrin ihtişamı ve yalnızlığı onu her zamankinden daha fazla etkiledi, özellikle de yalnızlığı. Onun zamanında çok hayat doluydu; şimdi bir kez daha ilkel yalnızlığına, Tanrı'nın yalnızlığına geri dönmüştü.

Bir yerde aynı anda iki vapur göründü, alışılmadık bir manzaraydı.
Bir keresinde, bir nehrin ağzında, Mark Twain olduğunu düşündüğü küçük bir tekne fark etti.
Yirmi bir yılda çeşitli değişiklikler olmuştu;
sadece eski pilotluk hayranlığı değişmeden kalmıştı. Bixby'ye
sonradan şöyle yazdı:

"Hayatımda yaptığım her şeyden çok pilot olmayı tercih ederim. Plum Point'i nasıl yönetiyorsun?"

Bixby ile New Orleans'ta tanıştı. Bixby şimdi muhteşem yeni bir
Anchor Line vapuru olan City of Baton Rouge'un kaptanıydı. Anchor Line vapurları
Mississippi Nehri vapur yapımının zirvesiydi ve
bunun sonuna yaklaşıyorlardı. Etkileyici bir şekilde muhteşemlerdi, ancak yalnızca Mississippi vapur yolculuğunun
gün batımını işaretleyen muhteşem bulutlar kadar muhteşemlerdi. Mark Twain nehirden aşağı yolculuğunu tam zamanında yaptı.

New Orleans'ta George W. Cable ve Joel Chandler Harris ile tanıştı ve
birlikte kardeşçe güzel vakit geçirdiler, eski Fransız Mahallesi'nde gezindiler veya modern şehrin sosyal hayatına karıştılar. Bixby ile birlikte Warmouth çiftliğine bir
çekiciyle bir yolculuk yaptı ve
yirmi bir yıldır ayrı olan arkadaşların aksine, birlikte eski günleri hatırladılar. New Orleans'taki seyahatim genel olarak keyifliydi, tek üzüntüm Edinburgh'da nazik, kibar ve sevilen Dr. Brown'ın ölümüyle ilgili bir gazete haberiydi.

Clemens, Baton Rouge'dan nehir boyunca yolculuk yapmayı ayarladı. Bixby'nin oldukça verimsiz bir pilotu vardı ve nöbetlerin çoğunu kendisi tutuyordu,
bu yüzden "Sam Clemens" onunla birlikte pilot evindeyken,
ellili yıllardaki nehri öğrenmeye başladığımız o eski ilk günlere
benziyordu.

"Sam her zaman yaptığı gibi anı defterine notlar alıyordu," dedi Bixby yazara, o zamanı hatırlayarak. "Dümende bu kadar kalmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Sam'le daha fazla vakit geçirmek istiyordum,
nehri hiç düşünmeden. Sam de eve döndükten sonra yazdıklarından dolayı üzgündü."

Bixby tanıdık el yazısıyla bir mektup çıkardı. Bu, şefkatli, yürekten
söylenen bir mektuptu:

Seni yeterince göremedim. Acı bir hayal kırıklığıydı.
Osgood, eğer isteseydi sana söyleyebilirdi - ihtiyatlı yaşlı köpek -
seni her zaman yanımda görmeyi beklediğimi.
Hepsi bir arada, seninle geçirdiğim ziyaretin en keyifli kısmı, St. Louis'e vardığımızda ve sen yine eski doğal halindeyken oldu. Yirmi yıl,
yaşına bir ay bile eklemedi veya
güzelliğinden bir parça eksiltmedi.

Bixby şöyle dedi: "St. Louis'e vardığımızda Planters' Hotel'e geldik;
şu anda seninle oturduğumuz bu masaya oturduk ve aramızda tıpkı şimdi olduğu gibi birkaç
sıcak İskoç viskisi içtik ve eski zamanlar ve eski tanıdıklar üzerine güzel bir son konuşma yaptık. New York'a döndükten sonra
resmimi istedi. Kitabında kullanmak istiyordu."

St. Louis'de yolcular tekne değiştirdiler ve St. Paul'e doğru Mississippi'ye doğru ilerlediler. Clemens Hannibal'da üç gün mola verdi.

Keyifli günler [eve yazdı]. Gün boyu etrafta dolaşıp
eski yerleri incelediler ve otuz veya kırk yıl önce benimle birlikte olan
erkek ve kız çocukları olan gri kafalılarla konuştular. Gecelerimi
John ve Helen Garth ile, kasabadan üç mil uzakta, geniş ve güzel evlerinde geçirdim. Benimle çocuktular ve sonradan okul arkadaşım oldular.
Gençliğinde tanıdığım o dünya şimdi yaşlı, kambur ve melankolik; yumuşak yanakları deri gibi ve solmuş, gözlerindeki ateş, adımlarındaki bahar sönmüş. Tekrar geldiğimde toz ve kül olacak.

Daha önce hiç nehrin yukarısını görmemişti ve onu çok tatmin edici bulmuştu. Defterinde şöyle yazıyor:

St. Paul'un yukarısındaki tüm uçurumlar,
dik, yemyeşil yamaçların üzerinde
gökyüzüne karşı duran
pürüzlü ve kırık kuleli kayaların olduğu
yerlerde son derece güzel. Anlatılamayacak kadar zengin ve
yumuşak renkteler; donuk yeşillerle karışmış yumuşak koyu kahverengiler--bir sanatçının tapınabileceği
tam tonlar.

Son bir girişte şöyle yazdı:

Tekneciliğin romantizmi artık yok. Hannibal'da vapur adamı artık
tanrı değil.

CXLI

EDEBİYAT VE FELSEFE

Clemens kendi hesabına bir yayıncı olma yolunda bir adım daha attı. Sadece Mississippi kitabı için fon sağlama sözleşmesi yapmadı, aynı zamanda uzun süredir ve pahalı bir şekilde ölmekte olan kaolatype, yani tebeşirle gravür işlemi artık sadece küfür edilecek bir şeye dönüştüğünden, yeğeninin kocası Webster'ı, genel acentelerden sorumlu olarak Osgood'un New York abonelik yöneticisi olarak atamıştı. Bu hamlede hiçbir gecikme olmadı. Webster, Mississippi kitabının yayınlanmasından önce işe iyice alışmalıydı.

El yazmasını oldukça kısa sürede bitirmeyi bekliyordu, ancak bunu belirli bir süre için vaat etmiş olması çabasını felç etti.
Çiftlikte bile çok fazla ilerleme kaydedemeden çalıştı. Ekim ayının sonunda Howells'a şunları yazdı:

Hava soğudu ve ben hala otuz bin kelime eksikken eve acele etmek zorunda kaldık. Hastaydım ve geciktim. İş bitene veya buna dayanamayana kadar bütün gün ve gecenin üçte ikisinde yazacağım. Sözleşmenin mahmuzu ve yükü benim için dayanılmaz. Artık bunun verdiği rahatsızlığa dayanamıyorum. Dün sabah saat dokuzda işe gittim ve gece yarısından bir saat sonra yatağa girdim. Günün sonucu (çoğunlukla kitaplardan çalındı ​​ama kredi verildi), 9.500 kelime, bu yüzden yükümü bir günde üçte bir oranında azalttım. Beş günlük bir işti. Ödünç alabileceği veya çalabileceğim hiçbir şeyim yok; geri kalanının hepsi yazılmalı. On günlük bir iş ve bir şey bozulmadığı sürece beş günde bitirilecek.

'A Tramp Abroad'ı bitirdiğinde bir keresinde, bir daha asla zaman sınırlamayacağına yemin etmişti. Ama o yemini unutmuştu ve buna göre acı çekiyordu.

Howells Londra'dan her şeyi bırakıp dinlenmek için Avrupa'ya gelmesi için ona mektup yazdı.

Çok sayıda iyi insan gördük ve çok hoş bir şekilde
yapıldık; ama ben senin yüzüme sigara içip yarım gün boyunca sadece zevk için konuşmanı, Londra'daki en iyi eve veya kulübe gitmekten daha çok isterim.

Clemens cevapladı:

Evet, bunu yapmak benim için daha karlı olurdu çünkü senin topluluğun bana yardım ederse, bu bitmek bilmeyen kitabı hızla bitiririm. Ama gelemem çünkü burada patron ben değilim ve kış mevsiminde Bayan Clemens'i evinden uzaklaştırabilecek tek şey dinamittir.

Kasım ayındaydı ve o zaman kısıtlamalarını tamamen aşmıştı.
Daha önce hiçbir kitap için böyle bir kavga etmediğini ve
Osgood'a ve ilgili herkese beklemeleri gerektiğini söylediğini söyledi.

Kitabı belirli bir tarihte bitirmeyeceğimi, acele etmeyeceğimi, kendimi acele ettirmeyeceğimi, işleri kolay ve rahat bir şekilde yapacağımı söyledim -yazmayı
istediğimde yazacağım, istediğimde olduğu gibi bırakacağım... Her şeyi tamamen durağan hale getirdim ve olması gereken yer orası ve orada kalması gereken yer de orası; başka bir politikayı izlemek kitabı olduğundan daha kötü hale getirmek olurdu. Kitabı herhangi birine göstermeden bitirmeli ve sonra her zamanki gibi okyanusun öte yanına, düzenlenmeniz için size göndermeliydim; çünkü hak ettiğinizden çok daha mutlu görünüyorsunuz ve bunu daha önce düşünmüş olsaydım harekete geçer ve neşenizi biraz olsun kaçırırdım. Uzun, içten bir mektuptu. Sonuna doğru şöyle dedi:

Cable buradaydı ve her taraftan hayranlar yarattı. Derin bir konu hakkında harika bir konuşmacı. Spencer'ın bile bir düşünceyi daha düzgün veya düzenli bir şekilde nasıl çözebileceğini ve bunu daha temiz, daha net, daha net bir İngilizceyle nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Yetenekleriyle Twichell'i hayrete düşürdü. Ahlaki dürüstlük, berrak masumiyet ve tamamen kusursuz dindarlık söz konusu olduğunda, havarilerin Cable için sadece polisler olduğunu biliyorsunuz; bu yüzden bunu aklınızda tutarak onu geçen gece Boston'da bir gece yarısı yemeğinde, Summerset Kulübü'nün yönetim kurulunun etrafında toplandığımızda hayal etmelisiniz: Osgood doluydu, Boyle O'Reilly doluydu, Fairchild tepkisel olarak yüklüydü ve Aldrich ve ben zemini ele geçirmiş ve uygun şekilde güçlendirilmiştik. Cable, buraya döndüğünde Bayan Clemens'e atlarla eğlendiğini ve Boston'a bir sığır vagonuyla gitmiş olabileceğine dair hayalperest bir fikre kapıldığını söyledi. Çok büyük bir zamandı. Buna bir orji dedi. Ve şüphesiz ki onun bakış açısından öyleydi. Osgood, o sonbaharda Mark Twain'in kitabın ön reklamı olarak ders vermesini istiyordu, konusu "Mississippi'de Yaşam"dı. Osgood bu teklifi posta yoluyla yapmaya dikkat etti ve muhtemelen de aynı şekilde iyi oldu; çünkü Clemens'in dayanıklılığını kırabilecek ve onu bu özel zamanda şiddet yanlısı yapabilecek tek bir saman çöpü varsa, o da platforma geri dönme teklifiydi. Osgood'a verdiği cevap
korunmamıştır.

Clemens o kış çok az konuştu. Şubat ayında Pazartesi Akşam Kulübü'nde "Mutluluk Nedir?" başlıklı bir konuşma yaptı ve daha sonraki yıllarda "müjdesinin" bir parçası olarak geliştirdiği ve özel olarak basılan "İnsan Nedir?" adlı bir ciltte yayımladığı bir teori sundu. Lecky'nin okumasıyla bağlantılı olarak daha önce bahsedilen varsayım, her insan eyleminin, iyi veya kötü, bencil bir dürtünün sonucu olduğudur; yani, ruhun daha büyük içeriğine duyulan arzunun sonucudur. Bu yeni bir fikir değildir; her çağdaki filozoflar bunu düşünmüş ve mizaçlarına ve öğretilerine göre kabul etmiş veya reddetmişlerdir, ancak Pazartesi Akşam Kulübü için şaşırtıcı ve görünüşte yeniydi. Bununla alay ettiler ve alay ettiler; bunu apaçık bir yanlışlık olarak kınadılar. O zamanlar iki tür bencillik olabileceğini tam olarak görememişlerdi: vahşi ve ilahi; başkalarını kendisi için feda eden kişi birincisini örneklendirirken,
kendisini başkaları için feda eden kişi ikincisini kişileştirir - diğer insanların mutluluğuna hizmet ederek ruhunun ilahi tatmini. Mark
Twain bu öğüdü daha iyi türden bir öğüdü ilerletmek için bırakmıştır:

"İdeallerinizi yukarıya ve daha da yukarıya, en büyük zevkinizi bulacağınız bir zirveye doğru gayretle eğitin, sizi tatmin ederken komşunuza ve topluma kesinlikle faydalar sağlayacak bir davranışta bulunun."

İlahi bir öğüttür, hatta önerdiği ahlaki özgürlükle, diğer teoriyle - ilkel atomdan gelen kaçınılmaz sebep-sonuç dizisiyle - çelişiyor gibi görünse bile. Bu konuyu buraya getirmenin görünürde bir alakası yoktur; ancak kronolojik bir ilişkisi vardır ve zamanın zihinsel bir yönünü sunar. Clemens
kırk sekiz yaşındaydı ve giderek daha fazla filozof oluyordu; ayrıca, en azından mantıkta, epeyce kötümserdi. Konuyla ilgili bir doğum günü aforizması yaptı:

"Kırk sekiz yaşından önce kötümser olan adam çok fazla şey bilir; kırk sekiz yaşından sonra iyimser olan adam çok az şey bilir."

Hiçbir zaman teoride kötümser olmaktan öteye geçemedi. Pratikte ise bir vizyoner; hayallerin ve servetlerin yaratıcısı, hayatının sonuna kadar gerçek bir Albay Sellers olacaktı.

CXLII

"MISSISSIPPI'DE YAŞAM"

Mississippi kitabı sonunda tamamlandı ve yayınlanmak üzere Osgood'un eline verildi. Clemens, Osgood'u çok seviyordu. Osgood, Hartford'a gelip günlerce planları tartışır ve bilardo oynardı; Mark Twain'in aklına göre bu, iş yapmanın doğru yoluydu. Ayrıca, bu sıralarda veya çok kısa bir süre sonra, antetli kağıtlarına "yayıncı" kelimesini basan ve yeni kitap söz konusu olduğunda gerçekten de öyle olan Webster vardı. Osgood, üreticisinden, nakliye acentesinden ve muhasebecisinden biraz daha fazlası haline gelmişti. Kitabı iyi, ancak biraz pahalı bir şekilde yaptığını da eklemek gerekir. Büyük abonelik ciltleri çıkarmaya alışkın değildi. Zevki
sanatsal, pahalı ürünlere kayıyordu.

"Bu kitabı yapmak bana elli bin dolara mal oldu," diye ilan etti Clemens bir keresinde. "Bliss, o parayla koca bir kütüphane kurabilirdi. Ama
Osgood çok hoş bir adamdı."

Life on the Mississippi Mayıs ayının ortalarında yayınlandı. Türünün en yakışıklı ve başarılı kitabıydı, ancak yayınlanma biçimi nedeniyle hemen kârlı bir kitap değildi. Deneyseldi ve deneylerin, nihai sonuçta başarılı olsalar bile, maliyetli olması muhtemeldir.

Diğer şeylerin yanı sıra, kaolatipinin nihai sonunu ilan etti. Resimleri çizen sanatçılar, bu işlemle yeniden üretileceklerse veya daha sonra keşfedilen fotoğrafik işlemlerden biri kullanılmadığı sürece onları çizmeyi reddettiler. Dahası, ikincisi çok daha ucuzdu ve Clemens'in kendi çalışmaları için bile kaolatipini reddetmesi kendi avantajınaydı.

Webster'a gravür işinin son aşamalarını mümkün olduğunca az fedakarlıkla tamamlaması ve tamamen daha karlı işlere, yani kitap dağıtımına odaklanması emredildi. Edebiyat olarak, Mississippi kitabı Mark Twain'in en iyileriyle aynı seviyede olacak - en azından ilk yirmi bölümüyle ilgili olarak. Bu tarihin daha önceki bölümlerinde bunlar yeterince yorumlandı. Bunlar, nehrin kendisi kadar kalıcı görünen edebi bir anıt oluşturuyor.

Kitabın kalan bölümleriyle ilgili olarak, bunlar da edebiyattır,
ama farklı bir sınıftandır. Aradaki fark, 'A Tramp Abroad' ile 'Innocents' arasındaki farkla hemen hemen aynıdır. Bu, aşk ve görev emekleri arasındaki farktır; sanat ve endüstri, edebiyat ve
gazetecilik arasındaki farktır.

Ama sonuncusu pek de adil değil. Bu gazeteciliktir, ama edebi gazeteciliktir ve hiç şüphesiz tamamen edebi olan,
ve hiç gazetecilikle alakası olmayan alanlar vardır. Yazabileceği herhangi bir seyahat kitabında her zaman bunlar olacaktır. Nehrin hikayesinin yeniden ele alınması ilginç bir temadır; ve eğer bu yeniden ziyaret, diyelim ki sekiz veya on yıl önce, teorik bir karamsar olmadan önce ve nehrin kendisi karamsarlığın bir arka planı olmadan önce yapılmış olsaydı, hikaye daha fazla edebi ihtişam ve yanılsamaya sahip olabilirdi, aksi takdirde daha az değerli olsa bile.

'Mississippi Nehri'nde Yaşam' Almanya'da her zaman popüler olmuştur.
Almanya
İmparatoru William bir keresinde Mark Twain'e bunun en sevdiği Amerikan kitabı olduğunu söylemişti ve aynı akşam yazarın Berlin'deki konaklama yerinin kapıcısı da İmparator'un fikrini tekrarlamıştı.

Mississippi kitabının yayınlandığı dönemde, seçkin bir Alman yazar ve eleştirmen olan Paul Lindau, vatandaşlarının yazara duyduğu genel memnuniyetten bahsetmişti. Kendisine, "Ama Almanlar, Mark Twain'in 'Tramp Abroad' adlı eserinde gelenekleri ve dilleri hakkındaki eleştirilerinden rahatsız olmadılar mı?" diye sorulduğunda, "Ne olduğumuzu ve nasıl göründüğümüzü biliyoruz ve gözlerimize sunulan hayali resim bize sadece kahkaha için yiyecek veriyor, kızgınlık için neden değil. Uzun sözcüklerimiz, ters cümlelerimiz ve fiilin konumu hakkında yaptığı şakalar, dilimizi Fransızca veya İngilizce kadar kompakt ve net hale getirecek bir üslup reformuna gerçekten yol açtı. Mark Twain'i çağın en önde gelen mizahçısı olarak görüyorum." diye cevap verdi.

Avrupa'yı dolaşan Howells, Lindau'nun son duygusunun başka yerlerde de yankılandığını gördü ve daha fazlasını buldu: Avrupa'da Mark Twain zaten ciddi bir yazar olarak kabul ediliyordu. Thomas Hardy bir akşam yemeğinde Howells'a şöyle dedi:

"İnsanlar Mark Twain'in sadece büyük bir mizahçı olmadığını neden anlamıyor? O çok farklı bir şekilde çok dikkat çekici bir adam."

O sırada İngiltere'den dönen Rahip Dr. Parker,
edebiyat insanları arasında gittiği her yerde, konuşulanların Mark Twain olduğunu;
ayrıca, iki kez, çekinerek o yazarı kişisel olarak tanıdığını söylemeye cesaret ettiğinde, hemen o kadar açık bir şekilde etki yaratmak için yalan söylediği düşünüldüğünü, kendini suçlu hissettiğini ve bunu görüp bir daha söylemeye cesaret edemediğini; böylece, bir bakıma, itibarını doğruluk uğruna kurtarmak için yalan söylemeyi uyguladığını söyledi.

Mississippi kitabının, Mark Twain'in edebi önemi hakkındaki bu yabancı görüşü sağlamlaştırmak için çok şey yaptığı şüphesizdir ve insanların hafızasında en uzun süre yaşayacak kitaplarından biridir.

CXLIII

KRALİYETİN BİR MISAFI

Telif hakkı amacıyla Kanada'ya bir seyahat daha yapılması gerekiyordu ve gazeteler (Mayıs 1883) Mark Twain'in sınırı geçmek üzere olduğunu duyurduğunda
bir sabah şu telgraf geldi:

Edebiyat ve Bilim Derneği'nin 22'sinden 26'sına kadar Ottawa'da toplanması. O sırada gelip benim misafirim olursanız çok mutlu olurum.

LORNE.

O zamanlar Kanada Genel Valisi olan Lorne Markisi,
Kraliçe Victoria'nın kızı Prenses Louise'in kocasıydı. Bu nedenle davet bir emir niteliğindeydi. Clemens buna yeterince nezaketle ve şüphesiz bir coşku hissiyle itaat etti. Birçok ülkede asilzadeler ve büyükler tarafından onurlandırılmıştı, ancak bu kraliyetti - İngiliz kraliyeti - ne Marki'nin ne de karısı Prenses'in daha önce hiç görmediği bir Amerikalı yazara bir haraç ödemesiydi. Onu davet etmişlerdi çünkü kitaplarına o kadar değer vermişlerdi ki onu görmek, evlerinde, Rideau Hall'da bir misafir olarak ağırlamak istiyorlardı. Mark Twain demokrattı. Onun için bir kral, diğer insanlardan daha fazla değildi; iyi bir kral değilse daha da azdı. Ancak bu haraçta ulusal bir şeyler vardı; ayrıca Lord Lorne ve Prenses Louise, rütbeleri tarafından onurlandırılmak yerine, rütbelerine saygı gösteren türden hükümdarlardı.

Bunu düşündüğünüzde, bir peri masalına çok benziyor; Hannibal'ın çıplak ayaklı çocuğu, bir matbaacı, bir pilot, kaba saba bir madenci olmuştu,
çok da uzun olmayan bir süre sonra, kraliyet tarafından Amerika'nın önde gelen edebiyatçılarından biri olarak çağrıldı. Bu onur, aldığı diğer birçok kişiden daha büyük değildi, kesinlikle Londra'daki otel konaklamalarında Canon Kingsley, Robert Browning ve Turgenieff'in ziyaretlerinden daha büyük değildi, ancak daha az olağan bir türdü.

Clemens ziyaretinden keyif aldı. Prenses Louise ve Lorne Markisi onu neredeyse sürekli yanlarında tutuyorlardı ve gitmesine izin vermek istemiyorlardı. Bir keresinde onu kızakla kaymaya götürdüler - heyecan verici bir deneyimdi.

Yanlarında kaldığı süre boyunca Kanada Parlamentosu'nun açılışı gerçekleşti. Lord Lorne ve devletin önde gelen ileri gelenleri bir arabaya bindi ve arkalarındaki bir arabada Prenses Louise'i Mark Twain ile birlikte takip ettiler. Parlamento Binası'na yaklaştıklarında
alışılmış selamlama atışı yapıldı. Clemens, Prenses'e önemli bir
tatmin duygusuyla yaklaştı. Clemens'in cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü:

"Majesteleri," dedi, "bana başka iltifatlar da yapıldı,
ama hiçbiri buna denk değildi. Daha önce hiç şerefime
bir selam çakmamıştı."

Hartford'a döndüğünde, kitaplarının kopyalarını Lord Lorne'a ve
Prenses'e, bir giriş
yazdığı Portekizce ve İngilizce'de, o saçma kılavuzun, The New Guide of the
Conversation'ın özel bir kopyasını gönderdi.--[Portekiz'de ciddi bir eser, ancak Osgood tarafından
('83) bir şaka olarak yayınlandı. Clemens giriş bölümünde şöyle diyor: "Lezzetli,
bilinçsiz saçmalığı ve büyüleyici naifliği, Shakespeare'in yücelikleri kadar kendi tarzlarında yüce ve yaklaşılmaz." Kitabın önsözünden bir alıntı,
kapanış paragrafı, onun anlamını açıklayacaktır:

"O halde, küçük kitabın (ona yazdığımız özen ve
tipografik düzeltmeleri için) çalışkan kişilerin ve özellikle de onu özellikle adadığımız Gençliğin kabulüne değer olabileceğini umuyoruz."]

CXLIV

BİR YAZ EDEBİ HASADI

Haziran ayında çiftliğe gelen Clemens'in aklında birçok uzunlukta ve çeşitlilikte hikaye için
bir sürü yeni fikir vardı. O zamanki not defteri, çoğu, mizah olsun veya olmasın, her türlü edebi amacı boşa çıkarma eğiliminde olan o olası olmayan ve abartılı türden motifler ve olay örgüleriyle
doluydu. Bunlardan bir veya birkaçını buraya yazmak değerli görünüyor,
çünkü bunlar gelip geçen sayısız kavramın karakteristiğidir ve bu yazılı muhtıraların ötesinde hiçbir iz bırakmamıştır. İşte birçok örnekten adil bir örnek:

Bir salda açlıktan ölen iki adam. Dilencinin bir Boston krakeri var,
multimilyoner açlıktan ölmeye başlayana kadar onu saklamaya karar veriyor,
sonra ona 50.000 dolar ödetiyor. Milyoner kabul ediyor.
Dilencinin açgözlülüğü artıyor, beklemeye ve daha fazlasını almaya karar veriyor; yirmi dört
saat sonra ondan kraker için bir milyon istiyor. Milyoner kabul ediyor.
Dilenci krakeri sayesinde inanılmaz zengin olma konusunda çılgın bir hayal kuruyor;
geri adım atıyor; bütün gece havada şatolar inşa ederek yatıyor; ertesi gün
fiyatını giderek daha da yükseltiyor, ta ki milyoner dünyadaki her sentini
100.000.000 dolar teklif edene kadar. Dilenci kabul ediyor.
Milyoner: "Şimdi bana ver. "

Fakir: "Hayır; İşlemin belgeli geçmişini imzalayıp ödeme yemini edene kadar ticaret olmaz."

Dilenci belgeyi bitirirken milyoner bir gemi görür.
Dilenci "İmzala ve krakeri al" dediğinde, milyoner gülümser, reddeder ve gemiyi işaret eder.

Ancak bu, banknotlar arasında tekrar tekrar bahsedilen başka bir fikirden daha abartılı değildir - Londra'da elinde tek bir milyon sterlinlik banknotla dolaşan, aslında parasız bir adamın fikri, gerçekten çok iyi bir hikayeye dönüşen bir motif.

"STORMFIELD'IN CENNET ZİYARETİ" İÇİN FİKİR

Modern zamanlarda cennetin salonları cehennemle bağlantılı kayıtlarla ısıtılır; ve bu Jonathan Edwards, Calvin, Baxter ve Şirketi tarafından büyük bir alkışla karşılanır, çünkü günahkarın acılarına, onu işkence eden ateşin, doğru kişiyi rahat.

Sonra başka bir hikaye olacaktı, çeşitli karakterlerin garip, vebalı bir isimlendirmesi olacaktı; örneğin "Lockjaw Harris", "Influenza Smith", "Sinapism Davis" ve bir düzine veya iki tane daha, mükemmel bir bozukluk salgını.

Bir diğeri -muhtemelen çok sıcak bir öğleden sonrasının ilhamı-
bir buzdağının iç kısmındaki hayatı sunmaktı, burada bir koloni bir veya iki nesil boyunca yaşayacak, yıl be yıl geniş bir dairesel akıntıda sürüklenecek, kutup ayıları ve diğer Arktik av hayvanlarıyla geçinecekti.

Takip edip tamamladığı bir fikir de 1002. Binbir Gece'ydi,
Şehrazad hikayelerine devam ediyor, ta ki sonunda Sultan'ı ölüme kadar konuşana kadar. Bu kesinlikle komik bir fikirdi; Ancak Howells
eve gelip her zamanki gibi okuduğunda, açılış kısmı öldürücü derecede komik olsa da, hikayenin kendisine
girdiğinde, ona
Şehrazat'ın uzun anlatımı yüzünden Sultan'la birlikte acı çektiğini hissettirdiğini söyledi.

"Genel olarak," dedi, "en iyiniz değil, ikinci en iyiniz de değil; ancak
tamamen, kendinizi kaptıramayacağınız bir eğlencenin etrafından dolaşıyor."

Ve gerçek buydu. Böylece, düzgünce daktilo edilmiş olan hikaye
inzivaya çekildi ve bugüne kadar orada kaldı.

Clemens'in o yaz, doğrudan edebi olmayan, ancak İngiliz tarihlerine aşinalığı nedeniyle tarihsel olan bir ilhamı vardı. Twichell'e şöyle yazdı:

Dünden önceki gün, yazmaya hazır hissetmediğim için çalışma odasından çıktım, ancak kendimi tutamadım - bir şeyler yapmalıydım; bu yüzden sekiz saatimi güneşin altında bir metreyle geçirdim, bu arazideki yollarda İngiliz krallarının
saltanatlarını ölçerek, Fatih William'dan 1883'e kadar, çocukların kafalarını çalışmadan tarihlerle dolduracak bir açık hava oyunu icat etmeyi hesapladım. Her kralın saltanatına yıla bir ayak boşluk veriyorum ve her saltanatın başlangıcını işaretlemek için
yere bir kazık çakıyorum ve çocukların kazığı kralın adıyla çağırmasını sağlıyorum. Kapıda durup İngiliz monarşisine, Fatih'ten IV. Edward'a kadar kuşbakışı bakabilirsiniz; sonra dönüp yolu tepeden yukarı, çalışma odasına ve ötesine kadar bir opera dürbünüyle takip edebilir ve geri kalanını 1883'e kadar kuşbakışı
izleyebilirsiniz. Saltanatların uzunluğundaki keskin farkı, kazıkların birbirinden farklı mesafelerinden
belirleyebilirsiniz. Richard II.'yi, iki ayak; Oliver Cromwell'i, iki ayak görebilirsiniz; James II., üç ayak ve benzeri
--ve sonra büyük atlamalar; kırk beş, kırk altı, elli,
elli altı ve altmış ayak aralıklı duran çiviler (Elizabeth, Victoria, Edward III.,
Henry III. ve George III.). Bu arada, üçüncü günlerin uzunluğu için şanslı bir sayı değil mi? Evet efendim; benim planıma göre
saltanatların işgal ettiği zamanın farkına varıyorsunuz.

Sekiz saatimi almasının sebebi, küçük Jean'in araya girerek yardımıyla Fetih'ten Henry VI.'nın sonuna kadar üç kez ölçmem gerekmesiydi ve ayrıca tüm
o çivileri yontmam gerekiyordu. Dün tam bir gün çalıştım ve üçte birini bitirdim, ama yatağa girdikten sonra oyunumu içeride oynamaya
uygun hale getirmeye çalışarak oyunla doluydum. Bu yüzden
çok geç saatlere kadar uyuyamadım; ama uyuduğumda
tarih oyunumu kartlarla ve bir tahtayla oynamanın yeni bir yolunu bulmuştum.

Oyun fikrinin onu ele geçireceğinden emin olabiliriz, böyle adil bir başlangıç ​​yaptığında. O yıl insan ırkını bir tarih oyunuyla kurtarmaya karar verdi.
Çocukları oyuna yeterince alıştırıp ilgilerini çektikten sonra, oyunu bir kriko tahtasına uyarladı ve günlerini ve gecelerini onu geliştirerek ve dünyanın tüm tarihin tüm gerçeklerini sadece çaba harcamadan değil, gerçek bir kronoloji açlığıyla öğrenebileceği bir dereceye kadar mükemmelleştirerek geçirdi. Sadece İngiliz krallarının değil, diğer tüm ulusların krallarının da bir oyunu olacaktı;
aynı şekilde büyük devlet adamları, rektör yardımcıları, din adamları, ünlüler
her satırda. Bu oyunlara eşlik edecek bir kitap hazırlardı. Her
oyun bin tane bilgi içerirken, kitap sekiz bin bilgi içerirdi; gerçek bir ansiklopedi olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde oyunu oynamak için kulüpler düzenlerdi; ödüller verilirdi. Uzmanlar bunu ele alırdı. Her
gazetede satranç,
whist ve diğer yararsız eğlenceler yerine oyuna ve sorunlarına ayrılmış bir bölüm öngördü. Orion'a yazdı ve onu
buşellerle bilgi ve tarih toplamaya
gönderdi. Webster'a yazdı, ona bir plan gönderdi ve gecikmeden patent başvurusunda bulunmasını emretti.
Patentler ayrıca yurtdışında da başvurulmalıdır. Tüm uluslar bu büyük oyunu
oynadıkça, büyük olasılıkla milyonlarca telif hakkı geliri elde ederdi; ve böylece,
gerçek Sellers tarzında, yanardöner balon giderek daha da büyüdü ve sonunda patladı. Kağıt üzerindeki oyun o kadar büyük, o kadar ayrıntılı, o kadar karmaşık hale gelmişti ki, kimse oynayamazdı. Yine de ilk fikir iyiydi: Quarry Çiftliği'nin araba yoluna ve yamacına kadar uzanan kral kazıkları. Çocuklar bundan zevk aldılar ve birçok tatlı yaz öğleden
sonrası oynadılar. Bir zamanlar, yaşlandığı günlerde, diye yazmıştı, hatırlayarak:

Çivi yardımıyla oynadığımız oyunların başlıca meziyetleri arasında şunlar vardı:
Açık havada oynanması gerekiyordu ve
hızlı egzersiz gerektiriyordu.
Fatih William'ın çivisi evin önünde duruyordu; kişi
Fatih'in yanında durup tüm İngiliz tarihini iskelete dökebilir, sınır işaretlerini çıkarabilir ve
mil işaretlerini onun gözü önünde çizebilirdi... Gözün iyi bir hafızası vardır.
Yıllar geçti ve çiviler kayboldu, ama ben hala onları ve her birini yerinde görüyorum; ve hiçbir kralın adı kulağıma gelmeden

bir anda çivilerini görmeden ve yol boyunca ne kadar
fazla yer kapladığını fark etmeden.

Sonuçta önemli bir edebi yıl oldu. Mississippi kitabında, birkaç yıldır
zaman zaman üzerinde çalıştığı 'Huckleberry Finn'in Maceraları' adlı hikayeden bir bölüm kullanmıştı.
Şimdi el yazmasını okurken, ona olan ilgisinin keskin ve
taze olduğunu, ilhamının yenilendiğini fark etti. Nehirden aşağı yaptığı yolculuk onu yeniden canlandırmıştı.

Oyunla ilgili ilgi azaldı ve hikayeyi
keskin bir şekilde bitirmek için çalışmaya koyuldu.

22 Ağustos (1883) tarihinde Howells'a şunları yazdı:

Öyle kısa bir sürede sekiz veya dokuz yüz sayfa el yazması yazdım ki
kaç gün olduğunu söyleyemem; buna kendim bile inanmazdım ve tabii ki sizden de inanmanızı bekleyemezdim. Kendimi günde dört beş saatle ve haftada beş günle sınırlamıştım, ama bu sefer haftada altı gün kahvaltıdan akşam 5.15'e kadar çalıştım ve bir veya iki kez patronum bakmıyorken
bir Pazar günü sigara içtim. Hiçbir şey edebiyat kadar iyi değildir,
Pazar günü gizlice.

Oyun hakkında, oldukça kayıtsız bir şekilde konuşuyor. Sana yazdığımda, bunu başardığımı sanıyordum; oysa ki, yalnızca
başlangıç ​​zorluklarına giriyordum. Bunun
kolay bir iş olmayacağını bilebilirdim ya da birileri uzun zaman önce düzgün bir
tarihsel oyun icat ederdi--kimsenin yapmadığı bir şey.

Huck'ta coşkuyla çalışmasına rağmen,
yayınlamak için onu revize etmek için acele etmemiş gibi görünüyor, ister bir dizi
olarak ister bir kitap olarak. Ancak, Huck Finn'in
en sonunda tam olarak ifade edişini bulana kadar ısrar etmesi başlı başına
tebrik için yeterli bir konuydu.

CXLV

HOWELLS VE CLEMENS BİR OYUN YAZIYOR

Howells yurtdışına gitmeden önce Clemens şunları yazmıştı:

Şimdi senin yazman gereken oyunun,
"Albay Mulberry Sellers Yaşlı" (75) başlıklı bir oyun olacağını düşünüyorum, Lafayette Hawkins (50 yaşında) hala ona bağlı kalıyor, ona inanıyor ve ona "Lordum" diyor. O [Sellers] çeşitli şekillerde bir uzman ve bir bilim insanı. Sizin rafine insanlarınız ve konuşmanızın saflığı mümkün olan en iyi arka planı oluşturacaktır ve bitirdiğinizde, sizin el yazmanızı alıp Albay'ın konuşmalarını yeniden yazabilir ve onu uygun şekilde
abartılı hale getirebilirim ve oyunu Raymond'a gönderebilir ve onu her okuduğunda karnını ağrıtacak bir
sözleşmeyle bağlayabilirim. Bunu bir düşünelim mi yoksa saçmalık olarak mı bırakalım?

Howells, Boston'a geri dönüp bir kez daha yerleşince, oyun fikrine olan ilgisini yeniden
canlandırdı. Clemens ile bu konuda yazıştı
ve Amerikalı Davacı Leathers'ın dramanın ilk dürtüsünü sağlaması konusunda anlaştı.

Albay Sellers'ı canlandırmaya ve onu mirasçı yapmaya karar verdiler; Albay Sellers yaşlılığında, her zamankinden daha çılgınca savurgan, yeni planlar,
yeni patentler, insanlığın hastalıklarını iyileştirmenin yeni yöntemleriyle.

Howells Boston'dan Hartford'a coşkuyla geldi.
Clemens'i planın bazı fikirlerini not almış halde buldu: ona eğlenceli görünen bazı etkiler ve
durumlar, ancak genel bir eylem
planı yoktu. Howells bunu anlatırken şöyle diyor:

Ona planının kaos kadar
hiçbir şey olmadığını gözlemletme yetkisi verdiğimi hissettim. O da benimle çok eğlenerek hemfikirdi ve
tüm dramatik yetersizliğinin kanıtı olarak kalmasına izin vermeye istekliydi.

Howells da Clemens'in onayladığı bir plan önerdi ve
çalışmaya başladılar. Howells, Clemens'in edebi tarzını taklit edebilirdi ve mizah anlayışlarını geliştirmek için çılgınca neşeli iki hafta geçirdiler. Howells, kitabında bundan bahsetmişti ve bir keresinde bunu bu anı kitabının yazarına anlatmıştı. Şöyle demişti:

"Clemens bir sahneyi, ben de bir sahneyi aldım. Çok ama çok eğlendik. Oyun ilerledikçe kahkahalarla gülüyorduk. Çok çok iyi olduğunu düşündük ve bugün bile çok iyi olduğunu düşünüyorum. Oyunumuza 'Albay Sellers' adını verdik. Onu canlandırdık. Clemens, Sellers'ın spiritüel bir medyum olduğu fikrine sahipti - o zamanlar spiritüalizm hakkında epeyce
heyecan vardı; ayrıca Sellers'ın kadınların ölçülülük haçlı seferine liderlik ettiği fikrine de sahipti. Sellers'ın, içkiden düşmüş bir adamın nasıl hissettiğini seyircilerin önünde denemek istemesi fikrini tasarladık. Sellers sahnede bir tür tirbuşon
gösterisiyle bitirecekti. Sırtına her zaman harika bir yangın söndürücü takardı, icatlarından biri, böylece herhangi bir ani acil durumda, bunun etkililiğini kanıtlayabilirdi."

Söndürücüyle bağlantılı olarak Howells, Sellers'a bir çift kanat verdi ve Sellers, bunun alevlerin çıkabileceği herhangi bir
irtifada yüzebilmesini sağlayacağını söyledi. Söndürücü, su veya herhangi bir sıvı ile değil, Yunan ateşi ile doldurulacaktı, benzerin benzeri iyileştirdiği ilkesine göre; başka bir deyişle, bina sıradan bir yangına karşı Yunan ateşiyle aşılanacaktı. Elbette
bütün olay mümkün olduğunca saçmaydı ve bugün eski el yazmasını okurken, bazı sahnelerin kükreyen mizahından ve Sellers'ın önceki karakteri tarafından tamamen haklı çıkarılmayan, saçmalık motifinin çılgın abartısından etkileniyorsunuz, tabii ki, tamamen delirmemişse. Aslında, Sellers karikatürize edilmiş. Sellers'ın nazik, şefkatli tarafı --en iyi tarafı--Clemens ve Howells'ın kendilerinin en çok önemsediği taraf orada değil. Mark Twain'in romanı The American Claimant'ın III. Bölümü, Albay Sellers ile Washington Hawkins arasında Albay'ın somutlaşma planının abartısını sunan bir sahne içeriyor. Oyundaki sahnelerden birinin değiştirilmiş bir versiyonu ve diğerleri kadar eğlenceli ve rahatsız edici değil.

Yazarların işlerindeki coşkulu neşeleri, genel olarak halkın ve özellikle de oyuncuların beklediği bir başyapıt ortaya koyduklarına onları ikna etti. Howells yorgun bir şekilde Boston'a geri döndü, ancak yakın bir talih beklentisiyle
coşkuluydu.

CXLVI

ÖZEN ZİYARETÇİLER

Bu arada Howells, Hartford'da Clemens ile oyun üzerinde çalışırken, Matthew Arnold Boston'a gelmişti. Howells'ı evinden sorduğunda,
Mark Twain'i görmeye gittiğini öğrendi.
Arnold, Mark Twain'i daha büyük bir değerle kabul etmeyen
tek edebi İngiliz'di belki de. Şaşırmış gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ah, ama o bu tür şeylerden hoşlanmıyor, değil mi?"

Bayan Howells buna şöyle cevap verdi:

"Bay Clemens'ı çok seviyor ve onu tanıdığı en büyük adamlardan biri olarak görüyor."

Arnold, ders vermek için Hartford'a gitti ve bir gece Howells ve Clemens bir resepsiyonda onunla buluşmaya gittiler. Howells şöyle diyor:

Eli, selamlamak için gevşekçe elimi tutarken gözlerinin odanın diğer tarafına yoğun bir şekilde
dikildiğini gördüm. "Kim--bu dünyada kim?" Baktım ve "Ah, o Mark Twain." dedim. Arnold'un isteğiyle anında karşılaşmalarının nasıl planlandığını hatırlamıyorum; ancak akşam boyunca uzun süre ayrı kalmadıkları ve ertesi gece Arnold'un, sanki hala o güçlü varlığın cazibesi altındaymış gibi, Clemens'in evinde olduğu izlenimini ediniyorum.

Oraya Twichell'ler ve Rahip Dr. Edwin P.
Parker ile yemek yemeye geldi. Dr. Parker ve Arnold birlikte ayrıldılar ve sessizce eve doğru yürürken, az önce terk ettikleri olağanüstü yaratık hakkında konuştular. Clemens o gece en iyi halindeydi--en iyi mizah halindeydi. O, Twichell'in bir zamanlar dünyanın daha önce hiç görmediğini ve bir daha asla göremeyeceğini ilan ettiği türden bir yorum ve anekdot dizisiyle sürekli bir kahkaha fırtınası estirmişti. Arnold bundan sersemlemiş gibiydi, etkisinden çıkamıyordu. Mark Twain'in söylediği bazı şeyleri tekrarladı; düşünceli bir şekilde, sanki sihirlerini analiz etmeye çalışıyormuş gibi. Sonra ciddi bir şekilde sordu:

"Ve o hiç ciddi değil mi?"

Ve Dr. Parker da ciddi bir şekilde cevapladı:

"Bay Arnold, o dünyadaki en ciddi adamdır." Dr. Parker, bu olayı hatırlayarak, ayrıca yüksek rütbeli bir Hindu Hristiyan rahibi olan Protap Chunder Mazoomdar'ın 1883'te Hartford'u ziyaret ettiğini ve tek arzusunun Mark Twain ile tanışmak olduğunu hatırladı. Bu ziyaretin bazı notlarında Dr. Parker şunları yazmıştır:

Mark Twain'in benim bir arkadaşım olduğunu ve hemen
evine gideceğimizi söylemiştim. Çok hevesliydi ve bu en rafine ve kültürlü beyefendinin gözünde
çok yükseldiğimi fark ettim. Bay Clemens'in evine vardığımda,
bu seçkin ziyaretçiyle ilgili
aydınlanması için arkadaşımla hemen kısa bir özel görüşme istedim, ardından
tanıştırıldılar ve uzun bir süre birlikte vakit geçirdiler. Zamanı gelince
Mazoomdar, Mark'ın benzerliği ve imzasıyla geldi ve biz
uzaklaşırken tüm havası ve tavırları, eski Simeon'la birlikte, "Efendim, artık hizmetkarını huzur içinde bırak!" der gibiydi.

CXLVII

BİR OYUNUN SERVETİ

Howells, "Talep Eden" oyununun, Raymond'ın bundan haberdar olmasından önce
başka oyunculara teklif edildiği izlenimine kapılmış; ancak Raymond'ın oyunu önce görmesi gerektiğini belirten mektuplar var (Webster'a),
Clemens ise bir talimat mektubunda,
Raymond'ın oyunu kabul etmeyeceğini
umduğunu belirtiyor. Sonra diyor ki:

Ona neden oyunu teklif ediyorum? Şu sebeplerden dolayı:
O karakteri iyi oynuyor; ülkede bunu daha iyi yapabilecek otuz oyuncu yok; ayrıca,
oyunun kendisine teklif edilmesi için bir tür duygusal hakkı var, ancak ahlaki, yasal veya başka bir
hakkı yok.

Bu nedenle ona teklif ediyoruz; ama sadece bir kez, iki kez değil.
Kusursuzca gevezelik etmeyelim; işi kısa ve öz bir şekilde halledelim.
R. ile herhangi bir şekilde yazışmayı reddediyorum.

Bu, oyun hala revize edilirken, Kasım 1883'ün sonundaydı. Raymond ile görüşmeler çoktan başlamıştı, ancak o tiyatro sezonu boyunca oyunu gerçekten izlememiş gibi görünüyor ve
oyunu başka bir yere yerleştirmek için birçok ve çeşitli girişimlerde bulunuldu; her zaman tek bir sonuçla - her aktör veya yönetici, sonunda, bunun kesinlikle bir Raymond oyunu olduğunu ilan etti. Raymond'u beklerken, toplamda yaklaşık bir yıl boyunca, her şey askıda kaldı; Raymond karlı bir oyuna sahipti ve Sellers'ın tekrar ortaya çıkması için acelesi yoktu.
Howells, sonunda el yazmasını Raymond'a götürdüğünü ve Osgood'un öğle yemeklerinden birinde onu "tatlı bir makullük havasında" bulduğunu anlatır. Raymond o zaman oyunu oynayamayacağını söyledi, ancak önümüzdeki sezon için oyunu beğeneceğinden emindi ve her durumda okumaktan mutluluk duyacaktı.

Raymond, zamanı gelince oyun hakkında olumlu bir rapor verdi, en azından ilk perdeyle ilgili olarak, ancak somutlaştırma özelliğine ve Sellers'ın İngiliz kontluğu için davacı olmasına itiraz etti. Bu özelliklerin ortadan kaldırılmasını veya en azından büyük ölçüde iyileştirilmesini istedi; ancak bunlar tüm oyunun omurgasını ve amacını oluşturduğundan, Clemens ve Howells geriye kalanın pek de değerli olmayacağına karar verdiler. Raymond
sonunda oyunu olduğu gibi daha büyük kasabalardan birinde denemeyi kabul etti. Howells'ın düşündüğüne göre Buffalo'da. Bir hafta sonra el yazması, iş görüşmelerinin genel sorumluluğunu üstlenen Webster'a geri geldi, o da aslında Mark Twain'in tüm işlerinden sorumluydu ve bununla birlikte kısa bir satır:

SEVGİLİ BEY,--Oyunu yeniden okumayı yeni bitirdim ve şu anki haliyle başarılı olamayacağına ikna oldum.

El yazmasını adresinize açıkça iade ediyorum.

Nezaketiniz için teşekkür ederim,

Saygılarımla, JOHN T. RAYMOND.

P.S.--Oyun değiştirilir ve daha uzun hale getirilirse tekrar okumaktan memnuniyet duyarım.

Raymond, önceki mektubunda "Sellers, çok iyimser bir adam olmasına rağmen, deli değildi ve delilerden başka hiç kimse onun böyle bir
iş yaptığını bir an bile hayal edemezdi" (maddeleşmeyi kastediyor) demişti. Açıkça Raymond daha ciddi bir sunum istiyordu,
önceki başarısına benzer bir şey ve genel olarak onu suçlayamayız. Ancak yazarlar performanslarına olduğu gibi inanıyorlardı
ve hiçbir değişiklik yapmayacaklarını kabul ettiler.

Sonunda Burbank adında tanınmış bir hatip, hem Raymond'u hem de Sellers'ı taklit etme fikrini tasarladı, bunu bir tür çifte burlesk haline getirdi ve oyunu bu şartlarda kabul etti. Burbank Hartford'a geldi ve neler yapabileceğini gösterdi. Howells ve Clemens ona oyunu vermeyi kabul ettiler ve eski Lyceum Tiyatrosu'nu deneme sunumu için yedi yüz dolara bir haftalığına kiraladılar. Daniel Frohman oyunu tanıttı. Clemens ve Howells oyunu gözden geçirdiler ve bazı değişiklikler yaptılar, ancak başlangıçtaki kadar neşeli veya coşkulu değillerdi. Howells, uzun, karanlık saatler boyunca sıcak ve soğuk korku dalgalarıyla bir gece geçirdi ve ertesi sabah yataktan kalkarak şunları yazdı: "Her menajerin dışarıya koyduğu ve tanıdığımız her oyuncunun reddettiği bir oyun var ve şimdi gidip onu bir hatiple veriyoruz. Biz aptalız." Clemens, Howells'a danışmak için Boston'a koştu ve sonunda tiyatro için yedi yüz dolar ödemeyi, oyunu kaldırmayı ve Burbank'a özgürlüğünü vermeyi kabul ettiler. Ancak Clemens'in oyuna olan inancı hemen ölmedi. Howells oyundaki tüm hak ve unvandan vazgeçti ve
Clemens bunu Burbank ve bir seyahat şirketiyle başlattı, tek gecelik ilişkiler yaşadı ve
kendi masrafıyla bir hafta veya daha fazla devam etti. Oyun New York'a hiç ulaşmadı.

"Ve yine de," diyor Howells, "şimdi düşünüyorum ki eğer gelseydi başarılı olurdu. Başarısız oyun yazarının inancı o kadar zor ölür ki."--[Bu, 1886 baharı kadar geç bir tarihti, o zamanlar Howells'ın oyuna olan inancı aşırı derecede sarsılmıştı. Bir mektubunda şöyle yazmıştı: "Yarattığımız bir deli ve bir deli tek perdede eğlenceli olabilirken, üç perdede sıkıcı olacağından korkuyorum."

Ve yine:

"Şu anki haliyle, bunun başarısız olacağına inanıyorum ve başarılı olması
bir utanç olurdu."]

CXLVIII

CABLE VE BÜYÜK ŞAKASI

Bu arada, Sellers oyununun tamamlanmasıyla Clemens, her zamankinden daha yeni ve daha şiddetli bir
hızla kendini bir kez daha dramatik yazıya
atmıştı. Howells Boston'a yeni dönmüştü ki şunları
yazdı:

Hadi şimdi bir trajedi yazalım.

Ektekiler süslü değil, tarih; sadece küçük kız,
geçen bir yabancıydı ve taraflardan hiçbiriyle akraba değildi.
Olayı bir yıl önce Carlyle'nin Cromwell'inde okudum ve
not defterime bir not aldım; bugün nota rastladım ve olası bir trajedinin
kapanış sahnesini yazdım, nasıl işleyeceğini görmek için.

Bu albayı büyük bir adam yaparsak ve ona uygun bir eş verirsek--ne?
Tam da büyük tarihi zamanlarda - savaş; Cromwell büyük, pitoresk
güçte ve tüm bunlar.

Hadi, bu trajediyi yapalım ve iyi yapalım. Meraklı ama
Florence bir Cromwell istemiyor muydu? Ama Cromwell burada baş figür
olmazdı.

Daha sonra hikayesini, "Ölüm Diski"ni yapacağı tarihin o acıklı bölümünün kapanış sahnesiydi. Howells hemen yeni bir dramatik işe girişmek için çok yorgundu
ve çok meşguldü, bu yüzden
Clemens tek başına buharla ilerledi.

Bilardo masam Sandwich Adaları ile ilgili kitaplarla dolu; duvarlar onlardan alınmış notlarla kalemle yazılmış
kağıt parçalarıyla kaplı. Kendimi o akıl almaz güzellikteki topraklar ve o en tuhaf ve büyüleyici
insanlar hakkında bilgiyle doldurdum. Ve bir hikayeye başladım. Gizli nedeni, insan doğasında pek de düşünülmemiş bir gerçeği gösterecektir:
içinde doğduğunuz dinsel çılgınlık,
görünüşte daha makul görünen dinsel çılgınlık onun yerini almış gibi görünse de,
ölecektir; bu arada onu ortadan kaldırmış ve yok etmiştir. Bill Ragsdale'i on bir yaşında, kahramanı ise dört yaşında,
misyonerlerin gelişinden ve eski paganizmin kalıntıları üzerine sığ bir Hıristiyanlığın
kurulmasından üç ay önce,
eski putperest sistemin ortasında, pitoresk ve
şaşırtıcı gelenekleri ve batıl inançlarıyla başlatıyorum.

O zaman bu ikisi eğitimli Hıristiyanlar ve oldukça medeni olacaklar.

Ve sonra on beş yıl atlayıp Ragsdale'in cüzzamlı işini yapacağım.
Dramatize etmeye geldiğimizde, hikayeden bir miktar konu çıkarabiliriz, hepsi elimize hazır. Sandwich Adaları hikayesi için ayrıntılı hazırlıklar yaptı, kendisi ve Howells daha sonra bunu dramatize edecekti ve birkaç hafta içinde 'Prens ve Dilenci' ve 'Tom Sawyer'ı dramatize etti ve Webster'ı uygun aktörler veya yöneticiler bulması için dürttü; ilk başta sert ve keyfi şartlar şart koştu, ancak potansiyel müşterilerin birbiri ardına bu dramatik ürünleri ihtiyaçlarına uygun bulmamasıyla bu şartlar kademeli olarak değiştirildi. Mark Twain, yaşamış en dramatik yaratıklardan biriydi, ancak dramatik fikrin sahne düzenlemesi yeteneğinden yoksundu. Bu, edebi yapıdaki en yaygın kusurlardan biridir; ayrıca farkına varılması ve açıklanması en zor olanlardan biridir. 
1883-84 kışı Clemens evinde neşeli bir kıştı. Henry Irving, Augustus Saint-Gaudens, Aldrich ve eşi, tabii ki Howells ve George W. Cable da davet edilenler arasındaydı. Cable artık Güney'i kalıcı olarak terk edip Güney ve Batı'nın tüm yazarlarının sonunda aradığı vaat edilmiş topraklara gitmişti ve zamanı gelince Hartford'a doğru yola çıkmıştı. Clemens, Cable'ın servetini eline aldı, birçok başkasına yaptığı gibi, onu evine davet etti ve servetinin iyileştirilmesi için Frank Bliss'in artık yöneticisi olduğu American Publishing Company ile müzakerelere başlamaya karar verdi. Cable hikayelerinden okumalar yapıyordu ve bir yerlerde kızamık hastalığına yakalanmıştı. Clemens'i ziyareti sırasında aniden şikayete yakalandı ve durumu şiddet içeriyordu. Kendisini kurtarmak için eğitimli bir hemşirenin ve ev halkından bir veya iki kişinin sürekli olarak orada bulunması gerekiyordu. Zamanla iyileşiyordu ve bulaşıcı hastalıktan artık korkulmadığında, onu eğlendirmek için misafirler davet edildi. Bu toplantılardan birinde Cable, New Haven'dan Prof. Francis Bacon tarafından kendisine ödünç verildiğini söylediği ilginç bir kitap çıkardı.
1845'te Yale'de öğrenci olan S. Watson Wolston adlı Güneyli bir genç tarafından yazılmış küçük, özel olarak basılmış bir broşürdü ve "Aşk Zafer Kazandı veya Düşman Yenildi" başlıklı, aşırı süslü, abartılı bir tür absürt romandı. Kahramanının adı Ambulinia'ydı ve çiçekli, yarı anlamsız dönemleri ve imkansız durumları Clemens'i ölçülemeyecek kadar memnun etti. Cable'dan kitabı Cumartesi Sabah Kulübü'nde okumak için ödünç vermesini rica etti ve ne pahasına olursa olsun kitabın kesinlikle kendisine ait olması gerektiğini söyledi. Orada bulunan Henry C. Robinson, gençliğinde bir kopyasını gördüğünü hatırladı ve Twichell, üniversite yıllarında New Haven'da satışta olan böyle bir kitabı hatırladığını düşündü.
Twichell, konuyla ilgili herhangi bir amaç hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak bir süre sonra, New Haven'da iken eski kitapçıya girdi ve
kitabı ve yazarını çok iyi hatırlayan aynı sahibini buldu.
Twichell, bir kopyasının hala bulunup bulunamayacağını biraz korkarak sordu.

"Pekala," diye cevap verdi, "Geçen gün bodrumumu düzenlemeye karar verdim ve orada bir kordon kadar buldum. Sanırım size sağlayabilirim."

Twichell, her biri on sente altı kitap aldı ve Talcott Kulesi'ne yaptıkları ilk bahar yürüyüşünde, Clemens'e nadir bulunan Ambulinia'yı aramaktan bahsetti. Ancak Clemens, takipten vazgeçmişti. New York'lu satıcılar, bu konuda hiçbir başarı elde edemediklerini bildirmişlerdi. Kitap artık yoktu.

"Bir kopyası için ne verirdin?" diye sordu Twichell.

Clemens heyecanlandı.

"Bu bir fiyat meselesi değil," dedi; "sahibinin onu
bulabilirsem koyması gerekir."

Twichell cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Pekala, Mark," dedi, "başlangıç ​​olarak o kitabın altı kopyası var.
Bu yeterli değilse, sana bir vagon dolusu getirebilirim."

Yeterliydi. Ancak bu, Clemens'i küçük kitabı kendine özgü cazibelerine işaret ederek ölümsüzleştirmek olan amacından alıkoymadı. Bunu daha sonra yaptı ve sonunda tüm hikayeyi yorumlarla birlikte kendi ciltlerinden birine ekledi.

Clemens ve Twichell o pınarı her zaman yürümediler. Bisikletin erken biçimi olan tarih öncesi yüksek tekerlekli bisiklet moda olmuştu ve her biri bir tane alıp fethetmeye çalıştı. Sabahın erken saatlerinde geniş ve pürüzsüz olan Farmington Caddesi'nde pratik yapıyorlardı ve bir veya iki sabah sonra Mark Twain'e çaresizce bakan ve şöyle diyen genç bir Alman eğitmenleri vardı:

"Bay Clemens, bu dikkat çekici - siz bir bisikletten, onu icat eden adamdan daha farklı şekillerde düşebilirsiniz."

Bunlar ilginç şeylerdi, o eski yüksek tekerlekli makineler. Havada tünemiş haldeydiniz ve her an bir çakıl taşına veya sizi ileriye fırlatacak bir şeye çarpma ihtimaliniz varmış gibi hissediyordunuz. Sık sık olan buydu. "Baş" kelimesi o erken bisiklet döneminden kalma gibi görünüyor. Belki de Mark Twain bunu icat etti. Bunu yapacak kadar deneyimi vardı. Daha sonra her zaman
genel kullanıma giren tüm yeni bisiklet küfürlerini kendisinin icat ettiğini
söyledi. Bir keresinde şöyle yazmıştı:

Sokağın bir ucunda, aralarında ölçülü bir yarda mesafe olan, alçak basamak taşları vardı. Oldukça iyi bir şekilde
yönlendirilebildiğimde bile o taşlardan o kadar korkuyordum ki her zaman onlara çarpıyordum.
O sokakta, köpeklerden
yaralandığım hariç, hayatımda
yaşadığım en kötü düşüşleri onlar yaşattı. Hiçbir uzmanın bir köpeğin üzerinden geçebilecek kadar hızlı olmadığı; bir köpeğin her zaman yolundan
kaçabileceği söylendi. Bunun doğru olabileceğini düşünüyorum; ancak köpeğin üzerinden geçememesinin sebebinin, bunu yapmaya çalışması olduğunu düşünüyorum.
Hiçbir köpeğin üzerinden geçmeye çalışmadım. Ancak karşıma çıkan her köpeğin üzerinden geçtim. Bence bu çok büyük bir fark yaratıyor.
Köpeğin üzerinden geçmeye çalışırsanız o hesaplamayı biliyor, ancak onu ıskalamaya çalışırsanız o hesaplamayı bilmiyor ve her seferinde yanlış yöne atlamaya meyilli oluyor. Deneyimimde her zaman böyleydi.
Bir vagona çarpamadığımda bile, beni görmeye gelen bir köpeğe çarpabilirdim.
Hepsi beni çalışırken görmekten hoşlanırdı ve hepsi gelirdi, çünkü
mahallemizde bir köpeği eğlendirecek çok az şey oluyordu.

Ölçülebilir bir şekilde, o eski, cesaret kırıcı şeyi yendi ve o ve
Twichell, bazen Wethersfield'a veya kuleye kadar gezilere çıkarlardı. Hoş bir değişiklikti, en azından ilginçti;
ama yüksek tekerlekte bisiklet sürmek Mark Twain için asla popüler bir eğlence değildi ve spora olan hevesi "güvenlik" gelmeden önce ölmüştü.

Makinesini Elmira'ya gönderdi, ama Chemung İlçesi'nde çok fazla tepe vardı ve kısa bir geziden sonra aksayarak ve tekerleğini iterek geldi ve bir daha denemedi.

Cable'a dönmek için. 1 Nisan (1884) yaklaştığında, Clemens'lerin evindeki son eğlencesi için minnet borcunu ödemenin iyi bir zaman olacağı sonucuna vardı. Bunu sistematik olarak yapmaya başladı. "Özel ve gizli" bir genelge
bastırdı ve bunu Boston, Hartford, Springfield, New York, Brooklyn, Washington ve diğer yerlerdeki Mark Twain'in 150 edebiyatçı arkadaşına postaladı ve onlara kendisine yazmalarını önerdi, böylece mektupları 1 Nisan'da aynı anda ona ulaşacak ve imzasını isteyecekti. Cevap için pul veya kart eklenmeyecekti ve "Bay Clemens'e yabancı olan ve reşit olmayan" birinin katılmaması istendi. Bayan Clemens'e sırrı açıkladı, böylece kocasının postasını reddetmemesini veya açılmadan ateşe atmasını
sağlayacaktı. Daveti alan herkesin buna yanıt vermiş olması gerekirdi, çünkü 1 Nisan sabahı Mark Twain'in masasına
bir yığın şaşırtıcı mektup boşaltıldı. Mark Twain bundan ne çıkaracağını bilmiyordu ve
Bayan Clemens sonuçları izlemek için kenara çekildi. Açtığı ilk mektup
çok değer verdiği bir arkadaşı olan Dean Sage'dendi. Sage Brooklyn'den şöyle yazdı:

SEVGİLİ CLEMENS,--Ne yazık ki imza toplama çılgınlığı olan, ama bunun dışında
çekici bir karaktere sahip ve sizin titiz zevkinize uyacak kadar yakışıklı olan genç bir hanım, yakın zamanda, benim tanıdığım şanslı birkaç seçkin kişinin işaret kılavuzunu kendisine sağlamamı istedi.
Geo. Shepard Page, Joe Michell, Yüzbaşı Isaiah Ryndus, Bay Willard, Dan Mace ve J. L. Sullivan'ın isimlerini söyledikten sonra, onları ona sayarken, sizinkine geldim. "Ah!" dedi, "Tüm eserlerini okudum -Little Breeches, The Heathen Chinee ve geri kalanlar- ve onları çok hoş buluyorum. Lütfen ondan imzasını isteyerek beni memnun edin,
aklına gelebilecek en ufak bir duyguyla birlikte, yeter ki çok kısa olmasın."

Elbette söz verdim ve umarım Bayan Oakes'a hitaben küçük bir şey
göndererek beni memnun edersiniz.

Şu anda hepimiz evdeyiz, ancak rahatsızlık
son iki haftadır aramızda. Bayan Clemens
ve eşimin de katıldığı çocuklarla ilgili olarak,

Saygılarımla, DEAN SAGE.

Bu onu eğlendirdi ve biraz şaşırttı ve tamamen kandırdı; ancak
Brander Matthews'dan, saçma bir şekilde imzasını isteyen bir mektup aldığında ve Ellen Terry'den, Irving'den, Stedman'dan, Warner'dan, Waring'den, H. C. Bunner'dan, Sarony'den, Laurence Hutton'dan, John Hay'den, R. U. Johnson'dan ve Modjeska'dan bir mektup aldığında, şakanın boyutu ve kalitesi onu korkutmaya başladı. Elbette
çok sevinmişti; çünkü gerçekten de kendi tarzında güzel bir iltifattı
ve mektupların çoğu açıkça eğlenceliydi. Bazıları metreyle, bazıları poundla imza istedi. Henry Irving şöyle dedi:

Çok geç bir provadan yeni döndüm -saat beş--çok
yorgunum--ama senin imzanı alana kadar dinlenemeyeceğim.

Bazıları ondan The Innocents
Abroad'dan birkaç bölüm kopyalamasını veya orijinal bir el yazması göndermesini istedi. Diğerleri ise
imzasının ilginç boyutta bir çeke eklenmesini istedi. John Hay
bir ilahi, Young'ın "Night
Thoughts" adlı şiirinden birkaç yüz dize ve Pollak'ın "Course of Time" adlı şiirinden eşit miktarda kopya çekmesini önerdi.

Oğlumun ciddi ve yüce şiire karşı bir zevk edinmesini istiyorum ve
bunların senin el yazınla yazılması önemli bir ticari değer
katacaktır.

Mektupları okumak ona keyifli bir gün yaşattı ve Cable'a olan hayranlığı da buna paralel olarak arttı. Cable da şakasının başarısından memnundu, ancak bir daha asla böyle bir riske girmeyeceğini söyledi. O zamanın bir gazetesi onun şöyle dediğini bildiriyor:

1 Nisan'dan önceki birkaç gün kadar hiç acı çekmedim. Mektupların Mark'a sıkıntılıyken ulaşmasından korkuyordum, bu durumda hepimiz ona telafi etmek için uçmayı
kesmezdik.
Mark'ı ziyaret ettiğimde kahvaltıda mektup bütçelerimizi birlikte açardık.
Bir imza avcısına çarptığımızda şarkı söylerdik.
Sanırım fikir buradan çıktı.
Bu konuda konuştuğum ilk kişi Century'den Robert Underwood Johnson'dı.
En
coşkulu müttefikim Rahip Henry Ward Beecher'dı.
Gazetelere çıkacağını hiç düşünmemiştik. Daha önce hiç şaka
yapmadım. Kesinlikle bir daha asla yapmayacağım.

Mark Twain o günlerde düzenli imza koleksiyoncularını teşvik etmiyordu ve imzası için olan taleplerine nadiren dikkat ediyordu. Sonraki yıllarda tüm bunları değiştirdi ve her talebi karşılamak için her zaman bir tedarik
elinde bulundurdu; ancak o eski günlerde koleksiyon çılgınlıklarına karşı sabrı yoktu ve imzasını almak için özellikle hoş bir
başvuru gerekiyordu.

CXLIX

MARK TWAIN İŞTE

Samuel Clemens artık kesinlikle yayıncılık
işindeydi. Webster, 658 Broadway'de asistanları olan tam bir ofise sahipti
ve abonelik yayıncılığı hakkında oldukça kapsamlı ve pratik bir bilgi edinmişti. Yoğun, çalışkan, yorulmak bilmez enerjik ve ticari başarı için kesinlikle gereksiz olmayan bir özgüvene sahip genç bir adamdı. Bu zihinsel ve fiziksel sermayeyi Mark Twain'in ilhamına ve finansal desteğine karşı koydu ve Charles L. Webster & Co.'nun birleşimi güçlü görünüyordu.

Daha 1884 baharında, Webster yeni Mark Twain kitabı olan
'Huckleberry Finn'in Maceraları'nı eline almıştı ve diğer yazarların gelecek vaat eden abonelik kitaplarını bekliyordu. Clemens, her zamanki iş vizyonu ve sonuç odaklı bakış açısıyla, ayrıntılara cömertçe aldırmadan, daha büyük ön hazırlıkları denetliyor ve ortaya çıkan küçük dikkat dağıtıcı şeyler ve zorluklar karşısında öfkeyle 
kırıyordu. Bazı oyunlar, bu dönemde onu
oldukça üzmeye yetecek kadardı ve düzeltme okumaları mutluluğuna hiçbir şey katmadı. Howells'a şöyle yazdı:

Günlerim hem yüksek hem de derin küfürlerle geçiyor, çünkü 'Huck Finn' düzeltmelerini okuyorum. Çok fazla hata yapmıyorlar, ancak olanlar bir adamın dişlerini
sersemletecek nitelikte.

Bunun üzerine Howells hemen ona, hikayeyi okuma zevki için
Huck Finn düzeltmelerinde ona yardım edeceğini yazdı. Clemens, diğer şeylerin yanı sıra, Howells'ın babası tarafından icat edilen patentli bir üzüm makasını yerleştirmeye çalışıyordu, böylece ağır yükümlülük için bir dereceye kadar
eşdeğer bir şey oluyordu. Bunun ağır bir şey olduğunu onun ateşli
kabulünden anlıyoruz:

Nefesimi kesti ve henüz tamamen toparlayamadım--yani Huck Finn'in düzeltmelerini okuma teklifinizin cömertliğinden bahsediyorum.

Şimdi, eğer ciddiysen ihtiyar--eğer ciddiysen-devam et, Tanrı adına ve sonsuza dek benim tarafımdan kutsanmış ol.
Akıllı bir adamın böylesine korkunç bir işi bilerek kendi üzerine yığabileceğini düşünemiyorum.
Ama eğer böyle bir adam varsa ve sen o adamsan, yığ.
'Prens ve Dilenci'nin düzeltmesi bana dinimin son paçavralarına mal oldu.

Clemens, Huckleberry Finn kitabının kendi fikirlerine göre resimlendirilmesine karar verdi.
Çeşitli çizgi roman dergilerine göz gezdirerek, kendi ilgisini çeken yeni bir adamın eserini bulup bulamayacağını görmek istedi. Life'ın sayfalarında, elektrikli brülörlerin habercilere, garsonlara vb. uygulanması olasılığını gösteren bazı komik resimler keşfetti. Bu şeylerin tarzı ve ruhu onu eğlendirdi. Webster'a sanatçıyı bulmasını söyledi, sanatçının genç bir adam olduğu ortaya çıktı, ismi E. W. Kemble, daha sonra en önde gelen
çizgi romancılarımızdan biri oldu. Webster, Kemble'ı işe aldı ve el yazmasını onun eline verdi. Century Magazine'de Huck Finn'in bazı bölümlerinin yayınlanmasıyla Kemble, editörlerinin dikkatini çekti ve editörler Clemens'e "böylesine değerli bir illüstratör"ü ortaya çıkardığı için ona çok minnettar olduklarını yazdılar.

Cemes, cesaretlendirildi ve coşkuyla doldu, şimdi kendini imalatın pratik ayrıntılarıyla ilgilendirmeye çalıştı, ancak sabrı azdı ve ayrıntılar çoktu. Erken iş dönemi, bazı özellikleriyle Esmeralda'daki madencilik deneyimine benziyor,
Webster'a yazdığı mektuplar o eski günlerde Orion'a yazdığı mektuplardan pek de farklı değil.
Çok daha nazik, düşünceli, hatta özür dileyici ama
bazen de özlü, keyfi ve küfürlü.
İş yazışmalarında tamamen sakin olabilmesi için çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Webster'ın asistanlarından birinin eleştirisi, onun daha az sessiz
yönteminin bir örneği olarak hizmet edecektir:

Düzeltmeniniz Charley bir aptal; ve sadece aptal değil, aynı zamanda
kör; ve sadece kör değil, aynı zamanda kısmen ölü.

Elbette, Mark Twain'in iş yönlerinin çoğunu mizahi olarak görmek gerekir.
Bunları farklı şekilde değerlendirmek, onu tamamen yanlış bir ışık altında göstermektir. Endişeleri ve sinirlilikleriyle kendini yıprattı; ama
o bile, öfkesinin ortasında, her şeyin komikliğini görmüştü,
vahşi ifadelerinin biçimiyle yeterince kanıtlanmıştır.
Onu eğlendirmeyen çok az şey vardı ve kesinlikle hiçbir şey kendisinden daha çok veya daha sık eğlendirmiyordu.

Bazen gösterdiği bir iş sağlamlığının kanıtı olarak bir ayrıntı eklemek uygun olur. Bliss ve Osgood'un yöntemlerini gözlemlemiş ve sonuçlarını çıkarmıştı. Huck Finn anketinin başında
Webster'a şöyle yazmıştı:

Büyük bir satış yapana kadar satış yapmadığımızı dikkatlice aklınızda bulundurun.

Satışlarınızı erken yapın ve tüm gücünüzle, gelecek Aralık ayının 10'unda veya 15'inde (ticarete büyük bir yığın
düşürmek için yılın en iyi zamanı) satış yapma niyeti ve amacıyla
sürün; ancak 40.000 abonemiz yoksa, abone olana kadar
yayınlamayı erteliyoruz. Bu basit, sade bir politika ve
uygulanmış olsaydı son iki kitabımı da kurtarmış olurdum.
[Yani, 'Prens ve Dilenci' ve Mississippi kitabı, ikisi de ilk tuvalde beklentilerini karşılamamıştı.]

CL

ÇİFTLİK RESİMLERİ

Gerhardt o yaz Paris'ten üç yıllık çalışmanın ardından kalifiye bir heykeltıraş olarak döndü. Siparişleri almaya hazırdı ve
Elmira'ya hayırseverinin büstünü modellemeye geldi. Çalışma dört veya beş haftalık sıkı bir çabanın ardından tamamlandı ve takdire şayan bulundu; ancak Gerhardt,
bir sabah bir kalıp yapmaya çalışırken, eseri tamamen mahvetti. Aile, onlara kesin gibi görünen felaketin etrafında toplandı, ancak heykeltıraş hemen işe koyuldu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede ilkinden bile daha iyi olan yeni bir büst yaptı, mükemmel bir modelleme ve iyi bir benzerlik. Bir kısmının yeni kitap The Adventures of Huckleberry Finn'in ön sayfası olarak kullanılmasına karar verildi. Clemens o sırada Huck Finn sayfalarının son okumalarını yapıyordu, Bayan Clemens ve çocuklar bu işe maddi olarak yardımcı oldular. Susy'nin bir yıl sonra babası hakkında yazmaya başladığı çocuksu biyografisinde şöyle diyor:

Papa ve mama evlendiklerinden beri papa kitaplarını yazdı ve
sonra onları el yazması olarak mama'ya götürdü ve o da onları temizledi.
--[Susy'nin yazımı korunmuştur]-- Papa Huckleberry Finn'i bize el yazması olarak okurdu,--[Muhtemelen kanıt anlamına geliyor.]--çıkmadan hemen önce, ve sonra bazı kısımlarını anneme bırakırdı,
çalışma odasına giderken, ve bazen Clara ve ben annem el yazmasını incelerken yanında otururduk, ve çok iyi hatırlıyorum, sayfaların yapraklarını çevirdiğini gördüğümüzde ne kadar pişmanlık duyardık, bu da bazı
çok
korkunç kısımların çizilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ve özellikle mükemmel derecede büyüleyici olan bir kısmı hatırlıyorum, o kadar
korkunçtu ki, Clara ve ben bundan zevk alırdık ve oh, annemin üzerinde yazılı olan sayfayı çevirdiğini gördüğümüzde ne kadar umutsuzluk duyardık,
kitap onsuz neredeyse mahvolurdu diye düşünürdük. Ama biz de yavaş yavaş annem gibi düşünmeye başladık.

Huck'ın evriminin bu aşaması hakkında yorum yapan Mark Twain o zamandan beri şunları yazmıştır:

Susy'nin bahsettiği özel vakayı hatırlıyorum ve grubu hala görebiliyorum - üçte ikisi, büyüleyici derecede korkunç olan suçlunun cezasının ömür boyu hapis cezası için yalvarıyor ve diğer üçte biri, mahkemenin neden davacıların duasını kabul edemediğini sabırla açıklıyor; ancak mahkum edilen ifadenin ne olduğunu hatırlamıyorum. Çok fazla kişi vardı ve hepsi darağacına gitti; ancak, o küçük insanlara çok fazla zevk veren özellikle korkunç olanın, kurnazca tasarlanıp kitaba, "exergator"dan canlı olarak geçebileceği umudu veya beklentisi olmadan konulmuş olması mümkündür. Mümkündür, çünkü benim de böyle bir
alışkanlığım vardı. Küçük Jean muhtemelen o edebi hakemliğe katılmak için henüz çok gençti. Dört yaşındaydı ve ineklere daha fazla ilgi duyuyordu. Babasının o dönemden sakladığı bazı
muhafazalarda - "Çocuk Kitabı" - şöyle diyor:

Her akşam saat altıya doğru bizden biriyle ahıra gidiyor, ineklere bakıyor - ineklere bayılıyor - onlara olan hislerini daha zayıf bir kelime
ifade edemez. David üçünü sağarken o büyülenmiş ve memnun bir şekilde oturuyor, arada sırada bir yorum yapıyor - her zaman inekler hakkında. Hizmetçisi için zaman yavaş ve sıkıcı geçiyor,
ama kendisi için değil. Bir hafta dayanabilirdi. Sağım
bittiğinde ve "Blanche", "Jean" ve "çapraz inek" bitişikteki küçük inek çiftliğine çevrildiğinde, Jean'i o
çiftlikteki bir kulübeye
bırakıp, Alman dadı Eliza onu
yatağa almaya gelene kadar yarım saat yanında kalmamız gerekiyor. İnekler sadece orada duruyor ve hiçbir şey yapmıyorlar; ancak Jean için onları sadece görmek bile yeterli. Daha fazlasına
ihtiyacı yok. Diğer akşam, onları uzun süre düşündükten sonra, çamurlu çamurda geviş getirirken, derin ve saygılı bir takdirle, "Burası tatlı bir
küçük bahçe değil mi?" dedi.

Dün akşam ineklerimiz (bir saat boyunca kulübeden Jean tarafından
incelenip tapınıldıktan sonra) meraya doğru yürüdüler
ve onu çaresiz bıraktılar. Şimdi eve döneceğimi düşünmüştüm,
ama bu bir hataydı. Jean bir yerlerdeki tarlada birkaç inek daha olduğunu biliyordu ve elimi tutup beni oraya götürdü. Köşeyi dönüp sağ yola girdiğimizde, şu anda çağrı ve görüş menzilinin dışında olduğumuzu gördüm; bu yüzden sefere devam etmemeye karşı çıkmaya başladım ve Jean de bunun lehine tartışmaya başladı, hafif çatışma için İngilizce ve "iş" için Almanca kullanıyordu. Ben de kendi tarafımı canlılıkla savundum ve onun argümanlarını, onu köşeye sıkıştırdığıma karar verene kadar, birbiri ardına ayrıntılı olarak çürüttüm. Bir an tereddüt etti, sonra sert bir şekilde cevap verdi:

"Wir werden nichts mehr daruber sprechen!" (Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız.)

Neredeyse nefesim kesilecekti, ama muhtemelen yanlış anlamış olabileceğimi düşündüm. Dedim ki:

"Neden, seni küçük serseri! Was hast du gesagt?"

Ama aynı kelimeleri tekrar tekrar ve aynı kararlı şekilde söyledi. Sanırım öfkelenmem gerekirdi ama öfkelenmedim; büyülenmiştim.

O yaza ait kendi not defterleri her zamanki gibi dolu ama daha az edebi fikir ve daha çok felsefe var. Tam o sırada domuz etindeki trişin mikroskobik mikrop hakkında bir heyecan vardı ve notlarından birinde şöyle diyor:

Bence biz sadece engin bir yaratığın damarlarındaki kanda gizlenmiş mikroskobik trişinleriz ve Tanrı'nın ilgilendiği şey o engin yaratıktır, bizimle değil.

Ve şöyle diyen bir başkası var:

İnsanlar sonsuzluğu haklı çıkarmaya çalışırken, onu binlerce yıldızın sakinlerinin edindiği tüm
bilgileri öğrenerek yerleştirebileceğimizi söylüyorlar. Buna ihtiyacımız olmayacak. Kendi dünyamız ve yükselen, gelişen ve ondan kaybolan binlerce ulus hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için iki sonsuzluğu harcayabiliriz. Matematik tek başına sekiz milyon yılımı alırdı.

Howells'a yazdığı bir mektupta daha ayrıntılı olarak anlattığı bir olayı kaydeder:

Unutmadan önce size Bayan Clemens'in parlak bir şey söylediğini söylemeliyim. Bana bir kilise borcu için burada ders vermem için bir mektup geldi. Bayan Clemens şöyle dediğinde, isteğin aşırı soğuk
sözcükleri karşısında öfkelenmeye başladım: "Sanırım o kiliseyi biliyorum ve eğer öyleyse, bu vaiz siyahi bir adam; cilalı bir mektup yazmayı
bilmiyor. Nasıl yazabilir?"

Tavır tarzım o kadar ani ve kökten değişti ki Bayan C. şöyle dedi: "Sana bir slogan vereceğim ve bunu benimsersen senin için yararlı olacak: 'Her insanı beyaz olduğu kanıtlanana kadar siyahi olarak kabul et. '"

Bence çok iyi.

Defterlerden birinde şu girişler var:

Dün gece ev meseleleri hakkında konuşurken, "Keşke evden ayrılırken George'a 'Şimdi, George, keşke
ben yokken bu üç veya dört aylık boş zamanı değerlendirsen----' deseydim" dedim.

"Kibritlerimi rahat bırakmayı öğrenmek için," diye sözünü kesti Livy. Kullanacağım kelimelerin ta kendisi. Oysa George'dan daha önce hiç bahsedilmemişti,
ve tuhaflıklarından da.

Birkaç yıl önce şöyle demiştim:

"Diyelim ki doksan iki yaşına kadar yaşayacağım ve tam ölürken bir haberci gelip---- dese"

"Durham Kontu oldun," diye sözünü kesti Livy. Söyleyeceğim kelimelerin ta kendisi. Oysa kont veya başka bir kişi hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti,
ve böyle bir imada bulunacak bir konuşma

olmamıştı konu.

CLI

MARK TWAIN MUGWUMPS

James G. Blaine'in Cumhuriyetçi Başkan adaylığı, ulusun daha önce bilmediği
bir siyasi isyana yol açtı. Blaine son derece
popülerdi, ancak kendi partisinde birçok düşmanı vardı. Şüpheli finans kuruluşlarıyla bağlantılı olduğu,
resmi etkiye az çok duyarlı olduğu yönünde güçlü şüpheler vardı ve bu skandallar
sükûnet bulmuşken Cumhuriyetçi seçmenlerin çok büyük bir kısmı
bunların haksız olduğuna inanmayı
reddetti. Cumhuriyetçiliğin entelektüel unsuru olarak adlandırılabilecek şey
Suçlamaya karşıydı: George William
Curtis, Charles Dudley Warner, James Russell Lowell, Henry Ward Beecher,
Thomas Nast, Harper & Brothers firması, Joseph W. Hawley, Joseph
Twichell, Mark Twain--aslında seçimlerinde ilkeyi partiden üstün tutan düşünen insanların çoğunluğu.

Chicago adaylığı günü, Henry C. Robinson, Charles E.
Perkins, Edward M. Bunce, F. G. Whitmore ve Samuel C. Dunham, Mark Twain'le bilardo odasında buluştular, sırayla oyunu izlediler
ve siyasi durumu tartıştılar, siyahi uşak George ise, gelen sonuçları bildirmek için aşağıdaki telefondaydı. Oy pusulası şehir merkezindeki siyasi merkeze ulaştığı anda,
eve telefon edildi ve George, konuşma tüpünden bildirdi.

Kongrede Blaine'e karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, toplanan oyunculardan hiçbiri onun adaylığını ciddi olarak beklemiyordu. O zaman, öğleden sonra George'un konuşma tüpünden Blaine'in aday olduğunu aniden duyurmasıyla
şaşkınlıkları neydi? Bilardo sopalarının dipleri yere bir darbeyle düştü ve oyuncular bir an için konuşamadılar. Sonra Henry Robinson şöyle dedi:

"O adama oy vermek zorunda kalmak büyük şanssızlık."

Clemens kaşlarını çatarak ona baktı.

"Ama--biz--ona oy vermek zorunda değiliz," dedi.

"Ona oy vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Ona oy vermeyeceğim."

Genel bir protesto vardı. Toplananların çoğu, bir partinin temsilcileri bir adamı seçtiğinde onun yanında durmaları gerektiğini söyledi.
Akılsızca seçim yapmış olabilirler, ancak parti desteğinin sürdürülmesi gerekir. Clemens şöyle dedi:

"Hiçbir parti bana nasıl oy vereceğimi dikte etme ayrıcalığına sahip değil. Eğer
partiye sadakat bir vatanseverlik biçimiyse, ben vatansever değilim. Bir monarşist ile bir Amerikalı arasında değerli bir fark varsa, bu Amerikalının
neyin vatansever neyin vatansever olmadığına kendisinin karar verebileceği teorisinde yatar. Ben bu farkı talep ediyorum. Altmış milyon kişi arasında vatanseverliğimi dikte etme ayrıcalığına sahip olan tek kişi benim."

Birbirine çok fazla laf edildi ve sonunda orada bulunanların çoğu Blaine'e sadık kaldı. General Hawley ve gazetesi Blaine'in yanında durdu. Warner, Courant'ın editörlüğünden çekildi ve tarafsız kaldı. Twichell, Clemens'in yanında durdu ve bu yüzden kürsüsünü kaybetmeye yaklaştı. Gazetelerde onun hakkında açık mektuplar yayınlandı. Bu, siyasetin komşuları, aileleri ve cemaatleri böldüğü bir kampanyaydı. İç Savaş dönemini saymazsak, 1884'te James G. Blaine ve Grover Cleveland'ın partileri arasında yürütülenden daha
kin dolu bir siyasi savaş hiç olmamıştı.

Howells'ın Blaine'e sadık kalması Clemens için bir üzüntüydü. Howells'la birlikte siyasi vicdanıyla çiftliğe gitmiş ve bu konu hakkında ateşli ve yalvaran mektuplar yazmıştı. 17 Eylül'de bile şöyle demişti:

Bir şekilde Blaine'e oy vermeniz fikriyle
bir türlü rahat edemiyorum. Ülke ve parti hakkında bir şeyler söylediğinizi düşünüyorum. Elbette bunlara bağlılık iyidir, ancak bir adamın
ilk görevi kendi vicdanına ve onuruna karşıdır; parti ve ülke
ondan sonra gelir, asla birinci olmaz. Sizden oy vermenizi
istemiyorum. Sadece Blaine'e oy vererek kendinizi kirletmemenizi rica ediyorum....
Alınmayın; alınmayın demek istedim. Ben ulusun geri kalanıyla ilgilenmiyorum, ama elveda. Sonsuza dek, MARK.

Howells'a yazdığı dua dolu mektupların ötesinde, Clemens çiftlikteki politikayla pek ilgilenmedi, ancak Hartford'a döndüğünde kampanyaya
hararetle katıldı, her zamanki gibi kitle toplantılarına başkanlık etti ve
her iki tarafın da gülmesine neden olan ve gazetenin inançlarına bakılmaksızın evrensel olarak alıntılanan ve basılan siyasi konuşmalar yaptı.

Bu tür konuşmalardan biri sırasında, konuşması sırasında,
dışarıdan bir bando, sesini bastıracak kadar yüksek sesle vatansever müzik çalarak yürüyerek geldi. Bando geçene kadar bekledi, ancak o yola girdiğinde başka bir bando daha geçti ve bir kez daha müzik uzakta kaybolana kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Konuşmamı, müzik olmadan, sabah gazetesinde bulacaksınız."

Carl Schurz'u 20 Ekim 1884'te Hartford'da büyük bir mugwump kitle toplantısında takdim ederken, kendisinin [Clemens] meşru olarak seçilmiş tek görevli olduğunu ve uzun bir başkan yardımcısı listesi okumasının beklendiğini; ancak bunu tamamen unuttuğunu ve oradaki tüm beyefendilerden, hangi siyasi görüşten olursa olsun, başkan yardımcısı olarak hareket ederek kendisine büyük bir iyilik yapmalarını isteyeceğini belirtti. Sonra şöyle dedi:

Kendi siyasi fikrimdeki değişime gelince, hiçbir Demokrat yöntemiyle ikna olmadım. Bay Blaine hakkındaki fikrim, adaylık öncesinde Cumhuriyetçi basının yorumlarından kaynaklanmaktadır. Acı veya skandal şeyler söylemediler, çünkü Cumhuriyetçi gazeteler bunun üstündedir, ancak söyledikleri şeyler iltifat gibi görünmüyordu ve bana Bay Blame'in editöryal olarak onaylanmaması ve onun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya
uygun olmadığı inancını ima ediyor gibi geldi.

Colorado'daki en yetenekli
gazete --dünyanın en yetenekli
gazetesi -- beni yakın zamanda Başkanlığa aday gösterdiği için, bu vesileyle bir seçmen topluluğunun önünde bulunmam biraz kaba.
Kardeş adayın tartışılmasına başkanlık etmem pek uygun değil, ancak aramızdaki en iyiler, bir Başkanlık çılgınlığına kapıldığımız anda en iğrenç şeyleri yapacaktır. Bu anketin adayın özel karakterine yönelik olduğunu fark etmiş olsaydım, o Colorado gazetesini daha önce başlatırdım. Bana isnat edilebilecek ve
kanıtlanabilecek suçların ellerinizin parmaklarıyla söylenebileceğini biliyorum. Bu,
alandaki başka hiçbir Başkan adayı için söylenemez.

Blaine-Cleveland kampanyası esasen bir
küstahlık kampanyası olduğu için, bu dokunuş yüksek sesle alkışlandı.

Mark Twain, Grover Cleveland'a oy verdi, ancak seçimin hemen arifesine kadar, inandığı bir Cumhuriyetçi adayı, tercihen Edmunds'u desteklemeye hazırdı ve Edmunds'un sürpriz bir aday olarak aday gösterilebileceği ve ülkeyi süpürebileceği bir hareketi başlatmaya çalıştı.

Muhtemelen Dr. Burchard'ın, Blaine'i ve bazı garip, gizemli yollarla Mark Twain'in uşağı George'u yenen, Demokrasinin üç iddia edilen R'si olan "Rum, Romanizm ve İsyan" hakkındaki akılsızca ifadesi, Hartford sokaklarında haber olmadan önce bu lanetleyici konuşmanın kokusunu aldı. George, partisiyle birlikte gitmişti ve Blaine'in seçimine önemli miktarda para yatırmıştı; ancak bunun çok yakın olacağını biliyordu ve bu üç ölümcül kelime ve Blaine'in bunları reddetmemesinin adayın düşüşü anlamına geldiğine dair anında ve derin bir kanaate sahipti. Ev işleri şeklindeki her şeyi hemen terk etti ve mümkün olan en kısa sürede Blame'in yenilgisi durumunda kendisini güvende tutacak ve ayrıca ona iyi bir kazanç marjı bırakacak kadar para bozdurdu. Akşam vaktiydi. Çok kısa bir süre sonra, Blaine'in gafının haberi, opera binası sahnesinden duyurulduğunda, bir bombanın patlaması gibiydi. Ancak, düşmanlarıyla birlikte
sevinçle evine dönen George için bu bir haber değildi.

CLII

KABLO İLE PLATFORMLAMA

Birçok yatırımın boşa gitmesi ve bir yayınevinin kurulması
Clemens'in mali durumu üzerinde çok etkili olmuştu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
büyük miktarda para kazanmak arzu edilir hale gelmişti. Yazarların okumaları popüler olmuştu ve Clemens, Philadelphia ve Boston'da tatmin edici sonuçlarla okumuştu. Artık yazarların büyük bir
turu fikrini ticari bir girişim olarak tasarlıyordu. Aldrich, Howells ve Cable'a bu amaçla özel bir araba kiralamasını ve
kendi ev işleri, yemek pişirme vb. ile
turda dolaşıp altın bir hasat biçebileceklerini önerdi. Seferin genel müdürü olmayı teklif etti, bir nevi impresario ve diğerlerine "sirk" olarak adlandırdığı şeyden elde edecekleri net gelir olarak günlük en az yetmiş beş dolar garanti etmeyi kabul etti.

Howells ve Aldrich bunu eğlenceli bir olasılık olarak görecek kadar beğendiler, ancak yalnızca Cable bunu fark etmeye istekliydi. Ülkeyi kendi hesabına
araştırmıştı ve Mark Twain ile güçlerini birleştirmeye yeterince istekliydi.

Clemens platformdan nefret ediyordu, ancak kitaplarından veya el yazmalarından okuma fikri nedense daha az itiraz edilebilir görünüyordu ve daha önce de belirtildiği gibi, çok paraya ihtiyaç duyulması önemli hale gelmişti.

Seferin ticari tarafı için J. B. Pond ile anlaştı,
ancak gerçekte sahibiydi. Özel araba fikrinden vazgeçti,
ancak Cable'ı haftada dört yüz elli dolar maaş ve masraflarla işe aldı ve Pond'a komisyon ödedi. Belki de daha fazla ilerlemeden, turun finansal bir başarı olduğunu ve
gereken fonların büyük bir kısmını geri getirdiğini söyleyebiliriz.

Clemens ve Cable yeterince keyifli vakit geçirdiler ve evden uzak kalmaları ve tren yolculuğunun tatsızlığı olmasaydı, pişmanlık duyulacak pek bir şey olmazdı. Garip bir şekilde birbirine bağlı bir ikili oldular. Cable
dininde ortodokstu, Pazar okuluna, İncil okumaya
ve genel olarak kilise işlerine adanmıştı. Clemens--yani, Clemens farklıydı. Turlarının ilk akşamında, Cable rahatça yatağa yerleşip eğlenceli bir kitapla birlikteyken, Cable İncil'iyle geldi ve
yüksek sesle bir bölüm okumaya devam etti. Clemens hiçbir yorum yapmadı ve bu bir iki akşam daha devam etti. Sonra şöyle dedi:

"Bak, Cable, programın bu bölümünü çıkarmak zorunda kalacağız. Bana okumadığın sürece İncil'i istediğin kadar okuyabilirsin."

Cable nezaketle emekli oldu. Keskin bir mizah anlayışı vardı ve Mark Twain'in yaptığı çoğu şey, onaylasa da onaylamasa da, onu eğlendiriyordu. Cable sigara içmezdi ama seyahat ederken sigara içilen bölmeyi, arabanın daha saygın bölümlerine tercih ederdi. Bir gün Clemens ona şöyle dedi:

"Cable, neden burada oturuyorsun? Sen sigara içmiyorsun ve benim her zaman sigara içtiğimi ve bazen küfür ettiğimi biliyorsun."

Cable, "Biliyorum, Mark, ben bunları yapmıyorum ama senin bunları yapma şekline hayran olmaktan kendimi alamıyorum." dedi. "

Pazar günü geldiğinde Mark Twain'in en büyük mutluluğu, bir haftalık emeğinin ardından bütün gün yatakta kalmaktı; ancak Cable, neşeli ve neşeli bir şekilde uyanır, düzgün ve uygun kıyafetler giyer ve şehirdeki çeşitli kiliseleri ve pazar okullarını ziyaret ederdi, genellikle her birinde kısa bir konuşma yapar ve her zaman davet edilirdi.

Buraya Clemens-Cable programlarından birini eklemeye değer görünüyor
--çok tatmin edici bir program. Bazen onu değiştirirlerdi ve bir yerde iki gece kaldıklarında tamamen değiştirirlerdi, ancak burada verilen program, değerini kanıtladıktan sonra kullanma olasılıkları olan programdı:

PROGRAM

Richling'in Kate Riley'i ziyareti

GEO. W. CABLE

Kral Sollermun
MARK TWAIN

(a) Kate Riley ve Ristofolo
(b) "Lady Byron" için yas tutan Narcisse
(c) Mary'nin Gece Yolculuğu
GEO. W. CABLE
(a) Balıkçı Kadının Trajik Hikayesi
(b) Zor Bir Durum
(c) Bir Hayalet Hikayesi
MARK TWAIN

Mark Twain'in anma toplantısında (30 Kasım 1910), eski arkadaşlarından geriye kalan birkaç kişi tuhaf ve hassas anılar anlattı,
George Cable birlikte geçirdikleri okuma günlerini hatırladı ve Mark
Twain'in elinden gelenin en iyisini yapmak, kendine layık olmak için, diğer tüm kaygılara rağmen, bilinçli çabasını anlattı. Bir süre seyahat ettiklerinde Clemens'in seyircilere sadece saçma sapan şeyler söylediğini, eğlence salonundan ayrılmadan önce unutacakları önemsiz şeylere güldürdüğünü fark ettiğini anlattı. Cable, o zamana kadar Clemens'in en önemli düşüncesinin o anın eğlencesi olduğunu ve seyirciler güldüğünde tatmin olduğunu varsaydığını söyledi. Kuliste oturup sırasını beklediğini ve kahkaha dalgalarının toplanıp öne doğru yuvarlanıp
ayak izlerine çarptığını, tekrar tekrar duyduğunu ve meslektaşının bu zaferle
övündüğüne nasıl inandığını anlattı. Peki, arabayla otele giderken Clemens inlediğinde ve ruhunda kıvranırken şöyle dediğinde ne kadar şaşırmıştı:

"Ah, Cable, kendimi aşağılıyorum. Kendime sadece bir soytarı olma izni veriyorum. Bu korkunç. Daha fazla dayanamıyorum."

Cable, o gece ve ertesi gün Mark Twain'in kendisini sadece mizah olarak değil, edebiyat ve sanat olarak da haklı görülen seçmelerin incelenmesine ve provasına adadığını ekledi.

Böyle bir turda pek çok ilginç ve eğlenceli şey olurdu.
Bunların birçoğu elbette tamamen unutuldu, ancak diğerlerinin bazı
notları saklandı. Grover Cleveland, seyahatlerine çıktıklarında seçilmişti, ancak hala Albany'de New York Valisi olarak görevini sürdürüyordu. Albany Cable'a vardıklarında
Clemens onu ziyaret etmeye karar verdi. Capitol'e gittiler ve Valinin özel ofisine
gösterildiler. Cleveland onları karşıladı ve selamlaştıktan sonra Clemens'e şöyle dedi:

"Bay Clemens, aylarca yıl önce Buffalo'da sizin vatandaşınızdım, ancak o zaman beni hiç ziyaret etmediniz. Bunu nasıl
açıklıyorsunuz?"

Clemens şöyle dedi: "Ah, bunu cevaplamak çok basit, Ekselansları. Buffalo'da şeriftiniz. Şeriften olabildiğince uzak durdum, ancak artık Valisiniz ve Başkanlığa doğru gidiyorsunuz. Sizi görmeye
gelmeye değer."

Clemens bu arada yarı oturur şekilde, Yönetici masasının köşesinde dinleniyordu. Biraz geriye yaslandı ve aniden yaklaşık bir düzine genç adam çeşitli kapıları açtı, içeri girdi ve emir bekler gibi hazırolda durdu.

Bir an kimse konuşmadı; sonra Vali bu görevlilere şöyle dedi:

"Görevden alındınız, genç beyler. Hizmetlerinize ihtiyacımız yok. Bay
Clemens çanların üzerinde oturuyor. "

Buffalo'da, Clemens sahneye çıktığında, bir anlığına seyircileri
rahatça süzdü; sonra şöyle dedi:

"Birçok yüzü özlüyorum. Gittiler - mezara,
darağacına veya Beyaz Saray'a gittiler. Hepimiz bu ayrıcalıklardan en az birine hak kazanmışızdır ve akıllı olup her şeye hazırlıklı olmamız gerekir."

Şükran Günü Arifesinde okuyucular, Thomas Nast tarafından ağırlandıkları New Jersey, Morristown'daydı. Karikatürist onlar için sessiz bir akşam yemeği hazırladı ve geceyi Nast evinde geçirdiler. Ertesi sabah erken bir trenle yola çıkacaklardı ve Bayan Nast, onların zamanında uyandıklarından emin olmayı kabul etmişti. Ertesi sabah uyandığında evde garip bir sessizlik vardı ve şüphelenmeye başladı. Hizmetçilerin odasına gittiğinde, onları derin bir uykuda buldu. Arka holdeki çalar saat, misafirlerin yattığı saat civarında durmuştu. Stüdyo saati de durmuş halde bulundu; aslında, tesisteki tüm saatler çalışmayı bırakmıştı. Clemens, saatlerin uyumasını engellediğini fark etmişti ve erken trenlere ve okuma
kontratlarına aldırmadan onları susturmuştu. İkiyüzlülükle suçlandığında şunları söyledi:

"Şey, o saatler zaten hepsi aşırı çalışıyordu. Bir gecelik dinlenmenin kendilerini çok daha iyi hissettireceğini söyledi."

Birkaç gün sonra Nast ona bir karikatür çizimi gönderdi - Mark Twain'in rahatsız edici saatlerden kurtulduğunu gösteren bir resim.

Noel zamanında iki haftalık bir tatile çıktılar ve Clemens Hartford'a gitti. Orada onu bir sürpriz bekliyordu. Bayan Clemens 'Prens ve Dilenci' oyununun bir uyarlamasını yapmıştı ve mahallenin çocukları onun özel zevki için bir sunum hazırlamıştı. Eve vardığında gizemli bir şeylerin olduğunu biliyordu, çünkü bazı odalar ona yasaktı; ancak performanstan hemen önce - George Warner'ın evine, oradaki büyük odaya götürülüp sahnenin hemen önündeki bir koltuğa oturtuluncaya kadar - planlarından haberi yoktu.

Gerhardt düşey perdeyi boyamış ve genel inşaatta yardımcı olmuştu. manzara ve efektler. Sonuç gerçekten etkileyiciydi; ancak
sonra, perde açıldığında ve onur konuğu ne olduğunu ve onun zevki için ne yaptıklarını anladığında,
derinden etkilendi ve son derece memnun oldu.

Performansta sadece bir aksaklık vardı.
Prens'in "Babalar birbirine benzer, belki; benimki bir bebeğin öfkesine sahip değil." dediği bir yer var.

Bu Susy'nin rolüydü ve bunu söylerken seyirciler bunun tam anlamıyla uygunluğunu hatırlamaktan geri kalmadı. Bir an sessizlik oldu, sonra
bir kıkırdama, ardından herkesin küçük oyuncular dışında katıldığı bir kahkaha
gürültüsü. Mizahı göremediler ve rahatsız oldular ve
üzüldüler. Garip bir şekilde, Bayan Clemens, oyunu düzenlerken ve oyuncu kadrosunu oluştururken, bu etki olasılığını hiç düşünmemişti. Rollerin hepsi zarif bir şekilde oynandı. Çocuklar varsayılan kişiliklerini
sanki kendilerine özgüymüş gibi sergilediler. Daisy Warner, Tom Canty rolünü oynadı, Clara
Clemens ise Lady Jane Grey'di.

Prens ve Dilenci prodüksiyonlarının sadece başlangıcıydı.
Oyun tekrarlandı, Clemens yardımcı oldu, rollere eklemeler yaptı ve kendisi
Miles Hendon rolünü oynadı. Susy çocuksu biyografisinde şöyle diyor:

Papa'nın rolü öğrenmesi için sadece üç günü vardı, ama yine de hepimiz
bunu başarabileceğinden emindik.
Oynadığı sahne, Miles Hendon ile Prens arasındaki sahneydi, "Lütfen, suyu dök"
sahnesiydi. Ben Prens ve papaydım ve belirlenen akşamdan önceki üç gün boyunca günde iki veya üç kez birlikte prova yaptık.
Papa rolünü harika oynadı ve sahneye eklemeler yaparak
sahneyi epeyce daha uzun hale getirdi.
Büyük sarkık şapkası ve yürüyüşüyle ​​anlatılamayacak kadar komikti----oh ne yürüyüştü! Papa, Miles Hendon
sahnesini muhteşem bir başarıya dönüştürdü ve herkes sahneden çok memnun kaldı,
baba da öyle. "Prens ve Dilenci" ile çok eğlendik ve sanırım hiçbirimiz babamın bu kitapta ne kadar komik olduğunu unutamayız. Kesinlikle bir yazar olduğu kadar bir aktör de olabilirdi.

Tatiller sona erdiğinde, Cable ve Clemens tekrar yola koyuldular.
Rochester'da Mark Twain'in önemli kitaplarından biri olan 'Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee'nin yazılmasına yol açan bir olay yaşandı.
Clemens ve Cable okuyacak bir şeyler bulmak amacıyla bir kitapçıya girmişlerdi.
Masalardan birinin üzerindeki birkaç cildi çeken Clemens, küçük, yeşil, bez ciltli bir kitap aldı ve
başlığına baktıktan sonra sayfaları oldukça merakla ve giderek artan bir ilgiyle çevirdi.

"Cable," dedi, "bu kitap hakkında bir şey biliyor musun, Sir Thomas Malory'nin Arthur efsaneleri, Morte Arthure?"

Cable cevap verdi: "Mark, bu dünyadaki en güzel kitaplardan biri. Senin için satın alayım. Şimdiye kadar okuduğun herhangi bir kitaptan daha çok seveceksin."

Böylece Clemens, nadir Yuvarlak Masa efsanelerinin eski tarihçi versiyonunu öğrendi ve onlarla ilk tanıştığı andan hayatının son günlerine kadar kitabı nadiren yanından ayırdı. O tuhaf, görkemli hikayeleri tekrar tekrar okudu ve güzelliklerine saygı duydu, aynı zamanda o eski günün saçmalıklarına bayıldı. Sir Ector'un ağıtını İngilizce dilindeki en sade ve güzel yazılardan biri olarak gördü ve bazı dövüşleri ve görevleri de romantizmdeki en gülünç saçmalıklar olarak gördü. Şu anda o günü, gelenekleri, kostümleri ve tacizleriyle, günümüzün ilerlemesiyle ilişkilendirme veya büyücülerin, zırhların, batıl inançların ve zulümlerin olduğu o çağa, reformlar başlatacak ilerici fikirlere sahip canlı bir Amerikalıyı geri götürme fikrini tasarladı. Defteri, aklındaki hikaye için durum ve olasılıkların notlarıyla dolmaya başladı. Bunlar henüz belirsiz, şekillenmemiş hayallerdi ve hikayenin gerçeğe dönüşmesi uzun zaman alacaktı. Bu ilk girişti:

Orta Çağ'da zırhlı bir şövalye olma hayali. Ancak, günümüzün kavramlarını ve alışkanlıklarını, bunun gereklilikleriyle
karıştırın. Zırhta cep yok. Doğanın belirli gereksinimlerini
karşılamanın bir yolu yok. Kaşınamıyor. Başta soğuk
ve üfleyemiyor. Mendil bulamıyor; demir kılıf kullanamıyor; demir güneşte kızarıyor; yağmurda sızıyor; donla beyazlaşıyor ve kışın beni donduruyor; kiliseye girdiğimde
hoş olmayan bir gürültü
yapıyorum. Giyinemiyorum veya soyunamıyorum. Her zaman
yıldırım
çarpıyor. Düşüyorum ve kalkamıyorum.

Yirmi bir yıl sonra, hikayenin doğuşunu tartışırken şöyle dedi:

"Sanırım o tuhaf ve merak uyandırıcı eski efsaneleri okurken doğal olarak
o günleri bizimkilerle karşılaştırdım ve on dokuzuncu yüzyılı
altıncı yüzyıla atıp sonuçlarını gözlemleyebilseydik
ne gibi güzel bir sonuç olabileceğini merak ettim."

Okuma turu yeni yılın ilk iki ayında devam etti
ve onları Chicago'ya kadar batıya taşıdı. Hannibal ve
Keokuk'u okudular ve Clemens annesiyle birlikte ikinci yerde bir gün geçirdi, şimdi
yıllarına göre canlı ve aktif ve eski zamanların karakterine sahip Orion ile yaşıyordu. Mark Twain, Keokuk'taki evini ayarlarken şunları yazmıştı:

Annem sizinle birlikte kalmak ve pansiyonunu ödemek istiyor. Size ayda 20 dolar ödeyecek (cennette bir sent daha fazla ödemezdi; bu konuda inatçıdır) ve sizinle kaldığı ve memnun olduğu sürece Perkins'in size gönderdiği tutara ayda 25 dolar daha ekleyeceğim.

Jane Clemens, Keokuk okumasına katıldı ve daha sonra evde, çocukları ona hala dans edip edemediğini sorduğunda ayağa kalktı ve seksen bir yaşında bir kız çocuğu kadar hafif sendeledi. Mark Twain annesini, kişiliğinin her zaman bir parçası olan sağlık ve canlılıkta son kez gördü.

Clemens o seyahatte başka bir akrabasını daha gördü; St. Louis, James Lampton,
Albay Sellers'ın aslı, diye seslendi.

Yaşlanmış ve beyaz saçlıydı, ama bana daha önceki hayatının aynı eski neşeli
yoluyla girdi ve hepsi oradaydı, yine de -hiçbir ayrıntısı eksik değildi: gözündeki mutlu ışık, kalbindeki bol umut,
ikna edici dil, mucize yaratan hayal gücü--hepsi oradaydı;
ve ben arkamı dönmeden önce Aladdin'in lambasını parlatıyor ve
dünyanın gizli zenginliklerini önüme seriyordu. Kendi kendime şöyle dedim: "Onu
bir gölge kadar bile gölgelemedim, olduğu gibi bıraktım; ve o bugün de aynı adam. Cable onu tanıyacaktır."

Clemens, Cable'ın odasının kapısını açtı ve altın rüya konuşmasının içeri girmesine izin verdi. Bu, arayanın oğlu aracılığıyla üstlendiği "küçük bir girişim"di.

"Sadece küçük bir şey--sadece önemsiz bir şey--bir önemsiz şey. Sanırım
içinde birkaç milyon var, muhtemelen üç, ama daha fazla değil, sanırım; yine de,
bir çocuk için, bilirsin----"

Aynı eski Kuzen Jim'di. Daha sonra, okuma için birkaç
bileti asil bir şekilde kabul edip çıkışını eğdiğinde, Cable başını kapıdan içeri uzattı.

"O Albay Sellers'dı," dedi.

CLIII

HUCK FINN KENDİNE GELİYOR

Aralık Yüzyıl'da (1884) 'Huckleberry Finn'in Maceraları'ndan bir bölüm, "Grangerford-Shepherdson Kan Davası", Edmund Clarence Stederian, Brander Matthews ve diğerlerinin hemen Mark Twain'in en iyileri arasında saydığı bir yazı parçası çıktı; Bunu, Ocak sayısında, kendi tarzında birçok okuyucuyu memnun eden bir bölüm olan "Kral Sollermun" takip ettiğinde, yeni kitabın başarısı kesinleşti.
--[Stedman, Clemens'e bu bölüm hakkında şunları yazdı: "Bence bu, yalnızca yaptığınız en tamamlanmış ve yoğunlaştırılmış şey değil, aynı zamanda modern edebiyatta bildiğim en dramatik ve güçlü bölüm."]

'Huckleberry Finn'in Maceraları', Aralık 1884'te İngiltere ve Amerika'da resmen yayınlandı, ancak kitap Şubat'a kadar dağıtım için
araştırmacıların eline geçmedi. Bu zamana kadar siparişler yaklaşık kırk bin kopyaydı, bu sayı birkaç hafta sonra elli bine çıktı. Webster'ın ilk yayın girişimi bir zafer niteliğindeydi. Clemens ona 16 Mart'ta şunları yazdı:

"Haberiniz muhteşem. Huck kesinlikle başarılı."

Genel müdür olarak kapasitesini gösterdiğini ve
Webster'ın bir yönetici olarak verimliliğini kanıtladığını hissetti. Artık
dışarıdan bir yayıncıya ihtiyacı yoktu.

Huck Finn'in hikayesi muhtemelen Mark Twain'in
tamamen kurgusal yazılarının en iyisi olarak kalacaktır. Tom Sawyer'ın devamı niteliğinde olan bu hikaye, selefinden daha büyüktür; sanatsal olarak daha büyüktür, ancak belki de genç okuyucu için daha az ilgi çekicidir. Aslında, kitaplar o kadar farklıdır ki
karşılaştırılamazlar - sonrakinin başarısı burada yatar. Hikaye sürekli olduğunda devam filmleri tehlikeli şeylerdir, ancak
Huckleberry Finn'de hikaye yenidir, çevre, atmosfer, amaç, karakter, her şey bakımından tamamen farklıdır. Huck ve Zenci Jim'in bir sal üzerinde güçlü nehirde sürüklenerek insan varoluşunun çeşitli ilkel yönlerini kesiştirmesinin hikayesi, herhangi bir dildeki en etkileyici pikaresk kurgu örneklerinden birini oluşturur. Gil Blas'tan, hatta Don Kişot'tan bile daha büyük
bir şekilde derecelendirilmiştir; kesinlikle bu hikayelerin her ikisinden de daha ikna edici, daha insanidir. Robert Louis Stevenson bir keresinde şöyle yazmıştır: "Dört kez okuduğum bir kitap ve yarın tekrar okumaya
hazırım."

Kusurları yeterince önemsiz olsa da, kesinlikle kusursuz bir kitap değildir.
Huck'ın anlatıcı olarak yanılsaması burada ve orada en ufak bir şekilde başarısızlığa uğrar;
"dört lehçe" her zaman korunmaz; ara sıra geniş bir
burlesk dokunuşu hikayenin gerçekliğinden uzaklaşır. Buna kızmaya
meyiz. Huck'ın gerçek bir karakterden başka bir şey olduğunu asla hissetmek istemeyiz. Biz onu her zaman cehenneme gitmeye gönüllü olan Huck olarak istiyoruz,
Nigger Jim'i feda etmektense; uzun geceler boyunca nehri izleyen ve nedenini açıklamadan ruhunun
gündoğumuna doğru gittiğini hisseden Huck.

İki veya üç gün ve gece geçti; sanırım yüzerek geçtiler,
çok sessiz, pürüzsüz ve güzel bir şekilde kayarak gittiler. İşte zaman geçirme şeklimiz. Orada devasa büyüklükte bir nehir vardı
--bazen bir buçuk mil genişliğinde; geceler boyunca koşuyor, gündüzleri ise saklanıyor ve saklanıyorduk; gece neredeyse bitmek üzereyken seyrimizi durdurup
bağlanıyorduk --neredeyse her zaman bir çekme başlığının altındaki durgun suda; ve sonra
genç kavakları ve söğütleri kesip salı onlarla birlikte saklıyorduk. Sonra
halatları yerleştirdik. Sonra nehre kaydık ve yüzdük,
böylece serinleyip ferahladık; sonra suyun diz hizasında olduğu kumlu
tabana oturduk ve gün ışığının
gelmesini izledik. Hiçbir yerde tek bir ses yoktu -tamamen hareketsiz--tıpkı tüm
dünyanın uykuda olduğu gibi, sadece bazen boğa kurbağaları belki.
İlk gördüğünüz şey, suyun üzerinden uzağa baktığınızda, bir tür
donuk çizgiydi--orman diğer taraftaydı, başka hiçbir şey seçemiyordunuz; sonra gökyüzünde soluk bir yer; sonra daha fazla solukluk, etrafa yayılıyor; sonra nehir yumuşadı, uzaklaştı ve artık siyah değil, griydi; çok uzakta sürüklenen küçük koyu lekeleri görebiliyordunuz--mavnalar ve benzeri şeyler takas ediyorlardı; ve uzun
siyah çizgiler--sallar; bazen bir süpürgenin gıcırdadığını duyabiliyordunuz; ya da
karışık sesler, çok hareketsizdi ve sesler çok uzaklardan geliyordu; ve zamanla suda bir çizgi görebiliyordun ki, çizginin görünümünden, orada hızlı bir akıntıda bir takılma olduğunu anlıyorsun, bu akıntı onu kırıyor ve o çizgiyi o şekilde gösteriyor; ve
sisin suyun üzerinden kıvrıldığını, doğunun kızardığını ve
nehrin, ve ormanın kenarında, nehrin diğer tarafındaki kıyıda, muhtemelen bir odunluk olan,
ve o hilelerle yığılmış bir kütük ev seçebiliyorsun, böylece içinden bir köpeği
herhangi bir yere atabilirsin; sonra güzel bir esinti çıkıyor ve seni oraya doğru yelpazeliyor, çok serin ve taze, ve ormanlar ve çiçekler sayesinde
kokusu hoş... Ve sonra tam bir gün geçiriyorsun ve
her şey güneşte gülümsüyor ve ötücü kuşlar sadece koşuyor!

İstediğimiz Huck bu ve genelde sahip olduğumuz ve dünyanın uzun zamandır minnettar olduğu Huck bu.

Hikayeyi bir bütün olarak ele alırsak, şaşırtıcı ve benzersiz resimlerin bir dizisi. Huck ve babasının garip, korkunç ilişkilerinde birlikte kullandıkları bataklıktaki kulübe; Jim ile enkaz halindeki vapurda gece macerası; Huck'ın kızıl saçlılar arasında geçirdiği gece; Grangerford-Shepherdson savaşı; Boggs'un öldürülmesi -birkaçını saymak gerekirse- bunlar zamanın veya edebi tarzın bir parçası değiller
ve insanlık değişmediği sürece asla lezzetlerini veya tazeliklerini kaybetmeyecekler. Darnell-Watson çekişmelerinden yola çıkılarak oluşturulmuş kısa, sade Grangerford-Shepherdson bölümü--[Bkz. Mississippi'de Hayat, xxvi. bölüm. Mark Twain, bir çaylak pilot olarak, anlattığı savaşa tanıklık etmeye
yaklaştı.]--canlı
rastlantısallığıyla klasiktir ve aynı şey o uzun nehir akıntısındaki hemen hemen her olay için söylenebilir; ancak bu,
pikaresk anlatının gücü, özüdür. Gerçekte olayların gerçekleşme biçimidir; ve
Huck'ın bunları yazmaya yöneltildiği sessiz, heyecansız ruh hali
edebi sanatın son sözü gibi görünür. Görünüşe göre Huck için,
Boggs'un öldürülmesi ve Albay Sherburn'ün kalabalığa meydan okuması,
günlük yolculuğun diğer olaylarıyla hemen hemen aynı tarihsel öneme sahiptir. Albay Sherburn tüfeğini koluna fırlatıp kalabalığın dağılmasını emrettiğinde Huck şöyle diyor:

Kalabalık aniden geri çekildi ve sonra dağıldı ve her yöne doğru
kaçtı ve Buck Harkness onları takip etti, makul derecede ucuz görünüyordu. İstesem sakin kalabilirdim,
ama istemedim.

Sirke gittim ve bekçi geçene kadar arka tarafta dolaştım,
sonra çadırın altına daldım.

Hepsi bu. Hiçbir düşünce, hiçbir histeri yok; bir cinayet ve bir kalabalık dağıldı,
hiçbiri tek bir ahlaki yorum olmadan. Ve Shepherdson'lar Grangerford'ları öldürmeyi bitirdiğinde ve Huck iki cesedi kıyıya çektiğinde
ve Buck Grangerford'un yüzünü bir mendille örttüğünde, biraz ağladı
çünkü Buck ona iyi davranmıştı, duygusal düşüncelere dalmak veya vaaz vermek için zaman harcamadı, bunun yerine hemen Jim'i ve salı buldu ve
mısır ekmeği, ayran, domuz eti, lahana ve yeşilliklerden oluşan bir yemeğe oturdu:

Dünyada doğru şekilde pişirildiğinde bundan daha güzel bir şey yoktur;
ve ben akşam yemeğimi yerken konuştuk ve iyi vakit geçirdik.
Ben kan davalarından
uzaklaştığım için çok mutluydum ve Jim de bataklıktan
uzaklaştığı için çok mutluydu. Sonuçta, bir sal gibi bir yuva olmadığını söyledik.
Diğer yerler çok sıkışık ve boğucu görünür, ama bir sal
öyle görünmez; bir salda kendinizi çok özgür, rahat ve konforlu hissedersiniz.

Kitabın Concord Kütüphanesi'nden ve daha sonra burada ve orada diğer kütüphanelerden çıkarılmasına neden olan Huck Finn'in ahlak anlayışıydı. Çocuk edebiyatı yöneticilerinin bazılarının ortodoks zihinsel tutumu, Huck'ın ifade ve mülkiyet hakları konusundaki gevşekliğini hoş göremezdi ve New England geleneklerine rağmen, Massachusetts kütüphanecileri, onun dile getirdiği, üzerinde düşündükten ve köleliğin kaldırılmasının ölümcül günahı üzerinde gereken şekilde düşündükten sonra, Jim'i köleliğe vermektense cehenneme gitmeye karar verdiği ilkesini pek de hoş karşılamadılar. Kaçak zenciyi Illinois'deki bir bataklıkta saklayan zavallı serseri Ben Blankenship, insanlığının bir gün ölümsüz bir kitabın ahlaki bölümünü sağlayacağını hayal bile edemezdi. Yetenekli eleştirmenler, Huck Finn'in psikolojisinin kitabın en büyük özelliği olduğunu ilan ettiler: Huck'ın ahlaki bakış açısı - Jim'in gizlenmesinin günahı ile ilgili kalbi ve vicdanı arasındaki mücadele ve kendini feda etme konusundaki nihai kararı. Zaman, nehrin destanı, kaybolmuş bir günün resmi olarak daha da büyük bir yer tutacağını gösterebilir. Vicdan sorunları her zaman bizimledir, ancak bir kez geçen dönemler sonsuza dek
gitmiştir. Elbette Huck'ın o sevimli ruhlu Zenci Jim'e olan sadakati güzeldi, ancak sonuçta her şeye sadık olabilen Huck için bu o kadar da zor olmayabilirdi. Huck babasına sadıktı, Tom Sawyer'a sadıktı, hatta o iki nehir serserisi ve dolandırıcıya, Kral ve Dük'e bile sadıktı, onlar için muazzam yalanlar söyledi, ancak yeni ve daha canlı bir sadakat ortaya çıktığında - Mary Wilks'e sadakat. Bu arada, Kral ve Dük, kurguda başka hiçbir yerde eşleşmiyor.
Dük, Clemens'in Virginia City'de tanıdığı bir kalfa-baskıcıdan esinlenerek yaratılmıştı, ancak Kral, tüm insan ailesinin çöpünden yaratılmıştı - "tüm gözyaşları ve saçmalıklar", itibarsızlığın ve ikiyüzlülüğün en uç noktası - o kadar mükemmel bir örnek ki, ona hayran olmak, hatta onu sevmek gerekir. "Şehirdeki tüm aptallar bizim tarafımızda değil mi? Ve bu, herhangi bir kasabada yeterince büyük bir
çoğunluk değil mi?" diye kritik bir anda sorar - onu klasik rütbeli bir filozof olarak damgalayan bir yorum. Bu haylaz ikilinin bir rayda tarihten ayrıldığında sonunda acıma duygusuyla doluyoruz ve Huck'ın kapsayıcı sadakatinin bir kısmını ve şu yorumunun tüm hüzünlü gerçeğini hissediyoruz: "İnsanlar birbirlerine karşı korkunç derecede zalim olabiliyor."

Huck ona "zavallı yaşlı kral" der ve yaşlı haylazın talihsizlikleri için "bir şekilde huysuz, alçakgönüllü ve suçlu" hissettiğini itiraf eder. "Bir kişinin vicdanı hiçbir şeye sahip değildir," der ve Huck bizim için o anda olduğundan daha gerçek veya daha sevimli olamaz. Huck, olduğu şeydir çünkü, böyle yaratılmış olduğundan, başka türlü olamaz. O, her zaman bir çocuktur - Mark Twain'in bildiği ve bir dereceye kadar olduğu gibi bir çocuk. Kişi isterse hikayenin inşasında burada ve orada önemsiz bir kusur seçebilir, ancak Huck'ın ahlaki karakteri eleştiriye açık değildir. Ve aslında Mark Twain'in modern yaşam hikayelerinin en büyüğüne yönelik herhangi bir eleştiri, yok edilemez bir yapının granitinin basit bir şekilde çizilmesi gibi olacaktır. Huck Finn, hiçbir cılız gagalamanın yok edemeyeceği bir anıttır. İnsan doğasının yıkılmaz bloklarından inşa edilmiştir; ve bloklar her zaman uymuyorsa ve süslemeler her zaman uyuşmuyorsa, korkmamıza gerek yoktur. Zaman, uyumsuzlukları bulanıklaştıracak ve hataların üzerini yosun tutacaktır. Bina yıllar geçtikçe daha da güzelleşecek.

CLIV

GENEL GRANT'IN ANILARI

Huck Finn'in başarısı, kendi başına yeterince önemli olsa da,
kendisinin yanında küçük oranlara
düştüğü bir yayıncılık girişiminin yolunu hazırladı. Bir gece (Kasım ayının başlarıydı,
1884), Cable ve Clemens Chickering Hall'da bir okumayı bitirdiğinde,
Clemens ıslak karanlığa çıkarken, Richard
Watson Gilder'ın sesinin görünmeyen bir arkadaşına şöyle dediğini duydu:

"General Grant'in anılarını yazmaya ve yayınlamaya karar verdiğini biliyor musun? Bugün bunu açıkça söyledi."

Elbette Clemens hemen ilgilendi. Bu, Grant'e üç yıl önce, o gün Howells'la Toronto konsolosluğu hakkında yaptığı görüşmede önerdiği şeydi.

Bayan Clemens ile birlikte hemen Gilder'a yetişti ve onu evine kadar eşlik etti. Orada konuyu çeşitli ayrıntılarıyla tartıştılar. Gilder, Century Editörlerinin Grant'i savaş serilerine katkıda bulunmaya ikna etmeye çalıştıklarını, ancak Grant & Ward firmasının bir üyesi olarak mali felaketine kadar konuyu değerlendirmeye istekli olmadığını söyledi. Grant'in şimdi seriye üç makale katkıda bulunma fikrini memnuniyetle karşıladığını ve bu makaleler için her biri için beş yüz dolar ödeme sözü verildiğini ve bu durumun kalbini sevindirdiğini ve onu acil endişeden kurtardığını söyledi.--[Bir süre sonra Century Şirketi gönüllü olarak bu tutara cömertçe ekleme yaptı.]

Gilder, General Grant'in şu anda bir kitap tamamlayana kadar çalışmalarına devam etmeye kararlı göründüğünü, ancak bunun şu anda sadece bir olasılık olduğunu ekledi.

Clemens, ara sıra Grant'i ziyaret edip onunla puro içme alışkanlığındaydı ve ertesi sabah kitap fikrinin ne kadar
geliştiğini ve yayın planlarının ne olduğunu öğrenmek için uğradı. General ve oğlu Albay Fred Grant'i, anılarının kitap olarak yayınlanması için Century Company'den gelen bir teklif olduğu ortaya çıkan bazı
muhabirleri tartışırken buldu. Clemens önerilen şartları incelemesine izin verilmesini istedi ve bunu yaptıktan sonra şöyle dedi:

"General, Century halkının kitabınızın öneminin - ticari büyüklüğünün - farkında olmadığı açık. Bunun doğru olması
garip değil, çünkü onlar nispeten yeni yayıncılar ve bu sınıftaki kitaplarla ilgili çok az veya hiç deneyimleri yok. Önerdikleri şartlar, beş, belki de on bin kopya satmayı beklediklerini gösteriyor. Hayatınızın ve mücadelelerinizin hikayesini anlatan elinizden çıkan bir kitap, en az çeyrek milyon, belki de bu miktarın iki katı kadar satılmalı. Sadece abonelikle satılmalı ve burada önerilen telif hakkının iki katına hak kazanıyorsunuz. Bu sözleşmeyi dikkatli bir şekilde düşünmeden ve araştırmadan sonuçlandırmanın sizin çıkarınıza olduğuna inanmıyorum. Hartford'daki American Publishing Company'ye yazın ve sizin için ne yapacaklarını görün."

Ancak Grant itiraz etti. Century Company ile hiçbir anlaşma yapılmamış olsa da, kitabı makul şartlarda almalarının adil ve doğru olduğunu düşündüğünü söyledi; kesinlikle başka bir yerde elde edebileceğinden daha büyük şartlarda değil. Her şey eşit olduğunda, kitabın ilk önce onu kendisine öneren adama gitmesi gerektiğini söyledi.

Clemens söze girdi: "General, eğer öyleyse, bu bana ait."

Grant, Clemens'ın ona, o eski zamanlarda, anılarını yazması için nasıl ısrar ettiğini, yalvardığını ve kitabın yayınlanmasını denetlemeyi kabul ettiğini hatırlayana kadar anlamadı. Sonra şöyle dedi:

"General, kendi kitabımı yayınlıyorum ve sizinki hazır olduğunda
ülkedeki en donanımlı abonelik kuruluşuna sahip olmam oldukça olası. Kitabınızı firmama verirseniz
--ve karşılığında en azından eşit bir hakkım olduğunu düşünüyorum--size liste fiyatının yüzde yirmisini öderim veya tercih ederseniz, net getirinin yüzde yetmişini veririm ve tüm ofis masraflarını yüzde otuzumdan öderim."

General Grant bu teklif karşısında gerçekten üzüldü. Ona
burada saf hayırseverlik uğruna kendini iflas ettirmeyi teklif eden bir adam varmış gibi geldi--izin verilmeyecek bir şey. Century Company başkanı, dikkatli bir iş adamı olan Roswell Smith'e, kitabının Sherman'ınki kadar para kazandırıp kazandırmayacağını sorduğunu ima etti. Scribners, Sherman'a yirmi beş bin dolar karla yayınlamıştı. Smith ise bu miktarı yazara garanti etmek istemiyordu.--[Mart 1885 tarihli Mark Twain'in not defterinde şu not var: "Roswell Smith bana şöyle dedi: 'Kitabı aldığınıza sevindim, Bay Clemens; koşullar altında onu almaya yetecek kadar cesareti olan birinin olmasına sevindim. Sizce General benden ne talep etmek istiyordu?'

"Kitabının yirmi beş bin setinin satışını sigortalamamı istedi. 'Yayınlanmış hiçbir kitap için böyle bir garantiyi riske atmazdım.'"

Yine de Roswell Smith, çok da uzun yıllar geçmeden, abonelik yayıncılığına ilişkin görüşlerini o kadar genişletmişti ki, pazarın zaten tedarik edildiği düşünülmesine rağmen, bir sözlüğe korkusuzca ve başarılı bir şekilde bir milyon dolar veya daha fazla yatırım yaptı.]

Clemens şöyle dedi:

"General, çek defterim yanımda. Şimdi size anılarınızın ilk cildi için yirmi beş bin dolarlık bir çek yazacağım ve yazdığınız her cilt için peşin telif ücreti olarak benzer bir miktar ekleyeceğim ve telif ücretleriniz bu miktara ulaşıldığında da devam edecek."

Albay Fred Grant, en azından yayınlama olasılıkları hakkında daha dikkatli bir soruşturma yapılabilene kadar meselelerin ertelenmesi konusunda ısrar etmeye başladı.

Clemens daha sonra ayrıldı ve Cable ile yolculuğuna çıktı ve tüm meseleyi çözüm için Webster ve Albay Fred'e devretti. Bu arada, General Grant'in anılarını yazdığı haberi gazetelere çıktı ve çeşitli yayın teklifleri geldi. Sonunda General, eski dostu George W. Childs'ı Philadelphia'ya çağırdı ve tüm meseleyi ona sundu. Childs daha sonra, General Grant'in dostluk adına, başka bir sebep olmasa bile, kitabı Mark Twain'e vermek istediğinin açık olduğunu söyledi. Bu, ne kadar para kazanacağıyla ilgili bir soru değil, tamamen kişisel bir his meselesi gibi görünüyordu. Webster'ın Huck Finn ile olan
tam başarısı artık kanıtlandığında, Albay Fred
Grant, Clemens ve Webster'ın kitabı herkes kadar karlı bir şekilde
işletebileceğine inandığını kabul etti; ve soruşturmadan sonra Childs da aynı fikirdeydi. Karar, Charles L. Webster & Co. firmasının kitabı almasıydı ve sözleşmenin
çizilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Ancak General Grant, şartlar konusunda hala biraz tedirgindi.
Bu kadar büyük bir
kar oranı elde ederek haksız bir avantaj elde ettiğini
düşünüyordu. Clemens'e, iki önerisinden hangisinin -yüzde yirmi brüt telif hakkı mı yoksa net kârın yüzde yetmişi mi- her açıdan en iyi olacağını soran bir mektup yazdı. Clemens, Webster'a göndererek yazar için en basit ve en
karlı olanın yüzde yirmi düzenlemesi olduğuna inandığını söyledi. Bunun üzerine Grant, alternatifi seçeceğini söyledi; çünkü bu durumda, kitap başarısız olursa ve kâr olmazsa, Clemens ona hiçbir şey ödemek zorunda kalmayacaktı. Zararına yayınlanan bir kitap için yüzde yirmi alma düşüncesine razı olamazdı. Bu arada Grant ciddi bir hastalığa yakalanmıştı. İşindeki başarısızlığın getirdiği aşağılanma sağlığını bozmuştu. Gazeteler hastalığını dil kanseri olarak duyurdu. Clemens'in 26 Şubat 1885'te yaptığı bir muhtırada, 21'inde Grant'in 3 Doğu 66. Sokak'taki evine uğradığını ve General'in ne kadar zayıf ve güçsüz göründüğünü görünce şaşırdığını belirtiyor. Şaşırmıştı çünkü gazete, ikinci bir raporda, tehdit edici semptomların ortadan kalktığını, kanser alarmının yanlış olduğunu söylemişti.

Raporu hafife aldım ve bu haberi gördüğüme
memnun olduğumu söyledim. Gülümsedi ve "Evet, keşke doğru olsaydı." dedi.

Doktorlardan biri oradaydı ve General'in durumunun cesaret verici olmaktan çok uzak olduğunu söyleyerek beni şaşırttı.

Sonra konuşma konuya kaydı ve General hemen şöyle dedi:
"Kitabı alacaksın demek istiyorum, buna karar verdim, ama önce Bay Roswell Smith'e yazıp ona kararımı bildirmek istiyorum. Sanırım bu ona ait."

General, başından beri bu insanlara karşı ince bir hassasiyet gösterdi - bu hassasiyet, General Lee'nin kılıcını teslim etme aşağılanmasından
kurtulmak için Appomattox teslim şartlarına "Subaylar yan silahlarını tutabilirler" sözlerini koyan adamın karakterine özgüydü. [Not Defteri.]

Orada bulunan doktor Dr. Douglas'tı ve Clemens, General'in sıkıntısının muhtemelen sigaradan kaynaklandığını ve ayrıca aşırı sigara içenlere, kendisi de dahil, bir uyarı olduğunu varsayarak, Dr. Douglas, General Grant'in rahatsızlığının tamamen sigaraya bağlanamayacağını,
çok daha fazla zihinsel sıkıntısına, bir yıllık ruhsal çöküntüye,
mali felaketinin üzüntüsüne bağlanabileceğini söyledi. Dr. Douglas'ın sözleri, General Grant'i Ward ile olan bağlantısı konusuna yöneltti ve bunu büyük bir özgürlük ve zihinsel rahatlamayla tartıştı. Hiçbir zaman Ward'a karşı bir kızgınlık göstermedi, ancak onu
suçlu bir çocuk gibi nitelendirdi. Derinden haksızlığa uğramış, aşağılanmış ve ihanete uğramış bir adam olarak konuşuyordu, ancak zehirli bir ifade veya intikamcı bir doğaya sahip değildi. Clemens notlarında, kendisinin "içten içe kaynadığını - Ward'un kafa derisini yüzdüğünü - canlı canlı derisini yüzdüğünü - onu tekerleğe koyduğunu - jöleye çevirdiğini" itiraf etti.

Albay Grant konuşurken şöyle dedi:

"Baba, Grant ailesinin bir aptal sürüsü olduğunu gösteriyor, Bay Clemens."

General bu ifadeye itiraz etti. Ward'un bir adamı kuşattığında aptal çıkacağından neredeyse emin olduğunu gösterecek gerçeklerin ortaya çıkarılabileceğini söyledi; Grant ailesinin herhangi biri kadar aptaldı. Erie Demiryolu başkanına hiç kimsenin aptal diyemediğini, ancak Ward'un onu sekiz yüz bin dolarla kandırdığını ve her kuruşunu çaldığını söyledi.

Ward'a yarım milyon dolar yatırım yapmış olan ve kimsenin aptal diye adlandıramayacağı başka bir adamdan bahsetti. Daha sonra bu tür birçok vakayı anımsadı. Avrupa'ya gitmeden önce ofise gelen ve Ward'a elli bin dolarlık bir çek uzatan bir adamdan bahsetti:

"Şu anda buna ihtiyacım yok. Bunu benim için ne yapabileceğine bak. "
Bu yatırımcı, Avrupa'dan dönerken, içeri girdi ve şöyle dedi:

"Peki, bir şey oldu mu?"

Ward kayıtsızca özel defterine döndü, baktı, sonra
iki yüz elli bin dolarlık bir çek yazdı ve uzattı,
şöyle bir sözle:

"Evet, bir şey oldu; henüz çok bir şey değil--biraz erken."

Adam çeke baktı, sonra onu Ward'ın eline geri koydu.
"Önemli değil. Benim için yeterince iyi. Tavuğu tekrar koy,"
ve oradan ayrıldı.

Elbette Ward hiçbir yatırım yapmadı. Onunki, artık yıpranmış olan "çabuk zengin olma" güven oyununun devasa ölçeğinde ilk oynayanıydı. Elde edilen
bu tür
temettüler anaparadan geliyordu. Ward, bu oyunun Napolyon'uydu, ister o icat etsin ister etmesin. Clemens, kendisi veya akrabalarından herhangi biri söz konusu olduğunda, şüphesiz Ward'a güveneceklerini kabul etti.

Albay Grant, ayrılırken onu kapıya kadar takip etti ve ona
doktorların babasının birkaç haftadan fazla yaşayamayacağından korktuklarını, ancak bu arada sürekli yazdığını ve ilk cildin ikinci cildin yarısının tamamlandığını söyledi. Üç gün sonra
resmi sözleşme imzalandı ve Webster & Co. hemen ilerledi.
General Grant, yakın talepler için on bin dolar, hoş bir düzenleme, çünkü Grant'in borçları ve masrafları çoktu ve mevcut kaynakları, makaleler.

Webster & Co. ofisi hemen işlerle meşgul oldu. Muhabirler
Mark Twain'in General Grant'in hayatını yayınlayacağı büyük sözleşmeyle ilgili haberler için acele ediyorlardı.
Bu kadar büyük bir
an için hiçbir yayıncılık girişimine girişilmemişti ve
öncesinde veya sonrasında hiçbir yayıncılık olayı gazete yorumlarının miktarını almamıştı.
General Grant ve Mark Twain'in isimleri, olay ne olursa olsun, köşe yazılarına hükmedecekti ve Mark Twain'in Grant'in kendi savaşlarının hikayesinin yayıncısı olması benzeri görülmemiş bir öneme sahipti.

Ortaklar yeterince meşguldü. Büyük miktarda kağıt için tahminler ve fiyatlar düşünüldü,
mevcut tüm matbaalar için sözleşme yapıldı, ciltçiler yalnızca Grant kitabı için söz verildi.
Clemens dağıtım planları ve önerileriyle kaynıyordu.
Webster büyük seferin kargaşasıyla yarı çılgına dönmüştü. Ajanslar için başvurular yağdı.

O günlerde ülkeyi bölgelere bölen genel abonelik ajansları vardı ve Webster bu ajansların başkanlarını New York'a çağırdı ve onlara yeni kitapla ilgili kanunları verdi. Küçük pazarlıklar için uygun bir zaman değildi ve Webster bu fırsatı değerlendirdi. Bu adamlar evlerine döndüklerinde neredeyse çeyrek milyon Grant Anıları setine söz vermişlerdi ve bu tahminin muhafazakar olduğuna inanıyorlardı.

Webster şimdi daha büyük ve daha gösterişli bir yere taşındı. Union Square, 42 East 14th Street'te bir depo odası tuttu ve etrafını yetenekli yardımcılarla
doldurdu. Birdenbire dünyanın en göze çarpan yayıncısı olmuştu.

CLV

ÖLEN BİR KAHRAMANLA GEÇEN GÜNLER

Grant Life'ın yayımlanması için sözleşme resmen 27 Şubat 1885'te sona erdi. Beş gün sonra, Başkan Arthur'un yönetiminin ve o sırada oturumda olan Kongre'nin son günü ve son saatinde, Grant'i tam maaşla tam General olarak emekli ordu listesine koyan bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu biraz gecikmiş kabulü öngören yasa tasarısı son anda aceleyle kabul edildi ve Kongre saatinin, yönetim değişmeden önce bu yasanın bir yasa haline gelmesi için geri alındığı söyleniyor.

Bu eylemin haberi kendisine okunduğunda Clemens, General Grant'in yanındaydı. Grant böyle bir tanınmayı çok istiyordu ve bu, orada bulunan herkesten daha fazla onun için önemliydi, ancak Clemens notlarında şunları kaydediyor:

Orada bulunan herkesin yüzünde güçlü bir heyecan ve duygu vardı, bir tanesi hariç --General Grant'inki hariç. Telgrafı okudu, ancak demirden yüzünde bir değişiklik belirtisi veya ipucu yoktu.
Duygularının yoğunluğu, orada bulunan diğer tüm duyguların toplamından daha fazlaydı, ancak tüm ifadelerini bastırmayı ve hiçbir işaret vermemeyi başardı.

Grant'in bu son günlerdeki sakinliği, dayanıklılığı ve düşünceliliği, asil karakterine en aşina olanları bile şaşırttı. Bir gece
Gerhardt, Hartford'daki kütüphaneye, General Grant'in kilden yaptığı küçük bir büstünü patronuna göstermek istediğini duyurarak geldi. Clemens bu olasılığa pek ilgi göstermedi, ancak
çalışma ortaya çıktığında heyecanlandı. Bunun, General Grant'in gerçeğe yaklaşan ilk benzerliği olduğunu söyledi. Grant ailesinin bunu görmesi gerektiğini ve herhangi bir önerileri olması durumunda
ulaşabilecekleri bir mesafede olması için ertesi gün Gerhardt'ı da yanına alacağını kabul etti. Ertesi sabah New York'a gittiler ve öğleden sonra Grant'in evine uğradılar.

Defterden:

Cuma, 20 Mart 1885. Gerhardt ve ben General Grant'in evine öğleden sonra 2.30 civarında vardık ve ailenin Gerhardt'ın bir fotoğraftan yaptığı General'in küçük bir kil büstüne bakıp bakamayacaklarını sordum.
Albay Fred ve Jesse, Avrupa'dan yaklaşık 4.30'da gelecek olan kız kardeşleri Bayan Sartoris'i karşılamak için yoktular; ancak üç Bayan Grant çalışmayı incelediler ve güçlü bir şekilde onayladılar, ayrıca Bay Gerhardt'ın bunu üstlenmiş olmasından büyük memnuniyet duydular.
Bayan Jesse Grant son zamanlarda büstümün yapımcısının nerede bulunabileceğini sorduğunu rüyasında görmüştü (dört hafta önce yayınlanan Huck Finn'de bir resmini görmüştü), çünkü aynı sanatçının General Grant'in bir büstünü yapmasını istiyordu. Bayanlar büstü eleştirel bir şekilde incelediler ve kusurları işaret ettiler, Gerhardt ise gerekli
düzeltmeleri yaptı. Şu anda Bayan General Grant, Gerhardt'ın içeri girip General'e bakmasını önerdi. General ile orada konuşmuştum ama ona bir yabancının içeri girmesine izin vermesini
söylemeyi hiç düşünmemiştim. Böylece Gerhardt bayanlar ve benimle içeri girdi ve
teftiş ve çapraz ateş başladı: "İşte, burnunun şöyle şöyle olduğundan emindim," ve "Alnının şöyle şöyle olduğundan emindim," ve "Sizce başı şöyle şöyle değil mi?" Ve böylece herkes, rahat koltuğunda yarı uzanmış halde yatan ama iyice sarılmış ve sanki böyle hizmet almaya alışmış gibi tüm bunlara sakin bir şekilde boyun eğen yaşlı kahramanın etrafında dolandı. General Grant'in karakterinin belirgin bir özelliği, aşırı nezaketi, iyiliği ve tatlılığıdır. Onun huzurunda olduğum her seferinde -son zamanlarda ve daha önce- aklım o özelliğe çekilirdi. Acaba bundan daha fazla
konuşulmamış mıydı?

Hemen ardından, Gerhardt kilini getirsin ve orada çalışsın, eğer
Gerhardt uzanmış duruşuna aldırmazsa dedi. Elbette
memnun olduk. Önüne büst için bir masa getirildi; hanımlar
odayı terk etti; ben bir kitap aldım; Gerhardt çalışmaya gitti; ve bir saat boyunca
mükemmel bir sessizlik oldu ve General gün içinde ilk kez
iyi, sağlıklı, huzurlu bir uyku çekti. General Badeau içeri girdi ve muhtemelen o uykuyu
böldü. Benzerliğin
mükemmelliği konusunda diğerleri kadar güçlü bir şekilde konuştu. Elinde birkaç
yazılmış el yazması vardı ve şöyle dedi, "Bu sabah
yazdıklarınızı okudum, General ve son derece değerli;
tüm bu yıllar boyunca insanların beyinlerini
karıştıran bir bilmeceyi çözüyor ve konuyu net ve mantıklı hale getiriyor." Bulmacanın ne olduğunu sordum ve şöyle dedi: "Grant'in Port Hudson'ı ele geçirdikten sonra Vicksburg'u hemen kuşatmamasının sebebiydi" (en azından General Badeau'nun cevabına dair hatırladığım kadarıyla, gece yarısına doğru). Gerhardt'ın o gün üzerinde çalıştığı Grant'in küçük büstü yaygın olarak pişmiş topraktan yeniden üretildi ve hala birçok kişi tarafından Grant'in en yakın benzerliği olarak kabul ediliyor. Orijinali ailenin elinde.

General Grant kitabı üzerinde çalışkan bir şekilde çalıştı. Mükemmel bir hafızası vardı ve hızlı çalıştı. Webster & Co. ona bir stenograf sağlamayı teklif etti ve bu büyük bir rahatlama sağladı. Bazen bir oturuşta on bin kelime dikte ediyordu. O zamanlar ve o zamandan beri Grant'in Anıları kendisi yazmadığı, sadece notlar aldığı ve bunların başkaları tarafından genişletildiği bildirildi. Ancak bu doğru değil. General Grant hikayenin her kelimesini kendisi yazdı veya dikte etti, sonra el yazmasını kendisine yüksek sesle okuttu ve kendi düzeltmelerini yaptı. Zamana karşı yazdı, çünkü hastalığının ölümcül olduğunu biliyordu. Neyse ki, kendisine verilen yaşam
süresinin umduğundan daha uzun olması, ancak
son bölümleri artık konuşamadığında ve
zayıflık ve acı çekmenin işi gerçekten ağır hale getirdiğinde yazmasına rağmen; ama o asla
irkilmedi veya duraksamadı, hiçbir zaman işin başka bir el tarafından
tamamlanmasını önermedi.

Nisan ayının başlarında General Grant'in durumu çok endişe verici hale geldi ve 3'üncü gece sabaha kadar yaşayamayacağına inanılıyordu. Ama henüz teslim olmaya hazır değildi. Toparlandı ve görevini yeniledi; ilk başta zayıfça, ancak her gün biraz daha fazla güç getirdiğinden veya belki de sadece bir çözüm olduğundan daha ısrarcı bir şekilde. Ara sıra ürününün kalitesi konusunda
depresif görünüyordu. Bir keresinde Albay Fred
Grant, Clemens'e General'i biraz cesaretlendirebilirse buna değebileceğini söyledi. Clemens, büyük askere karşı her zaman öyle bir saygı ve hayranlık duymuştu ki
edebiyatı hakkında iltifat etmeyi hiç düşünmemişti.

"Kolomb'un aşçısı kadar ben de
Kolomb'un denizcilik konusunda
kendi fikrini istediğini öğrendiğimde şaşırmıştım."

Ancak bunu söylemekten çekinmedi ve vicdanı rahattı.
Grant savaşmış gibi yazıyordu; basit, açık bir onurla,
aslında bir üslup değil, üslubun tam yokluğuyla ve
dolayısıyla tüm edebi yöntemlerin en iyisiydi. Clemens'in
Grant'in bazı bölümlerini Sezar'ın Tefsirleri ile karşılaştırdığı ve
tüm samimiyetiyle, her iki kitabı da aynı yüksek değerlerin ayırt ettiğini
söyleyebildiği oldu: ifadenin açıklığı, doğrudanlık, sadelik,
apaçık doğruluk, dosta ve düşmana karşı adalet ve hakkaniyet,
askerce dürüstlük ve açık sözlülük ve askerce süslü
sözlerden kaçınma.

"İki kitabı aynı seviyeye yan yana koydum," dedi, "ve
hala oraya ait olduklarını düşünüyorum. Daha sonra General Grant'in bu karardan memnun olduğunu öğrendim. Bu onun sadece bir adam, sadece bir insan, sadece bir yazar olduğunu gösteriyor."

Ajanlar Grant Anıları için çalışmaya başladıktan iki ay sonra -yani 1 Mayıs 1885'te- altmış bin set için siparişler alındı ​​ve o gün Mark Twain, not defterine ülkenin ihtiyaç duyacağı kitap sayısının bir tahminini yazdı ve toplamın her biri iki ciltlik üç yüz bin set olduğunu hesapladı. Sonra şöyle dedi:

Bu tavuklar gerçekten de benim hesabıma göre yumurtadan çıkarsa, General Grant'in telif hakları 420.000 dolara ulaşacak ve dünya tarihinde bir yazara ödenen en büyük tek çek olacak. Şu ana kadar ödenen en büyük meblağ Macaulay'a İngiltere Tarihi için 20.000 pounddu. General'e pound başına 12 dolar gümüş parayla ödeme yaparsam, on yedi ton ağırlığında olacak.

Elbette bunda Albay Sellers'ın bir havası var, ancak bu hesaplamanın ne kadar haklı olduğunu
zamanla göreceğiz.

Grant, Mark Twain'in topluluğunu neşeli ve rahatlatıcı buldu ve
Clemens, çağrı üzerine ölmekte olan adamın yanına gitmeye hazırdı. 26 Mayıs'ta şu muhtırayı yazıyor:

Bu şekilde oturup General Grant'e neşeli saçmalıklar
söylemek tuhaf ve korkunç, üstelik o kanserle ölüme mahkûm. Kitabın 200 sayfa fazla olduğunu söylüyor - kötü bir hata değil. Kısa bir süre önce 400 sayfanın yeterli olacağından
korkuyorduk.

Bugün General Grant ile 1861'deki ilk büyük Missouri seferimiz hakkında konuştuk. Florida, Missouri yakınlarında, Salt River'da, bir iki gün önce işgal ettiğim boş bir kampı
şaşırttı. Gelecekteki yayıncısıyla şeytanı oynamaya ne kadar yaklaştığını.

Elbette Clemens, eski komutanı askerlik hikayesiyle, Grant'in geleceği duyurusuyla
birliğinin çalılıklar ve çamurlar arasında nasıl kovalandığını anlatarak eğlendirecekti. Bunun bir kısmı Century editörlerine ulaştı ve hemen Mark Twain'in Savaş Serisi dergisine İsyan'daki payının hikayesini ve özellikle General Grant ile olan savaş ilişkilerini anlatmasını önerdiler. Böylece "Başarısız Bir Seferin Özel Tarihi" Mark Twain'in İsyan'ın tarihine dair yan ışığı olarak hazırlandı; ve önemli bir tarih olmasa bile en azından eğlenceliydi ve bu hikayenin Mark Twain'in benzersiz tarzında anlatılması eski düşmanının son hüzünlü günlerini neşeli hale getirmeye çok yardımcı olmuş olmalı.

Garsonların konuşmalarından birinde General Grant denize yürüyüş fikrini kendisinin mi yoksa Sherman'ın mı ortaya attığı sorusundan bahsetti.
Grant şöyle dedi:

"İkimiz de bu yürüyüş fikrini ortaya atmadık. Düşman yaptı."

General Grant ile Century Şirketi ve Mark Twain ile Century Şirketi arasındaki yabancılaşmalar hakkında raporlar dolaştı, kitap kararı sonucunda. Bazı gazeteler bu söylentileri istismar edip büyüttüler - bazıları Mark Twain'i ikiyüzlülükle suçlayacak kadar ileri gitti ve General Grant ve ailesinin pahasına kendisi için büyük bir servet elde etmeye çalışmakla suçladılar. Bunların hepsi de saçmalıktı. Century Şirketi, Webster & Co., General Grant ve Mark Twain ayrı ayrı uyumlu bir şekilde çalışıyorlardı ve aralarında en samimi ilişkiler ve anlayış hakimdi. Mark Twain'in haksız muamele yaptığı suçlamasına gelince, o zaman bile bu çok saçmaydı ve anlık bir ilgiden daha fazlasını çekemedi. Webster & Co., yılın ilerleyen zamanlarında basına yayın düzenlemeleri hakkında net bir açıklama yaptı, ancak özellikle General Grant'in işini tamamlayamadığı yönündeki haberleri yalanladı. CLVI

BÜYÜK BİR KARİYERİN SONU

Clemens ailesi o yıl 27 Haziran'a kadar Elmira'ya gitmedi. Bu arada General Grant, Adirondacks yakınlarındaki Mount McGregor'a götürüldü. Clemens'in Elmira'ya vardığı günün ertesinde, General'in onu görmek istediğini söyleyen bir çağrı geldi. Hemen gitti ve
birkaç gün kaldı. Kararlı yaşlı komutan bu sırada çok güçsüzdü. Ölmekte olduğuna inanılmasının üzerinden üç ay geçmişti,
ama hala hayattaydı, hala çalışıyordu, ama artık konuşamıyordu.
Burada burada, el yazmasına son rötuşları ekliyordu,
her biri sadece birkaç kelime içeren küçük kağıt parçalarına çabayla yazıyordu.
Sohbeti aynı şekilde devam ediyordu. Mark Twain, o değerli kağıt parçalarından oluşan küçük bir paket getirdi ve bazıları
hala muhafaza ediliyor. Yazı mükemmel bir şekilde okunabiliyor ve titreyen bir el
belirtisi göstermiyor.

Bu fişlerden birinde şunlar yazıyor:

Sağlıklı bir adam olsaydım daha çok şey yapabilirdim.
Sağlıklı olsaydım yapabileceğim kadar net yazamıyorum.
Kendim okuyabilseydim
birçok küçük anekdot ve olay aklıma gelirdi.

Bir diğerinde:

İkinci cildin herhangi bir bölümünü gördünüz mü?
Sonuna kadar veya neredeyse sonuna kadar. Bugün yaptığım kadar çok iş bitireceğim.
Sağlıklı olsaydım olduğumdan daha hızlı çalıştım. Üç oğlumu ve bir stenografı kullandım.

Ve bir başkasında:

Eğer iki haftalık gücüm olsaydı, onu çok geliştirebilirdim.
Ancak, şu anki halim, oğlanların doğrulamaları ve burada ve orada bir noktayı netleştirmemi sağlayacak önerilerle, olduğu gibi devam etmek zorunda kalacak.

Kesinlikle hiçbir kampanya bundan daha cesur bir yürekle yürütülmemiştir.
Parmakları bir kalem tutabildiği sürece görevine devam etti. Bir keresinde, yayından ailesine ne kadar pay kalacağına dair bir tahmin yapılıp yapılamayacağını sordu. Clemens'in, yüz binden fazla setin satıldığı ve güvenli tahvillerle güvence altına alınan hissesinin miktarının şimdiden yüz elli bin doları aştığı şeklindeki hızlı cevabı, ona derin bir teselli vermiş gibiydi. Clemens ona, ülkenin henüz üçte birinin bile taranmadığını ve yıl sonuna kadar şüphesiz dönüşlerin iki katı daha fazla olacağını söyledi. Grant daha fazla soru sormadı ve muhtemelen bir daha asla bu konudan kimseye bahsetmedi.

Clemens gittiğinde, General Grant omuzlarında bir şal, yanında kalem ve kağıtla, tamamen giyinik bir şekilde oturuyordu. Hafızadan asla
silinmeyecek bir resimdi. Daha sonraki bir muhtırada şöyle diyor:

O zamanlar birkaç ay yaşayacağına inanıyordum. Kitabına ve önsözüne
diğer şeylerin yanı sıra
biraz daha mükemmelleştirecek ayrıntılar
ekliyordu. Birkaç gün sonra tamamen bitmişti. O zamandan beri
zihnini meşgul edecek güçlü bir ilginin olmaması, sıkıcı yorgunluğun onu öldürmesine olanak sağladı. Sanırım kitabı onu birkaç ay
hayatta tuttu. Çok büyük bir adamdı ve olağanüstü derecede iyiydi.

Bu not, General Grant'in öldüğü haberinin alınması üzerine 23 Temmuz 1885'te, sabah 10'da
yazıldı. Clemens, Henry Ward Beecher'a şunları yazdı:

Bir gün kalemini bir kenara koydu ve yapılacak başka bir şey olmadığını
söyledi. Orada olsaydım üç gün sonra dünyayı vuran şoku önceden tahmin edebilirdim.

Gerçekten de tüm ulusun yas tuttuğu söylenebilir. General Grant'in o son günlerde siyasi veya bölgesel hiçbir düşmanı yoktu. Ölümcül bir hastalıkla savaşan ama yine de görevini cesurca tamamlayan yaşlı asker, aynı anda hem o kadar zavallı hem de o kadar asil bir figürdü ki, tek bir nazik olmayan kelime
söyleyecek kadar düşmanlık
soluğu kalmamıştı.

Ülkenin bir ucundan diğerine anma törenleri düzenlendi.
Onu barışta veya savaşta takip edenler, yanında veya ona karşı savaşanlar, onun anısına eşit şekilde saygı gösterdiler. Vermont dağlarından Twichell şöyle yazdı:

Sanırım buraya geldiğimden beri Harmony'ye kırk kez "Keşke Mark'ı görebilseydim!" dedim. Benim düşüncem, aramızda kendimizi ifade
edebileceğimiz yönünde. Böyle bir durumda kendi düşüncelerimi senin kadar okuyabilecek
birini hiç tanımadım ve bunu birçok kez yaptım, sevgili dostum.

Bu öğleden sonra seninle ormanda bir kütüğün üzerinde oturmak için,
Launcelot'un mezarı için bir çelenk örerken,
ölümlü dudaklardan onun hakkında söylenebilecek herhangi bir övgüyü duymaktan daha fazlasını verirdim.

Grant'in ölümü, Anıları için verilen siparişleri o kadar büyük ve o kadar ani bir şekilde artırdı ki, 1 Aralık'ta söz verilen teslimat için
ilk cildi zamanında basmak imkansız görünüyordu. J. J. Little'ın üretim sözleşmesi vardı ve mevcut tüm baskı ve cilthaneler, büyük sözleşmeyi tamamlamak için iki kat fazla çalışıyordu.

Sonunda, her biri iki ciltlik üç yüz binden fazla set satıldı ve Bayan Grant'e dört yüz yirmi ile dört yüz elli bin dolar arasında ödeme yapıldı. 27 Şubat 1886'da düzenlenen iki yüz bin dolarlık ilk çek, tarihin en büyük tek telif çeki olmaya devam ediyor. Mark Twain'in kehaneti neredeyse tam olarak doğrulanmıştı.

CLVII

BÜYÜK BİR YILIN KÜÇÜK SORUNLARI

Her aşamasıyla çok önemli olan Grant olayı, doğal olarak 1885'in diğer olaylarını gölgede bıraktı. Mark Twain bu büyük yayıncılık girişimine o kadar dalmıştı ki başka yönlere pek fazla düşünce veya enerji harcamadı.

Yine de hatırlamaya değer görünen birkaç küçük şey var.
Howells, George Parsons Lathrop tarafından yönetilen bir eğlence olan Longfellow Anıtı için verilen Yazarlar Okuma'dan biraz bahsetti,
ancak Howells giriş ücretini beş dolara sabitlemenin haklı bir şanını
iddia ediyor. Sonra, ilgi çekici yerleri tanıtan
Charles Eliot Norton'un hoş bir anekdotunu hatırlıyor.

Norton başkanlık etti ve okuma sırası Clemens'e geldiğinde, onu en iyi bildiği şekilde en güzel övgülerle tanıttı, ancak
kapatmadan önce en büyük inceliğe sahip insanların başına gelebilecek en büyük tehlikelerden biri olan o inceliksizliklerden birine kurban gitti. Darwin'in Mark Twain'e olan hayranlığını ve uzun, yorucu bir günün ardından gece yarısı yatağa girdiğinde, kitaplarını her zaman yanında bir masada tuttuğu Mark Twain'in bir cildini eline aldığını ve
ne kadar işkence edici bir sorun veya aşırı çalışma varsa,
iyi bir gece uykusu çekeceğinden emin olduğunu fark etti. Clemens'in tek mümkün şekilde doldurduğu bir tür boşluk oluştu. Bilimin çok şey borçlu olduğu o büyük adamın huzuruna katkıda bulunduğu için her zaman mutlu olması gerektiğini söyledi ve sonra her göğüsteki sevincin
patlamasını beklemeden okumaya başladı.

Howells, Mark Twain'in bu vesileyle kazandığı zaferi anlatır ve o zamanlar yazdığı bir mektupta şöyle der: "Sadece sahneye çıktın ve
o evi avucunun içine alıp gıdıkladın."

Howells, gösterinin bin yedi yüz dolar kazandırdığını ekliyor. Bu, Mayıs ayının başlarındaydı.

Savaş gazetesi "Başarısız Bir Kampanyanın Özel Tarihi" (Aralık 1885'te yayınlandı) dışında edebi eserlerde Clemens'in çok az şey yaptığı görülüyor. Düşünceleri, kendi edebi girişimlerini takip etmek yerine büyük askeri Anı'nın satışını ilerletme planlarıyla çok meşguldü. Bir ara bir otobiyografi yazdırmak zorunda kalmıştı - Grant'in ölüm saatindeki zorlukları bunu gösteriyordu - ve artık bir ders ajanı olmayan ve stenografiyi anlayan Redpath ile bu çalışmada kendisiyle işbirliği yapması için anlaştı. Birkaç bölüm yazdırdı ama devam edemeyecek kadar meşguldü. Ayrıca, yazdırmaya alışkın değildi ve bunu zor ve sonucu tatmin edici bulmadı.

O yıl Mark Twain'in iki açık bildirisi hatırlanmayı hak ediyor. Bunlardan biri; imzasız, Century Dergisi'nde yayınlanmış ve "evrensel bir tamirci"ye, yani büyük bir evde veya bir toplulukta her işte usta olarak bir işi kabul edebilecek, her biri hakkında yeterli bilgiye sahip, sıradan bir evde gerekebilecek her türlü onarımı yapmaya hazır bir adama ihtiyaç olduğunu ifade etmişti, örneğin: "pencere camları takmak, gaz sızıntılarını onarmak, kapanmayan kapıların kenarlarını düzeltmek, atık borusunu ve diğer su borusu bağlantılarını tutmak, mobilyalarda oluşan tahribatı yapıştırmak ve başka şekillerde onarmak, vb." Mektup X. Y. Z. olarak imzalanmış ve dünyanın çeşitli yerlerinden yanıtlar gelmişti. Başvuranların hiçbiri evrensel olarak nitelikli görünmüyordu, ancak Kansas City'de bu fikir üzerine bir şirket kuruldu ve şirket adı olarak "Evrensel Tamirci" benimsendi.

Bahsedilen diğer mektup, "Ne Yapmalıydık?" başlıklı bir hikayeden esinlenerek 'Hristiyan Birliği'ne yazılmıştı. Bu, çocukların yönetimiyle ilgili bir hikayeydi; özellikle de bir çocuğun -John Junior- yönetimiyle ilgiliydi. Hikayeden anlaşıldığı kadarıyla, her şeyi kendi kafasına göre yapma alışkanlığı olan bir çocuktu. John Junior'ın ve ailesinin onu yönetmeye çalışırkenki performansı, Mark Twain'i epeyce etkiledi - itiraf ettiği gibi "bir insanın kanını kaynatmaya yetecek kadar" - ve onu John Junior'ın Clemens ailesinin bir üyesi olarak başına ne geleceğine dair izlenimlerini gizlice yazmaya yöneltti. İletişimi Bayan'a göstermeye cesaret edemedi. Clemens göndermeden önce, çünkü o durumda kaderinin ne olacağını gayet iyi biliyordu. Bu yüzden şansını denedi ve onun bilgisi olmadan
yazdı. Mektup 16 Temmuz 1885'te yayınlandı. Tamamına dahil edilemeyecek kadar uzun, ancak tamamen atlanamayacak kadar da aydınlatıcı. Bayan Clemens'in asi bir çocukla başa çıkma yöntemini - disiplininin nazik ama aynı zamanda kararlılığını - oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra şu sonuca varıyor:

Çocuklarımın annesi onlara bayılıyor - bunun için daha yumuşak bir terim yok - ve ona tapıyorlar; hatta elinin dokunuşuyla kutsal hale gelen her şeye tapıyorlar. Onu sahip oldukları veya sahip olacakları en iyi ve en gerçek arkadaş olarak biliyorlar; onu asla onlara
bir kötülük yapmamış ve yapamayacak; asla onlara
bir yalan söylememiş veya birinin gölgesi bile söylememiş; onları
belirsiz bir hareketle bile asla aldatmamış biri olarak biliyorlar; onlara asla mantıksız bir emir vermeyen, ve asla mükemmel bir itaatten daha azıyla yetinmeyen; onlara her zaman ülkenin en iyi ve en yaşlısına davrandığı gibi nazik ve düşünceli davranan ve her zaman, temas ettikleri her dereceye kadar, herkese karşı nazik konuşmalarını ve nazik davranmalarını talep eden; onu, ister ödül ister ceza olsun, vaadinin altın değerinde olduğunu ve her zaman, en uç kuruşa kadar, her zaman itibarını hak ettiğini bilirler. Kısacası, onu tanırlar ve ben de onu, yaşayan en iyi ve en sevgili anne olarak tanırım - ve çok, çok uzun bir mesafe boyunca en bilge olanı....

Hayatım boyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir kitabın ithafında bir kez hariç, daha önce hiçbir yerde karımdan bahsetmedim; ve bu yüzden, bu on beş yıllık sessizlikten sonra, belki bu sefer dudaklarımı uygunsuz veya nezaketsiz bir şekilde açabilirim. Başka bir yenilik daha yapacağım: Bu el yazmasını onun bilgisi olmadan ve düzenlemesini istemeden
baskıya göndereceğim. Bu, sobaya atılmasını önleyecek.

Susy'nin biyografisi bu olaya oldukça uzun bir şekilde değiniyor.
Babasının, el yazmasını Hristiyan Birliği'ne gönderdikten sonra tereddütleri olduğunu ve el yazmasını geri almaya çalıştığını ancak
çok geç bulduğunu belirtiyor. Annesinin hükümeti hakkında kendi yorumlarını yazıyor ve ardından bize makalenin ortaya çıkışını anlatıyor:

Hristiyan Birliği çiftliğe ulaştığında ve babanın makalesi,
hazır ve anneye okunmayı beklerken, baba ilk başta onu ona gösterecek cesarete sahip değildi (çünkü hiç hoşlanmayacağını biliyordu) ve göstermedi de,
ama belki de onu bırakabilir ve annesine asla göstermeyebilirdi; ama sonunda
ona görme iznini verdi ve Clara ve bana
ona götürebileceğimizi söyledi, ki biz de geç de olsa yaptık ve hepimiz annem okurken etrafında durduk, hepimiz onun ne söyleyeceğini ve hakkında ne düşüneceğini merak ediyorduk.

İlk başta çok fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı (ve özel olarak da memnun olmuştu); ama hepimizin beklediği gibi, alenen (ya da daha doğrusu bu makalenin Hristiyan Birliği'ne katılan herkes tarafından okunması gerektiğini hatırladığında) oldukça şok olmuştu ve biraz da hoşnutsuzdu.

Susy makalenin bir dizi mektuba yol açtığını, çoğunun hoş, bazılarının ise bambaşka türden olduğunu anlatmaya devam ediyor. Bunlardan biri annesinin eline geçti, ardından makalenin
basılmış olmasından ve konunun Quarry Çiftliği'nde artık
tartışılmamasından dolayı genel bir pişmanlık duyuldu.

Susy'nin biyografisi eşsiz bir kayıt. Bir tür birleşik anı ve günlüktü, masum açık sözlülüğü ve çocuksu içgörüsüyle büyüleyiciydi. O,
onu yastığının altında saklardı ve o uyuduktan sonra ebeveynleri
onu çalıp içindeki tuhaf
girişlerde şefkatli bir eğlence ve acıma bulurlardı. Şimdiye kadar sadık bir kayıttır ve kapsadığı dönem önemlidir; çünkü Mark Twain'in
erkekliğinin doluluğunda, servetinin altın saatinde bir resmini sunar. Susy'nin
başlangıcının burada özel bir değeri var:--[Susy'nin yazımı ve noktalama işaretleri
korunmuştur.]

Çok mutlu bir aileyiz! Papa, mama, Jean, Clara ve benden oluşuyoruz. Ben papa hakkında yazıyorum ve onun hakkında ne söyleyeceğimi
bilmemek konusunda hiç sıkıntı çekmeyeceğim, çünkü çok çarpıcı bir
karakter. Papa'nın görünüşü birçok kez
ama çok yanlış bir şekilde anlatıldı; çok güzel kıvırcık gri saçları var, ne çok kalın ne de çok uzun, tam kıvamında; yüz hatlarının güzelliğini
çok daha fazla artıran bir Roma burnu, nazik mavi gözleri ve küçük bir bıyığı, harika şekilli bir başı ve profili var, çok iyi bir
fikri var, kısacası olağanüstü derecede iyi görünümlü bir adam.
Tüm hatları mükemmel, sadece olağanüstü dişleri yok. Ten rengi çok açık ve sakalı yok:

Çok iyi bir adam ve çok komik biri; asabi biri ama
bu ailede hepimizde var. O gördüğüm veya görmeyi umduğum en sevimli adam ve ah ne kadar da dalgın!

Bu, Clemens evinin adil bir ifadesi ve Mark Twain'in ellili yaşlarındayken korunan en gerçek
resmi olduğundan şüphe yok. Saçları demir grisiydi, o zamanlar tamamen beyaz değildi, kızıl tonları
her yerde daha sonra gümüş bir taç gibi onu örtecek olan parlak beyazla karışmıştı. Yaşına göre genç görünmüyordu ama yine de
gençti, her zaman gençti--ruh ve bedensel canlılığıyla yıkılmaz derecede gençti.
Susy o yaz çocuklara sabun köpüğü üfleyip, köpükleri tütün dumanıyla nasıl doldurduğunu; kedilerle nasıl oynadığını ve o zamanlar bir kedi yavrusu olan "Sour Mash"in nasıl geçindiğini görmek için
tepedeki çalışma odasından nasıl aşağı indiğini anlatıyor; ayrıca Jean'in eşeği için bir şiir yazmıştı,
Cadichon (ki Kiditchin'i yapmışlardı): Şiiri alıntıladı:

KIDITCHIN

O du lieb' Kiditchin
Du bist ganz bewitchin,
Waw- - - -he!

Yaz günlerinde Kiditchin
Burnundan britchin'ine kadar sevgilisin
Waw----he!

Hayır, bir değişiklik olacağını sanmam
Yaramazlık için kaşındığında
Waw- - - -he!

Ama iyi olduğunda Kiditchin
James'in mutfağında ziyafet çekeceksin
Waw- - - -he!

Ah şimdi şarkını yükselt
Asil notaların uzasın
Sen yaşayan Çin gongun!
Waw---he! waw---he waw
Gördüğüm en tatlı eşek.

Clemens bir gün Kiditchin'e binmeyi üstlendi, çocuklara nasıl yapılması gerektiğini göstermek için, ama Kiditchin bu müdahaleye içerledi ve hemen onu başının üzerinden fırlattı. Onun, onun hakkında yazdığı
şiiri dinliyor olabileceğini düşündü.

Susy'nin biyografisinin sırrının bilindiğini keşfetmesi bir sonraki girişte gösteriliyor ve içindeki ciddiyet dokunuşu muhtemelen tamamen bilinçsiz değildi:

Papa geçen gün, "Ben bir serseriyim ve bir serseri iliğinden
temizdir." dedi. (Papa onun bu biyografisini yazdığımı biliyor ve bunu bunun için söyledi.) Kiliseye gitmeyi hiç sevmiyor, nedenini şimdiye kadar hiç anlamadım. Geçen gün bize, kendisinden başka kimsenin konuşmasına dayanamadığını, ama saatlerce yorulmadan kendi konuşmasını dinleyebildiğini söyledi,
elbette bunu şaka olarak söyledi, ama bunun gerçeğe dayandığından hiç şüphem yok.

Susy'nin Quarry Çiftliği'ndeki bu dönemdeki yaşam resmi gerçekçi ve değerlidir - bu biyografiden ayrı tutulamayacak kadar değerlidir:

Çiftlikte şu anda on bir kedi var. Papa'nın en sevdiği, "Ekşi Püre" adını verdiği küçük bir kaplumbağa kabuğu kedi yavrusu ve küçük bir benekli kedi "Fannie". Papa'nın kedi alayı dediği şeyi görmek çok güzel; bu şekilde oluşmuş. Yaşlı Minniecat başını çekti,
(tüm kedilerin annesi) yanına teyze Susie geldi, sonra Clara
eşeğin üstünde, bir sürü kedi eşliğinde, sonra baba ve Jean
el ele ve arkada bir sürü kedi, annem ve ben seyircileri oluşturduk.

Çeşitli işlerimiz şunlardır. Babam sabah 7'nin yarısı civarında kalkar, sekizde kahvaltı eder, yazar, Clara ve benimle
tenis oynar ve eşeği harekete geçirmeye çalışır, sabah; akşamları çeşitli
şeyler yapar ve akşamları Clara ve benimle
tenis oynar ve Jean ve eşeği eğlendirir.

Annem saat sekize doğru 1/4'te kalkar, sekizde kahvaltı eder, Jean'e 9-10 arası Almanca
okuma öğretir; 10-11 arası benimle Almanca okur. Sonra
bir süre ders çalışır veya teyze Susie'yi ziyaret eder ve sonra öğle yemeğine kadar Clara ve bana İngiliz tarihiyle ilgili şeyler okur (çünkü gelecek yaz İngiltere'ye gitmeyi umuyoruz) ve biz de dikiş dikeriz.
Sonra öğle yemeği yeriz. Yaklaşık yarım saat ders çalışır veya teyze Susie'yi ziyaret eder, sonra bize bir saat veya daha fazla kitap okur, sonra ders çalışır,
yazar, okur ve akşam yemeğine kadar dinlenir. Akşam yemeğinden sonra verandada oturur ve saat sekize kadar çalışır, saat sekizden yatma vaktine kadar
babasıyla whist oynar ve emekli olduktan sonra bir süre Almanca okur ve çalışır.

Clara ve ben pratik yapmaktan eşeğe binmeye ve
elimi aramaya kadar her şeyi yaparız. Jean'in zamanı ise annesine ne yiyebileceğini sormakla geçer.

Bu mesafeden, çiftliğin çocuklara bebeklik, çocukluk ve kızlık dönemlerinde geçirdikleri yazlar boyunca ne ifade ettiğini anlatmak imkansızdır. Bu, yılın geri kalanında dört gözle bekledikleri cennet, rüya ülkesiydi. Oradaki uzun, mutlu aylar boyunca güçlendiler ve esmerleştiler ve hayatın sevincini derinden içtiler. Kuzenleri Julia, Jervis ve Ida Langdon yaklaşık olarak aynı yaşlardaydı ve neredeyse günlük arkadaşlarıydı. Oyunları çoğunlukla açık havadaydı; ormanlar, çayırlar ve yamaç otlakları oyun alanlarıydı. Susy, günlüğünü tutmaya başladığında on üç yaşındaydı; nazik, düşünceli, romantik bir çocuktu. Bir öğleden sonra çalışma odası ile gün batımı arasında harika bir asma ve çalılık keşfetti - nadir bir saklanma yeri. Nefes nefese teyzesine koştu:

"Bana verebilir misiniz? Clara ve ben her şeyi kendimize alabilir miyiz?"

Tabii ki dilekçe kabul edildi ve yerin adı Helen's Bower oldu, çünkü Varşova'lı Thaddeus'u okuyorlardı ve isim Susy'nin şiirsel hayal gücüne
uygundu. Sonra Bayan Clemens, çardağın hemen ötesinde çocuklar için bir ev inşa etme fikrini tasarladı. Tamamlandığında, bir verandası ve arkadaşları ve aile üyelerinin katkıda bulunduğu mobilyalarla tamamlanmış küçük bir kulübeydi. Küçük ama kullanışlı bir soba vardı; tabaklar, masa, sandalyeler, raflar ve bir süpürge. Küçük eve Grace Aguilar'ın Robert Bruce Günleri'nden Ellerslie adı verildi ve çocukların en sevdiği eşyalardan biri oldu. Ama ne yazık ki Helen'in Çardağı! İnşaatçıların ardından molozları temizlemek için bir işçi gönderildi ve pratik bir adam olduğu için Helen'in Çardağını kesip tamamen yok etti. Susy, vandalizmi ilk fark eden kişi oldu ve bir üzüntü seli içinde eve koştu. Onun için hayat sevinci sona ermiş gibiydi ve teselli bulması uzun zaman aldı. Ama Ellerslie zamanla
inzivaya çekilme açlığını tatmin etti, aslında
çocukların yaz mutluluğunun etrafında döndüğü çekirdek oldu.

Büyükleri için çiftlik her zaman sessiz bir liman olarak kaldı. Bir zamanlar
Orion'un karısı Clemens şöyle yazmıştı:

Bu harika bir Pazar...

Vadideki şehir, buradan, çalışma odasından
görüldüğü gibi gölgeli mor. Cranes, elli yard uzaklıkta, daha yüksek (en yüksek) bir noktada, brandalı yazlık evde okuyor ve tembellik ediyor; kediler, çocukların mülkü ve kendi özel arazilerindeki konut evi olan Ellerslie'de (Susie Crane'den tapu ile) tembellik ediyor, çalışma odasından yüz yard uzaklıkta, yonca, genç meşe ve söğütlerin arasında. Livy evde,
ama şimdi gidip onu Cranes'e getireceğim, şezlongları ve hamakları işgal etmemize yardım etmesi için, oradan uzaktaki tepelerin, vadinin ve şehrin muhteşem bir panoraması görülebilir. Çocuklar, Susie ve Clara at sırtında, Jean ise fayton sürerek, arabacıyı yoldaş ve gerektiğinde yardımcı olarak, komşu tepeler ve ormanlarda bir eğlenceye çıkmışlar. Gerçekten mükemmel bir gün.

Her yılın yazının sonu sadece pişmanlık getirirdi. Clemens
asla bütün eşyalarını götürmezdi. Eski bir batıl inancı vardı,
bir miktar eşyayı sigortalı olarak geri bırakmak. Bayan Clemens da bir şeyler bırakmıştı--kalbinin
memnuniyeti. Çocuklar çeşitli nesnelere veda ederek etrafta dolaştılar ve Ellerslie'nin kapılarını da öptüler.

CLVIII

MARK TWAIN ELLİ YAŞINDA

Mark Twain'in elliinci doğum günü o yılın hoş bir şekilde gözlemlenen olaylarından biriydi.
Özel bir kutlama yapılmadı, ancak arkadaşlar nazik
mesajlar gönderdi ve o zamanlar Jeannette ve Joseph Gilder tarafından yönetilen The Critic bunu bir özellik haline getirdi. Bayan Gilder, Oliver Wendell Holmes'a yazdı ve
hiç bitmeyen nezaketiyle birkaç şiir istedi,
ancak beraberindeki notta şöyle dedi:

"Masamda cevaplanması için yayılmış yirmi üç mektubum vardı, hepsi
notunuz geldiğinde hemen işaretlenmişti."

Dr. Holmes'un kıtaları onun nazik ruhuyla doludur:

MARK TWAIN'E

(Ellinci doğum gününde)

Ah, Clemens, seni en son gördüğümde,
İkimiz de daha gençtik;
Geçmiş hakkında ne kadar da şefkatle mırıldanıyorduk
Belleğin dişsiz açlığı!

Böylece elli yıl uçup gitti, derler,
İlk içmeye başladığından beri;
Yani Doğa'nın Samanyolu'nda
Elbette kötü düşünmüyorum.

Ama hayatın engebeli yolunda
Takip ettiğin yolunu,
Zekândan hangi pınarlar aktı
Hangi içkileri demledin!

Tüm büyünün nereden geldiğini biliyorum,
Sırrını keşfettim,
İçsel alevini besleyen kaynağı,
Etrafında uçuşan hayalleri.

Isırmayı veya çiğnemeyi öğrenmeden önce,
Hala beşiğinde tekmeliyordun,
İlham perileri bir kase punç karıştırdı
Ve Hebe kepçeyi aldı.

Sevgili bebeğim, bugün elli yaşına giren
Olgun yarım yüzyılını tamamladı,
Kitapların değerli yudumunu ele verdi
Gülen Dokuz bileşik.

Böylece tatlı, keskin, güçlü olan karıştı,
Her biri kusurlarının düzeltildiğini buldu,
Her birine ait olan erdemler
En mutlu birliktelikte harmanlandı.

Ve lezzet neyi aşabilir
Şeker, içki, limon?
Böylece bir sağlık her bardağı doldururken
Bebek Clemens için Mark Twain!

OLIVER WENDELL HOLMES.

Frank R. Stockton, Charles Dudley Warner ve Joel Chandler Harris hoş mektuplar
gönderdiler. Warner şöyle dedi:

Elli yaşında olmanın kolay bir şey olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
orada kalmanın o kadar kolay olmadığını ve önümüzdeki elli yıllarınızın
yeni kazanılanlardan çok daha hızlı kaybolacağını göreceksiniz.

Elbette birçoğu özel olarak mektuplar yazdı ve Andrew Lang, Holmes gibi
özel bir çekiciliği olan bir şiir gönderdi.

MARK TWAIN İÇİN

Mark Twain'e denizin ötesinde meydan okumak için,
Yıllar onun jübilesini getirdi. İnsan yarı acı içinde duyuyor,
Elli yıl geçti ve geçti
O zamandan beri dans etti neşeli yıldız, bebek Mark Twain'in üstünde.

Sayfalarını çeviriyoruz ve görüyoruz
Mississippi serbestçe akıyor;
Tekrar dönüp sırıtıyoruz
Tom Sawyer'ın yaptığı ve planladığı her şeyin üzerinde
Onunla birlikte kanayan eliyle,
Huckleberry Finn'le!

Neşenin ruhu, çanlarının çınlaması
Şapkasında titriyor ve tatlı bir şekilde yükseliyor
Atlantik anakarasının üzerinden,
Mark'ın kahkahasının asla ölmemesini sağla,
İnsanlar yüzyıllar boyunca
Mark Twain'in üzerinde kıkırdayabilir!

Kesinlikle Mark Twain bu ilgiden mutlu olmuştu; Dr. Holmes'a şöyle yazdı:

SEVGİLİ DR. HOLMES,--Size ne kadar gurur
verdiğinizi asla anlatamam. Eğer anlatabilseydim, katlandığınız
sıkıntının neredeyse karşılığını aldığınızı söylerdiniz. Ve sonra aile: Eğer dün gece, karımın ve çocuklarımın, ustaca bir
sanatsızlıkla açıp ne olacağını görmek için görüş alanından çekildiğim o Eleştirmen'e rastladıklarındaki elektriksel şaşkınlığı, minnettarlığı ve coşkusunu aktarabilseydim, eh, görmek harika, güzel ve hoştu ve bana, bağıran ordular geçerken galip gelenin hissettiği gibi hissettirdi: ve eğer siz de görebilseydiniz, hesabın tamamlandığını söylerdiniz. Çünkü
onları sizin yanınızda, sıcak ve dost canlısı ve iyiliksever ama çok uzaktaki bir güneşin yanında yetiştirdim; ve böylece, sizin bunu yapmanız, güneşin gökyüzünden özel bir ışın mucizesini göndermesi ve beni yüzlerinin önünde dönüştürmesiydi. O şiirin onlar için ne ifade edeceğini biliyordum; Beni gözlerinde uzak ve parlak yüksekliklere, odalı Nautilus'un kendisiyle tam bir dostluğa yükselteceğini ve bu dostluktan beni daha fazla ayıramayacaklarını biliyordum; bu yüzden sürpriz geldiğinde orada olmaya dikkat ettim.

Charles Dudley Warner, kendi mutlu
sevgisi için şiirden büyülendi; ve ben de öyleyim, ama daha çok ellili yaşımın acısını
çektiği için; acısını, kederini, bir şekilde utancını
aldığı ve bunun gerçekleşmesinden dolayı beni mutlu ve gururlu kıldığı için.

Saygı ve sevgiyle,
Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

Böylece Samuel Clemens yarım yüzyıllık noktaya ulaşmıştı; her açıdan başarının doluluğu gibi görünen bir şekilde ulaşmıştı. Eğer henüz en önde gelen Amerikalı edebiyatçı olmasa da, en azından en çok tanınanıydı en yüksek dağın tepesinde oturuyordu. Dahası, ona
talih armağanlarını kucağına yağdırıyormuş gibi geliyordu. Talihsiz
yatırımları artık sadece onu daha büyük başarılara
götüren gerekli deneylerdi. Bir yayıncı olarak, zaten dünyanın en göze çarpan
kişisiydi ve daha da büyük girişimleri düşünüyordu: yatırım yaptığı ve artık büyük ölçüde kontrol ettiği bir dizgi
makinesi patenti,
çağın en önemli icadı olarak görüyordu, kesinlikle hesaplanamaz bir
zenginlik
sağlayacaktı. Grant ailesiyle olan bağlantısı,
onu Konstantinopolis'ten Basra Körfezi'ne bir demiryolu inşa etmeyi amaçlayan bir girişimle ilişkilendirmişti.
Sun'dan Charles A. Dana,
Papa'nın kendisi tarafından resmen yetkilendirilmiş olan Papa Leo XIII'ün hayatını yayınlamak için önüne koymuştu ve bunu kesin bir
talih olarak görüyordu.

Şimdi gelgit değiştiğinde, neredeyse
herhangi bir girişimden bir servet
hesaplamakta tereddüt etmiyordu. Grant kitabı, yazara tanınan liberal şartlarda bile, yayıncılarına yüz elli bin dolar net kar getirecekti. Huck Finn elli bin dolar daha fazla getirecekti. Diğer kitaplarının satışları önemli ölçüde artmıştı. Elbette, elli yaşında Mark Twain'in serveti gelgit seviyesindeydi; neşeli ve coşkulu bir şekilde en üst dalgada yüzüyordu. Eğer
alt akıntılar ve alt akıntılar varsa, bunlar görüş alanının dışında bir yerdeydi. Eğer
önümüzde dalgalar varsa, duyulamayacak kadar uzaktaydılar. Her girişimin muzaffer bir şekilde tamamlanacağından o kadar emindi ki bir gece evindeki bir arkadaşına şöyle dedi:

"Refahımın oranlarından korkuyorum. Bana öyle geliyor ki
dokunduğum her şey altına dönüşüyor."

CLIX

PAPA'NIN HAYATI

Mark Twain evliliğinin ilk günlerinde yazarlığı bir kenara bırakıp bir gazete girişimine katıldığı gibi, şimdi de edebiyat
arka plana düşmüş, bir meşgale haline gelmişti ve finansal çıkarlar
önde geliyordu. İki önemli girişim vardı:
Charles L. Webster & Co.'nun işi ve Paige dizgi
makinesinin tanıtımı. Bunlar servetlerde yakından özdeşleşmişti, o kadar yakından ki
zamanla her birinin varlığı diğerinin başarısına bağlıydı;
yine de oldukça farklıydılar ve bu hikayede öyle ele alınmalıydılar.

Grant Life'ın başarısı Webster işine muazzam bir
itibar kazandırmıştı. Artık yayın için arzu edilen özellikleri aramaya gerek yoktu. Davetsizce geldiler. Anılarını
hazırlayan diğer savaş generalleri doğal olarak büyük komutanlarıyla birlikte görünmeyi umuyorlardı. McClellan'ın
Kendi
Hikayesi zorluk çekmeden ayarlandı. General Samuel Wylie Crawford'ın
İç Savaşın
Genesis'i teklif edildi ve kabul edildi. General
Sheridan'ın Anıları hazırlanıyordu ve bunların
görünümü için Webster &
Co. ile görüşmeler gecikmedi. Muhtemelen ne Webster ne de
Clemens bu kitaplardan herhangi birinin satışının Grant Life'ınkilere yaklaşacağına inanıyordu, ancak bunların büyük olmasını bekliyorlardı, çünkü Grant kitabı
halkın savaş edebiyatına olan zevkini canlandırmıştı ve kişisel savaş deneyiminin
izini taşıyan her şey edebi
yasal ödeme aracı olarak kabul ediliyordu.

Dahası, bu özellikler ve hatta Grant kitabının kendisi bile, yaşlı ve güçsüz çağında, onayı ve onayıyla yayınlanacak bir anı kitabının hazırlanmasına izin veren Papa XIII. Leo'nun Hayatı'nın yanında önemini yitirecek gibi görünüyordu.--[Bernard O'Reilly, D.D., LL.D. tarafından "Kutsal Hazretleri Papa'nın Teşviki, Onayı ve Kutsamaları ile Yazılmıştır."]--Clemens ve Webster--aslında projeyi duyan herkes--Kutsal Yazılar veya Kuran hariç hiçbir kitabın Papa'nın biyografisinden daha geniş bir kabul görmeyeceği inancında birleşmişti. İyi yargıçlar - ve bunlara Howells ve Twichell ve hatta ülke çapındaki kurnaz genel ajanlar da dahildi - her iyi Katolik'in böyle bir kitabı sadece arzu edilir olarak değil, aynı zamanda kurtuluşu için kesinlikle gerekli olarak göreceği konusunda anlaştılar. Howells, Clemens'in o zamanki duygularını hatırlayarak şöyle yazıyor:

Projenin ihtişamını resmedecek veya muazzam başarısını tahmin edecek hiçbir sözü yoktu. Sadece Hristiyan alemindeki Katoliklerin sayısıyla sınırlı bir para birimi olacaktı. Yazılı veya basılı her dile çevrilecekti; kelimenin tam anlamıyla dünyanın her ülkesinde dağıtılacaktı.

Bu büyük girişim için resmi sözleşme Nisan 1886'da Roma'da imzalandı ve Webster derhal Kutsal Hazretleri'ne bazı ayrıntılar hakkında şahsen danışmaya hazırlandı, ayrıca şüphesiz böyle bir görüşmeden kaynaklanacak gazete reklamları için de.

Papa'ya Grant Anıları'nın özel olarak yapılmış bir baskısı şeklinde zengin bir
kutu içinde güzel bir hediye götürülmesine karar verildi ve kitabın cildinin katı altından olması fikri Clemens'e aitti - bunun Tiffany tarafından yaklaşık üç bin dolarlık bir maliyetle yapılması gerekiyordu.
Sonunda, cilt altın değildi, ama daha az değerli ve daha uygun malzemelerden
oluşturulabilecek en güzel ciltti.

Webster Haziran ayının sonuna doğru yelken açtı ve Roma'da sıcak bir şekilde karşılandı ve büyük bir onurla karşılandı. Grant başarısının büyük rakamları, muhteşem başarıların daha yaygın olduğu Amerika'dan bile daha fazla Avrupa'yı şaşırtmıştı. Herhangi bir tek yayının yazara ve yayıncıya altı yüz bin dolar kar ödemesi, Aladdin'in bahçesinin harikalarıyla ilgili bir şeydi. Bu nedenle, bu sonuçla sihirli lambayı ovuşturan, Mark Twain'in ortağı olan ve şimdi Papa ile görüşmek için denizaşırı seyahat eden Webster'ın kraliyet onuruyla karşılanması doğaldı. O zamanlar yazdığı mektuplarda, Webster, görevinin onurunu korumak için görkemli bir arabaya ve bir uşağa sahip olmayı nasıl gerekli bulduğunu ve çeşitli etkileyici formalitelerden sonra, kendisine özel bir görüşme, gerçekten çok özel bir onur verildiğini anlatıyor. Webster'ın mektubu bize, Kutsal Hazretlerinin korunmaya değer bir resmini veriyor.

Biz--[Bayan Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Annie Moffett olan Webster,
Pamela Clemens'in kızıydı,
Presence Room'a davette yer almıştı.]--kendimizi belki yirmi beş fit karelik bir odada bulduk; mobilyalar yaldızlıydı, açık kırmızı ipekle döşenmişti ve yan duvarlar aynı malzemeyle asılıydı.
Girdiğimiz duvarın karşısında ve ortadaki alanda, kırmızı peluşla döşenmiş büyük bir taht sandalyesi vardı ve üzerinde yaşlılıktan eğilmiş bir adam oturuyordu; saçları gümüş beyazıydı ve savrulan kar kadar saftı.
Başının bir kısmı beyaz bir takkeyle örtülüydü; ayaklarına kadar uzanan uzun beyaz bir cüppe giymişti, ayaklarına kırmızı peluş bir yastık yerleştirilmişti ve üzerinde haç desenli kırmızı işlemeli terlikler vardı.
Boynunda altın bir zincir vardı ve kucağında değerli taşlarla işlenmiş altın bir haç asılıydı. Sağ elinin bir parmağında, çapı yaklaşık bir inç olan zümrüt bir
yüzük vardı. Yüzü gülümsüyordu ve iyilikseverlikle parlıyordu. Yüzü, bize hemen, iyilikten başka bir şey yapamayan asil, saf bir adamın yüzü gibi geldi.

Bu, Roma'nın Papasıydı ve biz ilerlerken, görgü kurallarının emrettiği üç diz çökmeyi yaparken, bize şefkatle gülümsedi.
İlerledik ve ayaklarının dibine diz çökerek, yüzüğündeki
mührü öptük. Görüşme sırasında her birimizi tekrar tekrar elinden tuttu ve bizi tamamen rahat ettirdi.

Huzurda yarım saat kadar kaldılar; ve Papa, General Grant'in ticari başarısızlığı, son saatleri ve kitabının büyük başarısı da dahil olmak üzere çeşitli
konular hakkında sohbet etti.
Rakamlar ona pek inandırıcı gelmedi ve Webster, kendi biyografisinin yüz bin kopyasının satışının acenteler tarafından
teminatlandırıldığına dair ona güvence verdiğinde daha da şaşırdı. "Biz İtalya'da böyle şeyleri anlayamıyoruz," dedi. "Amerika'da
harika işler yaptığınızı biliyorum; General Grant'in kitabıyla ilgili
harika ve asil bir iş yaptığınızı biliyorum, ancak Hayatım'ın böyle bir satış yapması
imkansız görünüyor."

Evlerini, çocuklarını sordu ve her bakımdan
resmi yüzünün ona gösterdiği gibi nazik, yumuşak kalpli bir adamdı. Sonra
onlara son duasını etti ve izleyiciler kapandı.

Her birimiz tekrar yüzüğündeki mührü öptük. Annie öpmek üzereyken aniden elini çekti ve "Ve sen, küçük bir Protestan, Papa'nın yüzüğünü öper misin?" dedi. Bunu söylerken, yüzü
tamamen gülümsüyordu ve yüzünde açıkça yaramazlık betimleniyordu. Hemen elini geri çekti ve o da yüzüğü öptü. Şimdi
geri çekildik, geri çekildik ve daha önce olduğu gibi üç kez diz çöktük. Tam
kapıya ulaştığımızda Dr. O'Reilly'e seslendi, "Şimdi beni çok fazla övme; gerçeği söyle, gerçeği söyle."

CLX

EVDE BÜYÜK BİR YAYIMCI

İnsanlar refah tarafından şımartılmaya, kibirli, hatta
sert olmaya eğilimlidir. Başarı Samuel Clemens'i sadece daha neşeli, daha nazik, daha
insani cömert yaptı. Neredeyse her gün Webster'a mektuplar yazdı, yeni bir kitap veya girişim önerdi, ama her zaman düşünceli bir şekilde, her zaman başka bakış açılarından gelen önerilere erteledi. Bir keresinde, işler her zamanki gibi gitmiyormuş gibi göründüğünde, Webster'ın ziyareti ona, anlamadığı şeyin kendi işten sürekli uzak kalması olduğunu gösterdi. Bunun üzerine şunları yazdı:

SEVGİLİ CHARLEY,--İyi--hepsi iyi haberler. Her şey şu anda olabilecek en hoş şekilde ilerliyor ve öyle kalacak. Geçmişte seni daha sık ziyaret etmediğim için kendimi suçluyorum--bu tüm sorunları önlerdi. Şimdi görevimi daha iyi yerine getirmeyi düşünüyorum.

Başka bir zamanda, sorumluluğun baskısını ve Webster'ın
tamamen iyi olmadığını fark ederek, Bayan Clemens'tan aşırı çalışmaya karşı bir uyarı gönderdi. Şunu ekledi:

Mektubunuz böyle bir uyarıya ihtiyacınız olduğunu gösteriyor. Bu yüzden sizi
kendimi uyarıyorum, bununla ilgilenin. Aşırı çalışma Bay Langdon'ı öldürdü ve sizi de öldürebilir.

Clemens kendi dertlerinin büyük ölçüde çoğaldığını gördü. Şirketle olan bağlantısı yaygın olarak biliniyordu ve birçok yazar ona el yazmalarını gönderdi veya
onlarla ilgili kişisel mektuplar yazdı. Dahası, Hristiyan alemindeki tüm
tuhaflar ve dilenciler tarafından kuşatılmıştı. İşleri sonunda o kadar çok oldu ki, yükünün bir kısmını hafifletmek için F. G. Whitmore adında bir iş temsilcisi tuttu. Whitmore yakınlarda yaşıyordu ve
iyi bir bilardo oyuncusuydu. Sabah postasındaki hemen hemen her şey Whitmore'u çağırmak için bir bahane olarak kullanılıyordu.

Clemens işler iyi gittiğinde işlerden hoşlanıyordu; iş oyununu severdi, özellikle de gösterişli ve gösterişli bir şekilde müreffeh olduğunda.
Muhtemelen servetinin payından bu kadar memnun olduğu başka bir zaman olmamıştı. Kesinlikle ev hayatı hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Katie
Leary, aile hizmetinde otuz yıl boyunca, o keyifli
dönemden bazı izlenimler yazdı.

Bay Clemens çok şefkatli bir babaydı. Geceleri nadiren evden
çıkıyordu, ama önce çocuklara yatma vaktine kadar, sonra da Bayan Clemens'e kitap okurdu. Genellikle ona Browning okurdu. Bunu çok severlerdi. Çocuklar çok
fazla tekerleme
oynardı ve o bu oyunda harikaydı ve her zaman onlara yardım ederdi. Özel tiyatroları çok severlerdi. Hayatlarının her cumartesi günü okul odasına geçici bir sahne
kurarlardı ve hepimiz yardım ederdik. Gerhardt sahneyi çizerdi. Sık sık "Romeo ve Juliet"ten balkon sahnesini ve
kendilerinin yazdığı birkaç oyunu oynarlardı. Arada sırada "Prens ve Dilenci"nin büyük bir genel gösterisi olurdu. Bu,
katlanır kapılar açıkken kütüphanede ve yemek odasında olurdu. Mekan sadece seksen dört sandalyeye sahipti ve sahne
konservatuvara yaslanmıştı. Çocuklar oyunculuk konusunda çılgındı ve
hepimiz en az onlar kadar eğlendik, özellikle de en iyi aktör olan Bay Clemens. Benim de bir rolüm vardı ve George. O yıllarda onlarınkinden daha mutlu bir ev görmedim.

Bay Clemens zamanının çoğunu bilardo odasında, yazarak
veya bilardo oynayarak geçirirdi. Bir gün içeri girdiğimde, o masaların etrafında
toplar atıyordu, şömineden duman çıktığını fark ettim. Patrick'i ve bahçıvan John O'Neill'ı çağırdım ve
ne olduğunu görmek için şömineyi ele almaya başladık. Bay Clemens
oturmaya devam etti ve ne yaptığımıza hiç dikkat etmedi. Sonunda, şömineyi yaktığımızda, odaya çok fazla alev
ve duman çıktı. Ev yanıyordu. Bay
Clemens o zaman ne yaptığımızı fark etti ve
birkaç şişe yangın söndürücünün olduğu köşeye gitti. Birini aldı
ve alevlere fırlattı. Bu onları epeyce söndürdü ve
isteğini aldı, masaya geri döndü ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi topları tekrar etrafa fırlatmaya başladı. Bayan Clemens tam o sırada içeri girdi ve "Neden, ev yanıyor!" dedi.

"Evet, biliyorum," dedi ama oynamaya devam etti.

Bir telefonumuz vardı ve pek iyi çalışmıyordu. Onu çok rahatsız ediyordu ve bazen şöyle derdi:

"Çıkarırım."

Bir gün Bayan Dr. Tafft'ı aramaya çalıştı. Net bir şekilde duyamıyordu ve merkezle konuştuğunu düşünüyordu. "Aşağıya gönder ve şu kahrolası şeyi buradan
çıkar," dedi; "Bıktım." Deliydi ve epeyce küfür ediyordu. Birden Bayan Dr. Tafft'ın "Ah, Bay Clemens, günaydın" dediğini duydu. "Neden,
Bayan Tafft, az önce telefona geldim. Uşağımız George,
benden önce buradaydı ve ben yukarı çıkarken küfür ettiğini duydum.
Bu konuda onunla konuşmam gerekecek." dedi.

Bayan Tafft bunu sık sık ona söylerdi.--[Mark Twain bir keresinde
telefon yönetimine şöyle yazmıştı: "Çok yakında,
telefon mükemmel bir araç olacak,
yakınlık artık performansına engel olmayacak,
aslında, bir sonraki blokta olan bir adamı, o adam San Francisco'daymış gibi, aynı kolaylıkla ve rahatlıkla duyabileceğiz."]
Bayan Clemens, ben oraya gitmeden önce, onun masasıyla ilgilendi, ama yavaş yavaş, o başka şeylerle meşgulken ben de ona bakmaya başladım.
Sonunda tamamen hallettim, ama o bunu uzun süre fark etmedi. Bir sabah beni orada yakaladı. "Burada
ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Toz alma, Bay Clemens," dedim.

"Burada işin yok," dedi, çok sinirliydi.

"Bir yıldır bunu yapıyorum, Bay Clemens," dedim. "Bayan Clemens
yapmamı söyledi."

Ondan sonra, bir şeyi kaçırdığında -ve sık sık kaçırırdı-
beni arardı. "Katie," derdi, "o
el yazmasını
kaybettin."

"Ah, Bay Clemens," derdim, "El yazmamı kesinlikle
dokunmadım."

"Evet, dokundun, Katie. Ateşe
attın. Gitti."

Sonra azarlar ve çok öfkelenirdi. Sonra
gider ve ayağının ucuyla halının üzerine asla geçmemem gereken bir çizgi çizerdi. "Katie," derdi, "masamın yanına o çizgiden daha fazla
yaklaşmayacaksın. Son tarih bu." Sabahleyin beni azarladıktan sonra, akşam Bayan Clemens'i giydirdiğim yere gelip dışarı çıkıp "Katie, o el yazmasını buldum." derdim. Ben de "Bay Clemens, bu sabah kendimi o kadar kötü hissettim ki
gitmek istedim." derdim.

Yüksek bir rafta sakladığı bir pipo temizleyicisi vardı. Çok eski ve kirliydi ve onu hiç kullandığını bilmiyordum.
Ormanın içine inşa edilmiş balkona götürdüm ve
atabildiğim kadar uzağa fırlattım. Ertesi gün, "Katie, pipo temizleyicimi gördün mü? Gördün; bakışlarından anlayabiliyorum." diye sordu.

Ben de, "Evet, Bay Clemens, attım." dedim.

"Eh," dedi, "bin dolar değerindeydi." ve bana da öyle geldi, azarlamayı bitirmeden önce.

Bu dönemin ev hayatına fazlaca değinmemek zor. Kişi sadece o oyunculuk akşamlarından uzun bir bölüm çıkarmak ister. Mark Twain'in hafızasında her zaman taze kaldılar. Bir keresinde onlar hakkında şunları yazmıştı:

Muhtemelen bir komşuyla birlikte elimizden geldiğince yemek yedik ve akşam sekize çeyrek kala salondaki ceviz ağacından şömine bacadan bir alev tabakası
çıkıyordu, ev zemin kattan itibaren gaz ışığıyla
dolmuştu, misafirler geliyordu ve içten bir selamlaşma
gürültüsü duyuluyordu, içinde eski, tanıdık ve şefkatli olmayan tek bir ses yoktu; perde açıldığında sahneden dışarı baktık, sadece bize değer veren yüzler, sadece bize hoş geldin diye aydınlanan yüzler. CLXI

TARİHÇE: ESAS OLARAK SUSY'NİN YAZDIĞI

Suzy, bu dönemde devam ettirdiği biyografisinde şöyle yazıyor:

Annem ve ben son zamanlarda çok sıkıntılıyız çünkü
babam, General Grant'in kitaplarını yayınlamaya başladığından beri,
kendi kitaplarını ve eserlerini tamamen unutmuş gibi görünüyor; ve diğer akşam,
babam ve ben kütüphanede aşağı yukarı dolaşırken, bana
sadece bir kitap daha yazmayı beklemediğini ve sonra
işini tamamen bırakmaya, ölmeye veya herhangi bir şey yapmaya hazır olduğunu söyledi;
beklediğinden daha fazla şey yazdığını ve özellikle yazmak için
hevesli olduğu tek kitabın, henüz yayınlanmamış olan, alt kattaki kasada kilitli duran kitap olduğunu söyledi.

Kasaya kilitlenen kitap Kaptan Stormfield'dı ve
yazmayı beklediği kitap ise Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee'siydi. O, 1886'nın ilk aylarında dağınık bir şekilde bunun üzerinde çalışmıştı ve bir keresinde Webster'a şöyle yazmıştı:

Sahnesi geleneğin alacakaranlığında çok geride kalan bir kitaba başladım; kendimi günün atmosferiyle ve konuyla
doyurdum ve kendimi işin ritmine bıraktım. Birkaç hafta boyunca ara vermeden
çalışırsam güvende olurum.

Ama o çalışamazdı. Bunun için çok fazla demiri vardı.
Matthew Arnold, General Grant'in İngilizcesini eleştirmişti ve Clemens,
kahramanını savunmak için hemen başka şeyleri bir kenara bıraktı. Arnold'un eleştirisinde "en az iki tane dilbilgisi suçu ve çok kaba ve özensiz İngilizcenin birkaç örneği" olduğunu belirtti ve şöyle dedi:

Güneşle ilgili, lekelerini unutturan bir şey var ve
General Grant'i düşündüğümüzde nabzımız hızlanıyor ve dilbilgisi
yok oluyor; sadece bunun, ipeksi ifade yapıcılardan habersiz, kelimeleri okulların sanatını aşan bir sanatla birbirine bağlayan ve onlara, Amerika var olduğu sürece, kaybolan davullarının gümbürtüsünü ve yürüyen ev sahiplerinin ayak seslerini Amerikan kulaklarına getirecek bir şey
ekleyen basit asker olduğunu hatırlıyoruz.--[Ordu ve Donanma Kulübü'ne Hitap. Tam metin için
Ek'e bakın]

Clemens ara sıra Yankee'de çalışıyordu ve Howells, bazı bölümler kendisine
okunduğunda, bunu sıcak bir şekilde onaylıyor ve devam etmesi için ısrar ediyordu.

Howells bu sıralarda sık sık Hartford'daydı. Webster & Co., Howells ve "Charley" Clark'ın birkaç yıl önce
editörlüğünü yaptığı The Library of Humor'ı yayınlamayı planlıyordu ve ara sıra konferanslar isteniyordu. Howells, Clark ile birlikte konuyu mantıksal ve kronolojik olarak düzenlemek için büyük bir zahmete girdikten sonra, Clemens'in her şeyi parçalara ayırıp gelişigüzel bir araya getirdiğini, bu tür bir kitapta, ortalama bir okuyucunun zihninde olduğu gibi, bir sıra olmaması gerektiğini ilan ettiğini söyler; ve Howells, bunun muhtemelen, okuyucunun eğitimi için değil, eğlence için yapılmış bir kitapta daha doğru yöntem olduğunu kabul eder.

Bu dönemin edebi eğlencelerinden biri, Caroline B. Le Row'un, İngilizce'nin Öğretildiği Gibi adlı, okullarımızdaki öğrencilerin sınav sorularına verdiği gerçek cevapların bir derlemesi olan lezzetli küçük bir kitabına yapılan yorumdu. Mark Twain, "Aborjinler, dağlar sistemi"; "Alias--İncil'de iyi bir adam"; "Amonyak--tanrıların yemeği" gibi tanımlarla eğlenirdi ve alfabe boyunca böyle devam ederdi.

Susy, biyografisinde, babasının o sırada onlara az önce yazdığı "Şans" başlıklı küçük bir makaleyi okuduğunu ve
çok iyi bulduklarını belirtiyor. Twichell'in duyduğu ve Clemens'e anlattığı bir hikayeydi, Clemens de bunu aklına geldiği gibi yazmıştı. Gerçek olması gerekiyordu, ancak Clemens bunu edebiyat için çok
olası bulup birkaç yıl sakladı. Yakında tekrar duyacağız.

Susy'nin notlarından, insanlığın bu dönemde "zihinsel tedavi" yoluyla
tüm kötülüklerden ve üzüntülerden iyileştirileceğini anlıyoruz. "

Papa son zamanlarda "zihin tedavisi" teorisiyle çok ilgileniyor. Aslında hepimiz de ilgileniyoruz. Kasabadaki genç bir hanım, insanlarda "zihin tedavisi"ni kullanarak harikalar yarattı; şu anda sürekli olarak insanların hastalıklarını bu şekilde iyileştirmekle meşgul ve hatta kendi
hastalığını bile tedavi ediyor, ki bu bana en dikkat çekici olanı gibi görünüyor.

Bir süre önce babam, soğuk algınlığını tedavi etmenin en iyi yolunun aç bırakmak olduğunu
düşünerek çok sevinmişti.
Bu aç bırakma yöntemi gerçekten işe yaradı ve onu birçok
şiddetli soğuk algınlığından kurtardı. Şimdi ise soğuk algınlığına yardımcı olanın aç kalmak değil, açlığa duyulan güven, açlıkla bağlantılı "zihin tedavisi" olduğunu söylüyor.

Sonunda "zihin tedavisine" inananlar olup olmadığımızı merak etmemeliyim.
Papa bir dahaki sefere soğuk algınlığı geçirdiğinde, şüphesiz ki,
hastalığı doktorluk yapan genç hanım Bayan Holden'ı çağıracaktır. "zihin-tedavisi"
teorisi, onu bundan kurtarmak için.

Yine, bir ay sonra, şunu yazıyor:

19 Nisan 1886. Evet, "zihin tedavisi" gerçekten harika bir şekilde
işe yarıyor gibi görünüyor. Bir yıldan uzun süredir gözlük kullanan Papa, gözlüklerini tamamen bıraktı. Ve benim miyopluğum gerçekten
iyileşiyor. Harika görünüyor. Jean'in mide ağrısı olduğunda, Clara ve ben onu yan yatıp "zihin tedavisini" denemesini söyleyerek oyalamaya çalıştık.
Bu yenilik onu denemeye istekli hale getirdi ve sonra Clara ve ben iyileşmenin ne kadar harika olduğunu haykırdık. Ve o gerçekten sonunda olduğunu
düşündü ve ağlamayı bıraktı, bu da bizim sevincimizdi.

Geçen gün annem kütüphaneye gitti ve onu sırtı kapıya dönük şekilde kanepede yatarken buldu. "Neden, Jean, sorun ne? Kendini
iyi hissetmiyor musun?" dedi. Jean, biraz
karnı ağrıdığını ve bu yüzden uzanmayı düşündüğünü söyledi. Annesi, "Neden
'zihin
tedavisini' denemiyorsun?" dedi. "Deneyeceğim," diye cevapladı Jean.

Howells ve Twichell, diğer tüm arkadaşları gibi, "zihin
tedavisini" denemeye davet edildiler. Clemens, hayatının sonuna kadar, insan sıkıntısını
dindirmek için her zaman bir şifalı bitki sunacaktı. Her şey
söylendiğinde, bu iyi bir özellikti, çünkü kökleri onun insanlığındaydı. "Zihin
tedavisi", umulan şeylerin tüm özünü sağlamadı, ancak o
her zaman bunun geniş bir etki alanına sahip olduğunu kabul etti. Bir keresinde, daha sonraki yıllarda, Susy'nin
siciline yorum yaparken şöyle demişti:

Zihin kırık kemikleri iyileştiremez ve şüphesiz iyileştiremeyeceği birçok başka fiziksel rahatsızlık vardır, ancak istisnasız hepsinin şiddetini değiştirmeye büyük ölçüde yardımcı olabilir ve bir hekimin veya cerrahın yardımı olmadan tamamen iyileştirebileceği zihinsel ve sinirsel rahatsızlıklar vardır.

Susy, bu dönemdeki bir diğer yakıcı ilgiyi kaydeder:

Clara, bir süre önce kıyıda seyrederken bir ağaca çarparak
ayak bileğini burktu ve yürüyemediği
için çok fazla
kartla solotaire oynadı. Clara hastayken ve babası onu solotaire oynarken o kadar çok gördü ki oyuna çok ilgi duymaya başladı ve sonunda kendisi de biraz oynamaya başladı; sonra Jean
başladı ve sonunda annem bile ara sıra oynadı; Jean ve
babasının buna olan sevgisi hızla arttı ve şimdi Jean her gece
kartları masaya getiriyor ve baba ile anne ona oynamasında yardım ediyor ve akşam yemeği bitmeden
baba ayrı bir deste kart alıyor ve
tek başına, büyük bir ilgiyle oynuyor. Anne ve Clara daha sonra
bulaşıcı solotaire'e tabi tutuluyor ve masada dört
solotairean var, siz ise sadece "Yeri doldurun," vb. şeyler duyuyorsunuz. Korkunç!

Ancak biraz daha ileride Susy ana konusunu daha
ciddi bir şekilde sunuyor. Tamamen "zihin tedavisi" ve solitaire'e,
veya hatta komik hikayeler yaratmaya dalmış değil. Papa hayatında çok şey yaptı, bence bu iyi ve çok dikkat çekici, ama bence kitaplarını yazarken veya başka bir şekilde, kendi ailesi ve yakın arkadaşları dışında insanların zevki ve yararı için kullanmadığı yetenekleri geliştirebileceği avantajlara sahip olsaydı, daha fazlasını, hatta çok daha fazlasını yapabilirdi. Halk arasında bir mizahçı olarak biliniyor, ama mizahtan çok daha fazla samimi yanı var. Gülünç olana karşı keskin bir duygusu var, komik hikayeleri ve olayları fark ediyor, bunları nasıl anlatacağını, nasıl geliştireceğini biliyor ve onları unutmuyor.

Ve yine:

Evde yalnız olduğumuzda onda dokuz kez çok ciddi bir konudan bahsediyor (arada sırada bir şaka da yapıyor) ve bu tür konulardan diğer tür konulardan çok daha sık bahsediyor.

Bence o, her şeyden çok bir filozof. Bence gençken çalışmış olsaydı bu yönde çok şey başarabilirdi, çünkü ne olursa olsun, mantık yürütmekten hoşlanıyor gibi görünüyor; bu tür birçok konuda, onu ünlü yapan yeteneklerden daha büyük bir yeteneğe sahip.

Susy, çocukluğun keskin gözleri ve adil zihniyle tahmin etti ve
değerlendirmesine eklenecek çok az şey var.

Susy'nin biyografisi, o yaz, hepsinin Keokuk'a büyükanne Clemens'i görmek için yaptıkları bir ziyareti kaydetmeye başladıktan sonra sona erdi.
Göller yoluyla ve St. Paul'den Mississippi'ye doğru gittiler. Nehirdeki ilk akşam hoş bir olay oldu. Akşam karanlığından kısa bir süre sonra bir sığlık geçişine girdiler. Kasırga güvertesinde tek başına duran Clemens, büyük çanın ileriye doğru gürleyerek lider çağrısı yaptığını duydu.
Sonra, bir zamanlar çok tanıdık olan liderin uzun uzun söylenen ilahisi geldi, nehrin derinliklerini tekdüze bir şekilde tekrarlayan nehir jargonunda. Şu anda
lider, takma adıyla işaret ettiği o su derinliğini bulmuştu ve
"Mark Twain, Mark Twain" çağrısı geçmişten gelen bir çağrı gibi ona doğru
yüzdü. Birdenbire güverteden aşağı koşarak gelen küçük bir figür vardı
ve Clara onu azarlayarak karşısına dikildi:

"Baba," dedi, "Seni teknenin her yerinde aradım.
Seni çağırdıklarını bilmiyor musun?"

Bir hafta Keokuk'ta kaldılar ve Susy oradaki ziyaretleri hakkında bir şeyler anlatmaya başladı. Şöyle başladı:

"Çok hoş bir----'den sonra Keokuk'a vardık"

Cümle tamamlanmamış olarak kaldı. Neyin kesintiye uğradığını veya hangi yeni ilginin onu görevinden alıkoyduğunu bilemiyoruz. Sadece
sevgi dolu küçük elin hoş hikayesine devam etmemesine üzülebiliriz. Yıllar sonra, Susy bildiğimiz şeylerin arasından ayrıldığında, babası yorum yaparak şöyle dedi:

Küçük kitabı sonlandıran tutuklama cezasına baktığımda, onu çizen elin çok uzakta olamayacağı gibi görünüyor - sadece bir an için gitti ve tekrar gelip bitirecek. Ama bu bir
rüya; zihnin değil, kalbin bir yaratığı - bir his, bir özlem, zihinsel bir
ürün değil; Aaron Burr'u, yaşlı,
gri, terk edilmiş, terk edilmiş, her gün, her hafta iskeleye çeken, orada duran,
şafağın karanlığında ve soğuğunda, battığını bildiği gemiyi, tüm hazinesini -kızını- arayan, sisli sis, sulu kar ve kar arasından denize bakan aynı şey.

Mark Twain'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Biyografi, Cilt 1 2, Bölüm
1, 1875-1886, Albert Bigelow Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

***** This file should be named 2984.txt or 2984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2984/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
