*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daughters of the Revolution and Their Times
Yazar: Charles Carleton Coffin
Yayın Tarihi: August 29, 2009 [EBook #29849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daughters of the Revolution and Their Times, by
Charles Carleton Coffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daughters of the Revolution and Their Times
       1769 - 1776 A Historical Romance

Author: Charles Carleton Coffin

Release Date: August 29, 2009 [EBook #29849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUGHTERS OF THE REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

DAUGHTERS OF THE
REVOLUTION AND
THIER TIMES

1769-1776

Tarihi Bir Aşk Romanı

TARAFINDAN

CHARLES CARLETON COFFIN

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
Riverside Press, Cambridge
1896

Telif Hakkı, 1895,
CHARLES CARLETON COFFIN TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

SIXTH THOUSAND.

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
H. O. Houghton and Company tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

[Resim: ELIZABETH HOOTON WARREN]

GİRİŞ.

Ülkemizin tarihinde hiçbir dönem, Devrim Savaşı'nın başlangıcını da içeren ve hemen öncesinden geçen dönemi ilgi çekici
olarak geçmez. Cumhuriyet babalarının vatanseverliğini ve kahramanlığını anlatan birçok cilt yazılmıştır, ancak annelerin ve kızların bağlılığı çok daha az ilgi görmüştür. _Bu_ cilt, bu nedenle, Kolonilerin bağımsızlıklarını elde etme mücadelesindeki etkilerini bir dereceye kadar tasvir etmek için tasarlanmıştır. Olayların anlatımı bir hikaye biçimini alır - büyük tarihi dramadaki sahneleri ve aktörlerin oynadığı rolleri daha canlı bir şekilde resmetmek için didaktik bir anlatıdan ziyade hafif bir romantizm ipliği kullanılır. Okuyucunun tarihin gerçekleri ile hikayenin hayal ürünü kısımları arasında ayrım yapması
zor olmayacaktır.

Ünlü eğitimciler, tarihin herhangi bir başka ifade biçimine göre kurgu aracılığıyla daha başarılı bir şekilde öğretilebileceği görüşünü dile getirmişlerdir. Sir Walter Scott'un romanları, özellikle "Waverley", "Ivanhoe", salt tarihi bir kitaptan daha etkili bir şekilde zamanın resimlerini sunduğu için alıntılanmıştır. Aynı şey, İsyan Savaşı'ndan önce ülkemizdeki durumu gösteren "Tom Amcanın Kulübesi" için de söylenebilir. Dünya tarihinde herhangi bir kurgu eserinin, Bayan Stowe'un kölelik kurumunu tasviri kadar geniş bir etki alanına sahip olup olmadığı sorgulanabilir. Zamanın ruhunun en iyi şekilde romantizm kullanılarak resmedilebileceğine inanarak, bu anlatı biçimini benimsedim. Hikaye 1769 sonbaharında başlar. Damga Vergisi Kanunu yürürlükten kaldırılmıştı ve bu kanunun yarattığı rahatsızlık yatıştırılmıştı. Bu, bir sessizlik ve dinlenme dönemiydi. Koloniciler kendilerini hala İngiliz ve taca sadık olarak görüyorlardı. Majesteleri
George III.'ün, çaya ihracat vergisi koyarak, ihracatçının ödeyeceği ve ihracatçının da bunu tüketiciye fatura edeceği bir ihracat vergisi koyarak Kolonileri vergilendirme hakkını korumaya kararlı olduğu bilgisi geldi. Bu iddiaya karşı ilk direniş, Boston'daki tüccarların altı tanesi hariç hepsinin İngiltere'den çay ithal etmeme
ve eşlerinin ve kızlarının bu şekilde ithal edilen çayı içmeme
konusundaki anlaşmalarıydı. Bu direniş, tarihi "Çay Partisi" tarafından üç kargo çayın imha edilmesiyle sonuçlandı; bu direniş, Boston'daki kadar dramatik olmasa da diğer Kolonilerde de aynı derecede etkili oldu. Annelerin ve kızların çay kullanımından kaçınma kararlılığı, toplumsal yaşamda bir değişikliğe yol açtı ve Lexington, Concord ve Bunker Hill'deki olaylarda meşru bir sonuca ulaşan
kamuoyunda bir duygu uyandırmada etkili oldu. Damga Vergisi, Yardım Emri ve Çay Vergisi'nden başka Devrim'i getiren nedenler de vardı.

"Kolonilerin bağımsızlık mücadelesine yol açan nedenleri anlamak isteyen kişi," diyor John Adams, "Ticaret Kurulu Yasalarını incelemelidir."

Bu ciltte, Sam Adams'ın Robert Walden ile yaptığı sohbette, bu yasalardan bazılarını kısaca sunmaya çalıştım ki, ülkenin okul çocukları, ana vatanın tiranlığına karşı direnişi getiren temel nedenleri anlayabilsinler. Yasaların adaletsizliğinin meşru sonucu, ahlaki yükümlülüklerin göz ardı edilmesiydi, bu yüzden kaçakçılık erdemli bir eylem olarak görülüyordu.

Hiçbir tarihte, VIII. Bölümde verilen okul çocuğu Christopher Snider'ın trajik ölümü ve dramatik cenaze töreniyle ilgili bir açıklama bulamadım. İnsanların, öldürülen çocuğun cesedini Özgürlük Ağacı'ndan mezar yerine kadar takip ederek sempatilerini ifade etmeleri, vatandaşlar ile kralın birliklerinin On Dördüncü ve Yirmi Dokuzuncu alaylarının askerleri arasındaki düşmanlığı yoğunlaştırdı ve bu da ertesi hafta 5 Mart 1770 Katliamı'na yol açtı. Bancroft, Snider'ın adını zar zor anıyor; diğer tarihçiler ise olaydan hiç bahsetmiyor.

Devrimi getiren sebepleri ve güçlerin oyununu açıklamak için, toplumu yalnızca Boston'da değil, Parlamento'da ve III. George'un Sarayı'nda olduğu gibi ortaya koymaya çalıştım. Devrim döneminin çoğu tarihçisi, Büyük Britanya'nın Kanada'yı fethederken üstlendiği borcu, ana ülkenin daha sonra Kolonilerden gelir elde etme girişimiyle savaşın başlıca nedeni olarak görüyor; ancak dönemin incelenmesi, borcun büyük bir kısmının kötü yönetimden ve Parlamento'nun rüşvetçiliğinden ve yolsuzluğundan kaynaklandığına dair kesin kanıtlar sunuyor. Kral George'u çevreleyen toplumun savurganlığını ve anlamsızlığını ortaya koymak için, Lord Upperton ve arkadaşı Bay Dapper'ı anlatıcı olarak kullandım. Tarih öğrencisi, Jessee'nin "George III'ün Yaşamı ve Zamanları", Molloy'un "Merdivenlerin Altındaki Saray Hayatı", Waldegrave'in "Anıları", Horace Walpole'un yazıları ve diğer birçok ciltte, bu ciltte yapılan herhangi bir ifadenin yeterli doğruluğunu bulacaktır. Bu dönem, yalnızca vatanseverler tarafından değil, aynı zamanda tacı vicdanlı bir şekilde benimseyen sadıklar tarafından da yüce bir coşku, özveri ve bağlılıkla karakterize edilmiştir. Kolonilerin bağımsızlığını güvence altına alanlara duyduğumuz hayranlıktan dolayı, sadıkların fedakarlıklarını ve acılarını göz ardı ettik; Boston kuşatması sırasında yaşadıkları sıkıntı, aniden yabancı, sürgün ve gezgin olmak zorunda kalmaları ve tüm mal varlıklarını ve mülklerini geride bırakmaları gerektiği gerçeğiyle yüzleştikleri o anın ızdırabı, hassas bağların koptuğu, kalplerin kırıldığı bir saat.

Gazetelere, belgelere, yıllıklara, günlüklere, soyağacı kayıtlarına ve aile geçmişlerine danışarak olayların anlatımını kesinlikle tarihi gerçeklerle uyumlu hale getirmeye çalıştım.

Çocukluğumda, savaşa katılan üç adamın anlattığı Bunker Hill muharebesinin hikayesini dinlemek benim için büyük bir ayrıcalıktı.
- Prescott komutasındaki siperde bulunan Eliakim Walker,
Stark komutasındaki Nathaniel Atkinson ve David Flanders,
demiryolu çitinin yanında. Yakın komşulardı, hükümetin emeklileriydiler ve Devrim Savaşı'nın olaylarını prova etmekten zevk alıyorlardı.
Büyükbabam Eliphalet Kilburn, savaş sırasında Winter Hill'deydi.

Ayrıca, "Boston Kuşatması"nın yazarı Richard Frothingham ile Bunker Hill'de yürüme ayrıcalığına eriştim. Evi, Pigot'un tugayının tabyadan gelen
söndürücü ateşle kesildiği
noktadaydı. Bay Frothingham, savaş sırasında tabyada bulunan birçok yaşlı emekliyle sohbet etmişti. Çatışmanın anlatımında, onu çeşitli
anlatılara göre resmetmeye çalıştım.

Ruth Newville, Berinthia Brandon ve Mary Shrimpton'ın tipik karakterler olduğunu ve ailelerin bölündüğü, ebeveynlerin Kral George'a bağlı kaldığı, oğulların ve kızların Liberty'ye bağlılıklarını sunduğu bir dönemin genç kadınlarını temsil ettiğini söylememe gerek yok.

Bayan Joseph Warren'ın portresi için "Boston Anıt Tarihi"nin sahiplerine karşı yükümlülüğüm var.
Dorothy Quincy'nin portresi Bostonian Society'nin elindeki portreden;
Bayan John Adams'ınki ise "Hayatı ve Mektupları"ndan. "

Tarihi evler yakın zamanda çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır.

Okuyucunun bu cildi tamamen bir aşk romanı olarak değil,
daha çok Devrim'in başlangıcındaki insanların olaylarını, sahnelerini, olaylarını ve
ruhunu anlatan bir sunum olarak göreceğini umuyorum.

CHARLES CARLETON TABUT.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ iii

I. ROBERT WALDEN PAZARA GİDİYOR 1

II. BOSTON'DAKİ İLK GÜN 20

III. ÖZGÜRLÜK OĞULLARI 38

IV. SAM ADAMS İLE BİR AKŞAM 49

V. BAHÇE ÇAY PARTİSİ 69

VI. CHRIST CHURCH ÇANLARI 93

VII. BERINTHIA BRANDON'IN DENİZE SÜRÜLMESİ 104

VIII. CHRISTOPHER SNIDER 119

IX. ISTAKOZLAR VE İPÇİLER 130

X. BAYAN NEWVILLE'İN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 149

XI. LONDRA'DA TOPLUM HAYATI 174

XII. BİR NEW ENGLAND KIZI 188

XIII. MOHAWKLAR VE ÇAY PARTİSİ 203

XIV. İYİLİK VE KARDEŞLİK 221

XV. GECE YARISI YOLCULUĞU 241

XVI. SABAH DAVUL ÇALGISI 259

XVII. YENİ BİR DÖNEMİN BAŞLANGICI 266

XVIII. KUŞATMA 280

XIX. BUNKER TEPESİ 291

XX. GELGİT ÇEKİLİRKEN 305

XXI. KAÇIŞ 320

XXII. YÜREKLİ CESUR 337

XXIII. YÜREK TELLERİNİN AYRILMASI 356

XXIV. ESKİ EVDE 374

RESİMLER.

SAYFA

ELIZABETH HOOTON WARREN _Ön Sayfa_

ESKİ TUĞLA TOPLANTI EVİ 16

LATİN OKULU 17

GREEN DRAGON TAVAN 18

FANEUIL SALONU VE PAZAR YERİ 21

BOSTON HARİTASI 23

SAMUEL ADAMS 26

DOKTOR JOSEPH WARREN 40

COPP'S HILL MEZARLIĞI 49

TERSANEDE 53

USTA LOVELL 73

ABIGAIL SMITH ADAMS 82

BAY. HANCOCK'UN EVİ 83

DOROTHY QUINCY 84

CHRIST CHURCH 94

GEMİNİN DENİZE İNDİRİLMESİ 110

LORD NORTH 129

KRAL ŞAPELİ 135

ŞEHİR EVİ 143

GEORGE III. 161

KRALİÇE SOPHIA CHARLOTTE 166

LORD PERCY 232

PAUL REVERE'NİN EVİ 253

RAHİP JONAS CLARK'IN EVİ 258

BUCKMAN'IN TAVANI 260

JONATHAN HARRINGTON'IN EVİ 264

ROBERT MUNROE'NİN EVİ 266

HARİTA, LEXINGTON VE CONCORD'A GİDEN YOL 267

RAHİP WILLIAM EMERSON'IN EVİ 268

WRIGHT'IN TAVANI 270

NORTH BRIDGE 272

MERRIAM'IN KÖŞESİ 274

MUNROE TAVANI 276

PROVINCE EVİ 281

WASHINGTON'IN KOMUTA OLDUĞU YER 308

KAÇIŞI PLANLAMAK 324

WASHINGTON'UN KARARGAHI 334

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 381

SÜRGÜNLERİN EVİ 384

DEVRİMİN KIZLARI.

I. ROBERT WALDEN PAZARA GİDİYOR.

New Hampshire Eyaleti, Rumford'dan Joshua Walden, Samuel Adams ve Doktor Joseph Warren'dan Kral III. George ve bakanlarının Kolonilerden gelir toplama
yoluyla ilgili mektuplar alıyordu. Bay Walden, Fransa ile savaşta Ticonderoga ve Crown Point'te Fransızlar ve Kızılderililerle savaşmıştı. Yüzbaşı John Stark komutasında taşıdığı
top ve barut boynuzu mutfağındaki kapının üzerinde asılıydı. Çiftliği Merrimac kıyısındaydı. Görkemli orman ağaçları baltasının sert darbeleri altında devrilmişti ve güneş, temizlediği aralıklı ve yüksek arazilerde, çayırlarda ve meralarda parlıyordu. Komşuları onun önden vurulduğunu
söylediler. Yıl boyunca birkaç kez Boston'a yolculuk yaptı
peynirleri, sığır eti, domuzlar, hindiler, kazlar, tavuklar, bir fıçı elma püresi, yünle dolu çantalar, karısı ve kızı tarafından örülüp dokunan keten yünlü ağlarla birlikte. Bay Adams ve Doktor Warren, John Hancock ve diğerleriyle, özellikle de anavatanın Kolonilerin hakları ve özgürlüklerine yönelik saldırılarına karşı koymakta konuşmaktan asla geri kalmadı. Evde olduğunda sabah erkenden kalkıp ateşi yakar, sığırları besler ve inekleri sağardı. Bu arada Bayan Walden, bir johnny-cake için mısır ununu karıştırıyor, patatesleri küle koyuyor, Hollanda fırınını kömürlerin üzerine koyuyor, tencereleri ve kazanları kancalara ve
trammellere asıyordu.

Robert, yirmi yaşındaki tek oğulları, babası tarafından çağrıldıktan sonra bir kez daha uyumaktan mutluluk duyardı, ancak samanlıktaki tüm ücretli adamları biçmiş ve Rumford'daki en iyi güreşçiyi sırtına almış birinin, inekler otlağa gitmek için böğürürlerken, yatakta yatıp babasının tüm işleri yapmasına izin vermesinin erkekçe olmayacağını düşündü. Bir yay gibi ayağa kalktı ve giysilerini giydi. Kısa süre sonra ahıra doğru yola koyuldu, sağım yerine yürürken teneke kovaya vurarak ve ıslık çalarak yürüdü. İnekler otlağa döndü, kısrak Jenny ve tay Paul'ü ovdu, domuzları besledi, yüzünü ve ellerini yıkadı ve kahvaltıya hazırdı.

Tek kızı olan, on sekiz yaşındaki Rachel Walden'ın yatakta yatıp annesinin evin tüm işlerini yapmasına izin vermesi gibi bir şey olmazdı. Odasından, iyi bir uykudan sonra uyanık olmak bir zevkmiş gibi, tökezleyen adımlarla çıktı. Tavukları besledi,
masayı kurdu, patatesleri küllerden temizledi, babası için bir kupa elma şarabı hazırladı. Kahvaltı hazır olduğunda, Bay Walden dua ederken
sandalyelerinin yanında durdular. Yemek bitince,
İncil'den bir bölüm okudu ve dua etti. "Amin" dendiğinde,
Bay Walden ve Robert şapkalarını taktılar ve işlerine koyuldular.
Bayan Walden, tezgahın mekiğini atmak için yukarı çıktı. Rachel
bulaşıkları yıkadı, lor peynirini süzdü ve pres için hazırladı,
peynirleri çevirdi ve yağla ovdu. Bunları yaptıktan sonra
mutfağı düzeltti, yatakları yaptı, zemine temiz kum serpti,
meyve bahçesindeki çimenlerin üzerindeki keten bezini ıslattı, sonra
yukarı çıktı ve çıkrığı uğuldamaya başladı. Komşuları, Bay Walden'ın tutumlu olduğunu ve büyük günlerde parlak pirinç düğmeli geniş kumaştan mavi bir ceket giyebileceğini ve Bayan Walden'ın saten bir elbise giymesinin haklı olduğunu söylediler.

Saman biçme işi bitmişti. Çavdar biçilmiş, buğday ve yulaf biçilmiş ve keten çekilmişti. Eylül gelmişti, Bay Walden'ın genelde peynirle Boston'a gittiği zaman.

"Baba," dedi Rachel akşam yemeğinde, "Keşke peynirleri pazara götürsen. Her gün bu kadar çok peynir çevirmek zor bir iş."

Bay Walden bir süre sessizce oturdu. "Robert," dedi uzun uzun, "kamyon ve seyyar satıcılıkta elini denemek ister misin?"

"Eğer yapabileceğimi düşünüyorsan, denerim," diye yanıtladı Robert, soruya şaşırmış ama yine de memnun bir şekilde.

"Elbette yapabilirsin. Yirmi pound ve üç onsluk bir çeltik tarlasına giren bir peynirin pound başına üç peni ha'penny'ye ne kadar geleceğini hesaplayabilirsiniz. Bir
pistareen ile pürüzsüz yüzlü bir şilin arasındaki farkı biliyorsunuz veya bilmeniz gerekir.
Siz pazarlık yaparken, diğer adamın bunu her zaman yaptığını, sizinse Ağustos ayında bir balkabağı kadar
yeşil olacağınızı
hatırlamalısınız. 'Lases'i tadarken, bir çubuğu fıçıdaki tıpa deliğine kadar sokup sonra yukarı kaldırmalı ve kalın mı ince mi olduğunu görmelisiniz. Diğer adam, neredeyse şeker olacak şekilde
musluktan tatmanızı isteyecektir.
Kurutulmuş morina balığı seçerken, dikkatli olun ve yığının altındaki tüm nemli olanları, üstteki küçük cimri olanları da size vermesine izin vermeyin. Elbette aldatılacaksın, ama bir ara
dolandırıcılığa başlaman lazım. Göz dişlerinin kesilmesi için yeterince yaşlısın. Jenny'yi Yeşil Ejderha'ya bırakabilir ve Copp's Tepesi'nde Kuzen Jedidiah Brandon'ı ziyaret edebilir, inşa ettiği gemileri görebilir, Tom ve Berinthia ile görüşebilirsin. Sanırım Tom eski bloğun bir parçası olacak ve Berinthia iyi bir kız. İyi kıyafetlerini
sandalyene götür, böylece peynirle uğraştıktan sonra bir beyefendi gibi
giyebilirsin. En iyi peyniri seçmeni ve onu Samuel Adams'a, ayrıca Doktor Warren'a vermeni istiyorum, benim iltifatlarımla. Bay Adams'a, Londra'da Kolonilere vergi koyma konusunda neler olup bittiğiyle ilgili verebileceği her türlü bilgiyi
istediğimi söyleyebilirsin. Çok naziktir ve muhtemelen akşamları onu ziyaret etmeni isteyebilir, çünkü gün boyunca çok meşguldür. Doktor Warren
dünyanın en iyi kalpli adamlarından biri ve vatanseverlikle dolu. Elinizi içtenlikle sıkacaktır.

"Ticaret yapmadan önce bir süre pazarda dolaşsan iyi olur. John
Hancock son yükümü satın aldı. Mağazası Faneuil Hall'a yakın. Zengin, mülkünü amcasından miras almış. Beacon Hill'deki taş bir evde şık bir şekilde yaşıyor. Parasını cömertçe harcıyor ve Boston'daki Kral George ve bakanlarının saldırılarına karşı halkın yanında yer alan birkaç zengin adamdan biri. Bay Adams'ın saçları ağarmaya başlıyor ama Warren ve Hancock ikisi de genç adamlar. Kolonilerin haklarını korumak için harika şeyler yapıyorlar. Onlarla tanışmanı istiyorum. Bu tür adamlarla görüşüp konuşarak
kendin ve herkes için daha değerli olacaksın. Pazara gidip bu tür beyefendilerle tanışman birkaç aylık okul kadar iyi olacak.
Toplantı alanında hiç görmediğin kadar çok insan göreceksin; yabancı ülkelerden gelen gemiler
limanda demirleyecek. Binlerce ev, yüksek kuleli toplantı evleri göreceksin ve çanlar sabahın beşinde, kalkma vaktinde, öğlen
akşam yemeğinde ve akşam dokuzda, yatma vaktinde çalar. İki alay kırmızı ceketli orada. Son haberlere göre, küstahlaşıyorlar. İnanabiliyorum. Ticonderoga ve Crown Point'te
hava atarlardı ve Provincials'a "sarımsı fasulye", "polly-pod", "slam
bang" derlerdi. Bizim geyik derisi pantolonlarımıza burun kıvırırlardı, ama
söz konusu kavga olduğunda onlara nelerden yapıldığımızı gösterdik. Kavga
çıkarmalarına izin vermeyin, ama onlardan küstahlık beklemeyin. Herkese doğru olanı yap."

"Doğru olanı yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Robert.

Ertesi sabah güneş doğarken Robert dizginleri topladı ve pazara
yüklenen arabaya binmek için hazırlandı.

"Üç düzine yeni süt peynirin var," dedi Rachel, "ve dört öğünlük iki buçuk düzine. Dört öğünü ortasına bir çarpı işaretiyle işaretledim, böylece onları yeni sütten ayırt edebilirsin. Adaçayı ile
yeşillendirilmiş on altı tane var. Gerçekten güzel görünüyorlar. Yarım düzine kaymak koydum; birileri onları kızartmak isteyebilir."

"En iyi giysilerinle birlikte sandığında bir keten-yünlü ağı ve bir düzine yün ipliği bulacaksın," dedi Bayan Walden, "kuzu yünü. İkiye katladım ve büktüm ve kadınların Boston'da çoraplar için bundan daha yumuşak veya daha güzel bir şey bulabileceklerine inanmıyorum."

"Altı litre kimyon tohumu koydum," dedi Rachel. "Sanırım fırıncılar zencefilli kurabiyeye koymak isteyeceklerdir. Ve bir sepete yulaf ezmesiyle on düzine yumurta koydum. Hepsi taze. Eve giderken Jenny'yi yemlemek için yulaf ezmesini kullanabilirsiniz."

"O torbada iki ölçek fasulye var," dedi Bay Walden, "-yüz birlik türden--ve diğer torbada bir ölçek ve üç ölçek yonca tohumu. Bir fıçı 'lasses, yarım kental
morina balığı, yarım fıçı uskumru ve bir torba Turk's Island tuzu alabilirsiniz."

"Unutmayın," dedi Bayan Walden, "biraz karabiber, baharat,
tarçın, muskat, karanfil ve en iyi Maccaboy enfiyesinden istiyoruz.
Ah, bir bakayım! Yeni bir ayak sobası istiyorum. Bizim eskisi tamamen hırpalanmış durumda,
ve kışın öğle vakti Deacon
Stonegood'un mutfağında, tüm kadınlar bakarken ve onlarınki tertemiz
ve yepyeniyken onu doldururken görülmekten utanıyorum."

"Babam ve annem bana ne istediklerini söylediler, peki şimdi sana ne
alacağım, Rachel?" diye sordu Robert kız kardeşine.

"Ne istersen, Rob," diye cevapladı Rachel gözlerinde öyle şefkatli bir sevgiyle ki, onu öpmek aklından geçiyordu. Ama öpüşmek
Rumford'da veya New England'ın başka bir yerinde yaygın değildi. Babasının annesine böyle bir sevgi belirtisi gösterdiğini hiç görmemişti. Annesinin bazen küçükken, elbise ve pantolonla kucağında otururken onu öptüğünü belli belirsiz hatırlıyordu. Rachel'ı hiç öpmemişti, ama şimdi öpüyordu ve ona içten bir şaplak atıyordu. İçeri
girdiğinde gözlerinde alışılmadık bir parlaklık ve yanaklarında daha zengin bir çiçeklenme gördü. vagon.

"Ona güzel bir şey alacağım," dedi kendi kendine uzaklaşırken.

Vagondaki diğer eşyaların yanı sıra, kendi sürüsünden kırkılmış bir torba yün vardı. Babası ona yıllar önce bir kuzu vermişti ve şimdi bir düzine koyunun sahibiydi. Evet, ona bir şey alacaktı.

Sabah havası temiz ve saftı. Bir melodi ıslık çaldı ve
burada ve orada büyük sürüler halinde uçan yabani güvercinleri ve kızıl kanatlı kara kuşların çayır deresi boyunca kızılağaçların arasında tünedikleri yerden buğdayın hasat edildiği anız tarlasına doğru yanından uçup gitmelerini izledi. Gri sincaplar ormanda havlıyordu ve kuzenleri kızıllar, daha az utangaç, dikenli dikenleri yere göndermek için çit korkulukları boyunca ve kestane ağaçlarına doğru koşturuyorlardı. Sonbaharın ilk esintisi karaağaçlarda ve akçaağaçlardaydı. Jenny pazara
o kadar çok gitmişti ki doğru yolu seçebileceğine güvenilebilirdi ve o
yününe uzanıp değişen manzaranın tadını çıkarabilirdi.

Bayan Stark, John Stark'ın Derryfield'daki meyhanesinde akşam yemeği için korna çalıyordu ki Jenny ahır kapısının önünde durdu.[1]
Robert onu ahıra koydu, yüzünü ve ellerini
bar odası kapısının yanındaki bankta bulunan leğende yıkadı ve akşam yemeğine hazırdı.
Yüzbaşı
Stark onunla el sıkıştı. Robert, yüksek alnı, parlak mavi gözleri ve hoş bir çehresi olan uzun boylu, geniş omuzlu bir adam gördü,
ancak yanaklarındaki çizgiler onun çok kararlı ve kararlı olabileceğini gösteriyordu. Babasının Ticonderoga ve Crown Point'te hizmet verdiği kişi oydu.

[Dipnot 1: Derryfield'daki meyhane sahibi John Stark, Fransa ile savaşta ünlü bir Kızılderili savaşçısı ve Tüfekçi Kolordusu'nun
yüzbaşısıydı. (Jared Sparks'ın Biyografisine bakın.) Taverna hala Manchester şehrinin banliyölerinde ayaktadır.]

"Yani sen Josh Walden'ın oğlusun, öyle mi? Babanın
gözlerine, burnuna ve ağzına sahipsin. Eğer Ti'de onun sahip olduğu cesarete sahipsen, bahse girerim ki sana."

Robert, babasının Tüfekli Korucuların hikayesini, yaptıkları hizmeti, katlandıkları zorlukları ve John Stark'ın savaştaki cesaretini ve soğukkanlılığını anlattığını birçok kez duymuştu.

Kısrak öğleden sonra dörtnala gitti ve günbatımında Andover'daki Jacob
Abbott'ın ahırında durdu. Robert ertesi gün Cambridge'e ulaştığında öğle vaktiydi. Harvard Koleji'ni duymuştu; şimdi binaları görüyordu. Öğrenciler akşam yemeğinden sonra futbol oynuyorlardı. Sokaklardaki evler daha önce gördüklerinin hepsinden daha büyüktü; revaklı, sütunlu, pilasterli, oymalı kornişli ve verandalı görkemli konaklar. Bahçeler hala sonbahar çiçekleriyle parlıyordu. Roxbury'ye vardığında, bastonuyla yolda yavaşça ilerleyen bir adamla karşılaştı. Robert, "Sizi bırakayım efendim," dedi. "Teşekkür ederim. Romatizma hastasıyım ve eskisi kadar hareketli bir şekilde dolaşamıyorum," dedi adam arabaya binerken. "Sanırım kırsaldansınız ve pazara gidiyorsunuz, ha?"

Robert, New Hampshire'dan olduğunu söyledi.

"Daha önce hiç buradan geçtiniz mi?"

"Hayır, bu benim ilk seyahatim."

"Peki, o zaman, belki de ilginizi çekebilecek birkaç şeye
işaret edebilirim."

Robert ona teşekkür etti.

"Bulunduğumuz bu küçük kara parçası 'Neck'. Solumuzdaki bu su Charles Nehri, sağımızdaki bu da Gallows Koyu. Şuradaki şeyi görüyor musun, değil mi?"

Adam bastonuyla işaret etti. "Şey, orası darağacı, korsanlar ve katiller orada asılıyor. Birçoğu oradan sallandırıldı,
binlerce insan boyunlarının gerildiğini görmek için
göz kulak oldu. Ama pek de hoş bir görüntü değil."

Adam bir çiğneme tütün aldı ve sohbeti yeniden başlattı.

"Benim adım Peter Bushwick, sizinki de olabilir--?"

"Robert Walden."

"Teşekkür ederim, Bay Walden. O yüzden Charlestown yerine Cambridge'den geçen yolu
seçtiniz."

"Jenny'nin yolu seçmesine izin verdim. Charlestown'dan geçen yol daha yakın olurdu ama feribotu geçmem gerekirdi. Babam genelde bu yoldan gelir."[2]

[Dipnot 2: Charlestown'dan Charles Rivers'a (1769) bir köprü inşa edilmemişti ve Boston'a giden tek yol Roxbury'den geliyordu.]

"Çok güzel bir kısrak, Bay Walden; bilgili bir yaratık olduğunu görebiliyorsunuz.
Doğru türden bir kulağa sahip; ne yaptığını biliyor."

Yarımadanın en dar noktasındaydılar ve Bay Bushwick, ilk yerleşimcilerin o noktada kasabayı Kızılderililerden korumak için inşa ettiği barikattan bahsetti ve oldukça uzaktan görebildikleri büyük bir karaağacı işaret etti.

"Bu Özgürlük Ağacı,"[3] dedi.

[Dipnot 3: Karaağaç, Orange ve Essex caddelerinin ve Frog Lane'in, yani şu anda Washington, Essex ve Boylston caddelerinin kesiştiği noktada duruyordu. 1766'da Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine, ağaca şu yazının yer aldığı büyük bir bakır levha çakıldı: "Bu ağaç 1646 yılında dikildi ve 14 Şubat 1766'da Özgürlük Oğulları Tarikatı tarafından budandı." Yakınlarında minnettar bir gölge sağlayan başka ağaçlar da vardı. 1767'den önce bu bölge Hanover Meydanı olarak biliniyordu, ancak Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra Özgürlük Salonu olarak adlandırıldı. Ağustos 1767'de, dallarının üzerine bir bayrak direği dikildi; direğin üzerine bir bayrak çekilmesi Özgürlük Oğulları'nın toplanması için bir işaretti.]

"Neden buna Özgürlük Ağacı diyorsunuz?"

"Çünkü Özgürlük Oğulları'nın buluştuğu yer burası. Çok güzel bir ağaç ve anlayabildiğimiz kadarıyla yüz yıldan daha eski. Papa'yı Guy Fawkes gününde, özgürlüğe ihanet edenleri de diğer günlerde oraya asıyoruz."

"Barut Komplosu günlerinde çok eğlendiğinizi duydum."

"Bize inanıyor olabilirsiniz. Yedi yıl önce, önümüzdeki Kasım ayında, Papa, Amiral Byng, Nancy Dawson[4] ve Şeytan'ın hepsinin eski karaağaçta asılı
bulunduğu Barut Günü'nde burada olsaydınız gülerdiniz."

[Dipnot 4: Nancy Dawson, küçük bir kızken, Londra'nın Mary-le-bone semtindeki High Street'te oyuncular için bowling
kurmakla uğraşıyordu. Çevik, zarif ve çekici bir vücuda sahipti. İlk olarak Sadler's Wells tiyatrosunda dansçı olarak göründü ve kısa sürede büyük ilgi gördü ve kısa sürede büyük bir favori oldu. Bir şarkıcı onun için bir şarkı yazdı ve bu şarkı (1764) "Love in a Valley" adlı oyuna dahil edildi. "Ayrıca klavsen için bir boynuz flütü olarak düzenlenmişti
ve İngiltere'nin dört bir yanındaki genç hanımlar tarafından söylenmişti. Çocuklar bunu "Burada Dut Çalılığının Etrafında Dolaşıyoruz" adlı oyunda söylüyorlardı. Nancy
Dawson'ın popülaritesi 1769'da zirveye ulaşmıştı.]

"Sanırım Amiral Byng ve Nancy Dawson hakkında hiçbir şey duymadım."

"Peki, o zaman, sana söylemeliyim. Byng, Minorka'da Fransızlar ve İspanyollarla savaşmadı, yelken açtı ve bir nevi beyaz tüylerini
gösterdi ve bu yüzden askeri mahkemeye çıkarıldı ve kendi gemisinde vuruldu."

"Nancy ne yaptı?"

"Ah, Nancy topuklarını havaya kaldırmaktan başka hiçbir şey yapmadı; Londra'nın en iyi
dansçısı olduğunu söylüyorlar. Bu kasabada tiyatromuz yok ve pek dansımız da yok. Perşembe günü konferansımız var.

Robert konferansa yapılan göndermenin ayık bir şekilde mi yoksa alaycı bir şekilde mi söylendiğini merak etti.

"Londra'da dans konusunda çılgına dönüyorlar. Belki de duymak
isterseniz onun hakkında bir şarkı söyleyebilirim."

"Dinlemeyi çok isterim."

Bay Bushwick ağzından tütünü aldı, boğazını temizledi ve şarkı söyledi,--

"'Kasabamızdaki tüm kızlar arasında,
Siyah, sarışın, kızıl, kahverengi,
Dans edip zıplayan,
Nancy Dawson gibisi yok.

"'Rahat tavırları, şekli çok düzgün,
Ayaklarını uzatıyor, tökezliyor, çok tatlı görünüyor,
Her hareketi çok eksiksiz,--
Nancy Dawson gibisi yok.

"'Nasıl da şaşırtmaya geldiğini görün,
Gözlerinde neşe ve zevkle;
Her zaman zevk vermeye çalışır,--
Nancy Dawson gibisi yoktur."

"Bu güzel bir şarkı," dedi Robert. Bay Bushwick bir kez daha parayı ağzına koydu ve hikayeye devam etti.

"O gece büyük bir kalabalık ağacın etrafında toplandı; Master Lovell'ın okuluna giden çocuklar eski, çarpık dizli bir at ve içinde bir platform bulunan
sarsak bir vagonla geldiler. Heykelleri ipler ve makaralarla platforma sabitlediler, böylece çocuklar altındaki ipleri çektiğinde kollar ve bacaklar kaldırılacaktı. Meşalelerimizi yaktık ve alay halinde sıralandık. Flütçüler Rogue's March'ı çaldılar ve
zilci bir şarkı söyleyerek ilerledi.

"'Kasım ayının 5'ini hatırlamıyor musun--
Barut ihaneti komplosu?
Barut ihanetinin
unutulmasına
hiçbir sebep göremiyorum.

"'Roma şehrinden
Papa geldi
On bin korkunun ortasında,
Gözlerinde, burnunda, ağzında ve kulaklarında ateşli yılanlar var.

"'Küçük çanımı duymuyor musun
Çınla, çınla, çınla?
Lütfen bana biraz para ver
Papama bir içki ısmarlamak için.'

"Sokaklar, kapıcının şapkasına peniler
atmış insanlarla doluydu. Herkes Papa'nın ellerini kaldırıp
alt çenesini sanki vaaz veriyormuş gibi çalıştırmasını, Byng'in iri gözlerini devirmesini,
Nancy'nin iki ayağıyla tekmelemesini ve Şeytan'ın kuyruğunu kıvırmasını görünce gülüyordu. Bir süre yürüdük, sonra Papa'yı ve şeytanı ayaklara, Nancy'yi
dizgin direğine koyduk, Byng'i kırbaç direğine bağladık ve onu kırbaçladık, sonra King Street'te bir şenlik ateşi yaktık, içine heykelleri
attık ve Tun ve Bacchus, Üzüm Demetleri ve Amiral Vernon'a gittik ve flip, yumurta likörü, punç ve black strap içtik."[5]

[Dipnot 5: Black strap rom ve pekmezden oluşuyordu ve
genellikle daha pahalı içecekleri karşılayamayanlar tarafından içilirdi.]

Bay Bushwick neşeyle kıkırdadı ve taze bir tütün aldı.
Robert da bu canlı tasvire güldü.

"Ama neden Özgürlük Ağacı olarak adlandırılması gerektiğini tam olarak anlamıyorum," dedi Robert.

"Ben de buna geliyordum. Lord Bute'un birkaç yıl önce Damga Kanunu'nu gündeme getirdiğini biliyorsunuz: Bu eski karaağaç Beyaz Kuzu ve Beyaz At'a çok yakın olduğundan, vatandaşların bizi vergilendirme önerisini konuşmak için bir araya gelmeleri için uygun bir yerdi. Bir akşam, 'Gazette and News-Letter'ı yayınlayan Ben Edes, Ike Barre'nin Parlamento'da Damga Yasası'na karşı söylediklerini okudu. Barre, bize Amerikalılar Özgürlüğün Oğulları diyordu ve orası bizim buluşma yerimiz olduğu için, oraya Özgürlük Salonu ve eski karaağaç Özgürlük Ağacı adını verdik. Bu, Temmuz 1765'te, Parlamento'nun Damga Yasası'nı geçirmesinden hemen sonraydı. Kral, Andrew Oliver'ı damga ustası olarak atamıştı ve bir sabah onun heykeli ağaçtan sallanıyordu ve üzerine büyükçe bir kağıt iliştirilmişti:--

"'Adil Özgürlüğün görkemli Davasını, cimrilik uğruna, pelf uğruna, alçakça terk ettim; Ama ah, Şeytan beni alt etti; Başkalarını asmak yerine, kendimi astım."

"Sonra, kralın bakanı Lord Bute'u temsil eden, içinden Şeytan'ın baktığı büyük bir çizme figürü vardı. Gece olduğunda,
hepimiz alay halinde toplandık, kuklaları bir tabuta koyduk,
kötü adam Vali Bernard'ın bizi görebilmesi için
İlçe Evi'ne yürüdük, Mackerel Lane'e gittik, Oliver'ın pulları satmak için kullanmayı
düşündüğü binayı yıktık, Fort Hill'e gittik, ahırının tahtalarını söktük, ön kapısını kırdık ve
böyle vergilendirilmeye asla razı olmayacağımızı bildirmek için kuklaları yaktık. Birkaç gün sonra Oliver ağaca geldi, elini kaldırdı ve
asla pul satmayacağına dair ciddi bir yemin etti, Tanrı yardımcımız olsun! Ve asla yapmadı, çünkü Kral George geri adım atmak ve
yasayı yürürlükten kaldırmak zorunda kaldı. Ertesi Mayıs ayında, brigantin Harrison'ın kaptanı Shubael Coffin haberi getirdi. Tüm
zilleri çalmaya başladık, top ateşledik ve şapkalarımızı havaya fırlattık. Zenginler keselerini açtılar ve hapishanedeki herkesin borçlarını ödediler. Akşamları ağaca fenerler astık, roketler fırlattık ve şenlik ateşleri yaktık. John Hancock açık ev tuttu, hanımlar ve beyler salonlarında ziyafet çektiler ve ön bahçede herkes için musluktan şaraplar aktı."

"Muhtemelen neşeli bir gündü," dedi Robert.

"Öyleydi işte. Herkes cömertti. Geçen yıl o gün geldiğinde çoğumuz kutlamak için eski ağacın altında toplandık.
Sam Adams oradaydı, James Otis, Doktor Warren, John Hancock ve daha birçok kişi. Selamlaştık, şarkılar söyledik ve on dört kadeh kaldırdık.
Bu saat ondaydı. Öğleden hemen önce arabalarla ve şezlonglarla Roxbury'deki Greyhound Tavern'a gittik ve balık,
fırında domuz, antrikot, kaz, tavuk ve tüm garnitürlerden oluşan bir akşam yemeği yedik,
üzerine erikli puding ve elmalı turta ekledik, Dickenson'ın Liberty Song'unu söyledik,
otuz kadeh daha içtik, toplamda kırk dört kadeh, kadehlerimizi porto şarabı,
madeira, yumurtalı nogg, flip, punch ve brendi ile doldurduk. Elbette bazılarımız
oldukça neşeliydik, ama eve sağ salim vardık," dedi Bay Bushwick,
gülerek.

"Bazılarınızın bacaklarının biraz zayıf olduğunu mu kastediyorsun," dedi
Robert.

"Evet, ve sokaklar da oldukça engebeliydi," diye cevapladı Bay Bushwick,
bir kez daha gülerek.

Ağacın hizasındaydılar ve Robert, Jenny'yi dizginlerken,
onun güzel oranlarını hayranlıkla izliyordu.

"Sanırım bu noktada sizi terk etmeliyim; evim burada, Cow
Lane'de,[6] Sam Adams'ın evinden çok uzakta değil. Bay Bushwick, Robert ile tokalaşırken, "Bana verdiğiniz
araba için size çok minnettarım," dedi.

[Dipnot 6: Cow Lane, şu anki High Street'tir.]

"Bana verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim," diye yanıtladı Robert.

[İllüstrasyon: ESKİ TUĞLA TOPLANTI EVİ]

Jenny, White Horse Inn ve Lamb Tavern'ı geçerek yürümeye devam etti. Biraz daha ilerlediğinde, bir sivri kule ile taçlandırılmış bir
kubbeye sahip bir bina olan Province House'u gördü. Rüzgar gülü, yay ve ok taşıyan bir Kızılderiliydi. Kralın oyma ve yaldızlı kolları, kapının üzerindeki balkondaydı. Kestane ağaçları, bina ile sokak arasındaki yeşil araziyi gölgeliyordu. Omzunda tüfeği olan bir asker nöbet tutuyordu. Yolun diğer tarafında, birkaç adım ötede bir toplantı evi vardı; bunun Eski
Güney. Babası ona, Eski Güney'in hemen ötesindeki köşede bir eczacı tabelası olan tuğla bir bina göreceğini söylemişti ve
işte oradaydı.[7] Ayrıca, bir ara sokakta Cromwell's Head Tavern ve Master Lovell'ın Latin Okulu olması gerektiğine karar verdiği bir okul binası vardı. Birden Jenny'nin adımlarını hızlandırdığını gördü ve kasaba pompasının yanındaki bir sulama teknesine burnunu daldırdığında ne demek istediğini anladı. Jenny içerken Robert, neredeyse başının üzerinde çalan bir zil sesiyle irkildi; başını kaldırdığında bir saatin kadranını gördü ve babasının bunun Eski Tuğla Toplantı Evi'nde olduğunu söylediğini hatırladı; hemen karşısındaki binanın Kasaba Evi olduğunu söyledi.[8] Sokakta iki top ve kapının önünde nöbet tutan bir asker gördü. Zenci hizmetçiler pompada kovalarını dolduruyorlardı ve kısrağa nazikçe su pompalıyorlardı. King Street'ten suya doğru baktığında, gemi direklerini ve 
teşhir direğini, Gümrük Binası'nı ve
uzakta gemilerin direklerini ve seren kollarını gördü. Queen Street'ten yukarı doğru
hapishaneyi görebiliyordu.

[Dipnot 7: School ve Washington caddelerinin kesiştiği
noktada bulunan Old Corner Bookstore olarak bilinen bina. Cromwell's Head Tavern
19 School Street'ti.]

[Dipnot 8: First Church'ün eski tuğla toplantı evi,
Eski Eyalet Binası'nın hemen karşısındaki
şimdiki Rogers Binası'nın yerini işgal ediyordu.]

[İllüstrasyon: Latin Okulu.]

Kısrak, içmeyi bitirdikten sonra koşmaya devam etti.

Sokağın sol tarafında kuyumcu Paul Revere'in dükkanını gördü.[9]
Aklına,
Rachel için hoş ve güzel olabilecek bir şey
bulabileceği düşüncesi geldi.

[Dipnot 9: Paul Revere'in dükkanı Cornhill'de, şu anda 169
Washington Caddesi'ndeydi.]

Jenny, yolculuğunun sonuna yaklaştığını bilerek, Union Caddesi'nde dörtnala yürüdü ve sonunda duvardan bir demir çubuğun
çıktığı, kanatlı,
açık çeneli, dişleri ve ok şeklinde bir dili olan yeşil bir ejderhayı desteklediği bir binanın önünde durdu.[10] Kırmızı yüzlü ev sahibi kapıda duruyordu.

[Dipnot 10: Green Dragon Tavern, şu anda Union Caddesi olan Green Dragon Lane'deydi. 1769'daki sokak, tavernadan birkaç çubuk ötede değirmen havuzunda son buluyordu. Önünde iki kat vardı, ancak üç katı ve arkada bir bodrum katı vardı. Salon ikinci kattaydı. Tabela, binadan çıkıntı yapan bir demir çubuktan sarkan bakır levhadandı. Odalara sırasıyla Eski İngiltere'nin bölgeleri için Devonshire, Somerset, Norfolk adları verildi. Bina yaklaşık
yüz yıllıktı ve 1695'te Alexander Smith tarafından bir meyhane olarak
işgal edildi. Bir zamanlar mülk, vali vekili olan ve büyücülükle suçlananları zulmetmede önemli bir rol oynayan Vali Yardımcısı William Stoughton'a aitti. Çok zengin bir adamdı ve mülkünün bir kısmını Harvard College'a bağışladı, Stoughton Hall'a onun adı verildi.]

[İllüstrasyon: Green Dragon Tavern.]

"Ee Jenny, yaşlı kız, nasılsın?" dedi kısrağa hitap ederek.
"Yani baba değil de oğul mu? Umarım iyisindir. Peki
baban nasıl?"

Robert babasının iyi olduğunu söyledi.

"Al, Joe; bu kısrağı ahıra koy ve ona güzelce masaj yap. Dört ayak üzerinde yürüyen en güzel parça."

Seyis dizginleri aldı ve Robert arabadan indi.

"Pete Augustus, bu beyefendinin sandığını Devonshire'a götür.
Bu senin odan olacak, Bay Walden."

Robert zenciyi yukarı kata kadar takip etti ve her odanın kendine özgü bir
adı olduğunu keşfetti. Sandığı taşıyabilirdi ama bir beyefendi
olacağı için, onu omuzlaması pek de onurlu olmazdı.
Sabah erkenden pazarda olması gerektiğini biliyordu ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdi. Brandon evinde içten bir şekilde karşılanacağından emin olarak hemen Copp's Hill'e gidebilirdi ama Boston'a
getiren işi
tamamlayana kadar Yeşil Ejderha'yı kalıcı yeri yapmayı tercih etti.

II.

BOSTON'DAKİ İLK GÜN. Ertesi sabah Robert Green Dragon'dan aşağı indiğinde Boston çevresindeki kasabalardan gelen çiftçiler çoktan Faneuil Hall'un etrafındaki pazar yerindeydi.[11] Satmak için dana eti ve kuzu eti olanlar
etlerini ağır meşe masalarda kesiyorlardı. Balıkçılar iskelede demirlemiş teknelerinden uskumru ve morina balığı dolu sepetler getiriyorlardı. Yaşlı bir adam önünde ıstakozlarla dolu bir el arabası itiyordu. Ev hanımları ve onları takip eden zenci hizmetçiler et ve sebze satın alıyor, taze olup olmadıklarını görmek için yumurtaları ışığa tutuyor, tereyağı parçalarının tadına bakıyor, tavukları elle tutuyor ve çiftçilerle satacakları şeylerin fiyatları hakkında pazarlık ediyorlardı.

[Dipnot 11: Pazar, Faneuil Hall'un etrafındaki açık alanda kuruluyordu ve çevre kasabalardan gelen çiftçilerin atlarını bağladıkları raylar vardı. Bir tarafı balıkçıların teknelerini bağladıkları rıhtımla çevriliydi.]

Şehir tellalı zilini çalıyor ve Thomas Russell'ın Queen Caddesi'ndeki açık artırma salonunda saat on buçukta çok çeşitli düz ve benekli, leylak, kızıl, çilek renkli ve sarı
paduasoy, bellandine ipek, saten, galon, gelincik, grogram ve harratin satacağını bağırıyordu.

Robert, Jenny'yi bağlama rayına bağladı ve satıcıların arasında dolaşıp ne satacaklarını görmek için
; gözlem yaparak pazarın durumunu tespit edip buna göre kendini yönetebiliyordu. Satıcılarla görüştükten sonra bir mağazaya girdi.

"Hayır, peynir istemiyorum," dedi ilk çağırdığı kişi.

[İllüstrasyon: Faneuil Hall.]

"Pazar tıka basa dolu," diye cevapladı ikincisi.

"Sezonun biraz daha ilerisinde olsaydı seninle konuşurdum," üçüncünün cevabıydı.

"Şu anda elimde ne yapacağımı bilemediğim kadar çok şey var," dedi dördüncüsü.

Robert onları Rumford'a geri götürmek zorunda kalabileceğini düşünmeye başladı. "John Hancock, Thomas Hancock'un Halefi" yazan bir tabela gördü ve babasının orada ticaret yaptığını ve John Hancock'un kralın bakanlarının saldırılarına karşı koymada Sam Adams ve Doktor Warren ile birlikte olduğunu hatırladı. Bay Hancock mağazada değildi,
ama yakında orada olacaktı. Memur Robert'ın satması gerekenlere bakacağını, şapkasını takacağını, arabaya doğru yürüyeceğini, tepede duracağını, burnuna bir peynir tutacağını, başparmağıyla bastıracağını, bir burgu ile vuracağını, tadına bakacağını ve dudaklarını şaplatacağını söyledi.

"Annen güzel peynir yapıyor," dedi.

"Kız kardeşim yaptı."

"Kız kardeşin, ha. Senden büyük mü?"

"Hayır, daha küçüğü; sadece on yedi."

"Gerçekten! Peki, ona peynir yapımında usta olduğunu söyleyebilirsin. Nakit
ister misin? İstersen korkarım ticaret yapamayız,
çünkü günümüzde nakit nakittir; ama takas etmeye istekliysen pazarlık edebiliriz sanırım, çünkü Bay Hancock Batı Hindistan'a bir gemi
yükleyecek ve
göndermek için bir şeyler istiyor ve bana Porto Riko'daki
şeker yetiştiricilerinin biraz peynir isteyebileceği geliyor," dedi tezgahtar.

"Biraz şeker, kahve, pekmez, morina balığı ve diğer
şeyler isteyeceğim."

"Sana tüm peynirlerin piyasa fiyatını vereceğim ve bizden istediğin
şeyler için adil oranlar belirleyeceğim."

"Hepsini sana veremem. En iyilerinden ikisini ayırmalıyım."

"Neden ikisini sakladığını sorabilir miyim?"

"Çünkü babam birini Bay Samuel Adams'a, diğerini de Kolonilerin haklarını korumak için çok şey yapan Doktor Joseph Warren'a sunmak istiyor."

[İllüstrasyon: BONNER'IN 1722 Boston Haritası.]

"Babanızın adı"--

"Joshua Walden," dedi Robert.

"Ah evet, onu iyi hatırlıyorum. Geçtiğimiz kış buraya gelmişti ve yükünü
ben satın aldım. Bir fıçı elma püresi vardı ve Bay Hancock bunu o kadar çok sevdi ki kendi masasına aldı. İşte Bay Hancock," dedi katip, bir araba gelip kapının önünde durduğunda. Robert, safran rengi kadife bir ceket, fırfırlı gömlek, açık kahverengi saten pantolon, siyah ipek çoraplar ve parlak ayakkabı tokaları giyen uzun boylu genç bir adamın arabadan ağırbaşlı bir şekilde inip dizginleri şapkasını kaldıran gri saçlı bir zenciye verdiğini gördü.

"Günaydın, Bay Ledger," dedi kasiyere.

"Günaydın," diye cevapladı kasiyer, şapkasını kaldırarak.

"Peki, Mary Jane nasıl gidiyor? Pazarda bir kuruş çevirebileceğimiz bir şey
buldun mu? Onu mümkün olan en kısa sürede
indirmek istiyorum."

"Bu genç beyefendiyle peynirleri hakkında konuşuyordum.
Bu Rumford'dan Bay Walden. Belki de geçen yıl ticaret yaptığımız
babasını hatırlarsınız."

"Ah evet, Bay Joshua Walden'ı hatırlıyorum. Umarım babanız iyidir. Kolonilerin refahıyla ilgili tüm konulardaki samimiyetini
unutmadım. Pazara getirdiği o
fıçı elma püresini de unutmadım ve tıpkı onun gibi bir
fıçı daha almak istiyorum. Tüm misafirlerim mükemmel olduğunu söyledi. Mağazaya
girin, Bay Walden ve Bay Ledger, eğer
lütfen
bir şişe Madeira."

Memur bodruma indi ve bir şişe şarapla geri döndü, bir dolaptan bir tepsi ve bardaklar aldı ve doldurdu.

"Babanızın sağlığına içme zevkine varalım mı?"
dedi Bay Hancock, kadehini Robert'ınkine nazikçe dokundurarak. "Lütfen
ona selamlarımı iletin ve New Hampshire'ın özgürlük davasında Massachusetts ile omuz omuza durmasını
beklediğimizi söyleyin."

Bay Hancock şarabını yavaşça içti. Robert onun dik durduğunu gördü ve
bir askeri şirketin -Kadetlerin- kaptanı olduğunu hatırladı.

"Kendi sağlığınız için bir bardak götürmeme izin verir misiniz?" dedi, bardakları yeniden doldururken ve onurla eğilip tekrar yavaşça
içerken.

"Bay Ledger, lütfen Bay Walden'a ticaret konusunda yardımcı olmak için elinizden geleni yapın. Jamaika'daki çiftçilerin New England mandıralarımızdan biraz peynir isteyeceğini ve
sizin de
onları limana indirebileceğinizi düşünmekte haklısınız; bu onları yeniden
taşımaktan kurtarır. Mary Jane'in en kısa sürede kaçmasını sağlamalıyız."

Bay Hancock bir kez daha eğildi ve yazı masasına oturdu.

Robert vagonunu geminin yanına sürdü ve peynirleri indirdi,
sonra iplik, kumaş ve yünü için bir pazar bulmak üzere Faneuil Hall'un etrafındaki dükkânlara uğradı. Çok az kişi ona para ödemeye hazırdı,
ama sonunda hepsi satıldı.

"Bana Bay Samuel Adams'ın evini gösterebilir misin?" diye sordu kasaba tellalına.

"Ah evet, Mackerel Lane'den[12] Cow Lane'e ve oradan da Purchase Street'e
gidin ve elma ve armut ağaçlarıyla dolu bir meyve bahçesi ve çatıdaki bir platforma çıkan merdivenleri olan büyük bir ev göreceksiniz; ev bu. Sam'i tanıyor musun?"

[Dipnot 12: Mackerel Lane, şu anki Kilby Street'tir.]

"Hayır, Bay Adams'ı hiç görmedim."

[İllüstrasyon: Samuel Adams.]

"Eğer kırk beş ila elli yaşlarında, mavi gözlü, kırmızı pelerin ve üç köşeli şapka takan, kraldan, şeytandan veya onun cinlerinden hiç korkmuyormuş gibi görünen uzun boylu, yakışıklı bir adamla karşılaşırsanız, o Maltster Sam'dir. Ona Maltster Sam diyoruz çünkü bir zamanlar geçimini malt yaparak sağlıyordu ama parası olmadığı için bununla geçinmiyordu.
Şehir toplantılarında usta bir elemandır. Bernard için ortamı ateş gibi ısıttı ve Sammy Hutchinson için ortamı daha da ateşleyecek, eğer p'leri ve q'ları umurunda değilse. Sam tam bir buster, sana söylüyorum."

Robert, Cow Lane'den geçti ve eve geldi. Ön kapıyı çaldı, kapıyı uzun boylu, hoş ama kararlı bir yüze sahip, sade ve yıpranmış kıyafetler giyen bir adam açtı. Şakaklarındaki saçları grileşmeye başlamıştı ve
gri bir peruk takıyordu.

"Bu Bay Adams, değil mi?" diye sordu Robert.

"Benim adım bu; sizin için ne yapabilirim?"

"Ben Rumford'dan Robert Walden'ım. Sanırım babamı tanıyorsunuz."

"Evet, kesinlikle. Lütfen içeri girin. Arkadaşım Joshua Walden'ın oğlu mu? Sizi
gördüğüme sevindim," dedi Bay. Adams içten bir el sıkışmasıyla.

"Size babamın iltifatlarıyla kabul etmenizi istediği bir peynir getirdim."

"Bu tam ona göre; bize her zaman bir şeyler getirir. Lütfen ona Bayan Adams ve benim onun bizi bu kadar nazik bir şekilde anmasını çok takdir ettiğimizi söyleyin."

Güzel yüzlü uzun boylu bir kadın koridor merdivenlerinden iniyordu.

"Karım, bu eski dostumuzun oğlu Bay Walden; bize ne getirdiğine bir bak."

Robert şapkasını kaldırdı ve nazik bir nezaketle tanındı.

"Herkes bize karşı ne kadar da iyi. Kuzgunlar Elijah'ı besledi, ama ona peynir getirdiklerine inanmıyorum. Her yemeğe oturduğumuzda sizin nezaketinizi hatırlayacağız," dedi Bayan Adams.

Robert, onun solgun, endişeli yüzünde bundan daha nazik bir gülümseme görmediğini düşündü.[13] Odanın her yerinin sade ama temiz ve düzenli olduğunu fark etti. Bir rafta İncil,
Bunyan'ın Hac Yolculuğu ve Rahip Bay South'un vaazlarının bulunduğu bir cilt vardı. Robert, babasının Bayan Adams'ın New South Meetinghouse'un rahibi Rahip Bay Checkley'nin kızı olduğunu ve Bay Adams'ın orada toplantıya gittiğini söylediğini hatırladı. Masanın üzerinde hukuk kitapları,
broşürler, kağıtlar, mektuplar ve gazeteler vardı. Bazı mektupların Londra posta damgasını taşıdığını gördü. Babasının Bay Adams'ın pek parası olmadığını; halkın haklarını korumak konusunda o kadar ciddi olduğunu, kendi işleriyle ilgilenmek için çok az zamanı olduğunu söylediğini hatırladı.

[Dipnot 13: Bayan Adams, Summer ve Bedford caddelerinin kesiştiği noktadaki Church Green'de bulunan New South Kilisesi'nin papazı Rahip Samuel Checkley'nin kızıydı. O çok
incelikli ve zeki bir kadındı ve çok seviliyordu.]

"Hafta boyunca ve Şabat'ta şehirde olacak mısın?" diye sordu Bay Adams.

Robert, akrabaları Bay ve Bayan Brandon'ı Copp's Hill'de ziyaret etmeyi planladığını söyledi.

"Ah evet, gemi yapımcısı arkadaşım - çok değerli bir beyefendi ve karısı da saygıdeğer bir hanımefendi. Enerjik ve asil bir kızları ve gelecek vaat eden bir
oğulları var. Bu gece bir nişanım var, yarın bir tane daha, ama
yarın akşam evde olacağım ve senin ve genç arkadaşlarının bizimle akşam yemeği yemesini istiyorum. Sana babanın bilmek isteyeceği bir şey
söyleyeceğim."

Robert ona teşekkür etti ve ayrıldı. Doktor
Warren'ın o saatte hastalarını ziyaret ediyor olabileceğini düşünerek, Yeşil Ejderha'ya gitti ve Jenny'yi tezgahına koydu ve
akşamdan sonra Rachel için bir hediye bulmak üzere kuyumcunun dükkanına gitti.

Altın boncuklar, broşlar, gümüş kaşıklar, ayakkabı ve diz tokaları, saatler ve satışa sunulacak çok çeşitli ürünler olan Bay Paul Revere, bir bankta oturmuş, bakır bir levhaya
iş yapıyordu. Kazıma aletini bıraktı ve tezgaha geldi. Robert, onun iyiliksever bir yüze sahip olduğunu gördü; sağlıklı ve dinçti.

"On sekiz yaşında bir kız için güzel olan bir şeye bakmak istiyorum," dedi Robert.

Bay Revere, önündeki genç adamın sevgilisini memnun edecek bir şey istediğini anlamış gibi gülümsedi.

"Bunu kız kardeşim için istiyorum," diye ekledi Robert.

Bay Revere vitrinden altın boncuklarla dolu bir kese alırken tekrar gülümsedi.

"Bence kız kardeşin için bir boncuk dizisinden daha güzel bir şey bulamazsın," dedi. "Kadınlar ve kızlar onları her şeyden daha çok severler. Her zaman modadırlar. Onları seçerken hiçbir hata yapmayacağından eminim."

Robert'ın ne kadar güzel olduklarını görebilmesi için birkaç
ipliği ışığa tuttu.

"Broşlarına bakmak istiyorum."

Kuyumcu onları vitrinden alırken, duvarlardaki, Bay Revere'in
oyduğu
plakalardan basılmış resimlere baktı.

Broşlar güzeldi - yakut, oniks, safir, zümrüt, ama onları
inceledikten sonra bir kez daha boncuklara döndü.

"On sekiz karat inceliğindeler ve kullanımla solmayacaklar. Sanırım kız kardeşin onlardan çok memnun kalacak. "

Robert da öyle düşündü ve yumuşak kağıtlara sarılıp kutudan cebine aktarıldıklarında bir zevk parıltısı hissetti.

Öğleden sonra önünde sokaklarda dolaşırken,
dükkan vitrinlerindeki eşyalara, Eski Tuğla Toplantı Evi'ndeki saate, askerlerin kışlasına, kralın Yirmi Dokuzuncu
Alayına bakıyordu.[14] Kırmızı ceketlilerden bazıları namlularını ve süngülerini parlatıyordu, diğerleri pipo içiyordu. Kışlanın biraz ötesinde
Bay Gray'in ip yürüyüşünü gördü. Mackerel Lane'den döndü
ve Bunch of Grapes Tavern'a geldi[15] ve hemen ötesinde Amiral Vernon. Long Wharf'a doğru yürüdü. Kralın savaş gemisi Romney
yakınlarda demirlemişti ve görkemli bir ticaret gemisi limana doğru geliyordu. Havada deniz kokusu vardı. Rıhtımda
Jamaika'dan yeni gelen bir gemiden boşaltılan fıçı dolusu pekmez. Çocuklar bir tıpayı söküp deliğe bir çubuk sokup pekmezi yalıyorlar. Rıhtımda tembel tembel yatan denizciler onun anlayamadığı bir dil konuşuyorlardı. Hayatında ilk kez, denizin ötesindeki büyük dünyayla temas halindeydi.

[Dipnot 14: Askerler, Damga Yasası'nın kabul edilmesinden kaynaklanan isyanlar sonucunda 1765'te Boston'a gönderildi,
kalabalık Baş Yargıç Thomas Hutchinson'ın evini yağmalamıştı.
Damga Yasası yürürlükten kaldırılmış ve vatandaşlar düzenli ve kanuna uyan kişiler olmasına rağmen alaylar kaldı.]

[Dipnot 15: Üzüm Demetleri Tavernası, Mackerel Lane ve King Street'in köşesinde, şimdi Kilby ve State caddeleri olarak biliniyordu.
İşareti üç üzüm salkımıydı. Ünlü bir meyhaneydi, genellikle
kraliyet valileri tarafından ziyaret edilirdi. Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi
halka balkondan okundu. Bunu dinledikten sonra
aslanı ve tek boynuzlu atı ve İngiliz otoritesinin tüm amblemlerini Gümrük Binası, Adliye Binası ve Belediye Binası'ndan koparıp meyhanenin önünde
ateş ettiler.]

Gün boyunca kralın askerlerinden birkaçıyla karşılaşmıştı,
sanki istediklerini yapma ayrıcalığına sahipmiş gibi
sokaklarda yürüyorlardı,
halkı umursamadan. Amiral Vernon'da içki içerken gördüğü ikisi ona karşı sallanıyordu.

"Merhaba, budala! Baban ve ahbabın nasıl?" dedi biri.

Robert, sıcak kanın alnına sıçradığını hissetti.

"Söyle bakalım, budala, annenin önlüğünün ipinden nasıl kurtuldun?" dedi diğeri.

"Bir goslin kadar cesareti yok," dedi ilki.

Robert dişlerini sıktı ama cevap vermedi ve uzaklaştı. Onları baştan aşağı sanık sandalyesine fırlatmak istedi ve daha soğukkanlı bir şekilde
yapmamış olmayı dileyeceği bir şeyi
yapabileceğinden korkuyordu.

Düzenli bir kasabanın sokaklarında hangi hakla dolaşıyorlardı?
Kralı destekleyenler,
tacın onurunu korumak için orada olduklarını söylediler. Doğru, bir kalabalık Thomas Hutchinson'ın kapısını
dövmüştü ama bu halledilmişti. İnsanlar sessiz, düzenli ve
yasalara uyan insanlardı. Belediye Binası'nın yanındaki nöbetçi, King Caddesi'nde yürürken ona dik dik bakıyordu, sanki bunu yapma hakkını tartışmaya hazırmış gibi. Sokağın köşesinde bir
kitapçı gördü ve hafif bir kalple içeri girdi. Uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam onu ​​karşıladı.

"Kitaplarınıza bakabilir miyim?" diye sordu Robert.

"Elbette; bunların hepsi yakın zamanda Londra'da yayınlanmış ve Kolonilerde basılmış çok sayıda broşürümüz var," diye cevapladı genç adam.

"Ben kırsalda yaşıyorum. New Hampshire'da pek fazla kitabımız yok," dedi Robert.

"Oh, New Hampshire'dan mısın? Lütfen kendini evinde hisset ve istediğin
kitaba bak. Benim adım Henry Knox,"[16] dedi genç adam.

[Dipnot 16: Bay Knox, Daniel Henchman'ın işlettiği kitapçıda katipti. 1773'te Cornhill'de, şimdi Washington Caddesi'nde, şu anda _Globe_
gazetesinin bulunduğu yerde kendi hesabına çalışmaya başladı. Mağazası alay subayları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve şüphesiz onlardan savaş sırasında iyi bir şekilde yararlandığı bilgiler aldı. ]

"Ben Robert Walden."

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Walden ve
gücüm yettiğince size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Bu şehre ilk ziyaretiniz mi?"

Robert öyle olduğunu söyledi. Raflardaki kitaplara sadece hayretle bakabiliyordu. Dünyada bu kadar çok olabileceğini düşünmemişti. Bay Knox, giderek artan şaşkın bakışı gördü.

"Size ne gösterebilirim? Belki de vaazlardan hoşlanmıyorsunuzdur. Çok sayıda vaazımız var; papazlar vaazlarını basılı olarak görmeyi severler. Sanırım
bu daha çok hoşunuza gider," dedi Bay Knox, Binbir Gece Masalları'nın bir kopyasını alarak. "Çok
ilginç bulacaksınız; sadece oturun ve bakın."

Robert bir sandalyeye oturdu ve Kırk Haramiler hikayesini okudu.

"Bunların gerçek hikayeler olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu bitirdiğinde.

Bay Knox, Arap ve Pers halkının
örf ve adetlerini tasvir ettikleri ölçüde doğru olduklarını söyledi. Hikayelerin Babil, Ninova ve Şam'da anlatıldığından şüphesi yoktu ve
bu şehirlerdeki insanların, Fırat veya Abana nehri kıyısındaki badem ağaçlarının altında sakin akşamlarda oturup, muhtemelen hikayeyi eğlenceli hale getirmek için elinden geleni yapan hikaye anlatıcısını dinlediğini düşünebilirdi.

"Kuşkusuz," dedi Bay Knox, "olayların anlatıldığı gibi gerçekleşmesinin mümkün olmayacağını düşünüyoruz, ancak bundan pek emin değilim. Örneğin, hikayelerden biri bir adamın
halı üzerinde havada nasıl yürüdüğünü anlatıyor. Bunun doğru olamayacağını düşünüyoruz, ancak burada Henry Cavendish'in kısa bir süre önce İngiltere'de hidrojen adını verdiği bir gazı nasıl keşfettiğini anlatan bir broşür var. Havadan on kat daha hafiftir - o kadar hafiftir ki başka bir beyefendi, Bay Black, bir çantayı bununla doldurdu ve onu ayaklarından kaldırıp odanın içinde gezdirdi, gören herkesi şaşkına çevirdi. Yakında böyle bir gazla dolu bir çantayla havada seyahat edebilirsek şaşırmam."

Robert yoğun bir ilgiyle dinliyordu, bir şeyin havadan nasıl daha hafif olabileceğini kavrayamıyordu. Babasının ve annesinin kesinlikle doğru olmayan bir kitabı okumasını onaylayacaklarından pek emin değildi ve kilisenin iyi papazlarının ve diyakozlarının bunu bilseler başlarını ciddi bir şekilde sallayacaklarından emindi; ama eve giderken okuyabilir, samanlığa saklayabilir ve yağmurlu günlerde ahırda okuyabilirdi. Ama bu erkekçe olmazdı. Hayır, bunu yapamazdı. Babasına, annesine ve Rachel'a bundan bahsedecekti ve onlara mutfak ateşinin yanında okuyacaktı. İster isabet etsin ister etmesin, kitabı satın alacaktı. Bay Knox ona Belediye Binası'nı göstermeyi nazikçe teklif etti. Sokağı geçip meclis odasına girdiler. Vali Yardımcısı Hutchinson ve meclis üyeleri koltuklarında oturuyorlardı, beyaz peruklar ve kırmızı pelerinler takmışlardı. Altın işlemeli şapkaları masalarının üzerinde duruyordu. Yarbay Dalrymple, kralın birliklerine komuta ederken, Vali Hutchinson'ın yanında bir ziyaretçi olarak oturuyordu. Duvarlarda Krallar II. Charles ve II. James'in yaldızlı çerçevelerde portreleri vardı; ayrıca Valiler Winthrop, Endicott ve Bradstreet'in portreleri de vardı. Robert, Bay Knox'a nezaketi için teşekkür ederek sokağa çıktı,
ayaklara ve teşhir direğine baktı ve bunun küçük suçlar işleyenleri cezalandırmanın en iyi yolu olup olmadığını merak etti.

Sokakta tökezleyen bir kız gördü. Belediye Binası'nın etrafındaki nöbetçilerin komutanı olan genç bir teğmen ona kaba bir şekilde baktı.
Subayın pis bakışının aksine, pompada kovalarını dolduran zenci hizmetçiler, ona geçmesi için yer vererek çok saygılıydı. Rıhtımda kendisiyle kavga etmeye çalışan iki askerin bir ara sokaktan çıktığını gördü. Biri genç hanımın çenesinin altına
bir yumruk attı: diğeri kolunu onun omzuna attı ve
bir öpücük çalmaya çalıştı. Robert vahşi bir çığlık duydu ve onun
özgür olmak için mücadele ettiğini gördü. Bir sıçrayışla onun yanındaydı. Sağ kolu
havada savruldu ve sıktığı yumruk
bir balyoz gibi kabadayının kafasına indi ve onu yere serdi.
Bir sonraki anda diğeri alındı ​​ve baştan aşağı
sulama teknesine daldırıldı. Hiçbir kelime söylenmemişti. Kız, sanki olan biteni
anlamıyormuş gibi, hayretler içinde onun önünde duruyordu.

"Teşekkür ederim efendim; nezaketinizi asla unutmayacağım," dedi, alçak bir nezaketle
Queen Caddesi'nde hızla yürüyerek.

Daha önce hiç onun gibi bir yüz görmemişti, hafızasından silinmeyecek bir yüz, ama sadece bir an görmüştü.

Birdenbire, Town House'dan koşarak gelen, gözleri parlayan ve kılıcını çekmiş teğmenle karşı karşıya buldu kendini.
Robert koşmadı, ama tam yüzüne baktı.

"Ne demek istiyorsun, sen"--

Cümlenin geri kalanı kaydedilmemiştir: basılı sayfa onsuz daha temizdir.

"Kötü adamlara bir hanıma hakaret etmemeyi öğretmeyi amaçlamıştım."

"Kafanı yarmak istiyorum," dedi teğmen, öfkeden bembeyaz kesilmişti, ama bu kadar sakin ve kararlı bir adam hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu.

"Ona ulaşmama izin ver! Ona ulaşmama izin ver! Onu mahvedeceğim," diye bağırdı Robert'ın yere devirdiği ama yumruklarını sıkarak ayağa kalkan adam. Diğeri ise, o sırada, yalaktan tırmanıyor, yüzündeki suyu siliyor ve sırıtan zencilerin alaylarıyla daha da öfkelenen Robert'a saldırmaya hazırdı.

"Bütün bunlar ne hakkında?"

Konuşan Yarbay Dalrymple'dı. Meclis odasının penceresinden kargaşayı görmüştü ve olay yerine
hızla gitti. "Kılıcını kaldır," dedi teğmene.

"Ne yapıyordun, efendim?" diye sordu sertçe Robert'a dönerek.

"Önce o iki adama ne yaptıklarını sorsaydın?
Yine de, Albay, doğru bir cevap alamaman için, bir hanıma hakaret ettiklerini, birini yere serdiğimi ve diğerini daha iyi görgü kurallarını öğretmek için
sulama teknesine attığımı söylememe izin ver. Bunu
yaptığı için teğmeniniz kılıcını çekip
kafamı yarmakla tehdit etmeyi uygun gördü."

Bunlar sakin ve sessizce söylendi.

"Buna ne diyeceksin?" diye sordu Albay Dalrymple, askerlere
seslenerek, ama askerler cevap vermedi.

"Teğmen, onları muhafız evine götür ve ben bu konuyu araştırana kadar kendini tutuklu say. Bir vatandaşa karşı kılıcını bu şekilde çekmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

Teğmen cevap vermedi, ama Robert'a vahşice baktı, sanki "Bir ara seninle hesaplaşacağım," der gibi, kılıcını kınına koydu ve
arkasını dönerek, yıkılmış askerleri muhafız evine doğru takip etti.

Albay Dalrymple, sanki hanıma yaptığı hakaretten dolayı özür diler gibi nazikçe eğildi. Robert, kendisinin bir beyefendi olduğu sonucuna vardı.

Zenciler gülüyor, kıkırdıyor ve hızla toplanan kalabalığa neler olduğunu anlatıyorlardı. Robert, göze çarpmak istemediği için Queen Caddesi'nden yukarı yürüdü. Hapishanenin demir parmaklıklı pencerelerine ve çift sürgülü kapılarını görmek için bir an durdu, sonra
Hanover Caddesi'ne döndü ve Yeşil Ejderha'ya doğru yürüdü.

III.

ÖZGÜRLÜK OĞULLARI.

"Doktor Warren'ın evine uzak mı?" diye sordu Robert, akşam yemeğinden sonra ev sahibine.

"Ah hayır, Hanover Caddesi'nin köşesinden sadece birkaç adım ötede. Yani, babanın her zaman yaptığı gibi, onu ziyaret edeceksin. Onu iyi bir beyefendi olarak bulacaksın. Fakirlere karşı nazik, hasta olduklarında ve doktora ihtiyaç duyduklarında çok az veya hiç ücret almıyor. Otuz yaşında bile değil ama şehirde daha büyük bir muayenehanesi olan bir doktor yok. Gerçek bir vatansever. Geçen gün bir adamın,
Joe Warren siyaseti rahat bıraksa yakında kendi arabasıyla seyahat edecekmiş gibi bir şey söylediğini duydum. Zengin Muhafazakarlar ondan pek hoşlanmıyor. Bir süre önce Ben Edes'in gazetesinde Vali Bernard'a
çok sert davranan kişinin o olduğunu söylüyorlar. Ateşlendiğinde çok güzel konuşuyor. Onu kasaba toplantısında duymalısın; onu bir zerre kadar dikilmiş bulamazsın; onunla benimle konuştuğun gibi konuşabilirsin."

Peyniri kolunun altında tutan Robert, Hanover Caddesi boyunca Doktor Warren'ın evine doğru yürüdü[17]. Yolun sonunda duran ahşap bir binaydı. Küçük bir bahçeye girerek kapının tokmağını çaldı.
Doktor kapıyı açtı.

[Dipnot 17: Doktor Warren'ın evi şu anda Amerikan Evi'nin bulunduğu yerde duruyordu. Sade bir yapıydı ve bir bahçeyle çevriliydi. Bayan Warren--Elizabeth Hooton evlenmeden önce--büyük bir servete sahip bir tüccar olan Richard Hooton'ın kızıydı. Kişiliği ve karakteri güzeldi. Mayıs 1773'te öldü. Boston _Gazette_ onun değerine dair takdir edici bir övgü içeriyordu.

"Sağduyu ve erdemle taçlandırılmış alçakgönüllülük;
Talih gülümsediğinde veya kaşlarını çattığında ayık bir zihin.
Dertli bir arkadaş için çok keskin bir duygu,
Bir adamın ezildiğini görmeye dayanamazdı."]

"İyi akşamlar; içeri girer misiniz?" dedi. Hoş, neşeli bir sesti, hasta bir insanı iyi hissettirecek türden.

"Lütfen ofise gelin."

Robert, raflardaki şişelerde ve paketlerde ravent, jalap, ipekak ve diğer ilaçların koktuğu bir odaya girdi.

Doktor Warren'ın bu hediye için içten ve içten teşekkürüydü.

"Bayan Warren'ın sizinle tanışmasını istiyorum," dedi.

Güzel bir kadın içeri girdi ve Robert'a içten bir selam verdi.

"Bize böyle bir hediye getirmeniz çok nazik bir davranış. Babanın bizi ilk kez mutlu etmesi değil," dedi. "Bay Walden'a nezaketini takdir ettiğimizi bildirmenin bir yolunu bulmalıyız, koca."

"Öyle, karıcığım."

"Çok uzakta yaşıyoruz," dedi Robert, "neler olup bittiğini bilmiyoruz.
Babam özellikle Londra'dan çaya uygulanacak vergi ve Kolonilerin bu konuda ne yapacağıyla ilgili son haberleri öğrenmemi istiyor."

"Bu çok önemli bir konu," diye cevapladı doktor, "ve bu akşam Özgürlük Oğulları'yla bir toplantı yapacağız ve şu anda Parlamento'da bulunan yasa tasarısı yasalaşırsa ne yapılacağını ele alacağız, ki bundan hiç şüphem yok. Senin de benimle gelmenden memnuniyet duyarım.
Elbette toplantılarımız biraz gizli. Ne yapmayı planladığımızı hiçbir
fareci Muhafazakar'ın bilmesini istemiyoruz. Çocuklardan içten bir
hoş geldiniz. Buradan sadece birkaç adım ötede, Yeşil Ejderha'da."

"Ben orada duruyorum," diye cevapladı Robert.

"Babana," diye devam etti doktor, "kırmızı ceketlilerin çok küstahlaştığını ve sorun çıkacağından korktuğumuzu söyleyebilirsin."

Robert, kasaba pompasındaki deneyimi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Tommy Hutchinson," diye devam etti doktor, "geçici vali. Bernard'ın olduğu
çatal değil. Hutchinson burada doğdu. O bir beyefendi,
ama makamı seviyor. Ona haksızlık etmek istemem, ama makamda olduğu için doğal olarak bakanlığın yanında yer alıyor. İnsanların hangi yöne gittiğini görmüyor. Kral George, kendisinin bizi yönetmek için Tanrı tarafından seçildiğine inanıyor ve Lord North onu desteklemeye hazır. Kralın etrafındaki insanlar, kendi kişisel çıkarlarını gözeten yalakalar. Bakanlar, Kolonilerdeki işler hakkında çok az şey biliyor. Bernard ve diğerleri tarafından yanlış yönlendiriliyorlar. Kolonilerden gelir elde etmeye kararlılar, ancak hayal kırıklığına uğrayacaklar. Ama biz Yeşil Ejderha'ya gideceğiz."

[İllüstrasyon: DOKTOR JOSEPH WARREN]

Meyhaneye ulaştılar. Doktor Warren ev sahibine başını salladı ve koridor boyunca merdivenlerden yukarı çıkarak bir kapıya dört kez vurdu.
Panellerden biri açıldı. Diğer taraftaki bir adam Robert'ın anlayamadığı bir şey söyledi, ayrıca doktorun ne dediğini de anlayamadı. Panel kapandı, kapı açıldı ve iki mumla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odaya geçtiler. Bir düzine veya daha fazla genç adam bir masanın etrafındaki sandalyelere oturmuş pipo içiyordu. Masanın bir ucunda büyük bir ponç kasesi, limonlarla dolu bir sepet, bir şişe rom, bir tabak kraker ve yarım peynir vardı. Genç bir adam limon dilimliyor ve romlu ponç yapıyordu. Doktor Warren'ı gördüklerinde herkes ellerini çırptı.

"Genç bir arkadaşımı getirdim; New Hampshire'lı ve çelik kadar sadık," dedi doktor.

"Çocuklar," dedi Amos Lincoln, "size bahsettiğim beyefendi bu; ona üç kez tezahürat edelim."

Oda çınladı. Robert ne yapacağını bilmiyordu; Doktor Warren da, Amos Lincoln, Bay Walden'ı kasaba pompasında gördüğünü, bir ıstakozu devirdiğini, bir diğerini sulama teknesine attığını ve ukala bir teğmene sakince meydan okuduğunu anlatana kadar.
Amos bitirdiğinde, herkes gelip Robert'la el sıkıştı.

Bay John Rowe toplantıyı açtı.

"Son görüşmemizden bu yana," dedi, "bir gemi geldi ve kral ve bakanların çaya pound başına üç peni ihracat vergisi koymaya kararlı oldukları haberini getirdi: yani İngiltere'den ihraç edilen tüm çaylar bu oranda vergilendirilecek. Elbette, istersek ödeyebiliriz, ancak böyle bir tercihte bulunmayacağız." 

Şirket ellerini çırptı. 

"Tüccarlara İngiltere'den ithal edilen hiçbir çayı satmayacaklarına dair bir anlaşma imzalamaları için kağıtlar gönderdik. Hutchinson'ın iki oğlu, Vali Bernard'ın damadı Theophilus Lillie ve diğer ikisi hariç hepsi imzaladı. Anlaşma, tüccarların Hollanda'dan ithal edilen çayı satmasını engellemiyor. Muhafazakârlar, anlaşmayı imzalamayan tüccarları elbette destekleyecek ve bizim düşünmemiz gereken soru, Doğu Hindistan Şirketi tarafından ithal edilecek
çayları nasıl uzak tutacağımız." 

"Onlar için havayı sıcak hale getirmeliyiz," dedi Bay Mackintosh.

"Çaydan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı birkaç kişi.

Bir kahkaha dalgası duyuldu.

"Çay içmeyi bırakmamız gerekeceğini sanmıyorum," dedi Doktor
Warren. "Hepimiz çok fazla içiyoruz. Bu bir israfa dönüştü. Sabah, öğlen ve akşam içiyoruz. Tanıdığım yaşlı hanımlardan bazıları çaydanlığı neredeyse her zaman kömürün üzerinde tutuyor. Eşlerimiz öğleden sonraları çay içmek ve dedikodu yapmak için buluşuyor. Evlenmeye hazırlanan kızlar eşlerini yorgan dikmeye davet ediyor ve onlara Old Hyson ikram ediyor. Yazın güneşli öğleden sonraları bahçede çay partileri, kışın akşam partileri düzenliyoruz. Bu kadar çok çay, bu kadar sık ​​ot infüzyonu kullanımı sinirlerimizi bozuyor, sağlıklı sindirimi engelliyor ve uykusuzluğa yol açıyor. Sinirleri o kadar bozuk olan birkaç hastam var ki, uyumalarını sağlamak için ara sıra onlara afyon vermek zorunda kalıyorum."

"Sizce hanımları içmeyi bırakmaya ikna edebilir miyiz?" diye sordu Bay Molineux.

"Bayan Warren'ın bundan memnuniyetle vazgeçeceğinden oldukça eminim, Bayan Molineux da kocası örnek olursa bunu yapacaktır," diye yanıtladı Doktor Warren.

Bay Molineux çaydanlığı masasından kaldırmaya hazır olduğunu söyledi.

"İnanıyorum ki," diye devam etti doktor, "Amerika'daki kadınlar büyük bir ilkeyi korumak için iştahlarının tatmininden vazgeçmeye hazır olacaklar. Kolonilerin haklarını güvence altına almak için tüm kişisel düşüncelerini feda edecekler. Parlamento, bu konuda söz hakkımız olmadan bu ülkeye vergi koymayı teklif ediyor. Bu baştan çıkarıcı ve sinsi bir teklif - bu ihracat vergisi. Sanırım bizi saf sanıyorlar ve kurdukları tuzağa düşeceğiz. Çaya o kadar düşkün olduğumuzu düşünüyorlar ki satın almaya devam edeceğiz, ancak onlara haklarımız ve özgürlüklerimiz kadar değerli hiçbir şey olmadığını; küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de kararlı olabileceğimizi bildirmemiz gereken zaman geldi. Bazılarınızın, benim gibi, yarın öğleden sonra Bayan Newville'in bahçe partisine davetli olduğunu söyleyebilirim. Katılmayı bekliyorum, ancak Parlamento önündeki yasa tasarısı yasalaşırsa, bu benim için son çay partisi olacak. Bayan Newville saygıdeğer bir hanımefendi, misafirperver bir ev sahibi; orada bulunma davetini kabul ettikten sonra, elinden bir fincan çay içemeyeceğimi ona bildirmem nezaketsizlik olurdu, ancak bundan sonra kararlılıkla her şeyin altında yatan ilkeyi, büyük bir temel, politik ilkeyi, özgürlüğümüzü savunmaya karar verdim."

Oda alkışlarla çınladı.

"Bazen, bazılarınızın bildiği gibi, şiir yazmayı deniyorum. Birkaç satır okuyacağım."

ÖZGÜR AMERİKA.

Bilimin merkezi Atina,
Ve dünyanın gururlu metresi Roma:
Şimdi nerede tüm ihtişamları?
Mezarlarını bile zor bulabiliyoruz.
Öyleyse haklarınızı koruyun, Amerikalılar,
Ve kanunsuz hükmetmeye tenezzül etmeyin;
Karşı çıkın, karşı çıkın, karşı çıkın,
Kuzey Amerika için.

Biz adil Özgürlüğü buraya getirdik,
Ve işte, çöl gülümsedi,
Bir zevk cenneti
Vahşi doğada açıldı.
Hasadınızı, cesur Amerikalılar,
Hiçbir güç elinizden alamayacak.
Yaşasın, yaşasın, yaşasın,
Özgür Amerika için.

Gelecekte bir gün bizi taçlandıracak
Anakaranın efendileri;
Filolarımız gök gürültüsüyle konuşacak
İngiltere, Fransa ve İspanya'ya.
Ve okyanusun ötesine yayılmış uluslar
Titreyecek ve itaat edecek
Oğulları, oğulları, oğulları,
Cesur Amerika'nın.

Kaptan Mackintosh söyledi ve salon çınladı tezahüratlar.

"Acınası," dedi Bay Rowe, "İngiltere halkının bizi daha iyi anlamaması, ancak bir Parlamento üyesi Bay Stanley'nin son gemi yelken açmadan hemen önce yaptığı gibi bir konuşma yaptığında ne bekleyebiliriz ki. Dinleyin."

Bay Rowe, bir eline bir mum alıp başparmağı ve parmağıyla söndürerek konuşmadan bir bölüm okudu: "Afrika kıyılarına pekmezlerini gönderme yetkisini halktan aldığımızda, o küstah Boston kasabasının hali ne olacak? O kasabanın halkına yabancı muamelesi yapılmalı ve Massachusetts'teki kasabaların tüzükleri değiştirilmeli, böylece meclis üyelerinin atanması krala, jürileri geri gönderme yetkisi ise şeriflere verilmeli."

"Cahil," diye devam etti Bay Rowe, "bu Kolonilerde pekmez yapılmadığını bilmiyor. Bunu ve diğer Kolonileri Jamaika ile karıştırıyor. Lord North'un bu kadar
acımasız olmayacağını varsayabilirdi, ancak yakın zamanda yaptığı bir konuşmada Amerika'nın kraldan korkması gerektiğini; kralın planını, ayaklarına kapanana kadar sürdürmesi gerektiğini söyledi."

"Ona diz çökmeyeceğiz," dedi Peter Bushwick.
"Fransa ile olan savaştan beri, Kolonilerin tam paylarını kattıkları tahttan eskisi kadar korkulmuyor.
Amerikalılar kendilerini yere kapatma alışkanlığına sahip değiller."

Kaptan Mackintosh bir kez daha şarkı söylemeye başladı.

"Gelin el ele tutuşun, Amerikalılar;
Birleşerek ayakta kalırız, bölünerek düşeriz.
Ölmeye katlanabiliriz, ancak hizmet etmeyi hor görürüz,
Çünkü utanç, acıdan daha korkunçtur özgürlüğe.
Özgürlükte doğarız, özgürlükte yaşayacağız. Cüzdanlarımız hazır: sakin olun çocuklar, sakin olun,
Köleler olarak değil, özgür insanlar olarak paramızı vereceğiz."

Oğullar tekrar ellerini çırptılar ve bir daha çay
içmeyeceklerine karar verdiler. Akşamın resmi işleri sona erince,
gruplara ayrıldılar, kraker ve peynir aldılar ve
pipolarını yaktılar.

Robert'ın yaşlarında genç bir adam gelip onunla el sıkıştı.

"Sizin Rumford'dan Robert Walden olduğunuzu doğru anladım mı?" diye sordu.

"Benim adım bu ve ben Rumford'danım."

"O zaman kuzeniz; ben Tom Brandon."

"Yarın sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum."

"Bu gece benimle gelmelisiniz. Babam ve annem, özellikle de kralın ıstakozlarına
sürdüğünü söylediğimde, seni yanımda götürmezsem beni asla affetmezlerdi."

Çanlar saat dokuzu çalıyordu -- Boston'daki herkesin yatağa girmek için hazırlık yaptığı saat. Tüm Özgürlük Oğulları
gelip Robert'la el sıkıştı. "Bu, kötü adamların Long Wharf'a ayak bastıklarından beri aldıkları en sağlıklı ders," dedi Bay Walden'ı daha fazla görmenin zevkini yaşamayı uman Doktor Warren.

"Özgürlüklerimizi korumak için henüz vermediğimiz mücadelede sizin gibilere güvenmeliyiz," dedi Bay Molineux.

Tom Brandon, Robert'ı Copp's Hill'deki evine götürdü. Robert, ay ışığında, mezarlığa bakan ve limana ve çevredeki geniş bir alana bakan, kırma çatılı, korkuluklu büyük bir ahşap ev olduğunu görebiliyordu.

"Neden, Robert Walden! Nereden geldin?" diye haykırdı Bay Brandon, Tom onu ​​oturma odasına götürürken.

"Ne! Yeşil Ejderha'da mı durdun! Neden hemen buraya gelmedin, yaramaz çocuk?"

Bir zili çaldı ve odaya bir zenci girdi.

"Mark Antony, Yeşil Ejderha'ya git ve bu beyefendinin
sandığını al. Ev sahibine seni benim gönderdiğimi söyle. Bir dakika bekle: saat dokuzu geçti ve bekçi seni kontrol edip ne yaptığını bilmek isteyebilir. Bir emrin olmalı."

Bay Brandon bir yazı masasına gidip bir emir yazdı, Mark Antony de emri aldıktan
sonra eğildi ve ayrıldı.

Bay Brandon hayatının en güzel dönemindeydi, sağlıklı, güçlü, enerjik, eski bir gemi kaptanıydı, Londra'ya birçok kez gitmişti, ayrıca Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek Madeira, Jamaika'ya ve Ümit Burnu'nun etrafından Çin'e gitmişti. Okyanus yaşamından yeterince görmüş ve bir gemi inşacısı olmuştu. Emir vermeye, adamları yönetmeye alışmıştı ve hemen harekete geçiyordu. Servet biriktirmişti ve tepenin zirvesinde geniş bir malikanede yaşıyordu. Sakin yaz akşamlarında evinin çatısındaki platformda piposunu içer, limana giren gemilere bir teleskopla bakar, direk tepesinden gelen sinyalleri okur ve kendisine ve arkadaşlarına yaklaşan geminin Londra'dan veya Batı Hindistan'dan olduğunu söylerdi.

Robert, ev gibi olan eve, panelli lambrilere, yivli pilasterlere, özenle oyulmuş şömine rafına, sırlı fayanslara, maun orta sehpaya, koltuklara, güzelce oyulmuş yazı masasına, kayalık burunlarda yelken açmış gemilerin duvarlarındaki resimlere hayrandı.

Bayan Brandon ve kızı Berinthia odaya girdi. Bayan Brandon, orta yaşlı bir kadın için oldukça açık tenliydi. Berinthia'nın açık mavi gözleri, kiraz rengi dudakları ve pembe yanakları vardı.

"Babamın sizden sık sık bahsettiğini duydum ve bana her zaman kuzenim Rachel'ı örnek gösteriyor," dedi Berinthia, onunla el sıkışırken.

Tom, kasaba pompasında olanları anlattı.

"Askerler aşağılık bir grup," dedi Bayan Brandon.

"Çok küstahlaşıyorlar ve korkarım onlarla başımız belaya girecek," dedi Bay Brandon.

Mark Antony sandıkla geldi ve Tom, Robert'ı odasına göstermek için bir mum yaktı. Berinthia onunla birlikte merdivenlerin dibine kadar yürüdü.

"İyi geceler, kuzen," dedi; "Boston'daki tüm kızlar adına, o kötü adamı sulama teknesine
attığın için sana teşekkür etmek istiyorum."

IV.

SAM ADAMS İLE BİR AKŞAM.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Robert, ertesi sabah evin tepesinden limanı, kasabayı ve çevredeki kırsalı seyrederken. Berinthia mahalleleri işaret etti. Ayaklarının dibinde, mezar taşları ve çimenli höyüklerle dolu Copp's Hill mezarlığı vardı. Nehrin karşısında, kuzeye doğru, Bunker Tepesi'nin eteğinde
yer alan Charlestown köyü vardı. Vapurlar dereyi geçiyordu.
Tarlaların, otlakların ve bataklık arazilerinin ötesinde, Malden'in kayalık uçurumları vardı, ormanla kaplı tepeler sonbaharın ilk renkleriyle kızıl ve kızıldı. Doğuda, dalgalarla yıkanmış
adalarıyla liman ve güneş ışığında parıldayan mavi okyanus vardı. Beyaz yelkenler
uzaktaki ufukta kaybolup gidiyordu. Gemiler kasaba ve kale arasında demir atmıştı. Güneyde
konutlar, mağazalar, dükkanlar ve ibadethanelerin kuleleri vardı. Kasabanın ötesinde Roxbury, Dorchester ve Milton tepeleri vardı - tarlalar, otlaklar, meyve bahçeleri ve çiftlik evleri. Batıya doğru Beacon Tepesi yükseliyordu, güneşli yamaçları evler ve bahçelerle noktalıydı; daha uzakta, Charles Nehri'nin karşısında, Cambridge toplantı binasının çan kulesini ve kolejin çatısını görebiliyordu.

[İllüstrasyon: Copp's Hill Mezarlığı.]

"Bu Christ Church," dedi Berinthia, en yakın
çatıyı işaret ederek. "Ötesi, Cotton Mather'ın vaaz verdiği Eski Kuzey Toplantı Binası.[18] Elbette onu duymuşsunuzdur."

[Dipnot 18: Tarih yazarları, Christ Church'ten Eski Kuzey Toplantı Binası olarak bahsederken hata yaptılar. Bunlar farklı yapılar - Salem Caddesi'nde duran Christ Church, Eski Kuzey, Kuzey Meydanı'na bakıyordu. Christ Church, Robert Newman'ın Nisan 1775'te kralın birliklerinin hareketini duyurmak için
çatısına feneri astığı tarihi yapıdır. Eski Kuzey, Boston kuşatması sırasında yıkıldı.]

Robert ismin tanıdık geldiğini söyledi.

"İlk yerleşen papazlardan biriydi," dedi Berinthia, "ve 'Magnalia' adlı ilginç bir kitap yazdı. Çocukken Latince'yi o kadar çabuk öğrendi ki, on iki yaşındayken üniversiteye girebildi ve dört yıl sonra mezun oldu. Toplantı evinin yakınındaki o görkemli malikane, Vali Yardımcısı Hutchinson'ın eviydi. Bir kalabalık, Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlüğe koyma girişimiyle bağlantılı olarak
pencereleri kırdı; ve kralı iki asker alayını Boston'a göndermeye iten şey buydu. Bitişikteki ev, Leydi Agnes Frankland'ın evidir."

Lady Frankland'ın hayatının romantik hikayesini anlattı; Sir Henry'nin, genç bir adamken, İngiltere'den kralın gümrük
toplayıcısı olmak için nasıl geldiğini. Bir gün Marblehead'e gitti ve meyhanedeyken bir kızın
yerleri sildiğini gördü. Kız çıplak ayaktı ama güzel bir
yüzü vardı. Bu kadar güzel bir kızın çıplak ayakla dolaşmaması gerektiğini düşündü ve ona bir çift ayakkabı alması için para verdi. Birkaç hafta geçti ve yine onu çıplak ayakla, hala yerleri sildiğini gördü. Ayakkabıları
satın almıştı ama onları pazar günü için saklıyordu. Sir Henry ondan o kadar memnundu ki, ona eğitim vermeyi teklif etti. İyi bir papaz onu
ailesine aldı ve kız çok hızlı bir şekilde öğrendi. Karşılığında ona sevgisini
verdi ve okulu bıraktıktan sonra onunla yaşamaya başladı. O sadece şehirdeki evi değil, aynı zamanda kırsalda büyük bir araziyi de satın almıştı. Atları ve tazıları vardı ve iyi şarapları vardı. Bir süre sonra Agnes'i İngiltere'ye, oradan da Portekiz'e götürdü. 1755'te büyük deprem sırasında Lizbon'daydı ve arabasıyla giderken aniden yer sarsılmaya ve titremeye başladı ve evler, kiliseler, hepsi yıkıldı ve otuz bin kişiyi gömdü. Sir Henry'nin atları, kendisi ve arabası tuğla ve harçların altındaydı. Agnes o anda yanında değildi ama olabildiğince hızlı koşarak ve tuğlaları kendi elleriyle kazarak sevgisini gösterdi ve onu çok kötü bir şekilde parçalanmış ama hayatta buldu. Öleceğini düşündü ve eğer hayatı bağışlanırsa Agnes'in yasal olarak evli karısı olacağına dair yemin etti. Yaraları iyileşti ve sözünü tuttu ve onu Leydi Frankland yaptı. Bir kez daha Boston'a geldiler, Başyargıç Hutchinson'ın yanındaki evi satın aldılar ve çok mutlu bir şekilde yaşadılar.

"Babamın tersanesine ineceğiz," dedi Tom, "ve marangozları bir gemi inşa ederken görebilirsiniz."

Tepeden inip avluya girdiler. Robert, baltaların ve tokmakların takırtısını dinlerken ne düşüneceğini neredeyse bilmiyordu. İşçilerin
bir kısmı keresteyi kesiyor ve geminin kaburgalarını yerleştiriyordu;
diğerleri ise kaburgalara tahtaları cıvatalıyordu. Geminin büyüklüğü onu şaşırttı; babasının ambarından daha büyüktü. Birkaç hafta içinde gövde
tamamlanacak, direkler yerleştirilecek, donanım halatı döşenecek ve sonra gemi suya indirilecekti.

"Babam ona benim adıma isim verecek ve ben de geminin baş figürü olacağım;
oymacının dükkânına gelip beni görün," dedi Berinthia ışıldayan gözlerle ve neşeli bir kahkahayla. Küçük bir dükkana girdiler, orada yakışıklı genç bir adam, keski, oyuk ve çekiçle bir kadının büstünü şekillendiriyordu. Tom, onu Abraham Duncan olarak tanıttı. Robert, Berinthia'yı selamladığında Bay Duncan'ın gözlerinin parladığını fark etti.

"Bay Duncan bizden biri. Aslında, bahçedeki her adam bir Özgürlük Oğlu'dur," dedi Tom.

"O benim," dedi Berinthia, geminin başını işaret ederek. "Okyanusa bakmak ve geminin hangi yöne gitmesi gerektiğini görmek için pruva direğinin altına tünemiş olacağım. Dalgalar saçlarımı ıslatacak ve fırtınalar başladığında gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akacak. Gözlerim garip şeyler görecek. Balinaların fışkırdığını ve yunusların oynadığını göreceğim,
ve burnumu yabancı yerlere sokacağım," dedi şakacı bir şekilde.

[İllüstrasyon: Tersanede.]

Robert, oymacının yüzü ona benzeyecek şekilde şekillendirdiğini gördü.
Kadın, özelliklerini inceleyebilmek için birkaç kez dükkana gitmişti. Cumartesi akşamları, haftalık iş bittikten sonra en iyi ceketini giydi ve Brandon evine uğrayıp şöminenin yanında oturmuş, şöminenin ışığı yüzünü aydınlatırken ona baktı.
Bay Duncan genellikle Rahip Bay Checkley'nin vaazını dinlemeye gitse de, bazen Brattle Sokağı'ndaki Rahip Doktor Cooper'ın toplantı evine gidip, Berinthia'nın vaazı dinlerken sakin yüz hatlarını görebileceği bir yere oturdu.
Rahip çok güzel konuşsa da, Bay Duncan kürsüde söylenenleri duymaktan çok ona bakmakla ilgileniyordu. Robert, oymacıyla konuşmaktan hoşlandığını fark etti ve
kulübenin nasıl süsleneceğini göstermek için
bir çizim portföyü almak üzere binanın diğer tarafına gittiğinde gözleri onu takip etti.

"Babam, Bay Duncan'ın çok yetenekli bir genç adam ve kasabanın en iyi sanatçılarından biri olduğunu söylüyor," dedi eve doğru yürürken.

Akşam yemeğinden sonra Robert, Yeşil Ejderha'ya gitti, bir şezlong aldı,
Jenny'yi koşturdu, Berinthia'yı aldı ve kırsalda bir gezinti için feribotla
Charlestown'a geçti. Bunker Tepesi'nin eteğindeki geniş bir cadde boyunca ilerlediler ve güneyde Charles Nehri ile kuzeyde Mystic Nehri arasındaki dar bir kara parçasına geldiler. Gelgit
gelip bataklık arazilerini kaplıyordu. Winter Tepesi'nin zirvesine ulaştılar, güzel manzaraya baktılar, sonra güneye doğru Cambridge'e doğru döndüler. Koleje vardıklarında kütüphaneye ve felsefi enstrümanların bulunduğu odaya girdiler. Robert, bıçağını bir mıknatısa sürttü, böylece bıçağın ucuyla bir iğneyi alabilecekti. Çok az vakitleri vardı, çünkü Bay Samuel Adams ile akşam yemeği yiyeceklerdi. Berinthia, Bay Adams'ın zengin olmadığını, çok iyi kalpli olduğunu ve bir arkadaşına karşı gösterdiği nezaket yüzünden malını kaybettiğini söyledi.

"Çok sade bir hayat yaşıyor," dedi eve doğru giderken. "Basit bir şeyler bulacağız, ama size içten bir şekilde el sıkışacak. İnsanlar ona inanıyor çünkü inançlarına sadık."

Bay Adams'ın evine vardıklarında akşam yemeği vaktiydi.

Bay Adams, onları karşılayarak, "Sizi gördüğüme sevindim ve biraz sohbet etme fırsatı bulduğum için mutluyum," dedi.

"Çok basit yemeklerimiz var, sadece lapa ve süt, pandowdy[19] ve biraz da çok lezzetli olan Rumford peyniri," dedi Bayan Adams onları akşam yemeği masasına davet ederken. Bay Adams dua ederken sandalyelerinin yanında durdular, sonra yerlerine oturdular.

[Dipnot 19: Pandowdy, çavdar unundan yapılmış birkaç kat hamur işi olan, derin bir toprak kapta pişirilen ve sütle yenen bir elma kompostosuydu.]

"Masamızdan çayı kaldırdık," dedi. "Kralın ve bakanlığın Kolonilerin özgürlüklerini devirme tasarımlarını engellemenin, insanların onu kullanmayı bırakmasından daha iyi bir yolunu göremiyorum."

"İnsanların bir ilke uğruna kendilerini inkar edeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Robert.

"Evet; Amerikan halkının erdemine sınırsız inancım var. Diğer ülkelerin insanlarından doğal olarak daha erdemli olduğumuzu bilmiyorum, ancak İngiltere'nin Cromwell'in zamanından beri izlediği yol baskı olmuştur. Şimdi, tiranlık, özgür ve zeki insanlara karşı uygulandığında, bir eğitim sürecidir. Cromwell'in ulusun işlerini yönettiği
zamanlarda, İngiltere'nin ticaretini geliştirmek için tasarlanmış bir yasa çıkarılmıştı. O zamanlar İspanya ve Hollanda büyük denizcilik ülkeleriydi. İspanya'nın gemileri Küba, Meksika ve Güney Amerika'dan o ülkeye altın getiriyordu. Hollanda'nın gemileri Hindistan ve Çin'den ipek ve çay getiriyordu. Bu ülkeler okyanustaki taşımanın hemen hemen tamamını yapıyorlardı. İngiltere'nin en büyük ve en ileri görüşlü yöneticilerinden biri olan Cromwell, İngiltere'nin ticaretten payını alması gerektiğine karar verdi. Çıkarılan yasa, hiçbir malın o ülkeye ithal edilmemesi veya o ülkeden ihraç edilmemesi gerektiğini, ancak İngiliz gemileriyle ve her geminin kaptanının ve mürettebatın dörtte üçünün İngiliz olması gerektiğini ve geminin ve yükün müsadere edilmesi cezasına çarptırılacağını hükme bağladı. Yasa 1651'de çıkarıldı. Çok kısa bir sürede İngiltere'nin ticareti eskiden olduğundan iki kat daha fazlaydı. Yasa, Kolonilere zarar vermek için değil, onların yararına tasarlanmıştı. Amerika'daki kereste bolluğu, çiftçilerin yüzlerce dönümlük araziyi kesip yakması, kolonistlerin gemileri çok ucuza inşa etmelerini sağladı ve böylece tüm liman kentlerimizde baltalar savruldu. Charles II. tahta çıktığında, kraliyetçiler, insanlara bir Milletler Topluluğu'nun var olduğunu hatırlatacak hiçbir şey kalmaması gerektiğine karar verdiler. O dönemde çıkarılan tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı. Nefretleri o kadar büyüktü ki Cromwell'in kemiklerinin huzur içinde yatmasına izin veremediler, onları kazıp çıkardılar, Londra sokaklarında sürüklediler
ve kafatasını Temple Bar'a koydular. Eh, bu Cromwell'e zarar vermedi, ama
Charles II'ye ve monarşiye zarar verdi. Önümüzdeki yıllarda kimsenin o şehvetli kralın anısına bir heykel dikeceğini veya ona saygı göstereceğini sanmıyorum, ama Oliver Cromwell'in minnettarlıkla anılacağı zaman gelecek."

Bay Adams kasesini daha fazla pandowdy için uzattı ve sonra sohbete devam etti.

"İnsan doğasının alçaklığı," dedi, "Charles II tahta çıktıktan hemen sonra Parlamento'nun Milletler Topluluğu döneminde çıkarılan her yasayı yürürlükten kaldırma eyleminde görülür. Her yasayı silip süpürdükten sonra, Parlamento'nun ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

Robert, en ufak bir fikri olmadığını söyledi.

"Eh, onları yeniden yürürlüğe koydular - onları hemen yasa kitabına geri koydular.
İyi yasalardı, ancak Cromwell'liler onları yürürlüğe koymuştu ve silinmeleri gerekir; silindikten sonra, tekrar geri konulmaları gerekir
çünkü iyi yasalardı."

Bay Adams sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Şimdi Parlamento'nun adaletsizliğine geliyoruz," diye devam etti. "Commonwealth altında Koloniler nazik bir şekilde karşılanıyordu. Cromwell, bir zamanlar, John Hampden ile birlikte Amerika'ya göç etmeyi düşündü, ancak yapmadı ve İngiltere'de kalarak diğer insanlara paha biçilmez bir hizmette bulundu. Haksızlık şuydu: Parlamento, bu Kolonilerin her birini ticaret söz konusu olduğunda ayrı bir ülke yapan bir yasa çıkardı. Açgözlülük ve bencillik, İngiltere'yi yalnızca Koloniler ve diğer ülkeler arasında değil, bu ülke ve İngiltere arasında da tüm ticaretin dağıtıcısı yapmayı amaçlayan bu yasanın kabul edilmesine yol açtı ve zirveye ulaşmak için İngiltere, Koloniler arasındaki ticareti kontrol edecekti; yani Massachusetts, New Hampshire ile veya New York, Connecticut ile İngiltere'ye haraç ödemeden ticaret yapamazdı. İnsanlar artık İngiliz ayrıcalıklarına sahip İngilizler değildi, ticaret söz konusu olduğunda yabancılardı. Amsterdam'lı bir Hollandalı burada Boston'da bir pazar bulmak isteseydi, gemisini Atlantik'in ötesine gönderemezdi, sadece İngiltere'ye gönderebilirdi, böylece mallar bir İngiliz gemisiyle okyanusun ötesine taşınabilirdi. Hollanda, Fransa, İspanya veya başka bir yerde satacak bir şeyi olan Boston'daki tüccarlar, bunları bu ülkelere gönderemezdi, ancak İngiltere'ye göndermek zorundaydı. Gloucester ve Marblehead'deki balıkçılar, yakaladıkları morina balığını İspanya veya Küba'ya gönderemezdi. Katolik ülkelerdeki insanlar Cuma günü et yiyemez, ancak balık yiyebilirler. İspanya ve Küba iyi müşterilerdi, ancak balıkçılar balıklarını doğrudan bu ülkelerin insanlarıyla ticaret yapmak yerine Londra veya Bristol'daki tüccarlara satmak zorundaydı. Görüyorsunuz, Bay Walden, bu
İngiltere'yi bizim pahasına zenginleştirmek için kurnazca tasarlanmış bir plandı."

"Bu haksız ve kötüydü," diye haykırdı Robert.

"Adalet ve adil muameleye inanan herkes için olduğu gibi, sizin için de böyle görünmesine şaşmıyorum," diye devam etti Bay Adams; "ama
insan doğası bencil olmaya meyillidir. 1696'da Parlamento, kral tarafından seçilen yedi kişiye ticareti kontrol etme ve düzenleme yetkisi veren Ticaret Lordlarını kuran bir yasa çıkardı.[20] Kolonilerin valileri, İrlanda ile Koloniler arasındaki tüm trafiği yasaklayan ve ticaret ve imalatla ilgili olarak koloni yasama organları tarafından çıkarılan tüm yasaları yürürlükten kaldıran yasanın hükümlerini yerine getirecekti."

[Dipnot 20: "Amerikan Devrimi'ni başlatan nedenler Ticaret Kurulu'nun yasalarında bulunacaktır."--JOHN ADAMS.]

"Halk böyle bir yasaya karşı protesto etmedi mi?" diye sordu Robert.

"Evet, Büyük ve Genel Mahkeme Londra'ya bir protesto gönderdi, ancak
rüzgara karşı ıslık çalmış da olabilirlerdi."

Bay Adams sandalyesinde hafifçe döndü ve masasından bir kağıt aldı.

"Bu, protestonun bir kopyası," diye devam etti, "halkın özgürlüklerinin zaten çok kısıtlandığını ve özgürlüklerinin daha da kısıtlanmasına
razı olmanın aptallık olacağını gösteriyor. Bu yasalara uymak zorunda değillerdi, çünkü onları yapmada hiçbir söz hakları yoktu. Doğal hakları üzerinde durdular. Size, Bay Walden, Parlamento'nun Kolonilere yönelik baskı hikayesinin tamamını anlatmak veya İngiltere'nin tüccar ve üreticilerinin açgözlülüğünü resmetmek saatler alırdı. Onlar o zamanlar, İngiltere dışında herhangi bir yerde dönen bir eğirme çarkı veya uçan bir mekiği veya Threadneedle Caddesi veya Amen Köşesi civarında dükkan işletenlerin yararına olmayan herhangi birinin bir şey sattığını düşünmeye dayanamıyorlardı.[21] İngiltere'nin bencillik ve açgözlülük içindeki seyri, şunu söyleyen adamın duasına benzer: -

"'Ey Tanrım, karımı ve beni,
Oğlum John ve onun karısını,
Dördümüzü,
Artık yok.'"

[Dipnot 21: Threadneedle Caddesi ve Amen Köşesi--Londra'da belirtilen yerler.]

Robert, Berinthia ve Bayan Adams içtenlikle güldüler. Bay Adams lapasını ve sütünü bitirdi ve Bayan Adams pandowdy'yi servis ederken şöyle devam etti:--

"Hafızam çocukluğuma kadar uzanıyor. On yaşında veya o civarda olduğumda, bu kasabada en az on altı şapka üreticisi ve muhtemelen daha fazlası vardı. Okula giderken birkaç dükkânın önünden geçerdim. New Hampshire ve Batı Massachusetts'teki tüm akarsularda bol miktarda kunduzlar vardı ve şapkacılar, şapkalarını Batı Hint Adaları ve Hollanda'ya göndererek
gelişen bir iş yapıyorlardı. Tüccarlardan biri
birkaçını İngiltere'ye gönderiyordu. Oradaki keçe şapka üreticileri
böyle bir alışverişe tahammül edemiyordu. Ticaret Lordları'nda bir vızıltı vardı; keçe üreticilerinin Amerika'daki şapkacılar tarafından
yoksullaştırıldığına dair bir şikayet vardı. Bunun üzerine Parlamento şapka üretimini
engellemek için bir yasa çıkardı. İşte yasa."

Bay Adams kağıttan okudu:--

"Boyalı veya boyasız, tamamlanmış veya tamamlanmamış hiçbir şapka veya keçe,
İngiliz plantasyonlarının herhangi bir yerindeki herhangi bir gemiye
konulmayacak veya herhangi bir at veya başka bir arabaya yüklenmeyecek, oradan başka bir plantasyona veya başka bir yere ihraç edilmek üzere, bunların müsadere edilmesi üzerine
ve suçlu aynı şekilde her böyle suç için beş yüz pound ödeyecek. Bunu bilen ve buna gönüllü olarak yardım eden her kişi, kırk pound kaybedecek."

"Bu şeytani," dedi Robert, kanı kaynamaya başlamıştı.

Bay Adams yanağındaki kızarıklığı gördü ve gülümsedi.

"Bunun sizi, her özgürlük sevdalısını olduğu gibi tahrik ettiğini görüyorum. Ama size bu haksız eylemin tam metnini vermedim: yasa, yedi yıl çıraklık yapmamış birinin şapka yapmasını yasaklıyordu ve bir adam iki kişiden fazla çırak çalıştıramazdı. Bu yasaya göre, Portsmouth'daki hiçbir şapkacı Piscataqua'yı kürek çekerek geçip Kittery'deki komşusuna şapka satamazdı, çünkü şapka New Hampshire'da yapılmıştı. Providence'da dükkanı olan şapkacı, sınırın hemen ötesindeki Swansey'deki komşusuna şapka götüremezdi, bir kasaba Rhode Island'da, diğeri Massachusetts'teydi. Yasa, gördüğünüz gibi, şapka üretimini yok etmek için tasarlanmıştı. Yasa neredeyse her şeye uygulanıyordu."

"Böyle yasaların çıkarıldığından haberim yoktu; iğrençler!"
Robert, Bay Adams'ın yüzünde bir gülümsemeye neden olan bir canlılıkla cevap verdi,
bir parça peynir alıp dudaklarını şapırdattı.

"Her tattığımda seni ve onu yapan babanı, anneni ve kız kardeşini düşünüyorum," dedi.

"Umarım onları bir gün görürüm," dedi Bayan Adams.

"Bu kötülükle henüz tam olarak başa çıkamadım," diye devam etti Bay Adams. "Yaklaşık kırk yıl önce -sanırım 1737'ydi- Parlamento, Büyük Britanya'ya ait olanlar dışındaki Batı Hindistan Adaları'ndan ithal edilen şeker ve pekmeze vergi getiren Şeker Yasası'nı geçirdi. Bildiğiniz gibi Küba, İspanya ve Fransa'nın St. Domingo'suna bağlıdır. Jamaika ve Gine'deki şeker plantasyonları İngilizlere aittir ve yasa, Kolonileri yalnızca Jamaikalı plantasyon sahipleriyle ticaret yapmaya zorlamak için çıkarıldı. Büyük ve Genel Mahkeme, yasanın Kolonilerin haklarını ihlal ettiğini ileri sürdü, ancak protesto dikkate alınmadı - atık kağıt sepetine atıldı. II. Charles'ın zamanından bu yana, bir şekilde ticareti kısıtlayan ve Kolonilerin haklarını ihlal eden en az yirmi dokuz yasa çıkarıldı. Sanırım Bay Walden, siz kazıdığınız külleri süzdürüyorsunuz şöminenizden mi?"

"Ah evet," diye yanıtladı Robert; "sadece mutfaktaki ocaktan aldığımızı değil, birkaç hafta önce olduğu gibi on dönümlük bir araziyi yaktığımızda, birkaç araba dolusu külü süzerek alıyoruz ve kostiği potasyuma dönüştürüyoruz."[22]

[Dipnot 22: Küllerin süzdürülmesi ve potasyum üretimi, Sömürge döneminde büyük bir endüstriydi. Ülkenin bazı kesimlerinde bu madde "kara tuzlar" olarak biliniyordu. Her kasabada bir veya daha fazla potasyum tesisi vardı.]

"Peki potasyumla ne yapıyorsunuz?"

"Muhtemelen onu Boston'a götürüp Bay Hancock'a veya başka bir tüccara satacağız."

"Ah hayır, bunu yasal olarak yapamazsın, çünkü New Hampshire'da yaşıyorsun ve
yasa Koloniler arasında bu tür ticareti yasaklıyor. Potasyumu
Portsmouth'a götürebilirsin ve eğer Piscataqua'da bir İngiliz gemisi varsa
İngiltere'ye gönderip Boston'a geri gönderebilirsin; ama bu bir İngiliz gemisinde olmalı, Portsmouth'daki tüccar olan ve tüm baskılara kararlılıkla karşı koymaya hazır olan iyi arkadaşım John Langdon'ın gemisinde değil; ya da Gümrük
Memuruna onu İngiltere'ye ve Boston'a geri taşımanın maliyetini ödeyebilirsin ve o da sana onu doğrudan Boston'a göndermen için izin verecektir. Bu yasadır; ancak birkaç nedenden dolayı işlemez hale gelmiştir - birincisi,
uygulanamadığı için ve ikincisi, Büyük Britanya'nın Fransızları Kanada'dan
kovmak için Kolonilere güvenmek zorunda kalması nedeniyle. Bu başarılmıştır ve şimdi, çok zeki olmayan ama inatçı olan Kral George ve onun dar görüşlü bakanları, yalnızca Kolonilerden gelir elde etmek için değil, aynı zamanda İngiltere'nin imalatçılarının yararına buradaki imalatçıları bastırmak için önlemler almaya kararlıdır. İplik eğirme okulumuz sayesinde, yerli imalatçılarımıza bir teşvik verilmiştir
bu da bize hatırı sayılır miktarda düz kumaş eğirme ve dokuma olanağı sağlayacaktır. Belki Bay Walden, Common'un yakınındaki Long Acre'deki[23] iplik eğirme okulu binasını fark etmiş olabilirsiniz - üzerinde bir
döner tutan bir kadın figürü olan büyük bir tuğla bina."

[Dipnot 23: Long Acre, School Street'ten Common'a kadar uzanıyordu ve
bazen Common Street olarak adlandırılıyordu, şimdi Tremont Street'in bir bölümü.]

"Evet, dün gördüm ve ne anlama gelebileceğini merak ettim."

"Eh, birkaç yıl önce, Büyük ve Genel Mahkeme,
eğirmenin teşviki için bir yasa çıkardı, okulun kurulması için arabalara ve diğer lükslere vergi koydu. Açılışı
Common'da kutlandı. Yaklaşık yüz kadın ve kız,
eğirme tekerlekleriyle geldi ve onları ağaçların altında vızıldatmaya koydu.
Mahkeme en iyi çalışmaya ödüller verdi. Şu anda 
çanta ve kadifelerimizi İngiltere'den alıyoruz, ancak onları Atlantik'in bu yakasında yapacağımız zaman gelecek."

"Çıkarma tezgahı ve dokuma tezgahı sabahın erken saatlerinden akşama kadar evimizde çalışıyor," dedi Robert.

"Bunu duyduğuma sevindim; ana vatanın bağımsızlığına giden yol
o yönde uzanıyor. Sanayi bunu zamanla gerçekleştirecek, ancak diğer baskıcı ve zalimce önlemlerin alınacağından endişeleniyorum. Parlamentonun bu keyfi eylemlerinin tek bir acınası sonucu oldu, Koloniler halkını kaçakçılardan oluşan bir topluluk haline getirdiler. Hükümetle ilgili konularda tüm doğru ahlaki yükümlülük duygusunu kaybettiğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum. Kimse ülkeye mal kaçakçılığı yapmanın saygın olmadığını
düşünmüyor çünkü herkes yasaların adaletsiz olduğunu düşünüyor. Bakanlık, kaçakçılığa karşı yasaları yürürlüğe koymayı, Yardım Emirleri olarak adlandırılan emirler çıkararak çok uzun zaman önce üstlendi. Bu girişim, ticareti düzenleyen tüm kanunlardan daha adaletsizdi. Gümrük memurlarına sadece mağazalara değil, özel konutlara girme, kaçak malları aramak için sandıkları, kutuları ve dolapları kırma yetkisi verdi. Şimdi, İngilizlerin değer verdiği bir şey varsa, o da Magna Charta tarafından güvence altına alınan özgürlüktür. Her adamın evi onun kalesidir. Yardım Emirleri, İngiliz özgürlüğünün temel ilkesini ihlal etti. Büyük avukatımız Bay James Otis, önleme karşı yaptığı ustaca konuşmasıyla adını ölümsüzleştirdi. Emirler kaçakçılığı engellemedi; aksine, haksız yasalar çıkaran bir hükümeti atlatmak neredeyse bir erdem ve görev olarak görülüyor. Örneğin, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, John Hancock'un sloop'u Liberty, Madeira'dan bir şarap kargosuyla geldi. Gümrük memuru gemiye bindi. Onu, Hancock'un diğer gemilerinden birine ait yarım düzine denizci takip etti. Bunlar subayı kamaraya kilitledi, gemiyi boşalttı, birkaç pipo şarap hariç,
ve kargoyu götürdü. Ertesi sabah, geminin kaptanı, vergi ödemesi için teslim etmesi gereken tüm şarabın yarım düzine fıçı olduğuna yemin etti. Tahsildar Bay Harrison ve denetçi Bay Hallowell, Liberty'yi ele geçirmeye karar verdiler. Amiral Montague, sloop'u ele geçiren ve onu Romney'nin toplarının altında demirleyen bir denizci bölüğü gönderdi. Bu, ofisin camlarını kıran, tahsildarın teknesini ele geçiren, onu Common'a götüren ve yakan insanları çileden çıkardı. Gelir memurları, güvenliklerinden endişe ederek, geçen Ekim ayında birlikler gelene kadar Kale'ye kaçtılar. Tiranlık, halkın direnişini doğurur."

"Bütün bunların sonucu ne olacak?" diye sordu Robert.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Adams düşünceli bir şekilde, "bunun sonucunda ne olacağını bilmiyorum, ancak bir şeyden eminim ki, Amerika halkı asla köle olmayacak. Şu anda, sokaklarımızda yürüyen, insanlara meydan okuyan ve onları kışkırtan küstah bir asker var. Sanki askeri yasalar altındaymışız gibi muamele görüyoruz. Şabat'ın sessizliği davulların şakırtısı ve flütün tiz notalarıyla bozuluyor. Askerler sarhoş oluyor ve kasaba halkıyla kavga etmeye hazır oluyorlar.
Bir beyefendinin refakatinde olmadan sokakta görünen hiçbir hanımefendi hakarete uğrama tehlikesi olmadan. Askerler ve halk arasında çatışmalar olacağını ve er ya da geç kan döküleceğini bekliyorum.
Babanıza, General Braddock'un Fort Du Quesne yakınlarındaki savaşta yaralanmasının ardından birliklerin komutasını devralan Virginia'lı Albay George Washington'dan bir mektup aldığımı söyleyebilirsiniz. Kolonilerin birleşik bir eylemde bulunması gerektiği ve özgürlüklerimizi başka bir şekilde güvence altına alamazsak silah kullanmamızın garanti altına alınacağı konusunda benimle aynı fikirde. Elbette, herkesi Kolonilerin hakları ve özgürlükleri için ayağa kalkmaya
getirmeyeceğiz. Tacın herhangi bir şekilde bağlantısı olanlar -Gümrük Dairesi görevlileri ve maaş ve yan haklar alan arkadaşları- bakanlığın önerdiği her türlü önlemi destekleyeceklerdir. Sonra, krala bağlılıklarını doğal olarak sürdürecek birçok beyefendi var, mevcut bir hükümetin, ne kadar adaletsiz ve zalim olursa olsun, kanun ve düzeni savunduğunu ve buna herhangi bir şekilde direnmenin devrime yol açtığını düşünüyorlar. Eski arkadaşlarımdan bazıları bakanlığın tarafını tutuyor. Çay için pound başına üç peni vergi ödemek gibi küçük bir konudan şikayet etmememiz gerektiğini düşünüyorlar. Parlamentoda temsil edilmeden herhangi bir şekilde vergilendirmenin tiranlık olduğu büyük ilkesini gözden kaçırıyorlar. Bunu yapmada bir söz hakkımız olsaydı, bunu ödemeye gönüllü olarak razı olabilirdik, ancak böyle bir söz hakkımız olmadan vergilendirilmeye razı olmayacağız. Bay Walden, sizinle bu küçük konuşmayı yapmış olmaktan memnuniyet duyuyorum. Ülkenin genç erkeklerinin adil ve doğru olan için kararlı bir şekilde durmalarına güveniyorum ve aynı şekilde eminim ki," dedi Berinthia'ya dönerek, "genç kadınlar genç erkekleri desteklemek için tüm nüfuzlarını kullanacaklardır. Bayan Adams da benim kadar çay içmeyi bırakmaya hazır, çünkü
böyle yaparak büyük bir ilkeye olan bağlılığını ortaya koyuyor; eğer
anneler fedakarlık yapmaya hazırsa, eminim ki kızlar da aynı şekilde hazır olacaktır."

Bay Adams'ın sohbeti çok çekiciydi, çok içten, samimi ve doğruydu. Robert akşam boyunca memnuniyetle dinlerdi, ancak böyle bir adamın yazacak çok mektubu olması gerektiğini ve zamanını ihlal etmemesi gerektiğini düşündü.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Walden; şehre
geldiğinizde her zaman gelip beni görmelisiniz. Rumford'un gençlerini kralın ve bakanlarının
saldırganlıklarına karşı koymaları için harekete geçirmek için elinizden geleni yapacağınızdan eminim. Önümüzde canlı zamanlar olduğundan şüphem yok, ancak özgürlüklerimizi koruyacağız, bedeli ne olursa olsun," dedi, onlara kapıya kadar eşlik edip veda ederken.

"Yarın öğleden sonra bir bahçe çay partisine davetliyim," dedi Berinthia, eve yürürken. "Bay Adams'ın büyük bir ilke uğruna kızların çay içmeyi bırakmamızı istemesi ilginç değil mi? Ben çay partisine eşlik etmeni istiyorum. Muhteşem bir etkinlik olacak ve şehrin en iyi insanlarını görme şansına sahip olacaksın."

"Hizmetinizdeyim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı Robert.

V.

BAHÇE ÇAY PARTİSİ. Kralın vergi komisyoncusu Theodore Newville, iki yüz tondan fazla yük taşımayan tüm gemilerde ton başına üç şilin ve daha büyük boyutlu gemilerde ton başına dört şilin toplama yetkisine sahipti. Ayrıca ormanlarda yetişen en uzun, en düz ve en büyük çam ağaçlarını kraliyet donanmasının kullanımı için ayırma yetkisine de sahipti. Kralın oku bir ağaca saplandığında[24], toprağın sahibi bile olsa hiç kimse onu yere deviremezdi. Her yıl ve bazen altı ayda bir, direkler ve direkler için bir gemi New England kıyısına gelirdi.

[Dipnot 24: Ok, kraliyet otoritesinin ve mülkiyetinin işaretiydi.]

Bay Newville'e Gümrük Binası'nda bir ofis sağlanmıştı, ancak evi Beacon Hill'in güneşli yamacında, geniş odaları ve geniş salonu olan ferah bir malikaneydi. Korint başlıklı yivli pilasterler, korniş boyunca modillionlar, yarım daire şeklindeki balkon, uygun süslemelerdi. Çevredeki çimenlik düzgünce tıraşlanmıştı. Meyve bahçesinde elmalar, armutlar ve melokaronlar vardı;[25] bahçede ise güller, karanfiller, çuha çiçekleri, nergisler, bekar düğmeleri ve her renkten asterler vardı. Yemek odasına giren sabah güneşi, büfenin raflarındaki zengin kesilmiş sürahileri aydınlatıyordu. Kitapları ve yaldızlı çerçevelerdeki birkaç portreyle kütüphane, çok
çekici, rahatlık, konfor ve kültürü çağrıştırıyordu. Öğleden sonra güneşi, zengin bir şekilde döşenmiş salonu yumuşak ışığıyla dolduruyordu. Ön kapı, oymalı korkuluk ve cilalı maun raylı geniş bir salona ve merdivene açılıyordu. Sahanlıkta bir saat, saatleri ayık bir şekilde sayıyordu. Miras kalan servet, yıllık maaş ve birçok makam ayrıcalığıyla Bay Newville, bir taç görevlisine yakışır bir tarzda yaşamak için fazlasıyla yeterliydi. Ön kapıdaki tokmak o kadar parlaktı ki Pompey kendi beyaz dişlerini ve yuvarlanan gözlerini parlayan pirinçten yansıyan şekilde görebiliyordu. Tokmağı
çarptıktan sonra çamurluğu, şömine ayaklarını, kürekleri, maşaları, körüğün nozulunu, reçellerin yanındaki kancaları, şamdanları, mumlukları, söndürücüyü, tepsileri ve çakmak kutusunu ovuşturdu ve ocağın sırlı fayanslarından tozu sildi. Bu her sabahın rutiniydi. Phillis'in ülkesindeki pirinç tencere ve tavalar da aynı şekilde parlaktı. Pompey ve Phillis, köleliğin hafif mevcut baba biçimi altında kölelerdi.

[Dipnot 25: Melocotoon bir şeftali çeşidiydi. Meyve
çok büyüktü, güzel renkliydi ve zengin bir tada sahipti.]

Kralın vergi müfettişi belki de hayatının en güzel dönemini geçirdiğini kabul etmezdi, ancak kaz ayakları gözlerinin
köşelerinde toplanıyordu. Gri kravat peruğu alnındaki beyaz saçlarla uyumluydu. Yumuşak, mavi gözleri, sevimli
yüzü ve bir taç görevlisine yakışır şekilde ağırbaşlı tavırları vardı.

Zaman aynı şekilde masada karşısında oturan hanımın alnında kırışıklıklar oluşturmaya başlamıştı, ancak birçok ziyaretçinin onun misafirperverliğinden yararlanırken fark ettiği gibi, hâlâ çok güzeldi.

Kahvaltı bittiğinde Bay Newville altın başlı bastonunu
holdeki yerinden aldı, aplik altındaki aynada perukunu düzeltti, altın işlemeli şapkasını taktı ve Majestelerinin vergi komisyoncusuna yakışır şekilde Tremont Caddesi boyunca Queen'e doğru ağır ağır yürüdü,
oradan hapishaneyi, Belediye Binası'nı, teşhir direğini ve hisse senetlerini geçerek
Gümrük Binası'ndaki ofisine.

Bayan Newville ev işlerini Atasözleri Kitabı'nın son bölümüne göre şekillendirdi. Her sabah Phillis ve Pompey'e talimatlar vererek başlardı.
Kahvaltıdan sonra pazara doğru yürüdü, ardından Pompey'i saygılı bir mesafeden takip etti,
pazarı eve götürmek için bir sepetle.
Et seçiminde titizdi; çok yumuşak bir sığır filetosu,
tombul ve yağlı bir tavuk veya ördek, en taze
yumurta ve en seçkin tereyağı olmalıydı. O, 
lütufkar misafirperverlik göstermekten, 
il valisini ve 
vali yardımcısını, yargıçları, meclis üyelerini, ordu ve donanma subaylarını,
diğer illerden veya denizin diğer yakasından gelen seçkin yabancıları,
saygıdeğer ilahiyat doktorlarını, avukatları, hekimleri,
ünvanlı vatandaşları davet etmekten büyük bir zevk alıyordu. Yaz öğleden sonraları bahçe partileri veriyordu,
misafirler çiçeklerin arasında çay yudumluyordu.

Böyle bir eğlence için Berinthia Brandon, Robert'ın arkadaşlığını istiyordu.
Sokağın köşesindeki berber saçlarını kesip pudralıyordu,
Mark Antony ceketindeki kırışıklıkları düzeltiyordu ve Berinthia diz
tokalarına yeni kurdeleler takıyordu.

"Korkarım ki o kadar katı ve beceriksiz olacağım ki benden
utanacaksın," dedi, o fırfırlarını düzeltirken.

"Ah hayır, eminim ki sağduyun yardıma gelecektir."

"Kimseyi tanımayacağım ve kendimi yabancı bir
çatı katındaki kedi gibi hissedeceğim."

"Ama seni bazı büyüleyici insanlarla tanıştıracağım."

"Kendimi aptal yerine koyacağım. Daha önce hiç böyle bir toplumda bulunmadım ve
ne hakkında konuşacağımı bilemeyeceğim. Rumford'daki gibi bir
yorgan işi gibi olsaydı, belki
başarabilirdim ama hanımların
gülünç konusu olacağımı biliyorum."

"Bundan korkmuyorum. Sadece kendin ol, hepsi bu."

Newville malikanesine giderken Old Brick Meetinghouse'un saati üçü vuruyordu.

"Bay Newville'i nazik, bilgili bir beyefendi olarak göreceksiniz," dedi Berinthia. "Belki de size onun bir Muhafazakar olduğunu söylemeliyim, ki bu
taç altında bir makamda olduğunu düşündüğümüzde oldukça doğaldır. Ancak çok ihtiyatlıdır ve Özgürlük Oğulları'nı rahatsız edecek hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya dikkat eder. Elbette, bu keyifli toplantılarda siyasi sorulardan söz edilmez. Damga Yasası hakkında hiçbir şey söylemeyiz: tüm benzer konuları bir kenara bırakın ve sadece
sosyal olarak eğlenelim. Bayan Newville'i hoş bir hanımefendi bulacaksınız ve Bayan Ruth'un sizi büyüleyeceğini biliyorum, zarif tavırları ve kendine özgü bir karakteri olan hoş bir kız. Onu tarif edemem. Sadece yakın arkadaşlar onun iyiliğini bilebilir. Boston'daki çok az genç hanım
ondan daha yeteneklidir. Master Lovell[26] onun öğretmenidir ve ders saatlerini yönlendirmek için okul saatleri dışında onu ziyaret eder. Çoğumuz asla aşırıya kaçmamışken o aritmetikten geçmiştir. Kazayı bitirdikten sonra Latince'ye başladı; tambur çalabilir, nakış işleyebilir, resim çizebilir, resim çizebilir, klavsen çalabilir ve sokaktan geçen insanların büyüleyici müziği dinlemek için duracağı kadar
büyüleyici bir
şekilde şarkı söyleyebilir."

[Dipnot 26: John Lovell, 1717'den 1776'ya kadar School Street'teki Latin Okulu'nun müdürüydü. Tacın sempatisini kazandı ve Boston'un tahliyesi üzerine sürgüne gönderildi. Evi okul binasının yakınındaydı.]

[İllüstrasyon: Master Lovell.]

"Merakımı uyandırıyorsunuz. Ama bu kadar çok şey bilen biri, sizinle birlikte olan
bu beceriksiz adam hakkında ne düşünecek? Beni bir ahmak olarak görmeyecek mi?"

"Hayır, kesinlikle; bu Ruth Newville'e benzemez. Emin olun,
sizin için
hoş bir fırsat olması için elinden geleni yapacaktır."

"Onu ilgilendirecek ne söyleyebilirim, ne hakkında konuşabilirim?"

"Dilini bulmanı sağlayacak. Büyük olasılıkla sen de herkes gibi ona aşık olacaksın, albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar, ordu ve donanma teğmenleri, ayrıca dullar ve bekarlar; ama Ruth kendini harcamak için fazla akıllı bir kız.
Annesi onun bir asilzadeyle veya eski bir aileden gelen bir lordla evlenmesini istiyor. Ruth armalara veya unvanlara pek önem vermiyor, ancak bir adamın atalarının kim olduğundan ziyade ne olduğundan emin olmayı tercih ediyor.
Ama neredeyse oradayız."

Birçok misafir çoktan gelmişti. Hanımlar ve beyler meyve bahçesindeki ağaçların altında ve bahçe yollarında geziniyorlardı. Pompey beyaz dişlerini göstererek, esmer yüzü zevkle parlayarak, malikaneye girerken çok nazik bir şekilde eğildi. "Hanımefendi ve Bayan Newville hanımefendileri ve beyefendileri de garding'de karşılayacaklar," dedi.

Berinthia önden gitti ve Robert'ı New Hampshire'dan akrabası olarak tanıttı.

"Yani siz o tacın bağlı olduğu yerden misiniz? O Eyaletten ne haberler getiriyorsunuz?" diye sordu Bay Newville.

"Özellikle yeni veya ilginç bir şey olduğunu bilmiyorum.
Orada pek bir şey olmuyor. İyi bir saman hasadımız oldu, mısır orta halli görünüyor; çavdar çok paslı değil. Sanırım ekmekten mahrum kalmayacağız," diye yanıtladı Robert.

"Bu harika bir haber. Ekmek hayatın asasıdır ve insanların Providence'ın nimetleri için minnettar olacaklarına ve lütufkar hükümdarımız Kral George'un yönetimi altında huzur ve sükunet içinde dinleneceklerine inanıyorum."

"Umarım iyi olan her şey için gerçekten minnettar oluruz," diye yanıtladı Robert.

"Bu öğleden sonra arkadaşımız Bayan Brandon'a eğlencemize eşlik etmeniz çok nazik bir davranış; sizi memnuniyetle karşılıyoruz, Bay Walden," dedi Bayan Newville, gözlerini onun üzerinde gezdirdi ve Robert'ın
anlayabildiği kadarıyla, onun güçlü duruşunu ve figürünü oldukça beğenmişti, kendi kendine onun tavuğunu taşıyacak bir şahin veya kartal olmadığını söyledi.

"Ruth, kızım, lütfen bu taraftan," dedi Bayan Newville.

Robert, bir grup hanım ve beyefendinin arasından beyaz bir muslin elbise giymiş genç bir hanımın onlara doğru döndüğünü gördü; ancak dikkatini çeken şey, giysinin kar beyazlığı veya etrafındaki hanımlarınkine zıt koyu kahverengi pudrasız saçları değildi, ela gözleri ve "Nezaketinizi asla
unutmam, efendim" diyen dudaklarıydı.

"Bay Walden, kızımı tanıştırmama izin verin," dedi Bayan Newville.

Ela gözlerinde şaşkın, meraklı bir bakış vardı. Taze kan yanaklarını doldururken nezaket gösterdi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Walden," dedi.

"Onu getirme özgürlüğünü aldım," dedi Berinthia. "Herkese gösterdiğiniz aynı içten karşılamayı ona da göstereceğinizden emindim."

"Elbette, davet ettiğiniz herkes her zaman hoş karşılanacaktır. Bay Walden, size bir fincan çay ikram edeyim mi? Hangisini
alacaksınız - Old Hyson, Bohea veya Twankey mi?"

Ona servis etmek için bir tepsiyle hazır bir şekilde duruyordu.

"Lütfen Old Hyson'ı alayım," dedi.

Pembe terlikler çimenlerin üzerinden Phillis'in beyaz önlük ve şapkayla, gülümseyen bir yüzle, gümüş çömleğinden zarif fincanlara çay koyduğu masaya doğru sendeledi. Bu, kötü adamların pençesinden kurtardığı genç hanımdı. Ona ne söylemeliydi?
Hiçbir kelime veya bakışla, onun kendisiyle arkadaş olduğunun bilincinde olduğunu bilmemeliydi.

Güneş, altında durduğu melokaron ağacının dallarından parlıyordu. Ona, olgunlaşan meyvenin zengin çiçeklerinin, doğanın ince bir süreciyle yüzüne yansıtıldığı gibi geldi.
Bunyan Hacı'nın alegorisini Beulah diyarındaki güzel saraya
karşılayan
saf yürekli genç kızın tasvirini hatırladı. Kısa süre sonra, çay, şekerlik ve krema sürahisi olan tepsiyi sabit elle getirerek geri döndü.

"Size şeker ve krema servis edeyim mi, Bay Walden?"

Yedi parmaklarının gümüş maşayla kaseden şekeri alırken ve kremayı dökerkenki zarif hareketini fark etti.

"Sana biraz şekerleme getireceğim," dedi ve bir kez daha
gezerek uzaklaştı, bir tabak kek ve şekerlemeyle geri döndü.

"Umarım çayı damak tadınıza uygun bulursunuz?" dedi.

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı.

Kadının yüzünü sorgulayan bir bakışla taradığını görebiliyordu, sanki
kafa karıştırıcı bir soruyu çözmeye çalışıyordu--saldıran askerlerin kollarından onu kurtaran iş kıyafetleri içindeki yabancıyla, zarif toplum için uygun kostümlü bu beyefendi aynı kişi miydi. "O olabilir mi?" diye aklından geçen soruydu. Köylü uzun boylu, tıknaz ve geniş omuzluydu; Bay Walden da öyleydi. Yabancının yüzünde kararlılık ve öfke gördü. Karşısındaki yüz, benzer kışkırtma altında benzer nitelikler sergileyemez miydi? Mümkünse öğleden sonra Bay Walden'ın onun hayırseveri olup olmadığını öğrenmeliydi. Eğer öyleyse, ona ne söylemeliydi - minnettarlığını nasıl belli etmeliydi?

"Ve siz New Hampshire'lısınız, Bay Walden?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, ve bu benim Boston'a ilk ziyaretim."

"Sanırım burada şeyleri oradakinden biraz farklı buluyorsunuz."

"Ah evet. Rumford'da evler dağınık; ama burada leke kadar yoğunlar. Orada burada olduğu kadar çok şey olmuyor."

"Bence kırsalda, yeşil tarlalar ve otlaklar arasında yaşamak, tavuk ve goslin beslemek ve kuzuların oynamasını izlemek çok keyifli olmalı."

"Evet; ama tilkilerin, şahinlerin ve
sansarların onları yakalayamayacağını görmek için dikkatli olmalıyız."

Konuşmaları, Berinthia tarafından kesildi ve Berinthia onu, Eyalet sekreterinin kızı Bayan Lucy Flucker[27], Bayan Dorothy Quincy, Bayan Mary Shrimpton ve Majestelerinin genel sekreterinin oğulları Isaac ve John Coffin[28] ile tanıştırdı.

[Dipnot 27: Bayan Flucker, kitapçı Henry Knox'un ilgisini çekti ve karısı oldu. Babası krala sadık kalırken, o ateşli bir vatansever oldu ve seçtiği adamla evlendi. Lexington ve Concord savaşından kısa bir süre sonra, Bay Knox Boston'dan kaçtı. Bayan Knox, kasabadan kimsenin silah almasını yasaklayan bir emir veren
General Gage'den ona katılmak için bir izin aldı. Vatansever eş, kocasının kılıcını alt eteğinin altına sakladı ve nöbetçilerin dikkatinden başarıyla sıyrıldı.]

[Dipnot 28: Isaac Coffin, 1773'te majestelerinin donanmasında bir görev aldı. Savaşın başlaması üzerine, vatandaşlarına karşı savaşmaya istekli olmadığı için istifa etti, ancak Kuzey Amerika'ya gönderilmeyeceğine dair güvence aldı ve kralın hizmetinde kaldı ve liyakatle tümamiral pozisyonuna yükseldi.
Hayatı boyunca vatandaşlarına karşı derin bir sevgi besledi ve Nantucket adasında bir okul kurdu.

Küçük kardeşi John, en başından itibaren kralın tarafını tuttu.
İngiliz kuvvetlerine katıldı, sadık bir grubun kaptanı oldu,
Güney Carolina'da Albay Tarleton'ın emrinde görev yaptı, binbaşı,
albay ve savaştan sonra tümgeneral oldu. Nova Scotia'da birkaç bin dönüm arazi hibe aldı. Krala bağlılığını sürdürmesine rağmen, vatanseverlik davasını benimseyenlere karşı büyük bir saygı ve hayranlık duyuyordu.]

"Rumford'da bahçe çay partileri düzenliyor musunuz?" diye sordu Bayan Flucker.

"Hayır, bahçe partileri değil, ama hanımlar bir salonda bir araya geliyor, çaylarını yudumluyor, birbirlerinin kutularından bir tutam enfiye alıyor, yaptıkları
peynir sayısından, lor peynirinin içine ne kadar tuz koyduklarından, ne kadar iplik eğirdiklerinden, kaç metre keten dokuduklarından bahsediyorlar."

"Böyle bir parti çok keyifli olmalı," dedi Bayan Quincy.

"Evet, bence herkesin ne yaptığını ve bunu nasıl yaptıklarını öğrenmekten hoşlanıyorlar. Neler olduğunu ve ne olacağını beklediklerini konuşmaya başladıklarında dilleri canlı bir şekilde sallanıyor; bir önceki pazar kimin ağladığını ve muhtemelen bir sonraki pazar kimin ağlayacağını."

Hanımlar Robert'ın canlı sohbetine gülümsediler.

"Belediye katibi önerilen evlilikleri ağlıyor mu?" diye sordu Bayan Shrimpton.

"Evet. Rahip Pazar öğleden sonra duayı bitirdiği anda, Squire Fellows araya girerek Hezekiah ile Mehitable arasında evliliğin planlandığını haykırdı. Elbette Mehitable'nin yüzü kızardı, Hezekiah ise daha uysal bir şekilde utangaç görünüyordu."

Hanımlar yine güldüler.

"Bütün hanımlar enfiye mi içiyor?"

Bayan Flucker soruyu sordu.

"Yaşlı hanımların neredeyse hepsi enfiye kutularını ceplerinde veya iş çantalarında taşır. Ancak, bunu yapmayan bir hanım var -- Teyze Hipsy Jenkins. Belki de onun çok yaşlı olduğunu ve belediye katibinin onu hiç ağlatmadığını söylemeliyim. Burnunu istediği gibi taşıyor. Tanrı onu bir toz çukuru olarak tasarlamış olsaydı, onu diğer tarafa koyardı." diyor.

Bahçede neşeli bir kahkaha sesi yankılandı - o kadar neşeliydi ki, taşralı genç adamın ne söylediğini duymak için birkaç hanımefendi ve beyefendi gruba katıldı.

"Adı," dedi Robert, açıklama yaparak, "Hepsibah, ama
herkes ona Hipsy diyor."

"Açıkçası," dedi Isaac Coffin, "kendisi çok iyi bir hanımefendi."

Şirket yine güldü.

"Asla lafını esirgemediğinden emin olabilirsiniz, ama aklından geçeni söyler, ister beğensin ister beğenmesin," diye yanıtladı Robert.

"Beyefendiler çay partilerine davetli mi?" diye sordu John Coffin.

"Öğleden sonra partilerine değil, genç hanımlar da davetli; yaşlı hanımlar çaylarını yudumlarken yalnız kalmayı severler. Belki de
beyefendilerin öğleden sonralarını dedikoduya ayırmasının onurlu olmayacağını düşünüyorlardır," diye cevapladı Robert.

"Genç hanımlar buluşmuyor mu?" diye sordu Bayan Shrimpton.

"Annelerimiz gibi değil, ama onların da kendi güzel zamanları var, --kendi
dikiş partileri. Kırsalda her kız dikiş dikmeyi öğrendiği anda
patchwork yapmaya başlar. Bir yorgan için yeterli parayı bulduklarında,
tanıdıklarını yorgan yapmaya davet ederler ve öğleden sonrayı --aslında tam olarak ne hakkında konuştuklarını söyleyemem--konuşarak geçirirler.
Belki siz hanımlar benden daha iyi anlayabilirsiniz."

Hanımlar, genç kızların böyle keyifli durumlarda
en önemli olan şeyin ne olduğunu belirtme şekline gülümsediler.

"Beyefendiler bir şekilde katılmıyor mu?" diye sordu Bayan Quincy.

"Ah evet; akşamları, yorgan işlerini bitirdikten sonra onlara katılırız ve ortamı hareketlendirmeye çalışırız. Körleme oynarız,
mendili saklarız, arkanıza dana rosto koyarız, Philander gelir,
sahne arabası ve diğer oyunlar oynarız ve neşeli vakit geçiririz. Hanımlar bize
ekmek ve tereyağı, donut, kurabiye, tart, zencefilli kurabiye ve
çay servis eder. Bilmeceler tahmin eder ve hayalet hikayeleri anlatırız."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Bayan Newville.

"Bundan biraz sonra ahırlarda mısır yığınlarının etrafında oturmuş
kabuk soymalarımız olur.
Kabuk soymalarımız, puding, pişmiş fasulye, kıyma,
elma ve balkabağı turtası yeriz ve üstüne patlamış mısır, elma ve elma şarabı koyarız.
Akşam yemeğinden sonra kızlar tabakları toplar; sonra masayı
mutfağın bir köşesine iteriz, Julius Caesar kemanıyla
üzerine çıkar ve dans eder ve hızlı adımlar atarız. Kabuk soyarken ilk kez kırmızı bir kulak bulan ve onu sepete atmadan önce öpülen kız, dansa liderlik etme ayrıcalığına sahiptir."

"Bundan nasıl zevk almalıyım," dedi Bayan Shrimpton.

"Kırmızı kulağı bulmak mı?" diye sordu Isaac Coffin.

"Ah hayır,--bunu kastetmediğimi biliyorsun; ama hiç kimse bunun uygunsuz olduğunu söylemeden çok keyifli vakit geçirmek," diye cevapladı Bayan Shrimpton yanağında bir kızarıklıkla.

"Ruth, kızım,"--diğer misafirlerle tanışmak için onu arayan Bayan Newville'di ve Bayan Newville pişmanlıkla arkasını döndü, çünkü Bay Walden'la konuşmak bir zevkti ve onun kendisiyle arkadaş olanın o olduğundan emin olmak için bir kelime
söylemesini umuyordu.

Robert, Berinthia ve tanıştığı hanımlarla birlikte
bahçe yürüyüş yollarında ağır ağır yürüyordu. Yaz ortası çiçekleri gitmişti ama
sonbahar çiçekleri açmıştı,--kadife çiçekleri, asterler ve ayçiçekleri.
Sahne pitoreskti: paduasoy, tafta ve brokar giymiş hanımlar,
mor, kızıl ve kırmızı ceketler, beyaz saten
yelekler, açık kahverengi pantolonlar ve ipek çoraplar giymiş beyler. kralın
alınlı, gümüş yıldızlı apoletli alayları, siyah takım elbiseli din adamları, beyaz peruklu avukatlar ve doktorlar, patikalarda dolaşıyorlardı, ağaçların altında gruplar halinde toplanmışlardı, genç hanımlar onlara
müfredatlarıyla hizmet ediyorlardı. Asmalarla kaplı çardaktan orkestranın müziği
havada dalgalanıyordu.

Robert, bir beyefendi ve hanımın Bay ve Bayan Newville ile el sıkıştığını gördü.

"Bu John Adams, kasabanın en zeki avukatlarından biri," dedi
Berinthia. "Bu karısı Abigail; Braintree rahibi Rahip
Bay Smith'in kızı. Latince ve Yunanca biliyor ve
kasabanın en hoş kadınlarından biri. Güzel mektuplar yazıyor ve
çok şey biliyor! Sizi onlarla tanıştıracağım. Ondan
çok etkileneceğinizi biliyorum."

Bay Adams, Robert'ı nazikçe selamladı ve Bayan Adams'ın onu tanıması çok nazikti. Ona daha önce Boston'da bulunup bulunmadığını
; Rumford'daki papazın kim olduğunu; okuyacak çok kitabı olup olmadığını sordu.
Sohbeti o kadar hoş ve keyifliydi ki, Robert'a
eski bir arkadaş gibi göründü.

Robert, Doktor Warren'la tanıştığı için memnun oldu ve içten bir
selam aldı.

"Peki tanışıyor musunuz?" diye sordu Bayan Newville merakla.

"Bay Walden'ı arkadaşım olarak kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Uzun zamandır babasını tanıyorum," diye cevapladı doktor.

[İllüstrasyon: ABIGAIL SMITH ADAMS]

Robert ayrıca, özellikle Bayan Flucker'a karşı olmak üzere herkese karşı nazik ve cana yakın olan kitapçı Bay Knox ile tanıştığı için memnundu.

Berinthia ve Robert yalnızken, Berinthia ona Bay Knox'un Bayan Flucker'a karşı dikkatli olduğunu; Bay Knox'un Whig, babasının ise Muhafazakar olması nedeniyle ailesinin bu evliliğe karşı çıktığını söyledi. Berinthia, babasının kitapçıya ne kadar karşı çıkarsa Bayan Lucy'nin onu o kadar çok sevdiğinden emindi.

[İllüstrasyon: Bay Hancock'un Evi.]

Bay John Hancock, Bay Newville'den kısa bir mesafede yaşamasına rağmen, şoförü ve mavi üniformalı uşaklarıyla arabasıyla geldi. Bay ve Bayan Newville'e nazikçe eğildi, Bay Newville'in altın kutusundan bir tutam enfiye aldı ve Bayan Dorothy'yi nezaketle selamladı Quincy.
Berinthia, Robert'a nişanlandıklarını fısıldadı.[29]

[Dipnot 29: John Hancock ile evlenen Dorothy Quincy, Holmes'un şiirindeki Dorothy Q. ile karıştırılmamalıdır:--

"Büyükannenin annesi, sanırım yaşı,
On üç yaz veya daha az."]

"Eğer Bayan Newville ve Bayan Brandon bizi mazur görürse, Bay Walden ve ben arazide bir tur atacağız," dedi Doktor Warren, Robert'la kol kola girerek.

"Sizinle bir kez daha tanıştığıma memnun oldum, Bay Walden. Dün öğleden sonra yaptığınız
iyi iş için size teşekkür etmek istiyorum. Bunu birkaç kez duydum; insanlar buna gülüyor. Ancak Yirmi Dokuzuncu Alay'ın askerleri eşek arıları kadar çılgın ve misilleme tehdidinde bulunuyorlar. Bunu yapan taşralı adamı yakalamak için can atıyorlar. Sizi tetikte tutmak istedim. Keşke o genç hanımın kim olduğunu bilseydim ama kimse öğrenemiyor. Ne kendisi ne de arkadaşları muhtarlara şikayette bulunmadı ve tabii ki siz de bilemezsiniz."

Robert ona teşekkür etti. Herhangi bir sorun beklemediğini söyledi; saldırıya uğrarsa kendini iyi bir şekilde anlatmaya çalışacağını söyledi.

[İllüstrasyon: DOROTHY QUINCY]

Arazilerin en uzak noktasına kadar yürüdüler. Geri döndüklerinde, Bayan Newville'i hanımlar ve beyefendilerle çevrili gördüler; genç ve yaşlı herkes onun arkadaşlığından zevk alıyordu. Robert'ın tanıştırıldığı Binbaşı Evelyn, eski İngiltere'de tilki avında tazıları takip etmenin, hendekleri, duvarları ve çalıları atlayıp Reynard'ı siper almanın ne kadar keyifli olduğunu anlatıyordu. Nazikçe dinlemesine rağmen, gözleri Robert ve Doktor Warren'a doğru kaydı.

"Affedersiniz Binbaşı, ama hasta olduğumda bana hap ve toz veren iyi doktorumla konuşmam gerek," dedi nazikçe,
çimenlikte sendeleyerek.

"Size çay servisi yapmadım, doktor; hangi çeşidini tercih edersiniz?"
dedi.

"Peki, lütfen Old Hyson olsun."

"Ve sizinki, Bay Walden: daha önce içtiğiniz Old'du.

Çeşitlilik olsun diye bir fincan Young Hyson denemez misiniz?"

"Lütfen, Bayan Newville."

Birkaç dakika sonra tekrar yanlarındaydı.

"Eski dostluk için Yaşlı Hyson, yeni tanışıklık için Young," dedi doktor, bardağı elinden alırken. "Görüyorsunuz ya, Bay Walden, Bayan
Newville ve ben eski dostuz ve ilişkilerimiz zaman zaman oldukça
yakın. Onun elini tutma, nabzını hissetme ve
diline bakma ayrıcalığına sahibim."

"Sizce de öyle değil mi Bay Walden, doktorun genç bir hanımın elini tutması çok kaba bir davranış mı?"

"Elbette kaba bir davranış, ama sanırım koşullar altında buna itiraz etmiyorsunuz," diye yanıtladı Robert.

"Ah hayır, o kadar çok seviyor ki sık sık ne zaman tekrar geleceğimi soruyor," dedi doktor.

Gülüşmeler neşeliydi.

"Bu çok lezzetli bir çay," dedi içeceği yudumlarken.

"Beğenmene sevindim."

"Daha da lezzetli, Bayan Ruth, çünkü onu sizin
lütufkar elinizden aldım ve muhtemelen aylarca içeceğim
son çay olacak."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Doğru ve adil olana dair inançlarımda kararlı olduğumu biliyorsunuz,
ve kral ve Lord North'un yapmaya
hazırlandığı şeye karşı bir protesto olarak çay içmeyi bırakmaya karar verdim. Bu yüzden bu benim için bir anma
günü olacak. Affedersiniz, buna değinmek istememiştim."

"Doğru ve adil olana dair bir inancınız olduğu için özür dilemeniz gerekmez. Eğer bu son kadehiniz olacaksa, onu servis etme ayrıcalığına sahip olduğum için mutluyum," dedi.

Misafirler birer birer onlara katıldı, onun varlığından büyülenmişlerdi, Binbaşı Evelyn
onun etrafında dolanıyordu. Robert ve Bayan Newville'in gözleri birden fazla kez buluştu. Onu kaba bulmaz mıydı? Ama ona
bakmaktan nasıl kaçınabilirdi?

Miss Newville diğer misafirlere servis yaparken, Berinthia ve Bayan Shrimpton Robert bir kez daha bahçede yürüdü, büyük tüylü bekçi köpeği sanki bir refakatçi tarafından onurlandırılacak misafirlermiş gibi önceden koşuyordu.

Öğleden sonra bitmek üzereydi. Misafirler gidiyordu ve Berinthia ve Robert'ın ayrılma zamanı gelmişti.

"Ah, şimdi gitmiyorsun. Berinthia, seninle bir düzine kelime bile konuşma fırsatım olmadı ve Bay Walden'ı utanç verici bir şekilde ihmal ettim. Onunla bir fincan çay içme fırsatım olmadı. Kendimi affettirirken beni mazur göreceğinizden eminim, Binbaşı Evelyn. Bayan Brandon'ı keyifli bir arkadaş olarak bulacaksınız," dedi Bayan Newville.

Binbaşı Evelyn, bu şekilde nazikçe bir kenara doğru el sallandığında, ancak kabul edebildi.

"Oturalım mı, Bay Walden?" diye sordu, koltuklara doğru yol göstererek ve çay ve kek getirerek.

"Kırsaldaki yaşamı tarif etmeni beğendim ve genç hanımlar çok memnun oldular," dedi.

"Yorgan dikme, kabuk soyma ve kızak partileriyle oldukça iyi vakit geçiriyoruz, çift kişilik bir puna binip ay ışığında ata biniyoruz, akşam yemeği yiyoruz ve dans ediyoruz."

"Ne kadar keyifli! Kardeşlerin var mı?"

"Sadece bir kız kardeşin var, Rachel, benden iki yaş küçük."

"Çiçekleri sever mi?"

"Evet, çiçekleri çok sever. Bahçede ona yataklar yapıyorum
ve o da bekar düğmeleri, sinekkapanları, menekşeler, kadife çiçekleri,
hatmi çiçekleri ekiyor ve oturma odası penceresinin etrafına ipler boyunca sabah sefası
ekiyor."

"Yazın evinizi çok hoş hale getiriyor olmalılar."

"Evet, ayrıca asterleri ve bezelyeleri var. Onun için yabani otları temizlemeye çalışıyorum
çünkü bakması gereken çok şey var --tavuklar,
tavuklar, genç hindiler, ayrıca bulaşıkları yıkamak,
eğirmek ve
çimenlerin üzerinde çamaşırları ıslatıp beyazlatmak. Ben de suyu çekerek biraz yardımcı oluyorum."

"Bu Eylül günlerinde kırsalda hava çok güzel olmalı."

"Ormanların en parlak renklerini alması için henüz yeterince geç değil; Ekim ayında olacak."

"Hangi mevsimi en çok seversin?"

"Pek bilmiyorum. Bazen, ülke karla kaplıyken ve
hava taze, canlı ve sağlıklıyken, yılın kıştan daha keyifli bir
zamanı olmadığını düşünüyorum; sonra bahar geldiğinde,
tomurcuklar
açmaya ve yapraklar büyümeye başladığında,
zıplamaya ve topuklarımı tekmelemeye hazır genç bir tay gibi hissediyorum. Çiçekler açtığında ve
kuşlar öttüğünde, yaz gibi bir mevsim olmadığını düşünüyorum. Yılın bu zamanında, hasatları topladığımızda ve ormanlar taç giyme cübbesi içindeki Kraliçe Charlotte'tan daha
güzel olduğunda, yılın sonbahardan daha keyifli bir
dönemi olmadığını düşünüyorum."

"Şehirde yaşamak." dedi Bayan Newville, "Kırda yaşamam gereken çok şeyi
kaybediyorum. Bazen babamla Roxbury,
Dorchester ve Cambridge'e gidiyorum. O şezlongunda otururken ben yol kenarındaki
çiçekleri topluyorum. Birkaç hafta önce limandan aşağı yelken açtık ve Nantasket'teki sahilde yuvarlanan ve
deniz fenerinin etrafındaki kayalara çarpan dalgaları gördük. Ah, harikaydı!"

"Hiç şüphem yok. Kırsalı bu kadar çok sevdiğiniz için, eminim ki
bizim evimizden görünen manzara sizi büyüler, Bayan Newville,
özellikle de yılın bu mevsiminde."

"Lütfen bana bundan bahsedin. Eminim ki sizin tarifinizden
sahneyi
gözümde canlandırabilirim."

"Geniş bir vadi, tarlalar, otlaklar, çayırlar, yaylalar,
karaağaçlar ve söğütlerle çevrili kıyılar arasında akan nehir,
daha uzakta tepeler ve uzakta mavi dağlar; orman tamamen
kızıl, kızıl, sarı ve koyu kırmızı. Manzara böyle olurdu. Ormanda
cırcır böceklerinin ötüşünü, kargaların gakladığını ve sincapların
havladığını duyardınız."

"Ne kadar hoş! Böyle bir güzelliğin tadını çıkaracağımı biliyorum."

"Bayan Newville, bana hangi mevsimi en çok sevdiğimi sordunuz. Sanırım, her şeyi
düşündüğümde, yılın diğer bölümlerinden
daha çok sonbaharı seviyorum."

"Neden en çok onu sevdiğinizi sorabilir miyim?"

"Çünkü hasat zamanıdır, İlahi Takdirin armağanlarını topladığımız zamandır; ve bu beni, İlahi Takdir'in benim için yaptığına karşılık
benim de birileri için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünmeye sevk ediyor."

Gözleri onun dudaklarını izliyordu.

"Ah, lütfen devam edin Bay Walden, ve bana mevsimlerin size ne söylediğini söyleyin."

"Ne dediklerini pek bilmiyorum ama
yazın parlaklığından sonbaharın kızıllığına geçiş, düşen yapraklar, olgunlaşan meyveler,
solan çiçekler, kısalan günler, kuşların gidişi benim için bir
vaaz gibi."

"Peki neden bir vaaz gibiler?" diye sordu.

"Çünkü kuşlar gelecek, çiçekler tekrar açacak ama
geçen yaz asla geri dönmeyecek; bugünün fırsatları yarın
gelmeyecek. Sadece kendim için değil
başkaları için de şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmalıyım. İlahi Takdir zengin hediyeler bahşeder; Başkalarına vermeliyim."

"Teşekkür ederim, Bay Walden."

Sessizdi. Subaylardan hiçbiri, Binbaşı Evelyn veya Majestelerinin birliklerinin herhangi bir
kaptanı, onun huzurunda böyle sözler
söylememişti. Ah, keşke onu o kötü adamların elinden
kurtaran kişi
olsaydı! Bilmesi gerekirdi.

"Bay Walden, daha önce tanışıp tanışmadığımızı sorabilir miyim?"

"Sanırım tanışmışızdır, Bayan Newville."

"Öyle düşündüm ama emin değildim. Dün bana verdiğiniz
hizmet için ne kadar minnettar olduğumu size anlatamam. Bunu asla
unutmayacağım. Bundan bahsetmedim, hatta anne babama bile, çünkü
gelecekte benim refahım için endişelenmelerini istemem."

"Ne kadar endişeli olabileceklerini anlayabiliyorum ve sizin
tedbirliliğinizi takdir ediyorum. Anladığım kadarıyla olay, özellikle askerler arasında, kasabada biraz karışıklığa yol açıyor. Doktor Warren az önce bana bundan bahsetti ve askerlerin misilleme tehdidinde bulunmaları nedeniyle tetikte olmamın iyi olacağını söyleyecek kadar nazikti. Ayrıca, henüz hiç kimsenin genç hanımın kim olduğunu keşfedemediğini öğrendim. İnsanlar, onun veya arkadaşlarının yetkili makamlara herhangi bir şikayette bulunmamış olmasını merak ediyorlar."

"Ah, bunu kendimizden başka kimsenin bilmemesine çok sevindim. Bunu bizim ve sadece bizim sırrımız olarak
isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle, Bayan Newville."

"Size olan yükümlülüğümü ifade edemem, Bay Walden. Bu sizin için çok onurlu bir davranış ve askerlerin size zarar vermesine izin vermeyeceksiniz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Bana saldıracaklarını sanmıyorum. Kendimi onların yoluna koymayacağım, onlardan kaçmayacağım. Ben özgür bir vatandaşım; burası benim ülkem. Haklarımı biliyorum ve kendime ve kesinlikle bir hanıma yapılan bir hakareti hoş görecek kadar bir adam olacağıma inanıyorum."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; sadece bir veya iki gün - Pazar günü. Önümüzdeki Pazartesi sabahı Yeşil Ejderha'dan eve doğru yola çıkacağım."

"Rumford'da melocotoon var mı?" diye sordu, üzerlerinde olgunlaşan
lezzetli meyvelere bakarak.

"Henüz yok; birkaç genç ağacımız var ama meyve vermiyorlar. "

"Eğer sizin için uygunsa kız kardeşinize bir sepet meyve göndermek isterim. Pompey bunu pazartesi sabahı meyhaneye götürecek."

"Çok naziksiniz. Bunu memnuniyetle alacağım ve emin olabilirsiniz ki
Rachel sizin iyiliğinizi takdir edecektir."

Onun teklifini anladı, --bu onun yaptığı şey için ona teşekkür
etmenin nazik bir yoluydu.

"Bay Walden, sizi görmekten her zaman memnun olacağım. Doğada gördükleriniz ve size vaaz edilen
vaazlar hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

Berinthia ve Binbaşı Evelyn onlara katıldı. Orkestra çalmayı bırakmıştı ve
son konuklar gidiyordu.

"Umarım keyifli bir öğleden sonra geçirmişsinizdir," dedi Bay Newville.

"Çok eğlendim ve misafirperverliğiniz için
teşekkürlerimi ifade edemem," diye yanıtladı Robert.

"Bizi şirketinizle onurlandırmanız çok nazik bir davranıştı," dedi Bayan Newville büyüleyici bir zarafet ve vakarla.

Bayan Newville onlarla birlikte kapıya gitti, Binbaşı Evelyn onun yanında yürüme
fırsatını değerlendirdi. Robert yüzünde bir
sıkıntı gölgesi olduğunu düşündü.

"Affedersiniz beyler, Bayan Brandon ile biraz konuşacağım," dedi, geride kalarak. Robert birkaç adım yürüdü ve
Berinthia'yı bekledi. Binbaşı Evelyn, Bayan Newville ile son bir söz söylemek istercesine bir an oyalandı, ama nezaket onun daha fazla oyalanmasına izin vermezdi; şapkasını kaldırıp uzaklaştı.

"Ah, Bay Walden, sizce iyi kuzeniniz ne diyor?" dedi Bayan Newville, onu bir kez daha kapıya çağırarak.

"Muhtemelen majestelerinin zeki subaylarından biriyle hoş bir sohbet etmiştir," diye yanıtladı Robert.

"Zeki olmak yerine kesinlikle aptaldı. Apoletleri sevmem," dedi Berinthia.

"Bizi korumak için gönderilenleri değil mi?" diye sordu Bayan Newville.

"Hayır."

"Ben de."

Kelimeler sert bir şekilde, yalnızca Robert'ın anlayabileceği bir vurguyla söylendi.

Bayan Newville, Berinthia'nın kolunu onun gitmesine
istemiyormuş gibi kenetledi. Kapının yanında oyalandılar, Robert ne kadar süre söyleyemedi. Sadece
ne söylendiğini hatırlayamadı. Sadece orada durmanın, onun sesini duymanın, yüzünde dalgalanan gülümsemeleri ve zaman zaman ona doğru dönen sevgi dolu gözleri görmenin keyifli olduğunu biliyordu. Sonunda iyi geceler dilenirken, kendisi ve Berinthia oldukça uzaktayken, geriye baktığında onun beyaz mendilinin onlara veda ettiğini gördü.

VI.

CHRIST CHURCH ÇANLARI.

Rumford'da Şabat sabahı sakin ve huzurluydu, sessizlik sadece böğüren sığırlar ve şarkı söyleyen kuşlarla bozuluyordu, ancak Boston'da Robert davulların takırtısını duydu, sanki davulcular insanların uykularını bölmekten özel bir zevk alıyormuş gibi uzun bir uğultu. Askerleri uyandıran şey reveille'di. Bay Brandon, kralın alaylarının subaylarının, insanları rahatsız etmek amacıyla Pazar günü ekstra tatbikat yapmaktan zevk aldıklarını söyledi. Birkaç subayın beyefendi olduğunu, ancak diğerlerinin aşağılık olduğunu ve
düzgün bir topluluğa kabul edilmemesi gerektiğini söyledi.

Davullar sustu ve bir sessizlik dönemi oldu; sonra aniden
hava çanların müziğiyle melodik oldu. Berinthia, Robert'ın yüzündeki şaşkınlığı gördü.

"Bu Christ Church çanları," dedi.

"Old Hundred"ı duydu, tatlı ve büyüleyici.

"İstersen, bu sabah Christ Church'e gidelim."

Robert, onunla gitmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Kilise görevlisi, Özgürlüğün Oğlu, Robert Newman; onu geçen gece Yeşil Ejderha'da gördün; kardeşi org çalıyor," dedi Tom.

Kilise görevlisi onları karşıladı ve onlara yer verdi. Robert,
yivli sütunlara, yüksek kemerli tavana, galerileri destekleyen sütunlara, büyük pencerelere, kürsünün arkasındaki girintiye, Son Akşam Yemeği tablosuna hayretle baktı. "Bu
Tanrı'nın Evi'nden başkası değil; burası Cennet Kapısı." sözcüklerini okudu.

Çanlar çalmayı bıraktı, ama aniden kiliseyi
hoş bir müzik doldurdu.

[İllüstrasyon: Christ Church.]

"Orgda John Newman var," diye fısıldadı Berinthia. Yumuşak ve belli belirsiz başladı, sanki çok uzaktaymış gibi - bir flüt, sonra bir klarnet, bir trompet, giderek daha yüksek, daha yakın, daha derin, daha ağır, yüksek notalar
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi yuvarlanıyor, sonra bir kuşun şarkısı kadar tatlı bir melodiye dönüşüyordu. Robert daha önce hiç bu kadar hoş bir müzik duymamıştı.
Çatı katına doğru baktığında, enstrümanın yaldızlı borularını gördü.
Çevresindeki korkulukta trompetli melek figürleri vardı.

"1746'da Macaristan Kraliçesi korsanının Kaptanı Grushea tarafından bir Fransız gemisinden ele geçirildiler," diye fısıldadı Tom. "Kanada'daki bir Roma kilisesi için tasarlanmışlardı, ancak kaptan onları Boston'a getirdi
ve bu kilisenin muhafızlarına sundu."

Berinthia, İncil ve dua kitabının Kral II. George tarafından Vali Belcher'in isteği üzerine verildiğini söyledi.
Dua kitabındaki yerleri onun için buldu. Duaların çok güzel olduğunu düşündü, ancak sık sık kalkıp oturmanın gerekliliğini göremedi. Daha önce hiç toplantıya katılmamıştı, ancak diğerleri okuduğunda,
sesini duyurması gerektiğini hissetti, aksi takdirde insanlar okuma bilmediğini düşüneceklerdi. Kendi sesinin
duygusundan irkildi, ancak kısa sürede bunun üstesinden geldi ve insanların ayine bir şekilde katılması fikrini,
rahip tarafından her şeyin yapılması yerine
oldukça beğendi. Koronun org ile içeri girmesi çok keyifliydi, Rumford toplantı evindeki ilahilerin aksine,
diyakoz Mezmurları ikişer ikişer dize sıralıyor ve
tüfeğiyle melodiyi ayarlıyordu.

Ayin bittiğinde ve insanlar dışarı çıktığında, org
çalmaya başladı. Kilise görevlisi onları yukarı kata çıkardı ve kardeşi John'un
almasını sağladı. Robert, onun ellerinin yanı sıra ayaklarını da kullandığını, iki set anahtarı parmakladığını, Tom'un "durdurma" dediğini
ittiğini ve çektiğini görünce şaşırdı. Parçayı bitirdiğinde, orgcu
aletin mekanizmasını açıkladı, yumuşak bir şekilde çaldı ve
sonra pencereleri
zangırdattı.

Öğleden bir saat sonra, toplantı salonunun çanları öğleden sonra ayini için çalmaya başladı.

"Biz kendi toplantımıza gideceğiz; Rahip Doktor Cooper'ı duymanı istiyorum,"[30] dedi Berinthia. Toplantı salonu Brattle Caddesi'ndeydi, kışlanın yakınındaydı.
Askerler binanın etrafında tembel tembel oturuyorlardı,
insanlara bakıyor, gülüyor, pipo içiyor ve
kaba sözler
söylediler. Toplantı bittiğinde askerler kapının etrafında toplandılar ve kızlara pis pis baktılar. Robert yumruğunu sıktı ve kanının
sıcaklaştığını hissetti. Bir teğmen Berinthia'nın yanında yürümeye başladı.

[Dipnot 30: Bu hikayenin açılışında Brattle Sokağı'ndaki toplantı evi, 1772'de yıkılıp yerine taştan köşeli zarif bir tuğla yapı inşa edilen büyük, boyasız ahşap bir yapıydı. John Hancock bin sterlin ve bir çan verdi. Rahip, Rahip Samuel Cooper, Kolonilerin haklarının samimi bir savunucusuydu ve şüphesiz onun etkisi, Samuel Adams'ınkiyle birleşince Hancock'un vatanseverlerin tarafına geçmesinde büyük rol oynadı.]

"Kuzenimin sizin refakatinize ihtiyacı olmayacak efendim," dedi Robert dirseğine dokunarak.

Subayın yüzü kızardı ve kışlada kayboldu.

Pazartesi sabahı Robert arkadaşlarına veda etti. Peter Augustus'un Green Dragon'da ona verecek bir şeyi vardı: meyve dolu bir sepet--meyveler, armutlar ve erikler--ve düzgünce yazılmış bir not.

"Bay Walden, kız kardeşi Bayan
Rachel'a Ruth Newville'den bir sepet meyve götürebilir mi?"

Hepsi bu kadar. Rachel için ne büyük bir sürpriz olurdu! Bayan
Newville neden gönderiyordu? Rachel'la hiç tanışmamıştı; onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
söylediği birkaç şey dışında, ama hediye!

Ertesi akşam güneş batıyordu ve yolun dönemecine
geldi ve eve yaklaştı. O daha yarım mil
uzaktaydı, ama Rachel önlüğünü sallayarak kapıda duruyordu. Jenny'nin eve gitmesini bekleyemedi, ama başı açık bir şekilde yoldan aşağı indi, arabaya bindi, kollarını onun boynuna doladı ve
ona sarılıp bir öpücük verdi. Meyve sepetini açıp, onu kimin gönderdiğini söylediğinde yüzünde bir hayret ifadesi vardı: Berinthia'nın arkadaşlarından biri olan ve kralın askerlerinden kurtardığı güzel bir kız. Rachel'ın boynuna boncukları taktığında gözlerinde yaşlar vardı. "Ah, Rob! Ne kadar iyisin!"

Söyleyebildiği tek şey buydu.

* * * * *

Kasım geldi ve Berinthia Brandon odasında oturuyordu. Doğu penceresinden, mezar taşlarının sıralandığı
mezarlığa baktı. Yapraksız ağaçlar esintide sallanıyordu. Samuel Adams'ın ona söylediği şeyi düşünüyordu, hayatın, başkalarına sunabileceğimiz hizmete göre yaşamaya değer olduğunu. Hiç kimse için ne yapmıştı? Pek bir şey. Bir hüzün hissi
içine çöktü. Öğleden sonra güneşi, çimenli höyüklerin üzerindeki mezar taşlarının gölgelerini uzatıyordu. Yaklaşan kışın ilk karı, dünyevi işlerini bitirmiş olanların uyuyan bedenlerinin üzerinde beyaz ve saf bir şekilde yatıyordu. Mezarlığın ötesinde limanı gördü. Gelgit en yüksek noktasındaydı ve denize doğru
sürünüyordu. Bir gemi, uzak bir diyara doğru macera dolu yolculuğuna başlamak üzere yol kenarından aşağı doğru yelken açıyordu.

"Zamanımı boşa harcamak yerine neden birileri için bir şeyler yapamıyorum?" diye düşündü kendi kendine, Bay Adams'ın söylediklerini hatırlayarak - her kadının kişisel konfor ve zevkten vazgeçerek kamu yararı için çabalaması gerektiği; herkesin krala, bakanlığa ve İngiltere halkına, Kolonilerdeki erkek ve kadınların büyük bir ilke için kararlı ve kararlı bir şekilde
durduklarını bildirmek için
çay içmeyi bırakması gerektiği. Babası, annesi ve Tom ile
çay içmeyi bırakmıştı; neden başkalarını çaylarını masalarından
sürmeye ikna etmesindi? Aklına bir düşünce geldi ve babasının hediye ettiği, güzelce fildişi kakmalı,
yazı masasını açtı.
Babası bunu yabancı bir ülkede edinmişti. Kalemini
mürekkebe batırdı, bir an düşündü ve sonra düşüncesini yazdı: "_Biz,
vatanseverlerin kızları, kamu yararı için mücadele etmiş ve şimdi de mücadele edenler,
toplumu haklarından mahrum bırakmaya yönelik bir planı engellemek umuduyla, kendimize yabancı çay içmekten
mahrum kalarak onlarla birlikte zevkle meşgul oluyoruz._"[31]

[Dipnot 31: Anneler ve kızları tarafından imzalanan anlaşma,
15 Şubat 1770 tarihli _Boston News-Letter_'da bulunabilir.]

Heyecanla salonda yürüdü, imzalamasını isteyeceği
kişileri düşünüyordu. Kralın tarafını tutanları çağırarak kendisini alay konusu yapmayacaktı, ancak adalet ve hak için fedakarlık yapmaya hazır olduğunu bildiği kişileri çağıracaktı.

"Bunu yazdığın için mutluyum kızım," dedi Bay Brandon, ona ne yaptığını ve yapmayı planladığını söylediğinde; "Kadınlar arasında da aynı şekilde yapabileceğin şeyi yapmaman için hiçbir neden göremiyorum, karıcığım, denizin diğer tarafındaki insanların Kolonilerin ciddi olduğunu anlamalarını sağlamak için. Koloniler ve İngiltere arasındaki ticarette zaten büyük bir düşüş var ve bu çay ticaretini durdurabilirsek, tüccarların Parlamento'nun etrafında bir şeyler yapılmasını talep etmeleri uzun sürmeyecek. Bu konuda halkın duygularını harekete geçirmeliyiz ve sen, kızım, bunu başlatacak kızsın."

Bay Brandon elini uzattı ve Berinthia'nın elini tuttu ve ona güvendiğini hissettirmek için sıktı.

"Başkalarını ikna etmek için elimden geleni yapacağım," dedi ve baskıya karşılık verdi.

Berinthia gece boyunca neyi başarmaya başladığını ve anlaşmayı imzalamalarını isteyeceği kişileri etkilemek için hangi argümanları kullanması gerektiğini düşünüyordu. Arkasında ahlaki bir ilke olan harika fikir zihnini ele geçirdi ve gözlerinden uykuyu
söndürdü ve ruhunun enerjilerini harekete geçirdi. Bu zorlu görevi tek başına neden üstlensin ki? Neden Doktor Cooper'dan bu konuda vaaz vermesini istemesin ki? Eğer rahipleri görevlendirebilirse, halkın duygularını uyandırabilirlerdi. "Ah! Buldum. Önümüzdeki hafta Şükran Günü ve onlara insanları harekete geçirecek vaazlar verdireceğim," dedi kendi kendine.

Şükran Günü geldi. Rahip Doktor Cooper, Rahip Doktor Eliot, Rahip Doktor Checkley ve diğer neredeyse tüm din adamlarının
Adalet, Hak ve Özgürlük için söylediği sözler çok anlamlıydı,
Kral Şapeli'nin rektörü Rahip Bay Coner ve sempatisi kralla olan Christ Church'ten Rahip Mather Byles hariç.[32]

[Dipnot 32: Rahip Andrew Eliot, Hanover ve Clark caddelerinin köşesinde hala ayakta duran ve Roma Katolikleri tarafından kullanılan bir yapı olan New North Kilisesi'nin pastörüydü. Rahip Samuel Checkley, New South Kilisesi'nin pastörüydü ve Rahip Samuel Blair ise Old South Kilisesi'nin pastörüydü. Bu papazlar, kralın ve bakanlarının saldırgan önlemlerini açıkça kınadılar.]

Her evde babalar ve anneler, oğullar ve kızlar ve torunlar eski evde toplandılar ve kızarmış hindi ve erikli puding yerken, farklı toplantı evlerinde duydukları vaazlar hakkında çok şey söylediler. Tüm bakanlar, Parlamento'nun çaya vergi koyma önerisi hakkında vaaz verdiler ve eğer başka bir şekilde reddedilemezse, insanların ot kullanmayı bırakmasının vatanseverlik görevi olduğunu söylediler. Özgürlüklerini koruyabilmek için kendilerine bu lüksü reddetmeleri gerektiğini söylediler. Mavi gözlü bir kızın Doktor Cooper'ı ziyaret edip yazdıklarını, bir daha çay içmeme anlaşmasını okuduğunu bilmiyorlardı; ruhunun nasıl
ateşlendiğini ve onunla birlikte diğer bakanların evlerine gittiğini, böylece gözlerinin içine bakıp adalet, doğruluk ve özgürlük adına kararlı bir ruhun
parıltısını görebileceklerini anlattı.

Sokaklarda kar derin olmasına rağmen, kar yığınları Berinthia'yı arkadaşlarını ziyaret etmekten alıkoyamadı. İyi hanımların çoğu
bir daha çay içmemek için bir anlaşma imzalamaya hazırdı; diğerleri tereddüt etti. Bayan Abigail Adams tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, o da kadınların kocaları üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olacağını hemen fark etti.

"Peki çay yerine ne içeceğiz?" diye sordu Dorothy Quincy.

"Yaz geldiğinde tarlalara çıkıp
çilek yaprakları toplayacağız ve bunlara Hyperion ya da başka zarif bir isim koyacağız.
Bence Old Hyson kadar güzel bir isim ve daha sağlıklı
olmayacaklarından emin değilim," diye cevapladı Berinthia.

Bayan Dorothy içtenlikle güldü. "Evet, ve bir tutam
olursa, kasaba pompasından soğuk su içip nane aroması katabiliriz," dedi, adını yazarken.

Bayan Quincy'den ayrıldıktan sonra, Berinthia, Ruth'tan anlaşmayı imzalamasını istemek için değil, Newville malikanesinin tokmağını kaldırdı; bunu yapamazdı, çünkü Bay Newville bir Muhafazakârdı ve imzalayanlar vatanseverlerin kızlarıydı.

"Seni bir kez daha görmek ne kadar güzel.
Yüzüne bakmayalı çok uzun zaman oldu," diye haykırdı Ruth, ona sarılarak.

"Kar o kadar derin ve yapacak çok işim var ki, şimdiye kadar
uğramaya vakit bulamadım ve bugün burada olmam gerektiğini bilmiyorum, sadece özel bir amaç için sokak hikayesi anlatıyorum."

Ruth onu anlamakta zorluk çekiyordu.

"Tanıdıklarımı ziyaret ediyorum ve seni
atlayıp atlamamam gerektiğinden emin değildim."

"Beni atla! Ne yaptım ki beni tanıdığın
dan
atmayı düşünüyorsun?"

Berinthia sevgi dolu gözlerde şaşkın ve incinmiş bir bakış gördü.

"Ah, hiçbir şey yapmadın; kral, Lord North ve
Parlamento bunu yapıyor. Bize irademiz dışında vergi ödemeyi
kabul ediyorlar ve biz kızlar bir daha çay içmemek için bir anlaşma imzalıyoruz,
ve ben de bu amaçla arkadaşlarımı çağırıyorum."

Şaşkınlık ve keder ifadesi kayboldu ve Ruth'un yüzü bir kez daha
aydınlandı. Anlaşmayı ve isim listesini okudu.

"Sevgili Ruth, imzalamanı istemek için aramadım. Bunu yapmaya
hakkım yok. Bu, bu şekilde vergilendirilmeye karşı çıkanların
kızları tarafından imzalanacak bir anlaşma. Babanız, şüphesiz, vergiyi ödemeye
istekli olabilir; benim babam değil. Siz bizim gibi düşünmüyor olabilirsiniz,
ama bu dostluğumuzu bozmaz. Sizi çocukluğumuzdan beri
sevdiğim gibi seveceğim."

"Ne kadar iyisiniz! Nezaketinizi takdir ediyorum. Babam ve annem
kralın yanında duruyorlar, ama benim kendi fikrim var. Anlaşmanın şartlarına göre,
imzalayamam, ama ruhen sizinleyim.
Kralın izlediği yolun doğru veya adil olmadığını ve başarısızlığa uğrayacağını görebiliyorum.
Doğru olmayan hiçbir şey sonunda başarılı olamaz."

"Ah, Ruth, beni nasıl da utandırıyorsun. Burada kızların ve annelerinin
söylediği kesme
şeyleri üzerinde durup duruyorum.
Biri Doğu Hindistan Şirketi'ni iflas ettireceğimi mi beklediğimi sordu.
Bir diğeri
kasaba toplantısında pantolon giyip oy kullanıp kullanmayacağımı bilmek istiyordu."

"Yani annemin öğleden sonra çay partisi, en azından şimdilik, son olma şansına sahip. Bu arada, kuzeniniz Bay Walden'dan hiç haber alıyor musunuz?"

"Hayır, bizden ayrıldığından beri tek kelime duymadım. Ancak, herhangi bir gün bize uğrarsa şaşırmam, çünkü ona geminin yakında suya indirileceğini yazdım. Babam, Berinthia Brandon'ın suya indirilmesini görkemli bir olay haline getirmeyi düşünüyor. Tüm arkadaşlarımı, özellikle de Ruth Newville'i
orada ağırlayacağım."

"Bu günü mutlu bir gün yapmak için elimden geleni yapacağıma güvenin," dedi Ruth.

VII.

BERINTHIA BRANDON'IN DENİZE İNDİRİLMESİ.

Domuzlar kış boyunca semirmişti ve onları pazara göndermenin zamanı gelmişti.

"Peynirle çok iyi iş çıkardın, bakalım kızaklarla neler yapabileceksin," dedi Bay Walden Robert'a. "İyi kızak kayması. Tay ve Jenny'yi
koyabilirsin ve pung ile gidebilirsin. Rachel'ı da yanına almanı istiyorum. Birkaç hafta kalıp güzel bir ziyarette bulunabilirsin."

Rachel'ın yüzünde bir ışıltı vardı. Bu onun ilk yolculuğu olacaktı.
Yeni şeyler görecek ve yeni tanıdıklar edinecekti.
Akşamları en iyi yünden bir başlık ve eldivenler örüyordu ve bunları Bayan Newville'e sunuyordu.

Doğan güneşin ışığında doğu gökyüzünün erimiş altın gibi olduğu ve yapraksız ağaçların dallarındaki kırağının parıldayan elmaslara dönüştüğü muhteşem bir sabahtı. Şık ve tombul tay, ağzını şapırdatıyor ve gitmek için sabırsızlanarak başını sallıyordu. Jenny ağırbaşlı ve ayıktı, ancak Robert, "Hadi bakalım, delikanlı ve hanımefendi," dediğinde tay birkaç adım yürüdü, sonra sabit bir tırısa geçti,
Jenny'den bir ders çıkararak.

Öğle yemeğinden bir saat önce Kaptan Stark'ın meyhanesine doğru hızla ilerlediler Derryfield'da ve gün batımından önce Andover'daki bir akrabanın kapısının önünde durdu. Ertesi gün öğleden önce Rachel, toplantı evlerinin parıldayan kulelerine ve Boston'un
çarpık sokaklarına meraklı gözlerle bakıyordu.

"Tam zamanında geldin," dedi Berinthia, onu bir öpücükle karşılayarak, "çünkü yarından sonraki gün denize indirileceğim."

Rachel'ın yüzündeki hayret ifadesinden anlaşılmadığını anlayan Berinthia, babasının inşa ettiği geminin kendi adını taşıyacağını ve denize indirmek için her şeyin hazır olduğunu açıkladı.

"Ah, seni burada görmek çok hoş olacak!" diye ekledi. "Güvertede olacağız, birçoğumuz, arkadaşlarım, babam ve annem ve Tom. Ruth Newville burada olacak; ve Tom'un Harvard Koleji'ndeki sınıf arkadaşı, Lexington'ın ötesinde yaşayan Roger Stanley geliyor.
Gerçekten iyi bir genç adam ve eminim onu ​​seveceksiniz. Tom'un kız arkadaşı Mary Shrimpton burada olacak; şu anda mutfakta. Bize çörek, kruvasan, zencefilli kurabiye ve kek yapmamıza yardım ediyor.
Babam ve annem bunu görkemli bir etkinlik haline getirmeyi düşünüyor ve kasabanın yarısını davet ettiler, doktorlar, avukatlar, papazlar ve eşleri; herkes. Tom arkadaşlarını davet etti, ben de arkadaşlarımı, çünkü gemi benim adımı taşıyacak."

Rachel gelip her şeyi görüp tadını çıkardığı için mutlu olduğunu söyledi. "Burada olduğunuz süre boyunca çok eğleneceğiz; üniversitede tatildeyiz ve ders çalışmam gerekmeyecek," dedi Tom.

Hoş yüzlü, açık mavi gözlü ve yumuşak kahverengi saçlı genç bir bayan odaya girdi ve Bayan Shrimpton olarak tanıtıldı.

"Hazırlanmamıza yardım ediyordu ve bir sepet dolusu çöreği çıkardı," dedi Tom.

"Pek çok değil," dedi Bayan Shrimpton gülümseyerek.

Robert onu çok çekici ve hoş buldu.

"Sanırım artık eve gideceğim; annem ve babam beni bekliyor olacak,
ama yarın burada olacağım," dedi Bayan Shrimpton.

Tom şapkasını taktı ve ona eşlik etti. Döndüğünde ve Robert'la baş başa kaldıklarında, onun Boston'daki en iyi kız olduğunu söyledi.

"Babası," diye devam etti, "ateşli bir Muhafazakar. Güzel bir evde yaşıyor, kırsalda binlerce dönüm araziye sahip, Kral George'u Tanrı tarafından bizi yönetmesi için görevlendirilmiş bir aziz olarak görüyor; Sam Adams ve Doktor Warren'ın kendi çıkarları için insanları kandıran düzenbazlar olduğunu düşünüyor. Ama Mary, gördüğünüz en iyi kız. Annesi yok, evi babası için yönetiyor, her şeyi iğne kadar temiz tutuyor ve ben Harvard'dan mezun olup üzerinde A.B. yazan koyun postumu aldıktan sonra Bayan Tom Brandon olacak."

Robert, Tom'u nişanı için tebrik etti.

Ertesi sabah Robert'ı pazarda satması gerekenleri elden çıkarırken gördü, Berinthia ise Rachel ile Bayan Newville'i ziyaret etti.

"Bana, bir yabancıya böyle bir meyve sepeti göndermeniz çok nazik bir davranıştı; karşılığında küçük bir hediye kabul eder misiniz lütfen? Çok değil ama iyiliğinizi takdir ettiğimi bilmenizi sağlar," dedi Rachel, Bayan Newville'in eline bir demet koyarak. Açıldığında
Ruth, pembe kurdelelerle güzelleştirilmiş, en yumuşak kuzu yününden yapılmış dar bir başlık gördü; ayrıca bir çift eldiven de vardı.

"Ah, Bayan Walden! Ne kadar iyisiniz! Ne kadar yumuşak ve hoşsunuz! Ve bunlar
sizin kendi taramanız, eğirmeniz ve örmeniz mi? Ve siz bunu benim için yaptınız,
ki onu hiç görmediniz ve
sadece kardeşiniz aracılığıyla duydunuz. Ve iyi mi?" diye sordu Bayan Newville.

"Oldukça iyi. Onu yarın tekneye bindirmede göreceksiniz."

"Tam zamanında gelmeleri hoş değil mi?" dedi Berinthia.

"Ne kadar şanslısınız! Ve böyle güzel bir parti yapacaksınız. Başlığı takacağım ve herkesin kıskanacağı biri olacağım," dedi Bayan Newville, başlığı takarak, güzelliğini överek ve annesini çağırarak Rachel'la tanıştırıp hediyeye hayran oldu.

Geminin suya indirilmesi, gelgit sırasında, öğleden önce saat on birde olacaktı. Kış ortasında olmasına rağmen hava, Körfez Akıntısı'ndan karaya doğru sıcak bir nefes
gelmiş gibi ılıktı. Brandon'ların evinde heyecan ve hazırlık ateşi vardı.
Mutfaktaki Dinah, fırından yeni çıkmış fasulye ve esmer ekmek somunlarını
alıp sepetleri çörek ve çıtır çıtır ekmeklerle dolduruyordu.
Mark Antony onları tersaneye götürüyordu. Bayan Brandon, Berinthia,
Rachel ve Mary Shrimpton kekleri ve turtaları hazırlıyorlardı. Gemideki Tom ve Robert ise ikramı ayarlıyorlardı.

Rachel daha önce tersanedeki manzara kadar büyüleyici bir şey görmemişti; uzun ve ince direkleri, direkleri ve seren kolları olan gemi; bir örümceğin ağının iplikleri gibi çok sayıda halat; bayraklar, flamalar, kırmızı, beyaz, yeşil, mavi, sarı, aslan, tek boynuzlu at, ejderha, kartal motifleriyle, pruva direğinden ön kraliyet direğine, mizana demirinden mizana demirine kadar çırpınıyordu. Pruva direğinin altında Berinthia'nın büstü vardı, onu her özelliğiyle oyan adamın kalbi ve ruhu, çünkü Abraham Duncan için dünyada gemi kaptanının kızınınkinden daha güzel bir yüz yoktu.

Misafirler güvertede toplanıyordu: vergi komisyoncusu,
Theodore Newville, Bayan Newville ve kızları Ruth; Majestelerinin genel alıcısı Nathaniel Coffin ve iki oğlu Isaac ve John; Brattle Sokağı'ndaki kilisenin rahibi Rahip Doktor Samuel Cooper; gemi kaptanının ailesinin hekimi Doktor Warren; kralın birliklerine komuta eden Yarbay Dalrymple, --çünkü Bay Brandon, Boston'daki birliklerin varlığını küçümsemesine rağmen, Majestelerinin temsilcilerine karşı nazik olmaya kararlıydı; amiral gemisi Romney'den altı denizcinin kürek çektiği arabasıyla gelen Amiral Montague; tüccarlar William Molineux[33] ve John Rowe; yargıçlar Richard Dana ve Edmund Quincy; genç bir avukat olan John Adams; saygıdeğer vatandaşlar ve eşleri; Usta Lovell; ve sabahın erken saatlerinde Lexington'dan yürüyen Tom'un sınıf arkadaşı Roger Stanley. Birçok hanımın arasında en çekici olanı, yumuşak kuzu yününden, parlak kurdeleyle süslenmiş, dar bir başlık takan Ruth Newville'di.

[Dipnot 33: William Molineux, halkın davasına sempati duyan önemli bir tüccardı.
5 Mart 1770 Katliamı'ndan sonra birliklerin çekilmesini talep eden komitede yer alan kişilerden biriydi.
"Çay Partisi"ni oluşturan "Kızılderililer"den biriydi.
Ayrıca Long Acre'deki iplik okulunun destekçilerinden biriydi.
Düşmanlıkların başlamasından önce öldü.]

Berinthia, Rachel ve Robert'ı Bayan Adams'la tanıştırdı. Onu çok
çekici bir hanım buldular; küçük oğlu John Quincy'yi geminin suya indirilişini görmeye getirmişti.

Resim gibi bir manzara: beyaz peruklar, mavi, kızıl ve kırmızı pelerinler takan, altın başlı bastonlar taşıyan, gümüş kaplamalı kutulardan enfiye
tutamları alan beyler; yakışıklı figürlere ve erkeksi yüzlere sahip genç beyler; şapka ve manşon takan hanımlar; başlıklı kızlar, hepsi
Berinthia'yı tebrik ediyor, geminin güzelliğine ve düzenine ve kendisinin güzel figürüne hayran kalıyordu. Hepsi, bir okul çocuğu gibi
kızaran Abraham Duncan'ı övüyordu.

Altlarındaki tokmak ve baltaların takırtılarını duyabiliyorlardı ve
marangozların destekleri devirdiğini biliyorlardı. Yollar
yağla bulanmıştı. Gelgit tam tepedeydi. Ruth Newville
şarap şişesini kıracaktı. Robert Walden ile el sıkışmış ve
bir kez daha onunla karşılaşmanın verdiği memnuniyeti dile getirmişti. Gözleri
onu takip etmişti; ona doğru bakmasa bile onu görmüştü. Bir kez daha Rachel'a hediyesi için teşekkür etti. Arkadaşları ona
bu kadar güzel ve yakışan bir başlığı nereden bulduğunu soruyorlardı.
Kuyruk güvertesinde duruyorlardı, saatin kraliçesi Berinthia, ışıl ışıl ve
güzel Ruth, yanında. Çanın saat on birde çaldığını duydular.
Büyük bir kalabalık geminin denize indirilmesini izlemek için toplanmıştı. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar avludaydı, sokağa akın ediyorlardı, komşu evlerin kapılarından ve pencerelerinden bakıyorlardı.

"Hazır mısınız?"

[İllüstrasyon: Geminin Denize İndirilmesi.]

Geminin yapımcısı Bay Brandon, tırabzanın üzerinden altındakilere bağırıyordu.

"Hadi, hadi, efendim."

"O zaman vurun."

Bir balta darbesi duydular. Görkemli gemi bir an titredi,
sonra giderek artan bir hızla yollardan aşağı doğru kaydı.

Bay Brandon elini kaldırdı ve güverte direğindeki bir bayrak topu
St. George Haçı'na doğru uçtu. Ruth şarap şişesini kaldırdı,
parmağa çarptı ve içindekileri nehre döktü.
Kuyruk güvertesinden bir tezahürat yükseldi.
Havada mendiller uçuştu.
İnsanlar şapkalarını fırlattılar. Sokaktan, kapıdan ve pencereden
bir cevap
bağırışı duyuldu.

Kıyıdan Berinthia, pruvasından çapa düşene kadar sürüklendi ve
çekilen gelgitle birlikte sallanarak güzel bir şey gibi uzandı.

Kulübede misafirler bol ve iştah açıcı
yemeğe katılıyorlardı.

"Hatırlıyorum, Bayan Newville, bir keresinde bana öğleden sonra çayında nezaketle hizmet ettiniz; size hizmet etme zevkine erişebilir miyim?" diye sordu Robert.

"Sizin tarafınızdan hizmet almaktan memnuniyet duyarım. Temiz hava iştahımı açtı ve lütfen bir tabak fasulyeyle başlayacağım."

Kadının istediğini getirdi, kendisi servis etti ve yanına bir sandalye çekti.
Başarılı bir şekilde suya indirilmesinden, suyun üzerinde bir kuğu kadar zarif bir şekilde duran geminin güzelliğinden, heykel başının Berinthia'ya neredeyse mükemmel benzemesinden bahsettiler.

"Muhtemelen bu kadar güzel olmasının sebebi oymacının yüreğinin buna
daklanmış olması," dedi gülümseyerek.

Göz göze geldiler. Şu anda onunkinin çok güzel olduğunu düşündü.

Roger Stanley, Rachel'a hizmet etmekten ve onun denize indirme, Boston'a ziyareti ve Rumford'daki şeyler hakkında söylediklerini dinlemekten eşit derecede zevk aldı.

Robert, majestelerinin donanmasında bir görev almayı beklediğini söyleyen Isaac Coffin ile konuştu. Amiral Montague çok nazikti ve bir randevu almak için nüfuzunu kullanıyordu. Küçük kardeşi John, orduyu severdi daha iyi. Robert, onların
Özgürlük Oğulları olmadıkları, ancak bakanlığın tarafını tutmaya meyilli oldukları sonucuna vardı, ki bu çok doğaldı, çünkü babaları taç altında çok önemli bir görevde bulunuyordu.

Neşeli bir gevezelik, bıçak ve çatal şakırtıları ve tabakların değiştirilmesi vardı. Mark Antony masada törenlerin
efendisiydi, Sezar ve Pompey'e talimatlar veriyordu.

Toplum politik olarak bölünmüş olsa da, komşular hala
arkadaştı, misafirperverliği kabul ediyor ve veriyordu ve sosyal olarak bir araya geldiklerinde Kolonileri vergilendirmek için önerilen yasa tasarısına dair her türlü imadan kaçınıyorlardı.
Herkes Parlamento'nun Koloniler ile ana vatan arasındaki dostça ilişkileri
kesecek hiçbir şey yapmayacağını umuyordu. Doktor
Warren, Amiral Montague'ye blöf yapmayı kabul etti. William
Molineux, Albay Dalrymple ile şakalaştı. Richard Dana ve
Nathaniel Coffin dost canlısı komşulardı. Bay Dana, Frog Lane'in[34] yakınındaki ön pencerelerinden dışarı bakabiliyor ve top oynayan çocukların dediği gibi, komşusu Coffin'in "Fields"ının geniş arazisini görebiliyordu. Sosyal olarak anlaşmazlık yaşamaları için hiçbir sebep yoktu, sadece Lord North ve kralın çaya pound başına üç peni vergi koymayı teklif etmesi yüzünden.

[Dipnot 34: Frog Lane, Newbury'den, yani şimdiki Washington Caddesi'nden, Common'a kadar uzanıyordu. Şimdi Boylston Caddesi'nin bir parçası. Bay Dana'nın evi, Nathaniel Coffin'e ait olan ve şu anki Summer Caddesi'nin güneyinde bulunan tarlalara, bahçelere ve meyve bahçelerine geniş bir manzaraya sahipti.]

Şirket, hikayeler ve şakalarla ziyafetin tadını çıkardı ve sonra kürek çekerek kıyıya götürüldü, hepsi Berinthia ile el sıkıştı ve adını taşıyan geminin başarıyla suya indirilmesini
tebrik etti.

"Gününüzü sizin için nasıl tamamlayabiliriz, canım?"

Bayan Newville Berinthia'ya sesleniyordu.

"Bilmiyorum; ne yapabiliriz?" diye cevap verdi.

"Kızakla gezmek ister misin?" diye sordu Robert.

"Harika!" diye haykırdı Bayan Newville.

"Jenny ve tay dinlendiler ve eğer bir
pung'a binmeyi sorun etmezseniz, şehirden biraz uzaklaşmaktan memnuniyet duyarım."

"Ah, çok hoş olacak! Bir
kızağa binmektense bir
pung'a binmeyi tercih ederim; daha romantik," dedi Bayan Newville.

Hemen ayarlandı. Robert Yeşil Ejderha'ya gitti, pung'a yeni
saman koydu ve kısa süre sonra takımla birlikte geri döndü. Sayıları sekizdi ve hemen yerlerine oturdular. Berinthia'nın ve onun yüz hatlarını
oyarken yüreğini işine koyan Abraham Duncan'ın yan yana oturması ve Tom Brandon ile Mary
Shrimpton'ın aynı ayı postunun altına girmek istemesi doğaldı. Roger Stanley için Bayan Walden'dan kendisine eşlik etmesini istemek bir zevkti.

"Birlikte oturmaya karar verdiler, Bay Walden," dedi Bayan Newville, punga girerken.

"Sizinle birlikte oturmayı bir onur sayacağım," diye cevap verdi.

Herkes hazır olduğunda, atlar kızak çanlarını şıngırdatmaya başladı. Pazardan eve doğru yürüyen çiftçiler onlara yolu gösterdi ve neşeli kahkahaları dinlerken gülümsediler. Hızlı bir şekilde 
Neck'ten Roxbury'ye doğru ilerlediler ve sola dönerek Dorchester
yoluna girdiler. Bazen atlar yürümeye başladı, ancak Robert'ın bir cıvıltısı üzerine hızlandılar, tay Bayan Newville'in
yüzüne kartopu
attı.

"Onu mazur görün, Bayan Newville; genç ve henüz
nazik olmayı
öğrenmedi," dedi Robert, hayvan için özür dileyerek.

Dorchester yaylalarına ulaştılar, buradan limanı ve adaları
gözden geçirebiliyorlardı ve kayalık temellerinden yükselen deniz fenerini, etrafında beyaz dalgalar kırılırken görebiliyorlardı.

Charles Nehri'nden gelgitle ayrılan bir gemi Nantasket Yolları'na ulaşmıştı ve yelkenlerini denizde bir yolculuk için açıyordu.

"Yani Berinthia yakında yelken açacak," dedi Bayan Newville, "ve hepimiz onun izini sürmek isteyeceğiz; ve onun gelip gittiğini her okuduğumuzda hepimiz bu güzel günü hatırlayacağız, bu sabah Berinthia sayesinde bizim için çok keyifli ve bu öğleden sonra sizin nezaketinizle çok büyüleyici oldu."

Yüzünü Robert'a doğru çevirdi. Öğleden sonra güneşi yüzünü aydınlatıyordu. Bay Henchman'ın kitapçısında bir Madonna'nın güzel bir resmini görmüştü. Bay Knox ona bunun büyük sanatçı Raphael tarafından çizilmiş bir resmin çelik gravürü olduğunu söyledi ve Robert, o yüzün şu anda kendisine bakandan daha güzel olup olmadığını merak etti.

Milton Tepeleri'ne doğru gidiyorlardı. Oduncunun baltası meşe, karaağaç, akçaağaç ve huş ağaçlarına dokunmamıştı; kış ortasında yaprakları dökülmüştü ama kayalık yamaçlarında çamlar ve köknarlar yeşil ve güzeldi. Batı ufkunda altın rengine dönüşen mor gökyüzü, tepe ve vadide kışın beyaz cübbesi, batan güneşi yansıtan çiftlik evlerinin pencereleri manzarayı ve manzarayı muhteşem bir güzelliğe kavuşturuyordu. Tepeden inerek, kıvrımlı Neponset Nehri'ne geldiler ve sarkan karaağaçların altında kıyıları boyunca ilerlediler. Yapraksız olsa da, kıvrımlı dallar gökyüzüne karşı ana hatlarıyla güzeldi. Batıya dönerek, Boston'dan Providence'a giden büyük yola ulaştılar. "Dedham'a gidebiliriz, ancak bence Roxbury'ye geri dönmemiz, atların Greyhound Tavern'da biraz dinlenmesine ve akşam yemeği yememize izin vermemiz daha iyi olur,"[35] dedi yolu iyi bilen Tom.

[Dipnot 35: Greyhound, Roxbury'de çok ziyaret edilen bir tavernaydı, tabelasında bir tazı figürü vardı. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının kutlandığı yer burasıydı, 1767. Neşeli
partiler, misafirperver ev sahibi tarafından nazikçe ağırlanıyordu.]

Güneş battığında, sallanan tabelası kaba bir tazı resmiyle süslenmiş olan tavernaya doğru hızla ilerlediler. Salonda parlak bir
ateş yanıyordu. Dış giysilerini bir kenara koydular ve ateşin kızıl parıltısıyla kendilerini ısıttılar. Keskin, temiz hava
akşam yemeği için iştahlarını
kırmıştı. Aşçı ve garson olan Chloe ve Samson, onlara ızgaradan yeni çıkmış, tereyağında yüzen
biftek; küllerde kavrulmuş patates; Hollanda fırınından yeni çıkmış, dumanı tüten
kek servis ettiler.

"Bohea, Hyson veya Hyperion[36] çayı mı demleyeyim?" diye sordu ev sahibi,
Bayan Newville'den başlayarak sırayla her birine baktı.

[Dipnot 36: Çilek ve diğer ev çayları yüksek sesli Hyperion adıyla anılırdı.]

"Hyperion'u alacağım," diye cevapladı Bayan Newville, Berinthia ve hepsi için her zamankinden daha değerli olan bir incelik ve zarafetle, Bohea ve Hyson'ın hala kendi evinde servis edildiğini bilerek.

Akşam yemeği bitince, şöminenin üzerindeki parlak alevin gölgelerini duvarlarda dans ettirdiği salona döndüler.
Mary Shrimpton'ın ayakları saatin tik taklarına ayak uyduruyordu.

"Neden dans edemiyoruz?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı herkes.

"Amca Brutus'u bulup bulamayacağımıza bakacağım," dedi Tom.

Amca Brutus, meyhanenin işlerini yapan beyaz saçlı yaşlı zenciydi.

"Evet efendim, jig, quickstep, minuet ve reel çalabiliyorum. Bayanlar ve baylar kemanı çok iyi çalabildiğimi söylüyorlar," diye cevapladı Brutus, gözlerini devirerek ve iyi korunmuş beyaz dişlerini göstererek.

"Bayanlar ve baylar yaşlı Brutus kendini 'saygın' hale getirene kadar biraz beklerlerse, kemanı şarkı söylettirir."

Yaşlı zenci onları kemanıyla eğlendirmeye hazırlanırken, bilmeceler ve bilmeceler önerdiler ve hikayeler anlattılar.

Sonunda kapı hafifçe vuruldu ve yüksek yakalı, efendisinin ona verdiği eski bir ceket giymiş, yuvarlak gözlüklerini burnunun ucunda tutan Brutus odaya girdi, çok alçak bir şekilde eğildi. Bir köşede yerini aldı ve kemanını akort etti.
Sandalyeler ve lamba sehpası salona kaldırıldı.

"Bayanlar ve baylar lütfen minuet için eşlerini seçsinler," dedi Brutus.

Seçim çoktan yapılmıştı; eşler oldukları gibi olmuştu. Minuet'ten sonra makara ve hızlı adım geldi, zarafetle ve gereken nezaketle dans etti.

Saat hızla geçti. Atlar yemlerini bitirmiş ve
dinlenmişlerdi. Bir kez daha yola koyuldular, doğrudan eve doğru değil, çocukların
patenleriyle parlayan buzun üzerinde kaydığı Jamaica Göleti'ne giden kavşağa dönüyorlardı.
Çevredeki nesneleri, çam ve köknarların koyu renk yapraklarını ve göletin kıyılarında yetişen
yapraksız karaağaç ve akçaağaçların dallarını
aydınlatan ateşler yakmışlardı.

Eve doğru giderken dolunay yüzlerine vuruyordu.
Akşam havası serindi, ancak sıcak akşam yemeği ve neşeli dans
kanlarını ısıtmıştı. Kızak çanlarının şıngırtısı ve neşeli kahkahaları havayı müzikle yankılandırıyordu.

Bazen atlar yürüyüşe geç kalıyordu ve Robert dizginleri serbest bırakıp yüzünü Bayan Newville'e doğru çevirebiliyordu. Bazen gözleri ona bakıyordu. Kolunun kendi koluna değdiğini hissedebiliyordu. Menekşe başlık sanki bir dinlenme yeri bulmak ister gibi ona doğru eğilmişti. Robert Walden ve Ruth Newville için hiç böyle bir gece olmamıştı,
bu kadar güzellikle dolu, bu kadar keyifli.

Atlar sonunda Newville malikanesinin girişinde durdular.

"Bu hayatımın en keyifli günüydü," dedi Bayan Newville,
Robert ona elini uzatıp onu pugdan indirirken.

"Herkese iyi geceler. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim, Bay Walden," dedi veda sözleri.

VIII.

CHRISTOPHER SNIDER.

Boston'un Kuzey Yakası'ndaki gece bekçisi, paltosu çenesine kadar düğmeli ve boynunda bir atkı, kış ortasının ısırıcı soğuğundan korunmak için kulaklarına kadar çekilmiş bir kürk şapkayla, dolaşıyordu. Sokaklarda ne bir eğlence düşkünü, ne de evlerine dönen
geç kalmış ziyaretçiler görüyordu.

Talipler hanımlarını ziyaret ediyorsa, ziyaretler Old Brick'teki saat gece yarısını vurmadan çok önce sona eriyordu.
Gecenin sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu. Bekçi, feneri ve asasıyla Middle Street'te[37] yavaşça ilerlerken, yeni yağan karda kendi ayak seslerini zar zor duyuyordu. Bir dükkana, mağazaya veya
konuta girip giren bir hırsızla karşılaşmayı beklemiyordu. Saatin bir kez daha çaldığını duydu ve "Saat iki ve her şey yolunda" diye haykırmak için dudaklarını büzüyordu ki, Theophilus Lillie'nin mağazasının önünde bir figür gördü.[38] Hırsız mıydı? Adam, sanki etrafı tarıyormuş gibi hareketsiz duruyordu. Bekçi, sokağın köşesindeki binanın arkasına doğru geri çekildi, fenerini sakladı ve hala mağazaya bakan hırsıza sinsice baktı. Bu kadar gizemli bir hareketsizliğin anlamı neydi? Bekçi, hırsızı hırsızlık yaparken yakalamak için beklemek yerine, yavaşça öne çıktı. Asasını sıkıca kavrayarak, kötü adam ona dönerse aniden vurmak için, "Ne diyorsunuz, efendim!" diye bağırdı. [Dipnot 37: Blackstone Caddesi'nin doğusundaki mevcut Hanover Caddesi'nin bölümüne Middle Caddesi adı verildi.]

[Dipnot 38: Bay Theophilus Lillie, İngiltere'den mal ithal etmemek için dernek belgesini imzalamayı reddeden altı tüccardan biriydi ve böylece kendisini insanlara karşı aşırı derecede itici hale getirdi. Diğer tüccarlar ithalat yapmamayı kabul etmiş ve anlaşmayı ihlal etmişlerdi.]

Hırsız cevap vermedi, başını da çevirmedi.

"Acaba adam öldü mü, merak ediyorum - bu acı gecede donup kalmış ve hareketsiz mi duruyor?" bekçinin beyninden geçen soru.

"Aman Tanrım! Bay Lillie'nin başı, burnu, ağzı, çenesi. Tıpkı ona benziyor. Ve direk yere dikilmiş. Bahse girerim ki oymacılık Abe Duncan'ın işi. Kimse onun gibi oyma yapamaz. Ama
burada ne işi var? Ah! Anladım. Lillie çay ithal etmeme anlaşmasından
vazgeçti. Özgürlük Oğulları onu korumak için bunu ayarlamış. Ha, ha!"

Bekçi, figürü incelerken kendi kendine güldü.

"Eh, bu sevimli bir iş," dedi düşünceli bir şekilde. "Zemin donmuş
bir ayak derinliğinde. Bir levye ile kırmak zorunda kaldılar ama
hiçbir ses duymadım. Bunun hakkında bir şey söyleyeyim mi? Hemen haber vermezsem seçmenler yaygara koparmaz mı? Ama sabahın ikisinde onları
düşürmenin ne faydası var? İş bitti. Onu çekip çıkarmak benim işimi bozar. Direk kaçmaz. Onu
ne zaman bulduğumu bildireceğim."

Saat kaçmadığını hatırlayarak bağırdı:--

"Saat iki, her şey yolunda!"

Bir süre birinin gelip gelmeyeceğini görmek için bir kapının girişinde saklandı ama kimse gelmedi.

Sabahın erken saatlerinde kalkanlar, yani turlayan sütçüler ve fırıncı çırakları, dükkânlarda ateş yakmaya giden dükkan çocukları, hepsi durup bu figüre baktılar. Haber hızla yayıldı. İnsanlar Bay Lillie'ye yapılan şakayı görmek için kahvaltı masalarından kalktılar. Ancak Ebenezer Richardson, olayın eğlenceli tarafını göremedi. Okul çocukları ona "Burun Delici" diyorlardı çünkü o her zaman başkalarının işlerine karışmaya hazırdı.[39] Gümrük Dairesi memurları, yasaları adaletsiz ve baskıcı olarak gören ve gümrük memurlarını atlatmaktan çekinmeyen tüccarlar tarafından kıyıya kaçırılan malları ortaya çıkarmak için onu işe aldılar. Richardson, Özgürlük Oğulları'ndan nefret ediyordu ve Yeşil Ejderha'yı onların hareketlerini gözetlemek için rahatsız ediyordu.

[Dipnot 39: Ticaret Kurulu'nun gümrük vergilerinin tahsilatını zorunlu kılan saldırgan ve adaletsiz yasaları, eylemleri ve yönetmelikleri, sahtekarlık işlemlerini ortaya çıkarmak için casuslar ve muhbirler kullanan Gümrük Evi görevlilerini atlatmak için sistematik bir çabaya yol açmıştı. Kaçakçılık bir erdem olarak görülüyordu ve görevlileri alt etmek bir suç olmaktan çok bir görevdi. Ebenezer Richardson, Gümrük Evi görevlilerine yaptığı hizmetle, kendisini toplum için itici hale getirdi. Christopher Snider'ın vurulmasına yol açan olayların bir anlatımı Mart 1770 tarihli gazetelerde bulunabilir.]

"Bu onların işi," dedi etrafındakilere. "Bu
utanmazlık. Bay Lillie'nin, herkesin ona parmak sallamasına gerek kalmadan, çay satma hakkı
da var.
Bu bir hakaret. Bu utanç verici. Bunu yapan kişi
ezilmeli."

"Kömür! Kömür! Sert ve yumuşak kömür!"

Bu, kömürcünün Union'dan Middle Street'e dönerken haykırışıydı.

"Kızakını ona çarpıp devirmesini sağlayacağım," dedi Bay Richardson kendi kendine.

Kömürcü yavaşça ilerledi.

Direk ve etrafındaki insan grubunu görünce, yaşlı atını dizginledi ve
şekildeki figüre baktı.

"Buraya bak," dedi Bay Richardson. "Sadece birazcık git ve kızakla burnunu sürt ve devir, olur mu? Bir beyefendinin dükkanının önüne böyle bir şey koymak korkunç bir rezalet."

"İncir sana mı ait?"

"Hayır."

"Dükkan sana mı ait?"

"Hayır."

"Kimse onu devirmeni istedi mi?"

"Hayır; ama dürüst vatandaşların kızması gereken bir rezalet."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum; ve herkes de gülmek ve kıkırdamak yerine bunu yapmalı. "

"Öyle olabilir, bayım, ama görüyorsunuz ki siz ona sahip değilsiniz ve eğer kızakla kasten ona çarparsam başımı belaya sokabilirim. Komşu, size yardımcı olmak isterdim ama sanırım yapmasam daha iyi olur. Kömür! Kömür! Sert ve yumuşak kömür!" diye bağırdı, yaşlı atın hareket etmesi için dizginleri
çekerek.

"Aman Tanrım, Buck! Haw, Barry!"

Bir çiftçi öküzlerini sürerken bir yük odun çekiyordu, sopasını sallıyordu ve bağırıyordu. Ekip figürün yanında durdu.

"Ne haber?" diye sordu çiftçi.

"Özgürlük Oğulları bu beyefendinin dükkânının önüne bu heykeli koyarak haylazca bir oyun oynadılar," dedi Bay Richardson.

"Bunu neden yaptılar?"

"Çünkü çay satmamayı kabul etti ve sonra kötü bir pazarlık yaptığını anlayınca geri çekildi; şimdi öküzlerini o şeye bağlamanı ve Jericho'ya kadar götürmeni istiyorum."

"Korkarım ki sizi idare edemem; odunlarımla birlikte dul Jenkins'e gitmem gerek. Aman Tanrım, Buck! Haw, Barry!" dedi çiftçi, yola koyulurken.

"Rich, neden sen kendin çıkarmıyorsun," dedi bir çırak.

"Eğer senin için bu kadar çirkinse, bir balta alıp kessen iyi olur,"
dedi bir diğeri.

"Bir levye al ve kazıp çıkar. Biraz egzersiz iyi gelir," dedi üçüncüsü.

"Lillie seni o şeyden kurtulmaya mı çağırdı?" diye sordu bir diğeri.

"Özgürlük Oğulları onu gece karaya mı kaçırdı?"

Tom Brandon, Bay Richardson'ı fazlasıyla rahatsız eden soruyu sordu. Muhbir muhtemelen kuklanın kaldırılması için neden bu kadar hevesli olduğunu söyleyemezdi.

Kendisini vergi komisyoncusu Sayın Theodore Newville ve Majestelerinin genel alıcısı Sayın Nathaniel Coffin'in gözünde
yükseltmeye çalıştığını kabul etmeye istekli olmazdı. Büyük olasılıkla, kuklayı kaldırmaya çalışırken yaptığı faaliyet için çok tatmin edici bir sebep
veremezdi. Muhtarların caddeyi engelden temizlemek zorunda kalacaklarını biliyordu, ancak krala karşı bir sadakat gösterisi muhtemelen onun yararına olabilirdi. Çocuklar yolda okul
muhbirle alay etmeye başladı.

"Söyle, Poke Nose; iş için ne kadar alacaksın?" diye bağırdı
çocuklardan biri.

"Sen kendi işine bak."

"Bunu yapmamalısın."

"Bana isim takma, küçük şeytan," diye bağırdı muhbir,
çocuğa yumruğunu sallayarak.

"Poke Nose! Poke Nose! "Burun Poke!" ses korosu.

"Al bunu, Burun Poke!" dedi bir çocuk kartopu atarken.

Sinirlenen muhbir, karşılığında bir tuğla parçası fırlattı. Kendisine
şapkasını düşüren, yüzüne
çarparak kaçmasına neden olan kartoplarıyla
vuran elli çocuğa karşı sadece bir kişiydi, alay eden çocuklar onu
kendi evine kadar takip etti.

Tom Brandon çocuklara eşlik etti. Muhbirin bir pencereyi açtığını gördü.
Bir şimşek, bir duman bulutu, bir silah sesi, bir çığlık ve
çocuklardan ikisi yerde yatıyordu ve kanları
karın üzerine
fışkırıyordu. Onları bir eve taşımaya yardım etti ve sonra
Doktor Warren'a doğru koştu. Sadece birkaç adımdı. Doktor aceleyle geldi.

"Samuel Gore çok fazla yaralanmadı, ancak Christopher Snider ölümcül şekilde
yaralı," dedi.

Christ Church çanları çınlıyor. Tüccarlar dükkanlarını kapatıyordu;
demirciler ocaklarını terk ediyor; marangozlar aletlerini
atıyordu,--herkes kovalarla ve merdivenlerle yangını söndürmek için
acele ediyordu, bunun yerine kanlı kar ve yaralı okul çocukları buluyordu.

"Asın onu! Asın onu!" diye bağırdı çıraklar ve kalfalar. Ama
şerif suçluyu elinde tutuyordu ve yasa tüm ihtişamıyla onu öfkeli insanların şiddetinden koruyordu.

"Christopher Snider öldü," dedi Doktor Warren, Tom Brandon ve ona yardım edenler tarafından çocuğun
taşındığı evden çıkarken.

Bundan sonra Frog Lane'deki dul kadının evi ıssız kalacaktı, çünkü tek çocuğu gitmişti. Diğerleri arasında Tom Brandon ve Robert Walden olmak üzere öfkeli bir kalabalık Faneuil Hall'da toplandı, Tom tanık olarak Christopher Snider'ın cinayetiyle suçlanan Ebenezer Richardson'ın[40] sorgusuna katıldı. Platformda yargıçlar John Ruddock, Edmund Quincy, Richard Dana ve Samuel Pemberton kırmızı pelerinlerini ve beyaz peruklarını giymiş bir şekilde oturuyorlardı. Bir mırıltı sesi duyuluyordu.

[Dipnot 40: John Ruddock, Edmund Quincy, Richard Dana ve Samuel Pemberton kasabanın baş yargıçlarıydı ve bir mahkeme olarak birlik içinde oturdular. Richardson hapse atıldı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Suçu siyasi sorunlardan dolayı büyüdükçe Vali Hutchinson idamının ertelenmesine neden oldu. Savaşın
çıkışına kadar hapiste tutuldu, sonra serbest bırakıldı.]

"Umarım casus bunun bedelini öder," dedi Robert bir vatandaşın.

"Bu düpedüz cinayet, daha dokuz yaşında olan ve Poke Nose'la bile
uğraşmamış bir çocuğun vurulması," dedi bir diğeri.

"Bu, gümrük naboblarının kötü yasaları
uygulamaya çalışmasından kaynaklanıyor," dedi yaşlı bir adam.

"Evet ve bize hakaret etmek için burada iki alay ıstakoz tutuyor."

"Öyle," diye yanıtladı Robert'ın tanıdığı Peter Bushwick. "Eğer yasalar adil olsaydı, insanlar kaçakçılık yapmazdı. Kaçakçılık olmasaydı, casus olmazdı ve Ebe Richardson, gizlice muhbirlik yapmak yerine dürüstçe para kazanırdı. Ona Poke Nose denmezdi; kartopu, taş atma veya silahlı saldırı olmazdı. Küçük bir çocuk olduğumdan beri, Parlamento bizi sakatlamak için yasalar çıkarıyor; kaçakçılığı getiren şey bu; askerleri burada tutan şey bu. Ebe Richardson, sistemin bir parçası."

Şerif salona girdiğinde ve tutuklusuyla birlikte kalabalığın arasından geçerken daha yüksek bir uğultu duyuldu; tutuklu, iddianame okunurken yargıçların önünde soluk ve titrek bir şekilde duruyordu. Tanıklar yemin ettirildi ve sorgulandı ve şerif, sanığın yargılanmak üzere hapse atılmasını emretti.

"Başka hiçbir olay," dedi Bay John Adams, "insanları bu çocuğun vurulması kadar
harekete geçirmemiştir. Hiçbir şey, cemaatin bilincine bakanlık sisteminin anlamını bu kadar
getirmemiştir.
İçgüdüsel olarak Christopher'ın ölümünü haksız yasaları
uygulama girişimiyle ilişkilendirirler. Richardson hükümetin hizmetindedir. Theodore Newville veya Nathaniel
Coffin veya gümrük memurlarından herhangi birinin onu kuklayı kaldırması için görevlendirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur; bunu kendi hesabına yapmıştır ve bunun bedelini ödemek zorundadır, ancak
yine de
hakaret, taç memurlarına ve özellikle de sürekli bir tehdit olan askerlere düşer. Korkarım ki bu,
sorunun sadece başlangıcıdır."

Tom, vurulma olayıyla ilgili olarak tanık olarak ifade vermeye çağrılmıştı. Muhbirin kömür satıcısından ve çiftçiden kuklaya karşı ekipleriyle koşmalarını istediğini duymuştu; kartoplarını ve tuğla parçalarını, ateş etmeyi görmüş ve yaralıların bakımında ve Doktor Warren'ın çağrılmasında yardımcı olmuştu.

"Tom, kuklayı oraya kimin koyduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Bayan Brandon.

"Doğru veya yanlış olabilecek bir fikrim olabilir. Bir varsayım tanıklık değildir. Bunun hakkında bir şey söyleyeceğimi sanmıyorum," dedi Tom.

"Bunu kimin yaptığını tahmin edebilir misin?" diye sordu Berinthia içtenlikle.

"Herkes tahmin edebilir, Brinth, ama tahminin bir değeri olmayabilir;
deneyemem."

"Siz Özgürlük Oğulları sırlarınızı ifşa etmeyin," dedi Berinthia.

"Eğer ifşa etseydik sır olmazdı."

Kasabada Christopher Snider'ınki gibi bir cenaze töreni hiç olmamıştı. Okullar, öğrencilerin alay halinde yürüyebilmesi için
kapatıldı. Tüccarlar mağazalarının kepenklerini indirdi; marangozlar,
marangozlar, halatçılar, demirciler, tüm meslekler ve meslekler
aletlerini bıraktılar ve alayların
oluşacağı Özgürlük Ağacı'na doğru yola koyuldular. Anneler, tek çocuğundan mahrum kalan bir anneyle birlikte ağlamak için Frog Lane'deki küçük kulübeye akın etti. Tom Brandon ve
beş genç adam daha cenazeyi taşıyacaktı. Benjamin Edes tarafından yayınlanan gazete, alayda özgürlüğün dostları dışında kimsenin yer almayacağı umudunu dile getirdi.

Robert, belirlenen saatte Özgürlük Ağacı'na doğru yola koyuldu. Büyük bir
kalabalık toplanmıştı. Birisi ağaca bir tahta çivilemişti,
üzerinde İncil'den boyalı metinler vardı:--

"_Bir katilin hayatı için tazminat almayacaksın. Kesinlikle
öldürülecektir._"

"_El ele tutuşsalar bile, kötüler cezasız kalmayacaktır._"

Tabutu taşıyanlar Frog Lane'deki annenin evinden Özgürlük Ağacı'na tabutu getirdiklerinde saat üçü vuruyordu. Alay oluşurken Robert, siyah kadife örtünün üzerindeki yazılara bakma fırsatı buldu. Latinceydiler, ancak nazik yüzlü bir beyefendi olan Master Lovell bunları halka tercüme etti.

"_Latet Anguis in Herba._"
"_Hoeret Lateris lethalis Armada._"
"_Innocentia nusquam in tuta._"

Yılan çimenlerde gizleniyor.
Ölümcül ok atıldı.
Masumiyet hiçbir yerde güvende değil.

Tüm çanlar çalıyordu. Sokaktaki anneler ve kızlar, oğlunun cesedini
takip eden anne için ağlıyorlardı. Yaşlı adamlar
başlarını açtılar ve kar beyazı saçlarını kış havasına açtılar, tabut taşıyıcıları yavaş ve ölçülü adımlarla yanlarından geçerken.
Altı yüzden fazla okul çocuğu, ikişer ikişer, el ele;
çıraklar, kalfalar, vatandaşlar, üç bin kişi;
hakimler, bakanlar, tüccarlar, avukatlar, faytonlarda ve arabalarda doktorlar, öldürülen çocuğu
gömülmeye götüren kalabalığı oluşturuyordu.

Dinleyin, Lord Frederick North, Boston'un çanlarının hüzünlü çınlamasını! Dinleyin, Kral George, Christopher Snider'ın okul arkadaşlarının, kraliyet politikalarınıza karşı tanıklık etmek için kitaplarını bir kenara bırakarak, bugün gözyaşlarıyla, yakın zamanda tüfeklerle protesto etmelerini dinleyin! Dinleyin, parlamentoda koltuk satın alan siz adamlar, açgözlülüğünüzü tatmin etmek için!

[İllüstrasyon: Lord North.]

Toplanan kalabalık, çanlar, yürüyen ayaklar, yas amblemleri, öfkeli bir topluluğun tiranlığa ve baskıya, kanunun güç gösterisiyle, tüfek, kılıç ve süngüyle uygulanmasına karşı öfkeli protestosudur. Dinleyin ve uyarı alın.[41]

[Dipnot 41: Tarihçiler Christopher Snider'ın vurulmasından pek bahsetmediler, ancak bunun bir hafta sonra halatçılarla askerler arasındaki çarpışmaya doğrudan yol açtığı ve 5 Mart 1770 Katliamıyla sonuçlandığı kesin.]

IX.

İSTAKOZLAR VE HALATÇILAR.

Mart gelmiş olmasına rağmen kar hala yerdeydi.
Robert ve Rachel Boston'daki kalışlarını uzatabilir ve arkadaşlarının misafirperverliğinin tadını çıkarabilirlerdi. Ayın 5'i olan Pazartesi akşamıydı.
Berinthia, Ruth Newville'i çaya davet etmişti.

"Askerler ve halatçılar birbirine girmiş durumda," dedi Tom içeri girip ceketini bir kenara koyarken.

"Sorun ne?" diye sordu Robert.

"Görünüşe göre Gray'in ip yürüyüş yolunda[42], bir zenci kenevir gerdiricisi geçen cuma bir askere çalışmak isteyip istemediğini sormuş ve kırmızı ceketli asker
istediğini söylemiş. İpçinin ona yapmasını söylediği şey pek hoş değildi ve
bir anlaşmaya vardılar. Asker en kötüsünü yaşadı ve
intikam yemini etti. Kırmızı ceketli asker kışlaya gitti, ancak kısa süre sonra sekiz kişiyle birlikte geri döndü, sopalarla silahlanmış, dilencilerin kafataslarını
yaracaklarına yemin ettiler. İpçiler yün sopalarını aldılar ve
sıcak ve yoğun bir şekilde yaptılar, ancak ıstakozlar dayak yedi. Kışlada bir vızıltı olduğuna inanabilirsiniz. Kısa süre sonra, süngüler, sopalar ve palalarla silahlanmış otuz ila kırk ücretli asker ip yürüyüş yoluna koştu. İpçiler toparlandı, ancak
hepsi sadece on dört yaşındaydı. Ne ama yapıldıkları şeylerden
yaptılar ve kendilerinin daha iyi adamlar olduğunu kanıtladılar. Istakozların
kafataslarına vurup onları sürdüler. "

[Dipnot 42: Edward Gray, 1712'de Hutchinson's Lane'in batı tarafında, şimdiki Pearl Street'te büyük bir arazi satın aldı ve yedi yüz kırk fit uzunluğunda bir halat yolu inşa etti. Boston ve diğer New England kasabalarında inşa edilen çok sayıda gemi burayı kazançlı bir meslek haline getirdi. Oğlu Harrison Gray, Eyaletin hazinedarı olarak atandı. Sadık biriydi ve İngilizler tarafından tahliye edilmesinin ardından Boston'dan ayrıldı. Mülkü devlete
el konuldu. Halifax'tan Londra'ya geçti ve orada o şehirdeki diğer sürgünlere cömertçe misafirperverlik gösterdi.]

"Halatçılar için iyi," dedi Berinthia ellerini çırparak.

Robert, Bayan Newville'in gözlerinde bir ışıltı gördü, ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Korkarım," dedi Bay Brandon, "askerler arasında bir salgın çıkacak ve insanlar. Snider'ın cenazesinden beri askerler
daha küstahlaşıyor. Askerlerin günlük tatbikat ve geçit töreni ve içki içmek dışında
yapacak hiçbir şeyleri olmadan uzun süre kalmaları onları demoralize etti. Alt subaylar erkeklerden pek de iyi değiller, zamanlarının çoğunu meyhanelerde kağıt oynayarak geçiriyorlar.
Disiplin gevşek. Ne olursa olsun şaşırmayacağım."

Bayan Newville ve Robert dama oynamaya oturdular. İlk
oyunu kazanmasına izin verip vermeyeceğini kendi kendine tartıştı. Onu yenmek
beyefendilik olur muydu? Kazanmasına izin vermemeli miydi? Ama
ne olduğunu anlamadan hemen önce o galip gelmişti ve o
bu kadar kötü oynadığı için özür diliyordu. Adamlar yine hazırdı ve
yine, kazanmak için elinden geleni yapmasına rağmen, adamları tahtadan süpürüldü.

"Görüyorum ki seninle boy ölçüşemiyorum," dedi.

"Bundan pek emin değilim. Hatanı gördüm. Yakında düzeltmeyi öğreneceksin," dedi gülümseyerek.

Her ne kadar akşamın erken saatlerinde olsa da, Bayan Newville eve gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü ailesi onun için endişeleniyor olabilir.

"Askerlerin sana dokunmayacağına güveniyorum," dedi Bayan Brandon, Bayan Newville'e veda ederek.

"Bay Walden'ın yanında güvende olacağımdan eminim," diye yanıtladı. Gözlerinde, yalnızca onun anladığı bir anlam vardı, ilk
karşılaşmalarına dair sessiz gönderme.

Ay dolunaydı, gümüş ışığı çiğnenmemiş
karda parlıyordu. Gece bu kadar güzelken adımlarını hızlandırmalarına gerek yoktu.

"Ah, bakın, Bay Walden! Christ Church'e bakın!" diye haykırdı Bayan Newville.
"Kule, çan kulesi, taret ve çan kulesi donmuş deniz sisi ve sürüklenen karla sırlanmış."

Kilise, parlak ışıkta önlerinde yükseliyordu, parlayan bir
gümüş kütlesi. Her şeyden önce sivrilen sivri uç ve altın rengi kanat vardı.

"Bu doğanın şiiri. Böyle bir güzellik beni heyecanlandırıyor. Hissediyorum ama
ifade edemiyorum," dedi.

"Gerçekten çok güzel," diye cevapladı. "Kar, gümüş,
altın, ışık ve gölge, bir noktaya doğru sivrilen çan kulesi, onu
harika bir resim haline getiriyor. Keşke böyle bir gecede
kendi evimden manzarayı görebilseydin, yayla ve vadi, çayır ve orman,
duvarlar ve çitler, yapraksız meşeler, karaağaçlar ve tarlalarda ve meralarda akçaağaçlar, saf beyaz ve ay ışığında cilalı gümüş gibi parlıyordu ve tüm dallar ve dallar elmaslarla parlıyordu. Böyle gecelerde, kabuk sert ve sağlam olduğunda, biz oğlanlar ve kızlar kendimizi bir kızağa
yükleyip rüzgar gibi meradaki tepeden aşağı çayıra, aradan geçip, nehir kıyısına ve parıldayan buzun üzerine gideriz. Kahkahalarımızla yankıları uyandırırız ve neşeli vakit geçiririz."

"Ah, bundan ne kadar da zevk alırdım," dedi.

Birdenbire başka sesler duydular ve sokağın köşesini döndüklerinde sopalarla silahlanmış bir grup erkek ve oğlanla karşılaştılar.

"Istakozlara vereceğiz," dedi birinin.

"Korkarım sorun çıkabilir," dedi Robert, akşam yemeği masasındaki konuşmayı hatırlayarak.

Doktor Warren'ın evinin önünden geçerken, ofisinde yanan bir ışık gördüler ve pencere perdesindeki gölgeden çalışma
masası başında oturduğunu anladılar. Hanover'dan Queen Street'e doğru döndüklerinde,
birkaç askerin ciddi bir şekilde sohbet ederek yolu tıkadığını gördüler.

"Alçakların kafalarını ayırmak istiyorum," dedi biri,
bir pala sallayarak.

"Lütfen geçmeme izin verir misiniz?" dedi Robert.

"Bize şapkanızı çıkardığınızda," diye cevap verdi.

"Burası kralın yolu," dedi Robert.

Bayan Newville'in kolunun kendi koluna daha sıkı tutunduğunu hissetti.

"Eğer fahişeniz bana bir öpücük verirse geçebilirsiniz," dedi palalı asker.

Robert'ın sağ kolu ve sıkılmış yumruğu hızla adamı baş aşağı
karın içine gönderdi. Bir an diğerlerine döndü ve sonra Bayan Newville ile birlikte ağır ağır uzaklaştı. Kalbinin koluna çarptığını hissedebiliyordu. Arkasına bir bakış attı, ancak kırmızı ceketliler onu
takip etmiyordu.

"Görünüşe göre kötü yetiştirilmiş adamlarla karşılaşmak kaderimizmiş," dedi.

"Ah, Bay Walden, ne kadar kararlı ve cesursunuz!"

"Haklı olduğunuzu bildiğinizde cesur olmak zor değildir."

"Ama onlar çok fazla."

"Biz onlardan daha fazlasıyız," diye cevapladı gülümseyerek.

"Onlardan daha fazlasıyız! Biz sadece ikiyiz."

"Haklı olanın yanında Tanrı'nın ordusu vardır. Onlar
yanlış olduklarını biliyorlardı; bu onları korkak yaptı."

Tekrar onun kolunun sıcaklığını ve baskısını hissetti, sanki "Beni korumak için yanınızda güvende olacağımı biliyorum," diyecekmiş gibi.

Kral Şapeli'nin önünden geçiyorlardı. Gri duvarları hiç o akşamki kadar pitoresk görünmemişti, ay gün boyunca yağan
beyaz karın üzerine sütun, korniş, çatı ve kulenin gölgelerini düşürüyordu. Onun ötesinde, Long Acre'nin genç karaağaçları vardı, dalları ve dalları parıldayan elmaslarla doluydu. Sonunda evinin revakının altında durdular.

"Başımıza gelen garip olayları düşünüyordum," dedi, "--sizin beni hakaretten nasıl koruduğunuzu. Minnettarlığımı ifade edemem, Bay Walden."

"Lütfen bundan bahsetmeyin, Bayan Newville. Bir hanıma, özellikle de size yapılan bir hakaretten hoşlanmasaydım gerçekten korkak olurdum. Sizinle tanışmayı bir onur sayıyorum. Sizinle birlikte olmaktan duyduğum zevki ifade edecek kelimeler bulamadığımı söyleyebilir miyim? Eve dönüş yolculuğumuza başlamadan önce sizi tekrar görebileceğimi sanmıyorum."

"Gitmek zorunda mısınız? Kalışınızı uzatamaz mısınız?"

[İllüstrasyon: King's Chapel, 1895.]

"Zaten zamanımızı aştık; ama pişmanlık duymadan. Berinthia, Tom, Miss Shrimpton ve Roger Stanley ile birlikte çok keyifli hale getirdiğiniz bu günleri ve akşamları asla unutamam, Bayan Newville."

"Okyanusun ortasında birbirlerine sinyal gönderen ve sonra bir daha asla karşılaşmamak üzere yelken açan gemiler gibi olmayacağımıza inanıyorum," diye cevapladı.

Elini uzatarak ona veda etti. Elini isteyerek onun eline koydu.

"Umarım," dedi, "benim için yaptıklarını unutacak kadar nankör olmam. Bana öğrettiğin dersi kesinlikle unutmayacağım: Hak için kararlılıkla durmak. Seni görmekten her zaman
memnun olacağım."

"Emin olabilirsiniz, Bayan Newville, hayatı daha güzel ve yaşamaya değer kılan birine saygılarımı sunmaktan asla geri kalmayacağım."

Dolunay yüzüne düşüyordu. Gözleri
uzaklara bakıyor gibiydi. Bir anlığına yüzünde bir hüzün gölgesi gördü,
ardından bir gülümseme geldi. Eli hala onun elindeydi.

"Tekrar görüşene kadar hoşça kalın," ayrılık sözleri.

Daha önce hiç bu kadar ruhunda bir yükselme hissetmemişti. "Tekrar
görüşene kadar" bir müzik parçası gibi olurdu. Bir süre oyalandı,
oradan ayrılmak istemiyordu. Kısa süre sonra odasında bir ışık parladı.
Perdeler gölgesini ortaya çıkardı. Orada olduğunu bilmek bir şeydi.
Uyumak için uzanırken onu düşünecek miydi? Ne zaman tekrar
o sevgi dolu gözleri, o parlak yüzü, her özelliğinde görülen o ruh güzelliğini görecekti? Gelecek onlar için ne saklıyordu? Ah! Ne vardı? Odadaki ışık söndü ve o arkasını döndü. Bir kez daha Kral Şapeli'nin gri duvarları arasında oyalandı ve beyaz perdeli pencereye
bir bakış attı ve sonra hapishane ve matbaa ofisinin yanından Queen
Street'e yürüdü. Onunla ilk karşılaştığı
noktada bir kez daha durmak bir zevk olacaktı.

Dock Meydanı yönünde bir kargaşa duydu, küfürler ve küfürler; ve aniden vatandaşların koştuğunu, ardından kılıçları ay ışığında parıldayan askerlerin
geldiğini gördü. Kaçan insanları neredeyse kasaba pompasına kadar takip ettiler, sonra dönüp bir ara sokakta kayboldular.

"Ne oldu?" Robert elinde bir kova istiridye olan bir adama sordu.

"Ne? Cehennem azabı çeken heriflerden ne aldığımı gör," diye cevapladı adam, kovayı bırakıp omzundaki bir kesiği işaret ederek. "Kırmızı ceketli şeytanlar herkesi kesiyor ve biçiyor.
Parçalayıp, her lanet Özgürlük Oğlunu öldüreceklerine yemin ediyorlar."

İstiridyeci konuşurken, küçük bir çocuk acıklı bir şekilde
ağlayarak geldi.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu Robert.

Hıçkırıkları arasında, çocuğun babasının onu bir göreve gönderdiği; sokakta huzur içinde yürürken, bir askerin üzerine
salınarak küfür ettiği, bir darbe
amaçladığı ve onu kılıcıyla yere
düştüğü öğrenildi.

"Boston'daki her Yankee yavrusunu öldüreceğim," dedi kırmızı ceketli.

Yine bir kargaşa oldu - askerler Dock Meydanı'na doğru koşuyorlardı.

"Alçaklar nerede? Hadi öldürelim onları," diye bağırdılar.

"Hadi, pis korkaklar; sizin için hazırız," diye cevap
verdi.

Robert küfürleri ve iğrenç sözleri duyabiliyordu ve ardından sopalarla vurulan askerleri ve onları takip eden
insanları gördü. Sokaktan kalın bir sopayla bir adam geldi.

"Neler oluyor?" diye sordu Robert.

"Serserilere veriyoruz. Onları Long Wharf'tan kovacağız.
Az önce kürekler, maşalar, kılıçlar ve
siperlerle üzerimize saldırdılar ve bize korkak dediler. Onlara sopalarımızla vurduk ve
serserileri kovduk--resimlerini patlattık."

Kargaşa artıyordu. Robert bunun anlamını öğrenmek için kışlaya doğru yürüdü. Bir ara sokağa ulaştığında bir asker kalabalığı gördü ve subayların onları kışla kapılarından içeri sokmaya çalıştığını gördü. Dock Meydanı'na doğru, sopalarını sallayan ve ıstakozları gelmeye davet eden bir grup genç adam vardı.

"Çanı çaldıralım," dedi birinin ve iki çırağın
yanından geçip toplantı evine doğru koştuğunu duydu.

Bu arada subaylar kışla kapılarını kapatıyorlardı.

"Ana muhafıza! Şu engerek yuvasını temizleyelim," diye bağırdı biri;
ve çıraklar King Caddesi'ne doğru ilerlediler.

Çan çalıyordu. Robert pompaya geri yürüdü ve pompanın yanından geçip toplantı evine doğru yürüdü. Vatandaşlar yangın kovalarıyla geliyordu.
Üstünde duran saatten saatin dokuzu on geçtiğini görebiliyordu.
Kitapçı Bay Knox, koşmaktan nefes nefese geldi.

"Yangın değil ama askerlerle ilgili bir sorun var," dedi Robert.

Birlikte King Caddesi'nden aşağı yürüdüler ve Gümrük Binası'ndaki nöbetçinin silahını
doldurduğunu gördüler. Robert, bir çocuğun kendisine
kartopu fırlattığını öğrendi.

"Geri çekilin, yoksa ateş ederim," dedi asker etrafında toplananlara.

"Ateş ederseniz, bunun için ölürsünüz," dedi Bay Knox.

"Ateş etsem de etmesem de umurumda değil," diye küfür etti nöbetçi.

"Ateş etmeye cesaret edemezsin," diye bağırdı bir çocuk.

Kırmızı ceketli silahını kaldırdı ve tetiği çekti. Kilit tıkladı,
ama barut parlamadı.

"Tavaya tükür!" dedi başka bir çocuk, onu kızdırarak.

"Muhafız! Muhafız!" diye bağırdı nöbetçi, baş muhafızı çağırarak.

Yüzbaşı Preston, bir grup adamla birlikte, çağrıya yanıt olarak muhafız kulübesinden koşarak geldi. Toplantı salonunun zili hâlâ çalıyordu ve
diğer çanlar da çınlamaya başladı. Askerler, dokuz kişiydiler, süngüleri takılı bir şekilde Gümrük Binası'nın önünde toplandılar ve silahlarını ateş edecekmiş gibi bir seviyeye getirdiler. Robert sokakta otuz veya daha fazla genç erkek ve çocuk olduğunu düşünüyordu. Aralarında bir sopaya yaslanmış ve askerlere bakan iri yarı bir zenci vardı. Diğerleri ona
Crisp diyordu. "Silahlarınız dolu mu?" diye sordu Yüzbaşı Preston'a, askerlere komuta eden bir adam.

"Evet."

"Ateş edecekler mi?"

"Benim emirlerim olmadan yapamazlar."

"Tanrı aşkına, yüzbaşı, adamlarını geri al, çünkü ateş edersen bunun hesabını
hayatın verecek," dedi Bay Knox, yüzbaşının ceketini tutarak.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Preston.

Askerlerin süngüleri neredeyse Crispus Attucks ve Samuel Gray'in göğüslerine değecekti. Zenci hala sopasına yaslanıyordu
ve Gray, kollarını kavuşturmuş bir şekilde gururla önlerinde duruyordu, özgür bir vatandaş, erkekliğinin onuruyla
Kral George ve bakanlığı tarafından kurulan hükümet sistemine karşı protesto ediyordu.

"Ateş etmeye cesaret edemiyorsun," dedi.

Neden ateş etsinler ki? Önlerindeki alaycı çırakların silahları yoktu,
sadece sopalar ve sopalar vardı; Sayıları elli değildi. Ne yapmışlardı? Nöbetçiye kartopu atmışlardı; ona isimler takmışlardı; parmaklarını ona doğrultmuşlardı; ateş etmeye cesaretlendirmişlerdi. Ancak, silahları bir seviyeye getiren bu değildi; ancak halatçıların onlara
verdiği dayak ve Christopher Snider'ın cenazesi. Bunlar sorunun başlangıcı değildi, daha ziyade kibir, açgözlülük, bencillik ve bağnaz bir kralın, köle bir bakanlığın ve sinsi bir Parlamento'nun baskıcı önlemlerine karşı hoşgörüsüzlüktü. Robert, silah kilitlerinin tıkırtısını duydu. Yüzbaşı Preston'dan herhangi bir emir duymadı, ancak bir silah çaktı ve sonra tüm sıra ateş etti. Zenci Samuel Gray ve diğer birkaç kişinin yere düştüğünü, sıcak kanlarının yeni düşen karın üzerine
fışkırdığını gördü. Kaçan çıraklardan bir çığlık duyuldu. Robert, Bay Knox ve birkaç kişi daha vurulanların yanına koştu, onları şefkatle kaldırdı ve bir eve taşıdı. Yaylım ateşini duyan Doktor Warren, bunun anlamını öğrenmek için koşarak geldi. Yaralıları muayene etti. "Crispus
Attucks iki kurşunla vuruldu; ikisi de ölümcül olurdu. Anında öldü," dedi doktor.

Zenci adamın yanında, süngüleri kalbinin bir ayak uzağında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakince duran Samuel Gray yatıyordu. Gençliğinin baharında, ateşi bulmaya gelen on yedi yaşındaki Samuel Maverick yerde yatıyordu, kalbinin kanı karın üzerine sızıyordu. Bir yangını söndürmeye gelen Patrick Carr ve Samuel Caldwell de ölüyorlardı ve altı kişi daha yaralıydı. Askerler silahlarını yeniden dolduruyor, başka bir yaylım ateşine hazırlanıyorlardı. Robert, bir davulun
rat-a-tat sesini duydu ve Yirmi Dokuzuncu Alayın Pudding Lane'den sokağa doğru yürüdüğünü gördü, ön saf diz çökmüş, arka saf ayakta, silahlar dolu, süngüler takılı ve ateşe hazır.

"Silahlara! Silahlara!"

Cornhill boyunca ve Dock Meydanı'nda haykırışı duyabiliyordu. Tüm
toplantı salonu çanları çınlıyordu ve insanlar silahlar, kılıçlar, sopalar, kürekler, levye ve dirgenlerle toplanıyordu.

Vali Yardımcısı Hutchinson geldi.[43]

[Dipnot 43: Thomas Hutchinson Boston'luydu. 1727'de Harvard College'dan mezun oldu. Tüccar oldu, ancak başarısız oldu; hukuk okudu ve Boston'da bir ofis açtı. Şehir tarafından Londra'ya temsilcisi olarak gönderildi ve döndükten sonra birkaç yıl üst üste meclise seçildi. Miras yargıcı olarak görev yaptı ve 1749'dan 1766'ya kadar meclis üyesi, 1758'den 1771'e kadar vali yardımcısı olarak görev yaptı. Ayrıca 1758'de başyargıç olarak atandı. Bu hikaye başladığında, taç altında dört yüksek makamda bulunuyordu. Vali Francis Bernard'ın 1769 sonbaharında İngiltere'ye gitmesi üzerine Hutchinson geçici vali oldu. 1771'de vali olarak görevlendirildi. Mayıs 1770'te yasama meclisinin Cambridge'de toplanması için bildirisini yayınladı; ancak bu organ, tüzüğün şartlarının Genel Mahkeme'nin Boston'da toplanmasını gerektirdiğinde ısrar etti. Bunu sert ve acı bir tartışma izledi. Doktor Franklin, Parlamento önünde eyaletin refahını gözetmek için eyaletin temsilcisi olarak atandı. 1773'te Hutchinson'ın, müsteşarlardan biri olan Bay Whately'e yazdığı ve bakanlığa Massachusetts ile ilgili zorlayıcı önlemler
alması tavsiyesinde bulunduğu çok sayıda mektuba sahip oldu. Franklin, mektupları Temsilciler Meclisi sözcüsü Thomas Cushing'e gönderdi. Bu mektupların yayınlanması, insanların öfkesini
uyandırdı ve bu öfke, çay gemilerinin
gelişiyle bağlantılı olarak Hutchinson'ın
hareketiyle daha da arttı. Çok sevilmeyen biri oldu ve 3 Haziran 1774'te İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kral onu
görmek için o kadar istekliydi ki, kıyafetlerini değiştirmeye bile vakit bulamadan kraliyet huzuruna çağrıldı. Kral George'a, Boston limanını ticarete
kapatan yasa tasarısının akıllıca ve hayırsever bir
önlem olduğunu ve halkı kraliyet otoritesine boyun eğmeye zorlayacağını söyledi. Konuşma iki saat sürdü. Sonuç olarak kral, Hutchinson'ın kendisine verdiği bilgi ve rahatlıktan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Baronet ilan edildi ve Lord North ve bakanlığın diğer üyeleri tarafından danışıldı. Görüşlerinin kral ve bakanları üzerinde büyük bir ağırlığı olduğu ve Devrim Savaşı'nı başlatmada büyük ölçüde etkili olduğu
sorgulanamaz. 3 Haziran 1780'de Londra yakınlarındaki Brompton'da öldü.]

"Birliklerin komutanı olan subay siz misiniz?" diye sordu,
Yüzbaşı Preston'a hitap ederek.

"Evet, efendim."

"Bir yargıcın emri dışında halka ateş etme yetkiniz olmadığını biliyor musunuz?"

"Nöbetçiyi kurtarmak için ateş etmek zorunda kaldım."

"Bu bir yalan," diye bağırdı kalabalık.

Kalabalık, vali yardımcısını Belediye Binası'na girmeye zorladı. Birkaç dakika sonra King Caddesi'ne bakan
balkonda belirdi.

"Olanlardan dolayı çok üzgünüm," dedi, ". Bu talihsiz olayın soruşturulması için
şerefimi size taahhüt ediyorum. Yasa
işleyişini sürdürecek. Şimdi, yurttaşlarım, sizi evlerinize çekilmeye
zorlamak istiyorum."

"Hayır, hayır! Askerleri kışlalarına gönderin. Onlar gidene kadar biz gitmeyeceğiz!" diye bağırdı halktan.

"Onlara emir verecek gücüm yok."

[İllüstrasyon: Belediye Binası.]

"Askerler kışlalarına! Kışlalarına!"

"Bunu yapamam; yetkim yok."

"Preston'ı tutuklayın! Kötüleri asın! Kışlalara!" diye bağırdı öfkeli kalabalık.

"Subaylarla görüşeceğim," dedi Hutchinson.

Meclis odasına girdi. Öfkeli halkın haykırışları daha da yükseldi. Birlikler, iki sıra halinde dizilmiş, ön saflar diz çökmüş, toplanan kalabalığa ateş etmeye hazırdı. Robert bunun kritik bir an olduğunu hissetti. Birlikler, yükselen kalabalığa ateş edecek olursa, oluklar kanla dolacaktı.

"Birlikler kışlalarına! Uzaklaşın!" diye haykırdı.

"Onlara kışlalarına gitmelerini emredeceğim," dedi Albay Dalrymple, o anın tehlikesini fark etti.

Robert, ön saflar ayağa kalktığında ve birlikler bir kez daha Pudding Lane'den geçerek karargahlarına doğru ilerlediğinde daha rahat nefes aldı.

Tom Brandon, silahıyla savaşmaya hazır bir şekilde gelmişti. Valinin bir soruşturma mahkemesi düzenlediği Belediye Binası'nın etrafında büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Robert ve Tom odaya doğru ilerlediler ve söylenenleri
duydular ve neler olduğunu gördüler. Hakimler şerife, 
Kaptan Preston ve voleybolu atan askerleri hapse atmasını emrettiğinde sabahın üçüydü. Robert ve Tom için Queen Caddesi'ne çıkıp 
kırmızı ceketlilerin hapishaneye girdiğini ve arkalarındaki kilitte anahtarın tıkırtısını duymak büyük bir memnuniyetti.

Medeni hukuk hala en üst seviyedeydi.

Robert, Brandon evine ulaştığında gece çoktan geçmişti.
Odasına çekilmesine rağmen, kendini uykuya teslim edemiyordu.
Geleceğe bakıyor, katliamın sonucunun ne olacağını merak ediyordu. Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce, sokaklar insanlarla doluydu, omuzlarında tüfeklerle, öfke ve amansız kararlılıkla kırsaldan aceleyle geliyorlardı, Faneuil Hall'da toplanıyorlardı; ancak kalabalığın sadece birkaçı binaya girebiliyordu.

"Eski Güney! Eski Güney!" diye haykırdı insanlar ve kalabalık Dock Meydanı'ndan ve Cornhill boyunca Eski Güney Toplantı Evi'ne doğru akın etti.

Samuel Adams, John Hancock, Joseph Warren ve diğerleri konsey odasında valiyi beklemek üzere bir komite olarak seçildiler.

"Halk ve askerler artık güvenli bir şekilde bir arada yaşayamaz;
askerlerin derhal uzaklaştırılması dışında hiçbir şey barışı sağlayamaz ve daha fazla katliamı önleyemez," dedi Bay Adams komite adına.

Albay Dalrymple, Vali Hutchinson'a, Yirmi Dokuzuncu Alay'ın bu kötülüğü yaptığını, bu nedenle limandan Fort William'a gönderilmesini istediğini ve kaldırılmasını emredeceğini bildirdi.

"Sadece bu kasabanın değil, çevredeki tüm kasabaların halkı," dedi Bay Adams, "tüm birliklerin kaldırılması konusunda kararlı."

"Kralın birliklerine saldırmak büyük bir ihanet olur ve ilgili her adam canını ve mal varlığını kaybeder," dedi Hutchinson.

"Halk derhal geri çekilmelerini talep ediyor," diye yanıtladı Bay Adams, eğilerek ve ayrıldı.

Town House'dan Eski Güney'e kadar uzanan Cornhill, tüfeklerle ve barutluklarla donatılmış kararlı ve azimli vatandaşlarla doluydu. Sevilen ve saygı duyulan Samuel Adams'ın, diğer komite üyeleri tarafından takip edilen Belediye Binası'nın basamaklarından indiğini gördüler.

"Komite için yol açın!" diye bağırdılar.

"Yaşasın Sam Adams!" diye bağırdılar.

Sevdikleri adamın şapkasını kaldırdığını gördüler. Kral George'un onu vatana ihanetten yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermek istediğini biliyorlardı;
Vali Yardımcısı Hutchinson'ın böyle bir plana yardım etmeye hazır olduğunu;
ama oradaydı, halkın haklarını korumak için her zamankinden daha kararlıydı.

Tom toplantı evine doğru ilerledi ve Bay Adams'ın vali yardımcısı'nın cevabının tatmin edici olmadığını söylediğini duydu.

"Bütün birlikler gitmeli," diye bağırdı vatandaşlar.

Bir kez daha Bay Adams ve altı vatandaşı Belediye Binası'na doğru yola koyuldular. Vali yardımcısı ve konsey, Albay Dalrymple, Amiral Montague ve diğer subaylarla birlikte kırmızı üniformalarıyla bir araya geldiler. Robert binaya doğru ilerledi.

"Ekselanslarının cevabının tatmin edici olmadığı konusunda oybirliğiyle bir görüş var," dedi Bay Adams, "halkı, tüm birliklerin derhal geri çekilmesinden başka hiçbir şey tatmin etmeyecektir."

"Birlikler benim otoriteme tabi değil; onları geri çekme yetkim yok," dedi Hutchinson.

Robert, Bay Adams'ın sağ kolunu Hutchinson'a doğru kaldırdığını gördü. Sözleri açık ve netti:--

"Vali Yardımcısı Hutchinson, bir alayı uzaklaştırma gücünüz varsa, ikisini de uzaklaştırma gücünüz var demektir. Uymazsanız, bu sizin için tehlikelidir. Toplantı üç bin kişiden oluşuyor. Sabırsızlanıyorlar. Çevre kasabalardan bin kişi geldi. Ülke hareket halinde. Halk hemen bir cevap bekliyor."

Vali Yardımcısının yüzünde bir beyazlık belirdi. Elleri titremeye başladı. Yüz yıl önce, halk tüm ihtişamıyla ve gücüyle Edmund Andros'u hapse atmıştı. Ona da aynısını yapamazlar mıydı?

"Ne yapılacak?" diye sordu konseye, titreyen dudaklarıyla.

"Sizden askerleri uzaklaştırmanızı isteyenler, evinize zarar verenler değil," dedi Konsey Üyesi Tyler; "Onlar kasabanın en iyi insanları, mülk sahibi insanlar, din taraftarları. Ekselansları, askerlerin kalması
imkansız. Eğer gitmezlerse, on bin silahlı adam yakında burada olacak."

"Essex ve Middlesex'ten adamlar yakında burada olacak," dedi Charlestown'dan Meclis Üyesi
Bussell.

"Evet, Worcester ve Connecticut'tan da," dedi Dedham'dan Bay Dexter.

Her üye aynı şeyi söyledi ve onların görevden alınmasını tavsiye etti. Albay
Dalrymple, kargaşayı başlatan alayın gitmesine izin vermişti, ancak tüm birliklerin gitmesi çok aşağılayıcı olurdu. Kralın talimatları askeriyeyi sivil otoriteden üstün kılmıştı.

"Ekselansları, tüm birlikleri gönüllü olarak geri çekmeye izin veremem," dedi Dalrymple.

"Konseyin tavsiyesini istediniz," dedi Meclis Üyesi Gray, Hutchinson'a; "verildi; buna uymak zorundasınız."

Robert, Meclis Üyesi Gray'in verdiği bu tavsiyenin yerinde olduğunu hissetti ve şöyle dedi:--

"Eğer ekselansları, konseyin tavsiye ettiği şeyi yapmamanız nedeniyle bir kötülük gelirse, tek başınıza bunun sorumluluğunu üstlenmelisiniz. Eğer komutan bundan sonra birlikleri geri çekmeyi reddederse, bunun sorumluluğu ona ait olacaktır!"

"Konseyin tavsiye ettiği şeyi yapacağım," dedi Hutchinson.

"Ekselanslarının emrine uyacağım," dedi Dalrymple.

Zafer kazanılmıştı. "Istakozlar gitmeli," diye bağırdı Bay Adams halkı bilgilendirdiğinde Eski Güney'de.

Kralın askerleri için vatandaşların davullarını duymak ve silahlarını
toplarken sokaklarda devriye gezen silahlı adamları görmek çok sinir bozucuydu. Fort William'da tıkılıp kalmak, sokaklarda dolaşma, insanlara hakaret etme, Tun ve Bacchus ile White Horse meyhanelerinin içki odalarında içki içme fırsatı bulamamak can sıkıcıydı. Teğmenler ve teğmenler artık halkın arasında konuşlanıp zenci hizmetçiler tarafından karşılanamayacak veya akşamlarını genç hanımlarla geçiremeyeceklerdi. Kanun ve düzeni korumaya gelenler kendileri suçlu olmuşlardı ve bir hapishaneden daha iyi olmayan bir yere gönderiliyorlardı, Yüzbaşı Preston ve silahsız vatandaşlara ateş eden adamlar ise katil olarak hapisteydi. Bu aşağılayıcı, sinir bozucu bir düşünceydi.

X.

BAYAN NEWVILLE'İN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Majestelerinin vergi komiseri Theodore Newville, bir
tacın memuru olarak cömertçe misafirperverlik gösterdi. Şehre gelen mevki veya kültür sahibi beyefendiler içtenlikle ağırlandı.
Masası bol miktarda et ve yılların verdiği olgunlukla şaraplarla donatıldı. Hükümdarına sadıktı; bir İngiliz olmaktan gurur duyuyordu,
Kral George'a saygı gösteriyordu ve vatandaşları tarafından saygı ve onur görüyordu. Pazar günü, Kral Şapeli'nde, majesteleri kral ve kraliçe ve kraliyet
yüksekliği Galler Prensi için duayı kutsayarak tekrarladı. Sadece tacın bir hizmetkarı olarak değil, bir vatandaş olarak da krala sadık olmak onun göreviydi. Siyasi konularda kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı nazik, kibar ve hoşgörülüydü. Sam Adams, James Otis ve Doktor Warren'ın oldukça ateşli olduğunu düşünüyordu, ancak yine de masasına sık sık
gelen misafirlerdi. Bayan Newville evini çekici kılmaktan gurur duyuyordu. İster yemek masasında ister salonda ev sahibi olarak olsun, sohbette incelik ve zarafet sergilerdi. Tek çocuğu Ruth'un refahı ve mutluluğu için her zaman endişeliydi ve şefkatli bir İlahi Takdirin kadim ve onurlu bir ailenin değerli bir oğluyla bir ittifak kurmasını içtenlikle umuyordu. Gündüz düşleri sevgili kızının ana vatandan bir lord, kont veya baronetle, büyük bir mülkün, bir kalenin veya baronluk salonunun sahibiyle evlenmesini resmediyordu.

Bay Newville'in Bayan Newville'e yaptığı hoş bir duyuru, Amirallik tarafından direkleri almak için gönderilen Robin Hood gemisinin, yolcu olarak genç Lord Upperton ve seyahat arkadaşı Bay Dapper'ı getirdiğiydi. Lordlukları yakın zamanda
eşraftakilerle birlikte yerini almıştı ve Koloniler'de eğlence ve macera için seyahat ediyordu. Sadece bir eşraf değildi, aynı zamanda gelecekteki bir Northfield
Dük'üydü. Krallığın soylularıyla yakın ilişki içindeydi ve
Buckingham Sarayı'nın oturma odasında kral ve kraliçenin ellerini öpmüştü.

Bay Dapper, Lord Upperton'dan birkaç yaş büyüktü, o kadar
zeki, hoş, nazik, kibar ve o kadar espriliydi ki,
Leydimiz Epsom Kontesi'nin, Biddeford Markizi'nin oturma odasında ve Leydimiz Stamford'un ve onun zerafeti Alwington Düşesi'nin masalarında her zaman hoş karşılanırdı.
Londra kulüplerinin kapıları, zekasıyla masayı
harika bir şekilde tutabilenlere her zaman açıktı. Lord Upperton, Majestelerinin Kolonileri'ne yaptığı ziyarette onu arkadaşı olarak seçmişti.

"Lord Upperton ve arkadaşlarını ağırlamak gerçekten bir onur olacak," dedi Bayan Newville, ışıldayan gözlerle. Sadece akşam yemeğinde onların arkadaşlığından duyduğu mutluluk değil, aynı zamanda sonunda hayallerini gerçeğe dönüştürebileceği düşüncesi de onun nabzını hızlandırdı.

Bay Newville, majestelerinin filosunun komutanı Amiral Montague'yi ve ayrıca Kral Şapeli'nin rektörü Rahip Bay Coner'ı davet etmenin son derece uygun olacağını düşündü; birlikte
tacı ve kiliseyi temsil edeceklerdi.

Bayan Newville, güzel kızlardan oluşan bir topluluğun
masasının etrafında toplanıp
parlaklıklarıyla lordluğunu
göz kamaştıracak bir elmas kümesi olmasını amaçlamıyordu. Tek bir parlak kızı olacaktı, kendi kızı. Diğer hanımlar olgun yaşlarda olacaktı. Her yeni kitabı okumayı kendine görev edinen Bayan Milford'u; yağlı boya resim yapabilen Bayan Artley'i ve akşam yemeğinden sonra bir şarkı söyleyen ve klavsen eşliğinde eşlik eden Bayan Chanson'ı; yetenekli avukat Bay John Adams'ı ve yetenekli karısını davet edecekti.

Ruth, odasının penceresinden, ağır bir arabanın caddeden yukarı doğru geldiğini gördü. Mavi üniformalı uşak arabanın kapısını açtı ve uzun boylu, yakışıklı, mavi kadife bir ceket, kolları altınla kesilmiş, işlemeli bir yelek, açık kahverengi pantolon, dantel fırfırlar ve pudralı peruk giymiş genç bir adam, kendisinden birkaç yaş büyük, kusursuz giyimli, koyu kırmızı kadife ceket ve pahalı fırfırlar takmış bir beyefendi eşliğinde patikada yürüdü. Diğer misafirler daha önce gelmişti. Ruth, annesinin isteği üzerine, saf beyaz, zengin bir brokar ipek giydi. Salona girerken güzelliğini ortaya koymak için gümüş, altın veya değerli taşlarla süslenmesine gerek yoktu.

"Lordum, kızımı takdim etme zevkine erişebilir miyim?" dedi annesi.

Lord Upperton eğildi. Bayan Newville, yüzünde sanki Batı dünyasının vahşi doğasında bu kadar tatlı bir çiçek bulmayı beklemiyormuş gibi bir şaşkınlık ifadesi gördü. Tekrar çok nazik bir şekilde eğildi ve onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Pompey, alçak bir şekilde eğilerek, Bay Newville'e yemeğin servis edilmeye hazır olduğunu bildirdi.

"Lordum, kızımı size emanet edebilir miyim?" dedi Bayan Newville, kendi kolunu Amiral Montague'ye vererek.

Bay Dapper, Bayan Adams'ın şirketinin iyiliğini istedi. Bayan Chanson, King's Chapel'deki koroda şarkı söylerken, Rahip Bay Coner, Bayan Artley'i Bay Newville'e, Bayan Milford'u da Bay Adams'a bırakarak, ona kolunu teklif etmenin uygun olacağını düşündü.

"Sanırım, efendim, burada İngiltere'de gördüklerinizden oldukça farklı şeyler
buluyorsunuz," diye belirtti Ruth, sohbeti
açmanın kendisine düştüğünü hissederek.

"Evet, Bayan Newville, çok farklı; örneğin, Londra'da ve neredeyse tüm kasabalarımızda, evler çoğunlukla tuğladan, kiremitli veya sazdan; ama burada, zona ile kaplı ahşaptan yapılmışlar. Sizin kiliseleriniz ibadethaneler. Garip bir isim." Lord Upperton güldü.

"Ha, ha! Geçen gün komik bir deneyim yaşadım. Amiral Vernon'un ev sahibine kendim için bir sandalye ve Bay Dapper için bir tane daha istediğimi söyledim, kasabayı görmek istediğimizi. Peki, sizce ne oldu? Biraz sonra, her biri büyük bir sallanan sandalye getiren iki zenci geldi. 'Bunu istedin, Efendim,' dediler."

Bayan Newville içtenlikle güldü.

"Ev sahibi, tahtırevandan bahsettiğinizi belli ki bilmiyordu; burada yok," dedi. "Dahası, akşam için biraz bağlantı istediğimi söyledim,
çünkü geç saatlere kadar dışarıda olacaktım. Eğer sosis istiyorsam Faneuil Hall Market'ten alabileceğimi söyledi."

Bayan Newville yine kahkahalara boğuldu.

"Sanırım," dedi, "ev sahibi, bir bağlantı çocuğunun meşale taşıyıcısı olduğunu
hiç duymamıştır."

"Geçen pazar günü kilisenizdeki ayinlere katılma zevkine eriştim," dedi Lord Upperton, masaya oturduklarında rektöre.
"Büyük bir taş binanız olduğunu fark ettim."

"Evet, efendim, ve ona, güvendiğim kadarıyla, saygılı bir
gururla bakıyoruz. Tanrı Kilisesi kalıcıdır ve kilisenin binası
sağlam ve sağlam olmalı ve zamanın dişinin
kemiremeyeceği bir malzemeden yapılmalı," diye cevapladı rektör.

"Ayrıca güzel de olmamalı mı?" diye sordu Bayan Newville.

"Kesinlikle."

"Kral Şapeli'nin mimarisinin güzel olduğunu söyleyemem,
kulesinin kütüğü ve çan kulesi veya sivri ucu yok," diye cevapladı Bayan Newville.

"Belki de zamanla mimarın planını hayata geçirmek için yeterli paramız olur. Kabul ediyorum, göründüğü kadar çekici değil," dedi rahip.

"Pencerelerin alt katına baktığımda, Rahip Bay Byles'ın[44] bu konudaki
zekasına gülmeden edemiyorum," dedi Bay Adams.

[Dipnot 44: Hollis Street Kilisesi'nin ilk pastörü Rahip Matthew Byles, 1706'da Boston'da doğdu, ilk papaz olan Rahip John Cotton ve Richard Mather'ın soyundan geliyordu. Kırk yıldan fazla bir süre cemaatin papazıydı. Ünlü bir nüktedan ve kelime oyunu ustasıydı. Krala olan bağlılığını sürdürdü ve İngilizlerin ayrılmasından sonra Boston'da kaldı. 1788'de öldü. Saati Bostonian Society tarafından eski Eyalet Binası'nda muhafaza ediliyor.]

"Ne olabilir?" diye sordu papaz.

"Kilise kanonlarını duyduğunu ama daha önce hiç
ambar pencerelerini görmediğini söyledi."

Topluluk güldü.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Bay Dapper.

"Rahip beyefendi, Bay Byles, Apostolik Kilisemizden muhalif olmasına rağmen, en merhametli
Kralımız
George'a sadık olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi papaz.

"Rahip Bay Byles çok nüktedan," diye belirtti Bayan Newville. "Seçmenlerden evinin yakınındaki yolda bir bataklığa dikkatlerini vermelerini birkaç kez istedi. Uzun bir gecikmeden sonra bir arabaya bindiler ve oraya gittiler. Aniden kendilerini çamurda sıkışmış buldular. Bay Byles penceresini açtı ve sonunda bu konuda harekete geçtikleri için mutlu olduğunu söyledi." 

Şirket yine güldü. 

"Harika; bir dahi olmalı," dedi Bay Dapper. 

Pompey istiridyeleri servis etti, büyük, şişman ve sulu. 

"Affedersiniz hanımefendi, ama bunların ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Bay Dapper. 

"Bunlar istiridye. Sanırım oldukça lezzetli bulacaksınız," diye yanıtladı Bayan Newville. 

Bay Dapper gözlüğünü gözlerine koydu, çatalına bir istiridye koydu
ve inceledi. 

"Bu canavarları yuttuğunuzu mu söylüyorsunuz?" 

"Bizce yenilebilir," diye yanıtladı Bayan Adams. 

"Lordum," dedi Bay Dapper, Upperton'a dönerek, "bir tane deneyeceğim. Son vasiyetimi ve vasiyetimi yaptım. Eve vardığında Almack's'a Dapper'ın bir istiridye yutmaya çalışarak intihar ettiğini söyle."

"Pompey'i adli tabibe göndereceğim," diye haykırdı Bay Newville, gülerek.

"Aman Tanrım, hanımefendi, çok lezzetliler. Tanrım! Bir tane yemek için Atlantik'i geçmeye değer. Bir tane deneyin, lordum, sonra onlara iyi yemek hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyerek Macaronies'e[45] işkence edebilirsiniz," dedi Dapper, bir yudum aldıktan sonra.

[Dipnot 45: Alaycı "Makaronlar" terimi, İtalya'yı ziyaret eden ve İngiltere'ye döndüklerinde giyim konusunda yabancı gelenekleri taklit eden hanımefendiler ve beyefendiler için kullanılırdı.]

Lord Upperton bir tane yedi, dudaklarını şapırdattı ve tabağını temizleyerek
keyfini çıkardı.

"Sanırım efendim, burada Kolonilerde birçok eğlenceli şey buluyorsunuz," diye belirtti Bayan Adams.

"Gerçekten de buluyorum. Dün, Amiral Vernon'un musluk odasında pipomu içerken, bir köylü yanıma geldi ve "Bayım, küçük bir domuz kuyruğu alabilir miyim?" dedi. Ona küçük domuz beslemediğimi ve kuyruklarımın da olmadığını söyledim. Pazarda bolca bulacağını varsaydım." 

Lord Upperton, şirketin verdiği kahkahanın ne anlama geldiğini anlayamadı. 

"Budala, eğer domuz kuyruğum olmasaydı, biraz tıkaç da çiğnemek için yeterli olurdu." 

Yine kahkaha. 

"Sanırım büyük bir boğa olmalıyım ama, ruhum aşkına, eğlencenin nereden geldiğini anlayamıyorum." 

"Önce sizden piposu için domuz kuyruğu tütünü, sonra da çiğnemek için biraz tıkaç tütünü istiyordu," diye açıkladı Bayan Adams. 

"Oh ho! O zaman bu kadar! Ne kadar aptal bir eşekmişim," diye cevapladı Lord Upperton, içtenlikle gülerek. "Hiç utangaç değildi," diye devam etti, "ama iyi huyluydu; nereden olduğumu sordu. Ona Londra'dan olduğumu
söyledim. 'Öyle mi? Haow'un Kralı George ve karısı mı?' diye sordu. İyi olduklarını söyledim. 'Sen vızıldadığında,' dedi, 'onlara Peter Bushwick'in 'spec'lerini ver ve George'a Yankee Doodle'ın çaya vergi ödemeyeceğini söyle.'" Lord Upperton içtenlikle güldü. "Peter Bushwick'i oldukça severim," dedi. "Bir akşam Almack's'ta kalması için ona iki sterlin verirdim. Masayı
gürültülü bir şekilde
hazırlardı." 

"Lordum, size biraz kızılcık vereyim mi?" diye sordu Bayan Newville, sosu
servis ederken. 

"Kızılcıklar! Bunlar ne? Ne kadar cahil olduğumu söylemekten utanıyorum
ama gerçekten daha önce hiç duymamıştım. Ağaçlarda mı yetişiyorlar?"

Bataklıklarda ve ovalarda asmalarda yetişen ekilmemiş bir meyve olduklarını açıkladı.

"Aman Tanrım, çok lezzetliler. Ve ne kadar da zengin bir renge sahipler. Gerçekten de
yiyebileceğiniz güzel şeyler var," diye ekledi dudaklarını şapırdatarak.

"Biraz yabani hindiyi seveceğinize inanıyorum," dedi Bay Newville, tavuğu keserken.

"Yabani hindi mi dediniz?"

"Evet, efendim. Ormanlarda bol miktarda bulunurlar."

Lord Upperton tekrar dudaklarını şapırdattı.

"Aman Tanrım, Dapper, harika!" diye haykırdı.

"Biraz succotash dener misin, efendim?" diye sordu Ruth.

"İşte yine karşınızdayım. Ne isim!"

"Bu bir Kızılderili ismi, efendim," dedi Bayan Adams.

"Oh ho! Kızılderili. Bana insanların vahşiler gibi yaşadığını
söylediler. Succotash! Neymiş o?"

"Succotash, efendim, fasulye ve mısır karışımıdır."

"Fasulye! Fasulye! Siz burada fasulye yiyor musunuz?" diye sordu lord hazretleri.

"Yiyoruz, efendim," diye cevapladı Bayan Adams, "ve biz onları çok
besleyici ve lezzetli buluyoruz, '_Abstincto a
fabis_' düsturuna rağmen. Muhtemelen Pisagor'un bir müridi olabilirsiniz ve ölülerin ruhlarının fasulyelerle kaplı olduğuna inanıyorsunuz ve bu yüzden onları yiyecek olarak kullanmamızı neredeyse bir küfür olarak görüyorsunuz." 

Lord Upperton şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kolonilerdeki hanımların klasikleri bilmesi mümkün müydü? 

"İngiltere'de koyunlarımızı fasulyeyle besliyoruz," diye cevapladı lord hazretleri; "ve
Kızılderili mısırının ne olduğunu sorabilir miyim?" 

"Muhtemelen İngiltere'de buna mısır diyebilirsiniz. Babalarımız bu ülkeye geldiklerinde Kızılderililerin onu yiyecek olarak kullandığını
ve o zamandan beri de Kızılderili mısırı olarak bilindiğini
gördüler." 

"Koyunlar için fasulye; vahşiler için mısır. Affedersiniz hanımefendi, ama ben bir koyun değilim, ayrıca tomahawk kullanan bir vahşi de değilim. Teşekkür ederim, ama succotash'ı sevmem." 

"Biraz alsan iyi olur, Upperton. Kesinlikle lezzetli," dedi Bay Dapper bir kaşık yuttuktan sonra.

Lord Upperton karışımı kaşığıyla dürttü ve sonra tadına baktı.

"Çok da kötü değil," dedi ve ikinci bir kaşık aldı. "Aman Tanrım, hiç de fena değil. Tanrım, ne kadar çok yersem o kadar
çok seviyorum."

Tabağını hemen temizledi.

"Affedersiniz, Bayan Newville, ama succotash o kadar muhteşem ki
iyi görgü kurallarını ihlal etmeye cesaret ediyorum, eminim ki bunu görmezden gelip
tabağımı daha fazlasına geçireceksiniz."

"Görüyorsunuz ya, efendim, bunu deneyerek ne kazandınız. Eğer tatmamış olsaydın, İngiltere'ye geri döner ve naboblara, Kolonilerdeki insanların koyun çobanlarının sürülerine verdiği
kötü şeyleri yediklerini söylerdin; ama şimdi Kolonilerin zarif lezzetlerini anlatarak onlara işkence edebilirsin."

"Aman Tanrım! Bu harika bir fikir, Dapper. Macaronies'i Mart tavşanları kadar
çıldırtır."

"Lütfen kadehlerinizi doldurun, hanımlar ve beyler, en
lütufkar hükümdarımızın
sağlığına içeceğiz,"[46] dedi Bay Newville.

[Dipnot 46: George III., George II.'nin torunu ve
ölümü oğlunu tahtın varisi yapan
Galler Prensi Frederick'in oğluydu. George III'ün annesinin kendi planları vardı ve
Bute Kontu'ndan yardım aldı. Kilise ve devlette siyasi partiler vardı;
entrikacı piskoposlar ve entrikacı politikacılar, her biri kendi
yükselmesi veya partisinin
yükselmesi için çabalıyordu. George III. erken
yıllarında sık sık vali ve öğretmen değiştirdi, bunların birçoğu gerici görüşlere sahip yoğun Jakobenlerdi.
Zekasının körelmesi nedeniyle eğitimi onu bir bağnaz yapma eğilimindeydi.]

Kadehler doldu ve kralın sağlığı sarhoş.

"Kralımız tam bir kraliyet hükümdarıdır," dedi Bay Newville.

"Evet, kraliyet, ama arada sırada aptal," diye yanıtladı Bay Dapper,
şirketin ve özellikle Bayan Newville'in şaşkınlığına. "Gerçek şu ki,
sevgili hanımefendi, kralımız ne yazık ki
Avrupa'nın en sıkıcı hükümdarı olarak ün salmıştır. Belki de başlangıçta pek bir şey olmadığını biliyorsunuzdur, çünkü doğduğunda çok küçük bir bebekti, o kadar cılız ve güçsüzdü ki hemşireler burada uzun süre kalmayacağını söylediler.
Kucaklarında oturdu ve altı yaşına kadar şımartıldı, sonra o entrikacı, dar görüşlü bağnaz Rahip Doktor Ayscough'un
ellerine verildi. Peki, rahip eşeğin ona ne yaptırdığını düşünüyorsunuz? Neden, başka bir rahip beyefendinin, Doktor Philip Doddridge'in yazdığı ilahileri öğreniyordu. Çok iyi dini ilahiler, şüphesiz, ama küçük adama
Anne Kaz kadar çekici gelmiyordu. Birkaç ilahi ve Latince birkaç kelime öğrendikten sonra, o dilde dizeler yazmaya koyuldu, ancak bir hikaye kitabını yarı yarıya hecelemeden okuyamıyordu. kelimeler."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Bayan Milford.

"Biraz saçma, kabul ediyorum," dedi Bay Dapper eğilerek. "Bir rahip doktor, prensin eğitimini üstlenmek için yeterli değildi," diye devam etti, "ve bu yüzden Norwich'li Lord Piskoposu Hayter, Doktor Ayscough ile ilişkilendirildi. Sonra Yaşlı Harry serbest bırakıldı. Norwich'li Lord Piskoposu, Canterbury Başpiskoposu olmak için planlar yapıyordu ve Ayscough, Bristol Piskoposu olmak istiyordu. İkisi de küçük Jack Horner'la rekabet etmek için çabalıyordu."

Hanımlar eğlenmişti - bıçağını ve çatalını bırakan, ellerini kavuşturan ve Bay Dapper'a içtenlikle bakan Bayan Newville hariç.

"En kutsal kilisemizin rahip rahipleri arasında planlar mı var demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hanımefendi, insan doğası kilisede olduğu gibi kilise dışında da hemen hemen aynıdır ve kilisenin piskoposları arasında saraydaki politikacılar arasında olduğu kadar entrika vardır. Majesteleri, çok uzun zaman önce
olmayan ilk yıllarından bahsederken, ilk yıllarında kendisinden sorumlu olanlar arasında
sadece anlaşmazlık ve entrika olduğunu söyledi. Öğretmeni Bay Scott, küçük adam için elinden geleni yaptı, ama pek de fazla değildi. Babası, Galler Prensi Fred,
özel tiyatrolardan zevk alırdı. Leicester House'da çocuklara birkaç oyun sahneletti ve onlara rollerini öğretmesi için Jimmy Quin'i[47] işe aldı. Şimdi, sevgili hanımefendi, üç piskoposun
çocuğun teolojide nasıl eğitilmesi gerektiği konusunda,
politik olarak Jakoben mi yoksa Whig mi olması gerektiği konusunda tartıştığını göreceksiniz; Her biri en büyük pasta dilimini ve en çok eriği almaya çalışırken, çocuk Latince dizeler yazmaya ve trajediler öğrenmeye çalışırken, Usta Scott'ın onu başka şeylerde etkileme şansı pek yoktu, özellikle de Norwich Piskoposu efendimiz, en sevdiklerinden birini prensin öğretmeni pozisyonuna getirmek için ustayı aşağı attırmak istediğinde."

[Dipnot 47: Ünlü aktör James Quin, Galler Prensi tarafından, soyluların çocuklarının Leicester House'da sahnelediği oyunları yönetmek üzere işe alınmıştı.]

"Aman, Bay Dapper!" diye haykırdı Bayan Newville.

"Sonra prens, ay dolunayda olduğu kadar sık ​​vali değiştirdi," dedi Bay Dapper. "Elbette her birinin eğitimiyle ilgili olarak vereceği bazı talimatlar vardı. Lord Harcourt valiyken, en büyük endişesi prensin yürürken ayak parmaklarını kıvırmasıydı."

Hanımlar, Bay Dapper'ın kralın eğitimini anlatma tarzına güldüler.

[İllüstrasyon: George III.]

"Gülümsemenize şaşmıyorum hanımlar; bir atı bile güldürmeye yeter," dedi. "Belki de prensin sabah gözlerini açtığı andan gece yatağa girene kadar nasıl bir tempoda koşturulduğunu bilmek istersiniz. Lord North bir zamanlar prensin valiliğini yapmıştı; bana günlük rutin programını verdi.
Çocuk saat yedide yataktan çıkacak, kahvaltı edecek ve sekizden dokuza kadar Bay Scott'ı bekleyecekti veya Rahip Doktor John Thomas gelene kadar hazır olacaktı. Oğlan saat on bire kadar onu sorumlu tutacaktı. O zaman Bay Fung'a teslim edilecekti. Lord North bunun nedenini bilmiyordu. Öğle vakti, Bay Ruperti onu yarım saatliğine ağırladı. Prens saat on iki buçuktan üçe kadar oynayabilirdi; yani, Leicester House'un etrafındaki arazide, şiş için
bir hindi gibi güzel giysilere sarılmış halde yürüyebilirdi, ancak topuklarını havaya kaldıramaz veya çimlerde
taklak atamazdı; dantel ve fırfırlı
bir beyefendi olmalıydı. Saat üçte akşam yemeğini yedi. Dört buçukta dans öğretmeni Bay Deneyer ona minuet öğretti. Saat beşte Bay Fung ile bir yarım saat daha geçirdi. Saat altı buçuktan sekize kadar Bay Scott ona müfredatını anlattı. Saat sekizde akşam yemeğini yedi,
ama saat onda yatakta olması gerekiyordu. Pazar günü saat dokuz buçuktan on bire kadar Rahip Doktor Ayscough ona din hakkında ders verdi. Açıkça söylemek gerekirse, kraliyet hükümdarımızın gerçek eğitmenleri Leicester House'un hizmetçileri ve oda hizmetçileriydi. Ona
goblinler, dev katilleri ve cadılar hakkında çocuk masalları anlattılar. Doktor Ayscough ve piskopos
ona teoloji dersleri verdi. Jakoben piskopos, prenslerin ve kralların ayrıcalıklarını yüceltti. Lord Waldegrave bana,
Prens George'a vali olarak atandığında, onun iyi, dar görüşlü, küçük bir bağnaz olduğunu, kafasının çocuk masallarıyla dolu olduğunu ve
başka pek bir şey olmadığını söyledi."

"Neden, Bay Dapper!" diye haykırdı Bayan Newville, bıçağını ve çatalını tekrar bırakarak ve ellerini kaldırarak.

"Şaşkın olduğunuzu görüyorum, hanımefendi. Şimdi, dünyada bizim nazik hükümdarımıza saygısızca hiçbir şey söylemek istemem; o, reşit olmadığı dönemde kendisinden sorumlu olanların
hatalarından dolayı suçlanmamalı, aksine ona acınmalıdır; ama şunu fark edeceksiniz ki
bu donuk bir zekayı aydınlatmak için hesaplanmış bir eğitim süreci değildi. Kalbinin iyi olduğunu herkes bilir, ama bakanları
ayrıca onun dar görüşlü ve inatçı olduğunu da bilir."

"En yüce majesteleri Kral George'un, Tanrı'nın
ilahi zihnin planını gerçekleştirmek için seçtiği araçlardan biri olduğunu unutmamalıyız," dedi rektör.

"Ah, kesinlikle, sevgili efendim; tıpkı Samson'un her zamanki gibi bir araç olduğu gibi, bir eşeğin çene kemiğini sallayarak, Filistinlilerin
kalça ve uyluklarına
vuruyordu," diye cevapladı Bay Dapper. Bayanlar gülümsediler, ancak papaz bu cevabı pek de beğenmedi.

"Earl Bute'un kralla birlikte nasıl yükseldiğini hiç anlayamadım," dedi Bay Adams.

"Kralın annesiyle olan nüfuzu sayesinde oldu," diye yanıtladı Bay Dapper. "Kralın eğitimi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. George II'yi genç prensin sorumluluğunu Andrew Stone'a vermeye ikna eden
Bute'du. Sonra yağ ateşe atıldı. Norwich Piskoposu, Stone'u bir Jakoben olmakla suçladı ve kavga kızıştı - o kadar keskinleşti ki, piskopos Usta Stone ile tartışmak için sınıfa girdi. Şimdi sanırım sevgili papazım, kilise militanının aynı zamanda kilisenin zafer kazanması gerektiği teorisine dayanarak
paranızı piskoposa yatırırdınız."

"Muhtemelen, eğer bahis oynama alışkanlığım olsaydı," diye yanıtladı papaz.

"Kesinlikle öyle yapmalıydım, efendim, ama paramı kaybederdim," diye devam etti Bay Dapper; "çünkü Bay Stone cesurdu, yumruklarını güzelce kullandı ve onu piskoposa gözlerinin arasından verdi. Piskopos oldukça cesurdu ve Stone'un burnuna bir darbe indirdi, ama sonunda odadan dışarı itildi, bu da onu çok
üzdü. Konuyu kapatamadı ve Stone'u sarhoş olmakla suçladı. Konu sonunda Parlamento'ya geldi ve orada epeyce bir tartışma çıktı. İyi hükümdarımız, krallığın işlerini yönetmek için bu tür himayeler altında eğitildi. Annesi onu dindar yapmak istiyordu. Diğer çocuklarla görüşmesine izin vermiyordu, çünkü ahlakını bozarlardı. Lord Bute, prenses dul kadına prensi önlüğünün iplerine bağlı tutmasını tavsiye etti ve başardı."

"Lord Bute," diye yanıtladı Bay Adams, "Kolonilerde pek sevilmiyor. Bakanlığın başındayken, Özgürlük Ağacı'na
bir kuklası asıldı."

"Yani Londra'daydı," diye yanıtladı Bay Dapper. "Ona olan nefretiniz
İngiltere'dekinden daha büyük olamaz. Hiç kimse John Stuart'ın
nasıl iktidara geldiğini tam olarak anlayamaz. Clyde Frith'inden
fakir bir İskoç'tu. Eton'da ve Cambridge'de okula gitti,
sonra Londra'ya geldi, şehirden biraz uzakta bir arazi parçası kiraladı ve
nane, papatya ve tıbbi amaçlı diğer basit bitkiler yetiştirdi.
Özel tiyatrolara bayılırdı, biçimli bacakları vardı ve onları
göstermeyi severdi. Bir akşam Galler Prensi bacaklarını gördü ve
sahibine iltifat ederek ona Leicester Evi'nde kendini evinde hissetmesini söyledi. Bu John Stuart için yeterliydi. Bir dayanak noktası edindikten sonra, Fred'e ve özellikle de prenses dul eşine faydalı oldu. George
II. yaşlanıyordu ve sinirliydi. Yaşlı kral,
prens için bir eş seçmeyi kendi üzerine aldı ve
Charles Dükü'nün kızını seçti Brunswick-Wolfenbuettel; ama prens, büyükbabası tarafından Wolfenbuttled edilmeyeceğini söyledi. Bununla ne demek istediğini kimse bilmiyor, çünkü kelime Doktor Johnson'ın büyük
sözlüğünde bulunmuyor."

"Size bir parça bez sırtı almamda yardımcı olabilir miyim, efendim?" diye sordu Bayan Newville, anlatıyı bölerek.

"Bez sırtı! Ne olabilir? Gerçekten, burada yenecek
çok şaşırtıcı şeyler var," diye yanıtladı Lord Upperton.

Bayan Newville bunun bir ördek olduğunu ve bir
lezzet olarak kabul edildiğini açıkladı.

"Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey yememiştim," dedi Upperton.

Bay Dapper da övdü.

"Kralımız ve kraliçemizin evliliği bir aşk evliliği miydi?" diye sordu Bayan Chanson.

"Eh, başlangıçta pek de öyle değildi," dedi Bay Dapper. "Prens
on sekiz yaşındayken, Richmond Dükü'nün kızı Leydi Sarah Lennox'a aşık oldu. On yedi yaşındaydı, güzel ve çekiciydi. Güzel yaz sabahlarında saman yapıcılarla birlikte çayırlarda, papatyalar arasında, süslü bir kostüm giyerek dolaşarak cazibesini en iyi şekilde nasıl göstereceğini biliyordu. Prensin,
Holland Evi'nin pencerelerinden baktığında, bunu Arkadia sadeliğinin hoş bir
gösterisi olarak düşünmesi ve onunla sohbet etmek için acele etmesi şaşırtıcı değildi. Ancak
geleceğin kralı ile bir tebaa arasındaki sevişme
prenses dulun fikirleriyle uyuşmuyordu ve bu yüzden Earl Bute sahneye
çıkmayı uygun buldu,--bir daha sevişme olmayacağına dair nazik bir
imaj. Flörtleri uzun bir hikaye olurdu,
çünkü Lord Newbottle Leydi Sarah'a aşıktı ve prensi kıskanıyordu, bu da hikayeyi daha da ilginç hale getiriyordu. Bute ve
prenses dul kafalarını bir araya getirdiler ve Albay Graham'ı Alman prenslikleri arasında bir keşif turuna gönderdiler. Mecklenburg-Strelitz Dükü'nün kızının kraliyet majesteleri için iyi bir eş olacağını söyledi ve iyi karar verdi, çünkü eminim ki
hepiniz Sophia Charlotte'ımızı seviyorsunuz."

"Kesinlikle ve onun erdemlerini taklit edeceğiz," dedi Bayan Adams.

Bay Newville kraliçenin sağlığına kavuşmasını önerdi.

Bardakları boşalmış bir şekilde Bay Dapper devam etti:--

"Lord Harcourt, Sophia Charlotte ile değil, kardeşi dük ile bir evlilik müzakere etmek için elçi olarak gönderildi."

"Kraliçemize bu konuda danışılmadı mı?" diye sordu Ruth.

[İllüstrasyon: KRALİÇE SOPHIA CHARLOTTE]

"Hiçbir şekilde. Dünya hakkında çok az şey biliyordu; evinden
onlarca mil uzakta olmamıştı, hatta hiç dükün masasına oturmamıştı. O, tavuklara paralarını veren ve
çiçek bahçesinden buketler toplayan
basit fikirli küçük bir kızdı. Tahmin edebilirsiniz ki, hanımlar,
İngiltere'den bir elçinin geldiğini ve onu görmek istediğini
söylediğinde ne yapacağını bilememişti. Dük ona
en iyi elbisesini giymesini, Harcourt'un dediklerini dinlemesini ve bebek olmamasını söyledi.
Birdenbire, dük odasına açılan katlanır kapılar açıldı ve
elçi oradaydı. 'Onunla vekaleten evleneceksin ve
İngiltere kraliçesi olacaksın,' dedi dük, zavallı kızı o kadar şaşırttı ki neredeyse bayılacaktı. Tören sona erdiğinde, Harcourt ona
elmaslardan oluşan bir kolye takdim etti. Görüyorsunuz ya hanımlar, bu neredeyse yeniden
Külkedisi hikayesi!"

"Gerçekten romantik," diye yanıtladı Bayan Milford.

"Hiç görmediğim biriyle evlenmezdim," diye haykırdı Ruth.

"Bir prenses, Bayan Newville, her zaman onun yaptığını yapamaz. Lord Upperton, "İstemediği halde evlenmeye zorlanabilir," dedi.

"Ben evlenmem," diye yanıtladı Ruth.

"Ülke gerektiriyorsa değil mi?" diye sordu Lord Upperton.

"Hayır, efendim; ve prenses olmadığım için mutluyum."

"Cesurca konuştun. Hanımlar ve beyler, kraliyet soyundan olmasa da, yine de prenses olan kıza içelim," dedi Bay Dapper.

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı amiral, masaya vurarak.

Topluluk, eşsiz güzelliğiyle Ruth'a hayranlıkla baktı, sıcak kan yanaklarını dolduruyordu.

"Kraliçemizin kraliyet pozisyonunu büyük bir zarafetle üstlendiğini anlıyorum," diye belirtti Bayan Adams.

"Büyüleyici bir sadelikle, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Dapper. "Harwich'e
indi ve Londra'ya kadar ayakta alkışlandı. İnsanlar tezahürat etti,
çan ​​sesleri duyuldu ve toplar gürledi. Zavallı kız çok korkmuştu. Hiç görmediği bir kocayla tanışma düşüncesi sinirlerini bozdu. Hamilton Düşesi ona güldü ama kraliçenin savurduğu
saçma bir laftı; şöyle dedi: 'Kendi seçtiğin
kocalarla iki kez evlendin ama zavallı ben hiç görmediğim bir adamla evlenmek zorundayım.'"

"Bravo! Bu güverteyi taradı," diye haykırdı amiral.

"Kral onu nasıl karşıladı?" diye sordu Ruth.

"Arabadan indiğinde ayaklarının dibine diz çöktü; ona bir öpücük
verdi ve onu saraya götürdü."

"Kralın bu hareketi çok yiğitçeydi; uygun ve mütevazı bir hareketti," dedi rektör.

"Onun önünde diz çökmezdim," dedi Ruth.

"Bayan Newville'in Prenses Sophia olsaydı, gelecekteki kocası ve hükümdarına neden diz çökmediğini sorabilir miyim?" diye sordu rektör.

"Çünkü bu, başlangıçta onun dengi olmadığının bir kabulüydü. Aşağı bir pozisyon alarak kendini alçalttı. Şövalyelik günlerinde, erkekler kadınlara diz çökerdi. Prenses mutlu
evini Kral George'un tebaası olmak için terk etmedi; onun yanında durmak için karısı oldu, ayaklarının dibinde çömelmek için değil."

"Yaşasın! Bu tam bir yaylım ateşi. Senin güverteni süpürüyor," diye bağırdı amiral.

Rahip kızardı.

"Kutsal Yazıtlarda, Bayan Newville, eşlerin kocalarına itaat etmesi gerektiği yazılıdır," diye cevapladı.

"İncil'de bir eşin kocasının ayaklarının dibinde diz çökmesi gerektiği yazıyor mu?" diye sordu.

"Belki de bu kadar açık bir şekilde değil, ama itaat etmesi emredildi. Kutsal
kilisemiz bu öğretiyi öğretiyor. Prenses majestelerinin ayaklarının dibinde diz çöktüğünde, ona itaat edeceği anlamına geliyordu. Belki de görevim, Bayan Newville, kilise yetkilileri tarafından sizin duygularınızın sapkınlık olarak kabul edileceğini söylemektir."

"Dur, rektör," dedi Bay Adams. "Kilisenin kanonlarını
gürletme."

"Saraydaki dedikodulara göre," dedi Bay Dapper, "kral gün batımından hemen sonra emekli olmak istiyormuş, ancak kraliçe tavuklarla yatmayacağını söylemiş. Kralın kraliçeye belirli bir elbise giymesi gerektiğini söylediği, ancak kraliçenin istediği gibi giyinebileceğini ve kendisinin de aynısını yapması gerektiğini söylemiş."

"Mahkemeye gidip kraliçeye sapkınlık hakkında ders vermen gerekecek, rektör," dedi Bay Adams.

Topluluk güldü ve Ruth'un gözleri rahibin rahatsızlığına parladı.

Etler çıkarılmıştı ve Pompey pasta ve şekerlemeleri servis ediyordu.

"Ne kadar da lezzetli peynirleriniz var. En iyi Cheshire kadar lezzetli," dedi Lord Upperton.

"Biz onu mükemmel bir lezzet olarak görüyoruz ve eminim ki, efendim, benden daha büyük olmayan bir kız tarafından yapıldığını
söylediğimde bundan daha da çok hoşlanacaksınız," diye yanıtladı Ruth.

"Gerçekten mi! Mümkün mü? Ne kadar da zeki olmalı."

"O bir New Hampshire hanımı."

"Sütçü kızlar hanım mıdır?"

"Gerçekten öyledir, efendim. Yediğiniz peyniri yapan genç hanım, kraliçemizin sarayını süslerdi," diye yanıtladı Bay Adams.

"Aman Tanrım! istiridyeler, kızılcıklar, succotash, bez sırtlı ördekler, yabani hindiler, balkabağı turtası, sütçü kız hanımları, kocalarıyla eşit eşler! Rektör, Yeni Kudüs'te bunlardan başka bir şey olacak mı?" diye haykırdı Lord Upperton.

Akşam yemeği bitince, beyler pipolarını içip şaraplarını bitirirken hanımlar salona geçtiler.

"Sanırım efendim," dedi Bay Adams, "Koloniler hakkında bir fikir edinmek için yeterince uzun süre burada kalmadınız."

"Her şey çok yeni ve garip," diye cevapladı Lord Upperton, "Ne yapacağımı bilmiyorum. İnsanlarınızı oldukça kaba ve kültürsüz bulacağımı düşündüm. Tiyatronuz veya buna benzer bir şeyiniz olmadığını anlıyorum; ama, gerçekten, hanımlarınız sohbetleriyle beni büyülüyor. Bayan Adams bana Latince ve Yunanca okuduğunu söyledi."

"Eşimin Cicero ve Homeros'u orijinallerinden okuyabildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Bay Adams.

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye haykırdı lord hazretleri.

"Biraz ilkeliz, ancak Koloniler zamanla şu anda eksik olan
ne varsa telafi edecekler," diye yanıtladı Bay Adams, şarabını yudumlarken. "Bu Batı dünyasına gelen insanlar bunu esas olarak vicdanları uğruna yaptılar ve bu ülkenin imparatorluğun merkezi olacağı zaman gelecek. Buradaki toplum kalıcı temeller üzerine kurulmuştur.
Yüz yıl sonra Kolonilerdeki insanların sayısının İngiltere'dekilerden fazla olma ihtimali var. Krala sadığız, ancak özgürlüğü seven ve haklarımız konusunda kıskanç bir halkız. Zamanla o kadar güçlü olacağız ki Avrupa'nın birleşik gücü bizi alt edemeyecek."[48]

[Dipnot 48: Paragraf özünde John Adams'ın 1755'te Worcester'da bir okul öğretmeni olan Nathan Webb'e yazdığı kehanettir.]

"Çok geniş bir ülkeniz var, ancak bir halk olarak geniş bir alana
dağılmışsınız. Sadece kıyı şeridi boyunca küçük bir yerleşim alanınız var. Sizi bölmek kolay olacak. İngiltere zengindir ve büyük bir donanmaya sahiptir; denizi o kontrol eder. Orduları birçok alanda galip geldi; Kanada'yı Fransa'dan kopardı," dedi lord hazretleri.

"Kolonilerin yardımıyla," diye sözünü kesti Bay Adams.

"Belki de siyaseti bir kenara bırakıp hanımlara katılsak iyi olur," dedi lord hazretleri, ayağa kalkıp salona doğru yürürken.

Pompey çaydanlığı, fincanları ve tabakları, şekeri ve kremayı getirdi.

"Size bir fincan uzatayım mı, Bayan Newville?" diye sordu Lord Upperton.

"Teşekkür ederim, lordum, ama ben çay içmem."

"Ha, ha! Bayan Newville, Lord North'u alt etmek için diğer komploculara katıldınız!"

"Hayır, efendim, onlara katılmadım, ancak büyük bir ilkeyi korumak için lüks bir şeyden vazgeçme kararlılıklarına hayran olduğumu söylemeliyim."

"Kendi adıma," dedi Bay Dapper, "Kolonilerdeki Püriten annelerin ve kızların ruhunu oldukça beğeniyorum; onlar Charles I ile kavga eden adamların değerli torunlarıdır. Lord North'un, Kolonilerdeki insanların İngiltere'nin Fransa ile yaptığı son savaşta aldığı borcun bir kısmını ödemesi gerektiği yönündeki bu ricası tamamen saçmalık; bizi yıpratan şey Parlamento'nun ve iktidardakilerin savurganlığı ve yozlaşmasıdır; kayırmacılara, asalaklara ve yandaşlara hibe, emekli maaşı ve ikramiye verilmesi. Bute ve Grenville'in yönetimleri sırasında kamu parası yayın yoluyla ekiliyordu. Oylar isteniyorsa, satın alınıyordu. Avam Kamarası'ndan bir üyenin akşam yemeğinde peçetesinde veya postacının bıraktığı bir bilette dört yüz sterlin bulması alışılmadık bir şey değildi. Elbette bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Bakanlar beş bin sterlin değerinde şekerleme aldılar. Grafton Dükü bakanlığın başındayken, Başbakan için bazı pis işler yapmış olan o asalak Tom Bradshaw, Hampton Sarayı'nda on beş yüz sterlinlik bir maaş ve otuz odalı bir daire aldı. Şu anda orada ve daireyi yetmiş daireye çıkardı. Bakanlık kısa bir süre önce Avam Kamarası'nda bir tedbiri iletmek için yüz bin sterlin ayırdı."

"Beni şaşırtıyorsunuz! Kralımızın etrafında yozlaşmış adamlar olduğunu mu ima ediyorsunuz?" diye sordu Bayan Newville.

"Sevgili hanımefendi, kral bu durumdan pek sorumlu değil. Bu siyasi sistemin bir parçası. Siyaset bir oyundur. Erkekler
hükümet içinde ve başka herhangi bir şeyde hile yapabilir ve St. James'in içinde ve çevresinde Almack's veya diğer kumar tatil köylerinde olduğu kadar çok hilekar vardır. Westminster'da ve çevresinde, saygı duymaya alışkın olduğunuz kişiler tarafından başka şeyler de yapılır, bunlardan bahsedersem sizi şaşırtır," dedi Bay Dapper.

Akşam güzel, hava hoştu, şirket bahçede
dolaştı ve olgunlaşan erik ve armutları yedi. Lord Upperton, Bayan Newville'in arkadaşlığından zevk alarak, Kolonilerdeki gençlerin
ne gibi eğlencelerden hoşlandığını sordu. Berinthia Brandon gemisinin suya indirilmesinden, Greyhound Tavern'daki pung-ride ve danstan, yorgan dikimlerinden, kabuk soymalardan ve çay partilerinden bahsetti.

"Umarım, Bayan Newville, sizi görme zevkini son kez yaşamam. Succotash ve kızılcıkları kolay kolay unutamam ve sana saygılarımı sunmak için erken bir fırsat yakalayacağım," dedi, ona iyi akşamlar dilerken.

"Aman Tanrım, Dapper, St. James'de veya başka bir yerde alınabilecek en güzel
basma kumaş parçası," dedi, Amiral Vernon'a dönerken.

XI.

LONDRA'DA TOPLUM HAYATI.

Hoş bir öğleden sonra Lord Upperton bir kez daha Newville malikanesine kabul edildi. Bayan Newville orada olmadığı için Ruth tarafından nezaketle karşılandı.

"Geçen akşam misafirperver evinizde o kadar güzel vakit geçirdim ki, artık saygılarımı sunmaktan kendimi alamadım."

"Kesinlikle çok naziksiniz, efendim."

"Bana eğlencelerinizden bahsettiğinizde ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Bir sürü hanım ve beyefendiyle
pung'da binmek ne kadar da hoş olmalı. Acaba
pung-ride'a binebilir miyim diye merak ediyordum. "

"Bunu sadece kışın, yerde kar varken yapıyoruz, efendim," diye cevapladı Ruth, gülümsemesini zor bastırarak.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım! Elbette hayır," ve lord hazretleri
bu gafına yürekten güldü.

"Londra'da kar yok mu, efendim?"

"Evet, bazen; ama o zamanlar hiç pung'umuz yok. Ne olduklarını bilmiyorum.

Belki de bir tür hackney veya arabadırlar?"

"Burada henüz hackney arabamız yok, efendim, ama Bay Hancock ve
valimiz ve birkaç vatandaşımızın arabaları var. Pung, bir arabaya hiç benzemez. Bunun yerine, koşucular üzerinde bir tür kutu."

"Ah, gerçekten, ne kadar ilginç!"

"Lord hazretleri, Londra'da ne gibi eğlenceleriniz olduğunu sorabilir miyim?"

"Çok çeşitli eğlencelerimiz var, sizi temin ederim, Bayan Newville. Kart
partilerimiz var, istediğimiz gibi yüksek veya alçak oynuyoruz.
Meclislerimiz var, dedikodu yapıyoruz. Biz beyefendiler bir sonraki Derby'de kazanan ata bahis oynuyoruz. Drury Lane veya Covent
Garden'a gidiyoruz ve Davy Garrick veya Jimmy
Quin'in oyunculuğuna el çırpıyoruz. Operada Mademoiselle Truffi bülbül gibi yüksek C'ye yükseldiğinde çılgına dönüyoruz. Balolarda dans ediyoruz, maskeli balolarda soytarılar ve cinler gibi diziliyoruz ve akşam yemeğinde en çok
şişe port veya şeriyi kimin taşıyabileceğini görüyoruz," dedi lord hazretleri tekrar gülerek.

"Şaka yapmıyor musunuz, lordum?"

"Ah hayır, Bayan Newville; size ayık gerçeği söylüyorum. Bu
hiçbir şekilde abartı değil. Örneğin, Richmond Dükü ve Düşesi'nin kralın son doğum gününde verdiği maskeli balo o kadar neşeliydi ki, onu hayal etmeyi bile zor umuyorum. Dükün villası Thames Nehri kıyısındadır. Parktaki söğütler, karaağaçlar ve meşeler fenerlerle asılmıştı, ev alev alevdi - her odada ışıklar vardı. Dükler, düşesler, kontlar, baronlar, lordlar ve hanımlar - altı yüzden fazla - maskeli balo kıyafetleriyle bir araya geldiler. Hamilton ve Argyle Düşesi ev sahibiydi. O, gümüş yıldızlarla aydınlatılmış siyah bir cübbeyle Gece olarak göründü, babası ise bir uşak olarak giyinmişti ve diğer kızının portresi ceketinin bir düğmesine bağlı bir
kurdeleden sallanıyordu."

"Ciddi ve onurlu olmak için yeterince yaşlı bir adamın böyle bir rol alması karakterine aykırı değil miydi?" diye sordu Bayan Newville.

"Belki de öyledir, ama o zaman maskeli baloda saçma şeyler yapmamız bekleniyor. Örneğin, Richmond Düşesi, Bağdat pazarından satın alınmış bir kostümle
Pers Sultanı olarak göründü. Grafton Düşesi, Kleopatra olarak cazibesini sergiledi. Şimdi
Mısır ve Doğu'nun, bir kişinin fazla miktarda giysi olmadan geçinebileceği bir iklime sahip olduğunu hatırladığımızda, İngiltere gibi bir iklime sahip bir ülkede bir hanımın, o ünlü Doğu kraliçesini taklit etmeye veya soyunmaya çalışması gerçekten biraz saçma görünüyor."

Lord Upperton tekrar güldü. "Bayan Fitzroy," diye devam etti, "Türkiye'nin Sultanını temsil etmeyi üstlendi. Doğru hatırlıyorsam, bol ipek pantolon, yüksek topuklu pembe terlikler, altın işlemeli koyu kırmızı ceket ve beyaz bir sarıkla göründü. Büyüleyici gözleri, gümüş yıldızlarla süslenmiş bir muslin yaşmaktaki iki delikten bakıyordu. Beyefendiler arasında, kendisini bir soytarı gibi tamamen gizleyen ve kimsenin kim olduğunu anlayamadığı Lord Augustus Hervey'i hatırlıyorum. Bir saray soytarısı gibi küstah şeyler söylüyordu. Hatta kendi karısını bile kandırdı ve karısı asla kendi kocasıyla flört ettiğinden şüphelenmedi, ama sonra, herkesle flört etmeye hazır olduğu için, bunun bir farkı olmadı." 

Bayan Newville, lord hazretleri tekrar güldüğünde ne cevap vereceğini bilemedi ve bu yüzden sessiz kaldı. 

"Lord Upperton'ın hangi karakteri üstlendiğini sorabilir miyim?" diye sordu. 

"Elbette. Toynakları, boynuzları ve çatal kuyruğu olan genç bir şeytan olarak göründüm. Şeytani majestelerinin, biliyorsunuz, insanların kulağına bir şeyler fısıldaması gerekiyor ve emin olabilirsiniz ki üstlendiğim karakteri canlandırdım. Bunu o kadar iyi yaptım ki Leydi Lucy Hastings benim karanlığın mükemmel bir cin olduğumu söyledi." 

"Başka eğlenceleriniz var mı?" diye sordu Bayan Newville. "Ah, evet, çok sayıda. Emin olduğum bir eğlence sizi cezbedecektir,--Almack's'taki kulüp, hanımlar beyefendileri üyeliğe aday gösterir
ve beyefendiler hanımları. Londra'dan ayrılmadan sadece birkaç gün önce
Almack's'ta büyük bir maskeli baloya katıldım, Leydi Archer'ım
postacı mavisi ceketi giymiş bir çocuk olarak
göründü. Lord Edgecombe
yaşlı bir çamaşırcı kadın karakterine büründü. Sir Watkins Wynne
bir keçinin sırtında salona girdi, kutsal Aziz David karakterine büründü.
Bu tür çılgınlıklara katılmaktansa otlaklarda otlamaya daha alışkın olan keçi, trompetlerin gürültüsünden, kemanların sürtünmesinden ve dans ederken hanımların eteklerinin çırpılmasından
korktu, çılgınca zıpladı, Leydi Winchester'ı yere serdi, kutsal Aziz David'i
üzdü ve odayı bir kargaşa içinde tuttu, ta ki bir Garson hayvanı boynuzlarından, bir diğeri de kuyruğundan yakaladı ve onu salondan çıkardı."

Lord Upperton kahkahalarla güldü ve Bayan Newville de ona katılabildi.

"Size temin ederim, seyyar satıcılar, saman yapıcılar, çobanlar, çingeneler, baca temizleyicileri ve perilerle dolu, pitoresk bir sahneydi," dedi lord hazretleri.

"Sorabilir miyim, efendim, bir maskeli balo neyi temsil ediyor?" diye sordu Bayan Newville.

"Şey, gerçekten, hiç düşünmemiştim. Sanırım bir şey ifade ediyor ama ne olduğunu, ruhum üzerine, size söyleyemem, sadece
çok eğlenmek ve olmadığımız gibi görünmek."

"Bu tür maskeli balolara genellikle asil lordlar ve hanımlar katılır mı?"

"Ah, evet. Onlar neredeyse tek patronlar. Bir süre önce Carlisle House'da bir tanesine katıldım. Kral ve kraliçenin patron olması amaçlanmıştı. En yüce majestelerine biletler gönderildi ve tabii ki büyük bir izdiham yaşandı. Kral ve kraliçe biletleri geri verdi ama diğer herkes oradaydı. Cleveland Dükü'nün VIII. Henry olarak; Gloucester Dükü'nün iyi bir yaşlı İngiliz beyefendisi olarak; Buccleugh Düşesi'nin Endor Cadısı olarak; Lady Edgecombe'un bir rahibe olarak; Bolton Düşesi'nin tanrıça Diana olarak; Lady Stanhope'un Melopomene olarak; Waldegrave Kontesi'nin Jane Shore olarak; Lord Galway'in kızı Bayan Monckton'ın otuz bin pound değerinde elmas, opal ve incilerle işlenmiş altın bir cübbe içinde bir Kızılderili prensesi olarak göründüğünü hatırlıyorum. Beyefendilerden biri İsviçreli bir ballad şarkıcısı
bir lirle, burnunda ağızlık olan evcil bir ayıyı yönetiyordu.
Bekçi tarafından durdurulmuştu çünkü sadece bir buçuk bileti vardı--ayı için yarım bilet; ama dişi bir ayı olduğu ve
hanımlar yarı fiyatına kabul edildiği için lir çalan adam günü kazandı.
Herkes güldü ve bunun sezonun en iyi şakası olduğunu söyledi."

Lord Upperton, Bayan Newville'in yüzünde, sanki maskeli balolar hakkında yeterince şey duymuş gibi, sıkıntılı bir ifade gördü.

"Saray hayatının eğlencelerinin, Bayan Newville, maskeli balolar ve balolar olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşünmenizi istemem.
Akşam yemeklerimiz var ki bunlar
oldukça farklı etkinliklerdir, burada olmadığımız şey olmaya çalışmıyoruz. Tiyatrolar bittikten sonra
şarap ve esprinin bir araya geldiği ziyafet salonlarına gidiyoruz.
Dedikodu yapıyoruz, şarkılar söylüyoruz ve
Makarna kadınlarıyla flört ediyoruz. Opera kızları çok sarhoş değillerse bize şarkı söylerler,
ve vagonlar Covent Garden Market'te gürültü yapmaya başlayana ve manavlar sabahın erken saatlerindeki satış için soğan ve
lahana sergileyene kadar neşeli şakalar yaparız."

"Makarna hanımları kimlerdir?" diye sordu Bayan Newville.

Lord Upperton güldü.

"Sormanıza şaşmıyorum. Biz onlara Makaroniler diyoruz, hanımlar ve beyefendiler, Kıta'da seyahat etmiş,
Versay'da, Paris'te veya Roma'daki
Barberini Sarayı'nda flört etmiş; Napoli'de
makaroni yemiş ve tüm çılgınlıklarla
eve dönmüş, seyahatlerine başlamadan önce sahip olduklarına ek olarak, diğer ülkelerin soylularının bazı ahlaksızlıklarından bahsetmiyorum bile. Beyler saçlarını uzun bukleler halinde bırakır; hanımlar
yüzlerini yamalar ve boyarlar. Sivilceleri veya siğilleri yoksa
bir tane yaparlar. Muhteşem elbiseler giyerler. Beyefendiler köpek başları veya kartal gagalarıyla süslenmiş, altın püsküllü bastonları sallarlar; eldivenli ellerinde gül şişeleri taşırlar ve mendillerine gül suyu
sıkarlar. Bayanlara meraklı gözlükleriyle
dikkatle bakarlar, yüksek topuklu terlikler giyerler ve öğrencilerine minuet öğreten bir Fransız dans ustası gibi ayak parmaklarının ucunda
oynarlar. Bayanlar yelpazelerinin arkasından beyefendilere sırıtır, kıkırdar ve göz kırparlar ve sizin söylemedikleri bir şeyi hayal etmenizi sağlarlar."

Lord Upperton, Bayan Newville'in yüzünde yine sıkıntılı bir ifade gördü.

"Bizim neşeli partilerimiz var," diye devam etti. "Eğer kartlardan hoşlanıyorsanız,
elinizi kazanmaya veya kaybetmeye
deneyebilirsiniz. Elli poundluk rulet oynarız. Her zaman büyük bir kalabalık vardır ve masada on bin pound görmeniz nadir değildir. Bazıları küçük oynar; diğerleri sonuçlarına aldırmadan
dalar. Genç arkadaşım Lord Sravendale, reşit olmadan önce bir gece on bir bin pound kaybetti, ama kimse
korkmadı tekrar oynadı ve şans eseri hepsini tek bir riskle geri aldı. Bahisleri daha büyük yapmadığı için hayıflandı ve eğer derin oynasaydı bir milyon kazanabileceğini söyledi. Gerçekten Stravendale'de çok akıllıcaydı."

Lord hazretleri yine güldü, ama Bayan Newville anlatıda onu gülümsetecek hiçbir şey göremedi.

"Charley Fox var," diye devam etti Lord Upperton, "oldukça güçlü bir şekilde içeri giriyor. Avam Kamarası'nda büyük konuşmalar yapıyor; ama neredeyse her zaman Almack'ta kazıklanıyor. Genellikle dış odalardan birinde şekelleriyle bekleyen ve borç vermek için bekleyen Yahudiler fahiş
faiz talep ediyor. Charley buna Kudüs Odası diyor. Bazen
tamamen temizleniyor ve ona konyak getiren garsona ödeme yapmak için bir gine borç almak zorunda kalıyor. Bir gece
başlangıçta sekiz bin pound kazandı, ama sabah olmadan son altı peniyi kaybetti."

"Hanımlar oynuyor mu?" diye sordu Bayan Newville.

"Elbette; erkekler kadar kumar oynamayı da seviyorlar. Kraliyet Majesteleri
Cumberland Düşesi kısa bir süre önce oturma odalarında
kâğıt oynama ve kumar oynamayı başlattı. Kız kardeşi Leydi Elizabeth Lutterell, Londra'nın en iyi kumarbazlarından biri. Ancak, gizlice
hile yaptığı söyleniyor. Leydi Essex, yüksek kumarın olduğu
büyük kâğıt partileri veriyor. Tanıdığım bir hanım, tuvalette üç bin gine kaybetti.
Çok uzun zaman önce olmayan iki hanımın, Leydi Essex'in partilerinden birinde yüksek sesle
sözler söylediği; St. Pancras'a gidip tabancalarla düello yaptıkları ve birinin yaralandığı söyleniyor; Bu da asil kadınlarımızın gerçek bir cesarete sahip olduğunu gösteriyor."

"Söyledikleriniz asilzadeler arasındaki yaşamın adil bir resmi mi?"
Ruth sordu.

"Bayan Newville, asil bir aileden veya yüksek bir mevkiden gelen herkesin kumarbaz olduğunu düşünmenizi istemem, ancak oynayan herkes, elbette, bir tür bahis ister."

"Affedersiniz efendim, ancak bahsettiğiniz şekilde para kaybetmenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de kaybetmenin eğlenceli bir tarafı yoktur, ancak kazandığınızda gerçekten neşelidir. Şarap içmek gibidir; sizi ısıtır."

"Eşit derecede çekici ve keyifli başka eğlenceleriniz var mı?"

Bayan Newville sordu.

"Yarışlar sırasında Derby'de neşeli zamanlar geçiriyoruz. Elbette bir at yarışının heyecanını
hissettiniz mi, Bayan Newville?"

"Hayır, çünkü burada at yarışı yok; ancak Virginia'da olduğunu düşünüyorum."

"Yarış yok! Şaşırdım. Halkınız biraz yavaş değil mi?"

"Bizim çok az eğlencemiz var efendim; yarışarak para kazanmıyoruz."

"Ne kadar muhteşem bir manzara olduğunu hayal bile edemezsiniz. Herkes
Derby'ye gidiyor - dükler, lordlar, piskoposlar, papazlar, hanımlar ve beyefendiler. Yarış başlamadan önce öğle yemeği partilerimiz var. Herkes
yemek yiyor, konuşuyor, gülüyor veya bahis oynuyor. Atlar ahırlarından çıkıyorlar
kırmızı, yeşil, mavi ve sarı renkteki jokey çocuklar eyerlerinde. İçeriye kimin gireceğini görmek için kura çekiyorlar, sonra
biraz daha pistte ilerliyorlar. Atlar, paralarını ortaya koyan bizler kadar ne yapacaklarını anlıyorlar. Havayı kokluyorlar, hafifçe adım atıyorlar, sonra koşmaya başlıyorlar ve herkes ayak ucunda yürüyor. Bir anda ilk viraja geliyorlar ve tam görüş alanına giriyorlar. Belki dört tane var, boyun boyuna. Diyelim ki sarıya bahis koydunuz. O yarım boy kaybediyor ve kalbiniz düşüyor: ama biraz kazanıyor,
bir kez daha yükseliyor - yarım boy önde ve siz bağırıp bahsinizi ikiye katlıyorsunuz. İkinci virajı dönüyorlar, bir kasırga gibi gidiyorlar;
sarı ve mavi diğerlerinden önde, boyun boyuna.

"'Sarıya ikiye bir!' diye bağırıyorsunuz.

"'Alırım!' diye kükrer Lord Pilkington.

"'Maviye ikiye bir!' diye bağırır.

"'Beni bunun için yere yatırın!' diye cevap verirsiniz.

"Onlar home run'da. Sarı önde, çizginin altından geçerken, bir kasırganın kükremesi gibi büyük bir gürültü var. Şapkanı sallıyorsun ve olabildiğince yüksek sesle bağırıyorsun. On binin içindesin. Oh, bu bir adamın yaşayabileceği en neşeli heyecan!"

"Eğer sen kazanırsan, efendim, başkası kaybetmez mi?"

"Elbette, Bayan Newville."

"Onlar da aynı derecede neşeli hissediyorlar mı?"

"Muhtemelen hayır. Bazen cebimizden para çıkıyor ve kendimizi pek de komik hissetmiyoruz, ama sert bir yudum brendi yutuyoruz ve çeklerimizi erkekler gibi çekiyoruz. Lord Pilkington'dan beş bin, Lady Merryfield'dan üç bin ve benimkini sarıya yatırırken, maviye bahis oynayan hanımlardan epeyce yüz pound kazandım. Görüyorsunuz ya, Bayan Newville, hanımlar bazen hayal gücünden etkileniyor. Örneğin, Lady Somers hayal gücünün yargıyı ele geçirmesine izin verdi. Maviyi, sarıdan daha çok seviyor. Oldukça at gibi ve bir tandem sürebileceğini düşünüyor. Maviyi inceledim, kaslarını yokladım ve zamanla sol ön bacağında halka kemiği olacağına karar verdim. Sarının en iyi rüzgara ve tabana sahip olduğuna inanıyordum; ama hanımlar Lady Somers'ın yolunu izlediler ve ben de onların şekellerini topladım. Hepsi hemen,
ancak, ve gerçek İngiliz hanımları gibi, paralarını ödediler."

"Sanırım," dedi Bayan Newville, "bu şekilde para kaybetmek veya
kazanmak istemem."

"Neden, Bayan Newville, bir kere başlayınca, bunun dünyadaki en keyifli
spor olduğunu söylersiniz. Ancak, böyle zevklere katılmak istemediğinizi düşünüyorsanız, hayal edilebilecek
en büyüleyici ve masum eğlence olan tilki avımız var.
Buna hiç para yatırmıyorsunuz, bunun yerine kırsalda at sırtında eğlenceli vakit geçiriyorsunuz, hanımlar ve beyler - çitlerin ve hendeklerin üzerinden atlayarak,
tazıları takip ederek, Reynard'ı siper alarak ve avın sonunda öğle yemeği yiyerek."

"Bu ülkede tilkiler bol miktarda bulunur, ancak onları atlarla avlamayız," diye cevapladı Bayan Newville.

"Hanımlar Kolonilerde at sırtında gezer mi?"

"Ah, evet. Eğer Şabat günü kırsalda bir toplantıya katılsaydın,
birçok hanımın at arabasına doğru gittiğini, eşlerinin
kocalarının arkasında, sırtlarında olduğunu görürdün. Tilki avlayan hanımlar Şabat günü toplantıya katılırlar mı, efendim?"

"Ha, ha! Bizimle toplantıya gitmek dediğin şeyin kiliseye gitmek olduğunu düşünüyorum. Ah, çok dindarız. Pazar günü hepimiz kiliseye gideriz, diz çökeriz ve zavallı günahkarlar olduğumuzu itiraf ederiz, inanç bildirgesini okuruz, kral, kraliçe, Galler Prensi, ordu ve donanma için dua ederiz. Hıristiyanlar olarak görevimizi eksiksiz yerine getiririz ve kiliseye sadık kalırız, ayrıca majestelerine de. Halford'daki rektörüm çok iyi bir adamdır. Elbette geçim çok fazla değildir ama duaları iyi okur, on dakika kadar güzel bir vaaz verir, çünkü benim saatlerce sıkılmayı umursamadığımı bilir. Tilki avından hoşlanır, akşam yemeğinde dua eder ve cumartesi akşamı benimle küçük bir iskambil oyunu oynar. İskambil hakkında pek bir şey bilmez, bu yüzden genellikle birkaç şilin kazanmasına izin veririm, zavallı adamın pazar günü kendini daha iyi hissedeceğini bilerek sabah
cebinde yarım kron olduğunu biliyorsa
ayini okurken, o kadar fazla dışarı çıkmak yerine. Nasıl olduğunu biliyorum, Bayan
Newville. Pazar günü kazandıktan sonra daha dindar ve rahat olabilirim
Almack's'ta beş veya on bin kaybetmektense."

"Belki de efendim, kendinizi
o kadar da zavallı bir günahkar olarak hissetmiyorsunuz."

"Doğru söylediniz, Bayan Newville," diye cevapladı lord hazretleri,
sessiz alaycılığı fark etmeden. "Elbette değilim, çünkü kaybedersem
şansıma lanet okurum ve birinin kafasına yumruk atmaya ve küfürler savurmaya hazırım, ama kazanırsam, diğer adamı
as koyması gerekirken papaz oynadığı için kutsamaya hazırım."

Lord hazretleri bu kadar uzun süre beklediği için özür diledi ve
ayrıldı.

"O baştan sona bir Püriten. "Cennetteki bir melek kadar sevimli ve saf," dedi kendi kendine sokakta yürürken.

* * * * *

Aylar geçerken, Harvard Koleji öğrencisi Roger Stanley, Rumford'daki yaşamı, arazi ölçümcüsünü öğreniyordu,
akşamlarını Joshua Walden'ın evinde, özellikle Rachel olmak üzere Robert ve Rachel'ın ona eşlik ettiği yerde geçiriyordu. Ona Ulysses ve Penelope'nin hikayesini anlatmaktan zevk alıyordu. Walden evine gelen Rumford'lu genç adamların çoğu sadece öküzlerden,
hangi çift boğanın en ağır yükü çekebileceğinden veya hangi at
nın diğerlerinden daha hızlı koşabileceğinden bahsedebiliyordu. Ölçüm tamamlandığında, Roger kış okulunu sürdürmeleri için komite üyelerinin davetini kabul etti. Daha önce hiç, ferül kullanmadan büyük oğlanları düzene koyabilen bir usta olmamıştı,
ama bir şekilde, ustayı bir anda sırtına alabilecek olan iri yapılı adamlar, Kalplerinde onu rahatsız edecek herhangi bir şeyi yapmaya yer buluyorlardı. Diğer
öğretmenler, günlük okuma, yazma, heceleme ve şifreleme gibi düzenli görevlerden geçerlerse memnundular, ancak onlara kendilerinden en iyi şekilde yararlanan ve büyük işler başarmış kişilerden bahsetti: Sezar, Augustus, Şarlman, Büyük Alfred.

Okul müdürü, halkın Kolonilerin refahını etkileyen büyük soruları tartışmak için haftada bir kez okul binasında bir araya gelmesini önerdi ve ele alınması gereken soruları yazdı:--

"Halkın devredilemez hakları nelerdir?"

"Parlamento, Amerikan halkını rızaları olmadan vergilendirme hakkına sahip midir?"

"Kralın otoritesine direnmek doğru mudur?"

"Koloniler, kendilerini savunmak için birleşmeli midir?"

"Koloniler, her durumda, İngiltere'den ayrılmalı mıdır?"

Arka sokaklardan gelen insanlar, Esquire Walden, Deacon
Kent, Shoemaker Noyes, Blacksmith Temple ve Okul Müdürü Stanley'in, halkın parlamentosu önünde, iki donyağı mumuyla ve şöminede yanan ateşle aydınlatılmış okul binasında bu sorular hakkında neler söyleyeceklerini duymak için geldiler. Kral George ve Frederick North, orada olsalardı, hükümetin bazı temel ilkelerini öğrenebilirlerdi.

Roger Stanley için sabahlar ve akşamlar, dönemin ilk ve son iki haftasını geçirdiği Walden evinde, cennet gibi yerlerde oturmak gibiydi.
Masada bulunan yemekler iştah açıcıydı;
becerikli eller, bannock'u hazırlamıştı--Rachel'ın elleri.
Tabaklar,
bıçak ve çatallar onun tarafından bırakılmıştı. Odanın içinde bir peri gibi
kayarak dolaşan oydu. Gözleri onu takip etmekten nasıl kaçınabilirdi? Ve
masaya oturduğunda, yüzü ne kadar da parlaktı, sağlıkla parlıyordu! Sabahın erken saatlerinde, kahvaltı saatinden çok önce, onun ayaklarının merdivenlerden
aşağı doğru tökezlediğini duydu. İşiyle meşgulken, ona söylediği
şarkıyı mırıldandığını duyabiliyordu. O göründüğünde dudaklarından çıkan "günaydın" çok hoştu. Akşamları, onun
sarması için bir yumak iplik tutmak bir zevkti. Son iplik bileklerinden düştüğünde üzüldü ve onun tutması için bir tane daha olmasını diledi.

Bu eski, çok eski bir hikayeydi; karşılıklı saygı, onur ve
sevginin büyümesi, her geçen gün daha da şefkatli ve gerçek hale gelmesi; hiçbir
rehin gerektirmeyen, çünkü çok derin ve kalıcı olan aşk.

XII. YENİ İNGİLTERE'DEN BİR KIZ.

Lord Upperton Amerika'daki kalışını uzatıyordu. New York'u ve Philadelphia'yı ziyaret etti ve bir kez daha Boston'daydı. Vali Thomas Hutchinson'ı; sekreter Thomas Flucker'ı ve Gümrük Binası yetkililerini ziyaret etti. Beyefendilerden ve hanımlardan birçok akşam yemeği davetini kabul etti ve at sırtında kırsala geziler yaptı. Leydi Frankland onu kır evinde misafirperver bir şekilde ağırladı ve sincap ve keklik avlayarak eğlendi.
Boston'a döndüğünde, Bay ve Bayan Newville'e saygılarını sunmak için sık sık uğradı, Bayan Newville'i istemekten asla vazgeçmedi ve ziyaretlerini saat dokuz zili çalana kadar uzattı. Çok nazikti ve İngiltere'deki yaşamla ilgili, atalarının evi olan Halford'la ilgili anlatacak birçok eğlenceli hikayesi vardı. Eski şato yaşlılıktan grileşmişti; Kulelerinde her daim yeşil olan sarmaşık, siperlerden zarif
çiçekler halinde sarkıyordu. Geyik sürüleri çevredeki parkta dolaşıyordu; sülünler güçlü meşelerin altında mırıldanıyor ve gıdaklıyordu; tavşanlar
ormanda yuvalanıyordu; bülbüller tatlı
şarkılarıyla gece yarısını melodik hale getiriyordu. Geniş
dairelerin duvarlarını eski duvar halıları süslüyordu. Ziyafet salonlarında ataların portreleri vardı--lordlar, dükler ve kontlar, Normandiya'lı William'ın Hastings sahasındaki cesareti için yarattığı ilk Earl Upperton'a kadar uzanıyordu. Anne tarafında ise Margaret ve Elizabeth'in taç giyme törenlerinde nedime ve kuyruk taşıyıcı olan güzel hanımların portreleri vardı. Ruth'un beyni ata ağacının tüm dallarını takip edemiyordu; sadece
güçlü ve güçlü olduğu sonucuna varabiliyordu.

Lord Upperton, Bayan Newville tarafından içtenlikle karşılandı ve Bayan Newville, bu şekilde onurlandırılmanın cennetin lütuflarından biri olduğunu söyledi. Bir akşam, lordluğundan bir ziyaretten sonra, Bayan Newville, ışıldayan yüzüyle Ruth'u
koynuna çekti. "Canım," dedi, "Sana sevinçli bir haberim var.
Lord Upperton, babana ve bana, kızımıza o kadar ilgi duyduğunu
söyleyerek bize büyük bir onur verdi ki, ona hitap etme ayrıcalığını
istemeye cesaret etti.
Bu benim için hiç de sürpriz değil, Ruth, çünkü sana olan düşkünlüğünün arttığını gördüm."

"Bana olan düşkünlüğü mü, anne?"

"Evet canım; son zamanlarda gözlerini senden alamıyor.
Odadan ayrılmak zorunda kaldığında, sen dönene kadar kıpırdandığını fark ettim. Biz onayımızı verdik ve yarın akşam seni resmi bir teklifte bulunmak için arayacak."

"Ama bana bir teklifte bulunmasını istemiyorum, anne!"

"Evlilik teklifinde bulunmasını istemiyorum, çocuğum! Neden, Ruth, ne
düşünüyorsun? Asil bir lordun ilgisini
çekmek istemiyorsun! Şaşkınım. Soyunu Fatih William'a kadar takip edebildiğini ve ne kadar daha
önce olduğunu bilmediğimi mi unuttun? Beni şaşırtıyorsun!"

"Lord Upperton'ın asil bir soyu olduğundan şüphem yok, ama bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum. Atalarıyla evlenmeyeceğim, değil mi?"

"Neden, kızım, bir arması var,--mavi, samur ve kanlı bir arma, şaha kalkan bir aslan, uçan bir tek boynuzlu at ve uçan bir kartal."

"Bir armanın benim için ne faydası olurdu?"

Bu soru Bayan Newville'i şaşırttı. "Gerçekten bilmiyorum kızım,
ne işe yarayacağını, ama arabanıza boyanırdı;
Lord Upperton'ın baronluk
salonunda asılı olan
sancaklara işlenirdi. Bir düşünün! Aslan, gücün simgesi, tek boynuzlu at
enerjinin, çevikliğin ve uzağı görebilmenin kartalı,--tüm bu nitelikleri
temsil ederdi!"

"Ya kişi bu niteliklere sahip değilse?"

"Ben o kadar emin değilim kızım, ama sen bu özelliklere olağanüstü derecede sahipsin. İrade ve enerji gücüne sahip olduğunu biliyorum. Giriştiğin işi başarırsın; ve
uzağı görebilen birisin, yaşıtlarının göremediğini görürsün. Bunu seni pohpohlamak için söylemiyorum kızım, ama Lord Upperton'ın armasının, Halford Kalesi'nin hanımı olarak görmek istediği hanımın karakterini simgelediğinden eminim," dedi Bayan Newville, ışıldayan bir yüzle.

Yıllardır süren o güzel umudun gerçekleşmek üzere olduğunu; Newville ailesinin soyluluk unvanını alacağı zamanın yaklaştığını; kendisinin Amerika'ya veda edebileceği ve dükler, baronlar, prensler, krallar ve kraliçelerden oluşan
büyüleyici topluluğa kabul edileceğini düşünüyordu.

"Lord Upperton yarın akşam gelecek canım, ve öğleden sonra saçını yapması için Madam Riggoletti'yi çağıracağım. Sana çok yakışan mısır rengi saten brokarını giysen iyi olur."

"Hayır anne, giymek istemiyorum. Sade giyinmeyi tercih ediyorum. Lord Upperton'ın beni olduğum gibi, basit bir kız olarak, içinde bulunduğu hayata uyum sağlayacak
çok az avantaja sahip
olarak görmesini istiyorum. Olmadığım
şey gibi görünemem."

Ruth, sanki dudaklarındaki sözcükleri söyleyip söylememesi gerektiğini düşünür gibi bir an durakladı.

"Lord Upperton, diyorsun ki, bana hitap etmek istiyor ve sen
iz de onay verdin. Herhangi bir hanımefendi için üstün mevkideki bir beyefendiden ilgi görmek bir onurdur,
ama sana söz veremem,
anne, ne kadar onurlu olursa olsun, onun teklifini hoş karşılayacağımı.

Sakin bir şekilde ama kararlılıkla söylendi.

"Sanırım kızım, şimdi öyle düşünebilirsin. Bu oldukça doğal.
Annem bana, baban Theodore'un bana hitap etmek için izin istediğini söylediğinde söylediğim şey tam olarak buydu. Onu
görmeyeceğimi söyledim; ama gördüm ve o zamandan beri çok mutluyum. Kısa bir süre sonra, onun ayak seslerini dinlemeye başladım. Onun gibisi yoktu. Her zaman perşembe akşamları dersten sonra arardı[49] ve ben onun görünme vakti gelmeden bir saat önce pencerenin yanında oturup onu arardım. Senin için de öyle olacak, çocuğum. Şimdi yatağa git canım ve Lord Upperton'ın elini istemekle bize bahşettiği büyük onuru düşün!"

[Dipnot 49: Her haftanın perşembe günü yapılan konferans, Boston'un yerleşmesinden kısa bir süre sonra Püritenler tarafından başlatıldı. Her insanın buna katılması için yasal olmasa da ahlaki bir zorunluluk vardı. Sonuç olarak Koloni'nin ilk yıllarında tüm işler durdu, dükkanlar kapatıldı, olağan işler askıya alındı ​​ve tüm topluluk papazın konuşmasını dinlemek için cemaatin toplantı evine akın etti. Bu hikaye başladığında, zorunluluk önceki yıllardaki kadar bağlayıcı değildi.]

"Ona aynı anda kalbimi veremezsem, elimi mi vereyim?" diye sordu Ruth, samimi gözleriyle annesinin yüzünü taradı.

"Ah, ama ikisini de yapacaksın canım. Birçok kız ilk başta aynı soruyu sormuştur, ancak kısa süre sonra kalbin ve elin birlikte gittiğini fark etmiştir."

"Bence," diye cevapladı Ruth, "dış görünüşe bakılırsa,
kocalarına ellerini veren ama
kalplerini asla vermeyen kadınlar vardır. Arada sırada, susuzluğu giderecek suyun olmadığı, yaz sıcağından minnettar gölgeler sunan yeşil palmiyeli vahaların olmadığı çölleri anlatan
okuduklarımı düşündüren yüzler görüyorum; sevgi ve sempatinin ekmeği ve suyu için açlık ve susuzluktan bahseden yüzler."

"Öyle olduğunu düşünüyorsun ve muhtemelen burada ve orada uyumsuz bir çift bulabilirsin, ancak kızım, Lord Upperton'la tanıştığında her şeyi farklı bir şekilde göreceksin. Boston'da böyle bir avı kaçırmayan başka bir kız olduğuna inanmıyorum. Şu anda ondan hoşlanmayabilirsin, ama kısa bir süre sonra dünyada onun gibi birinin daha olmadığını söyleyeceksin. Theodore'a karşı benim hissettiğim gibi hissediyorsun. İlk başta, beni ziyaret etmek için izin istemeye cüret ettiği için ondan neredeyse nefret ediyordum, ama şimdi o şimdiye kadar yaşamış en iyi adam. Sana gelen teklifi, babanın bana teklif ettiği şeyle karşılaştır. Lord Upperton size hayatındaki yüksek mevkiini, asaletini, uzun atalar silsilesini, bir baronluğu, sarmaşık duvarlı bir şatoyu, bir hizmetkar maiyetini, Haçlılar tarafından taşınan
sancaklara işlenmiş armalarını getiriyor. Size majestelerinin sarayında rütbe, zenginlik, ayrıcalık ve onur sunacak. Theodore'un bana sunabileceği tek şey kendisiydi. O zamanlar pek bir şey değildi ama şimdi daha fazlası. Onu olduğu kişi yapmak için elimden geleni yaptım ve şimdi kızımız düşeslerin giydiği türden danteller giyme, sarayda karşılanma, Majesteleri olarak anılma ihtimaline sahip. Şimdi yatağa, canım ve bunu düşünerek mutlu ol."

"Ama ben Lord Upperton'ı sevmiyorum ve ona asla değer vermeyeceğim."

"Bu şekilde konuşma, Ruth. Şimdi öyle düşünüyorsun, ama bir kez
evlendiğinde ve senin olacak şeyin tadını çıkarmaya başladığında,--bir araba, emrini yerine getirecek hizmetçiler, ve majesteleri kralın sarayına davet edildiğinde ve büyük baronluk salonunda kendi masana başkanlık ettiğinde,
soylu beyefendiler ve hanımlar seni onurlandırdığında,
bu şeyleri sana getireni seveceğin mantıklıdır."

"Anne, içinde bulunacağım toplumdan bahsediyorsun, ama
ben bu tür birlikteliklere hiç ilgi duymuyorum."

"Tush, çocuk; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Lord Upperton bana içinde bulunduğu toplumun iş ve zevkleri hakkında bir açıklama yaptı ve ben oraya girmek istemiyorum. Onun çevrelerinde mutluluk bulamayacağım. Ben, senin kızın, mutlu yuvamızda,
tam da olduğum gibi olmak istiyorum."

"Ama Ruth, sen her zaman yanımızda olamazsın. Baban ve ben senin gelecekteki refahını ve mutluluğunu içtenlikle istiyoruz. Lord Upperton'ın ilgisini
çekmek istemediğinizi duyduğunda şaşıracağından ve üzüleceğinden eminim."

Bay Newville odaya girdi. Kızının yüzündeki sıkıntıyı
gördü.

"Nedir?" diye sordu.

"Ruth, Lord Upperton'ı asla sevemeyeceğini düşünüyor ve onun ilgisini
çekmek istemiyor, ama ona bunun sadece anlık bir heves olduğunu söyledim,
tıpkı benim sana karşı olan hevesim gibi."

"Elbette kızım," dedi Bay Newville, babacan bir vakarla, "bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra Lord Upperton'a karşı çok güçlü bir bağlılık hissetmen
beklenemezdi. Evlilik aşkı yavaş büyüyen bir bitkidir, ama sanırım çok geçmeden onun sana bahşettiği büyük onurları ve yüksek ayrıcalıkları takdir edeceksin ve kalbin ona gidecek." 

Kızın yüzündeki sıkıntılı ifade daha da yoğunlaştı. 
Hem babası hem de annesi, kendisiyle arasında mümkün olan hiçbir sempati
olmayan bir adamın ilgisini çekmesini istiyordu. Ne
demeliydi? Bir damla gözyaşı yanağından aşağı süzüldü: silmek için bir hareket
yapmadı, sevgi dolu gözlerini kaldırdı ve babasının gözlerine dikti. 

"İkiniz de bunu bu kadar içtenlikle istediğiniz için yarın akşam Lord Upperton'la buluşacağım ve ne söyleyeceğini duyacağım," diye cevapladı. 

"Başka türlü yapamazdın. Sanırım onu ​​ne kadar çok görürsen, onu o kadar çok seveceksin," dedi Bay Newville. 

"Elbette seveceksin, çocuğum; ve şimdi canım, bunu odanda
düşün. "Muhteşem bir fırsatın sana geldiğini göreceğinden eminim," dedi Bayan Newville, ona bir öpücük vererek.

Bir yaz gecesiydi. Hava leylakların ve elma çiçeklerinin kokusuyla doluydu. Genç ay batıda batıyordu, ayrılan ışınlarını
Kral Şapeli'nin tamamlanmamış kulesine yansıtıyordu. Ruth,
beyaz perdeli penceresinden dışarı baktığında, bir avuç bulutun
hilal kürenin üzerinden geçip ince havada dağıldığını gördü. Sokaktan geçenlerin ayak seslerinin uzaklaştıkça zayıfladığını duyabiliyordu. Eski Tuğla Toplantı Evi'ndeki çan saat başını vurdu ve sonra, uzakta, bekçinin sesini duydu, "Saat on,
ve her şey yolunda." Tedirgin bir ruhla, başını kendi becerikli ellerinin yaptığı
beyaz keten yastığa koydu. Böylece Lord Upperton
onun kalbini ve elini isteyecekti ve o da onunla görüşmeyi kabul etmişti. Ona ne söylemeliydi? Neden İngiltere'nin asil aileleriyle tanışıklığı olan biri olarak denizi aşıp, belirsiz bir New England kızına ilgi göstersin ve onu Halford Kalesi'nde metresi yapmak istesin? Asil bir lordun sevgilisi olmasından gurur duymamalı mıydı? Bu düşünce kanını kaynatmıyordu. Neden onun ilgisini çekmeye karşıydı? Bu düşünceyi itici kılan onda ne vardı? Bir beyefendi değil miydi? Kibar değil miydi? Sadece kendisine değil, herkese gereken saygıyı göstermiyor muydu? Neden ona karşı duyduğu iğrenmeyi yenmek için çaba sarf etmiyordu? Boston'daki veya başka bir yerdeki başka herhangi bir kız, kendisine Leydim denmesi, bir dük kalesinin metresi olma, krallığın lordları ve hanımları arasında güç ve nüfuz sahibi olma fırsatını yakaladığı için bir an bile tereddüt eder miydi? Elmaslara ve incilere sahip olmak? Sosyal yaşamda daha düşük statüdekilere göre önceliğe sahip olmak? Sorular
onun önünden geçiyordu; cevaplama girişimleri boşunaydı.

Yine zilin derin tonları durgun gece havasında çaldı ve
bir kez daha bekçinin sesinin saati duyurduğunu duydu. Bir an için
düşüncelerini böldü, ama sorgulama yine devam etti.
Babası ve annesi sadece Lord Upperton'ın evlenme teklifi yapmasına izin vermekle kalmamışlardı, aynı zamanda onun karısı olmasını da içtenlikle istiyorlardı. Onları harekete geçiren nedenleri anlayabiliyordu.
O babasının idolü, annesinin neşesiydi - onlar için çok değerliydi.
Onlar onun için asla ellerinden geleni yapmıyorlar mıydı? Lord Upperton ile evliliği onların mutluluğuna katkıda bulunmayacak mıydı? Babası, Lord Upperton'ın saraydaki etkisiyle daha yüce bir konuma ulaşamaz mıydı? Evliliği annesinin hayatını mutlulukla doldurmayacak mıydı? Onları hayal kırıklığına uğratırsa bu bir evlatlık görevi gösterisi mi olacaktı? Ve yine de, kendi hayatının mutluluğu söz konusu olduğunda onun adına karar alma hakları neydi? O kendisinin değil miydi? İstediğini yapma hakkı yok muydu? Kendini onların bencil çıkarlarına feda etmeli miydi? Bunun tamamen onların bencilliği olduğunu düşünmek istemiyordu, daha ziyade gelecekteki refahını sağlamak için samimi bir arzuydu. Onun için en iyi olan şey konusunda onların yargılarına uymamalı mıydı? Lord Upperton'dan hiç mutlu olabilir miydi? İyi giyinmekten, kağıt oynamaktan ve onun tarif ettiği gibi maskelenmekten zevk alabilir miydi? Böyle bir hayatın değeri ne olurdu? Toplumdaki konum, zevk, kendini tatmin etmek hayatın sonu ve amacı mıydı? Sanki sessiz gecede yatağının yanında görünmeyen bir ziyaretçi varmış gibi, soruları soran başka biri daha varmış gibi görünüyordu. Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu? Büyük avukat James Otis'in, babasının yargıç cübbesi içinde oturduğu bir mahkemede bir tanığa sorular sorduğunu duymuştu. Sanki kendisi bir mahkemeye çağrılmış gibiydi ve büyük avukattan daha araştırıcı biri ona cevaplaması gereken sorular soruyordu. Lord Upperton'a elini verip kalbini geri mi çekmeliydi? Gelecekteki
hazzın veya konumun seçimini etkilemesine izin mi vermeliydi? Gelecekteki refahını şimdiki yaşam ve ötesindeki daha büyük yaşam için herhangi bir şekilde takas edebilir miydi? Lord Upperton o kadar yüce bir karaktere sahip miydi ki, ona sevgi dolu bir kalp veremese bile ona onur ve saygı gösterebilirdi?

Yarım uykulu bir saatte başka bir yüz ona baktı - acı dolu bir zamanda Tanrı'nın bir meleği gibi olan ve onu haydutların elinden
kurtaran onun yüzü. Ah, eğer adreslerini ödemek için izin isteyen o olsaydı, başını onun göğsüne nasıl yaslayıp sonsuza dek o güçlü ve sevgi dolu
kolların arasında memnuniyetle dinlenirdi! Aradan geçen aylarda onun yüzü her zaman mevcuttu.
İlk buluşmalarının saatini, öğleden sonra çay partisinin, Berinthia Brandon'ın lansmanını, punga binişini tekrar yaşadı. Ondan birkaç mektup almıştı, bunları yazı masasında dikkatlice saklamıştı. Birçok kez okunmuş ve giderek artan bir zevkle okunmuştu. Ona olan ölümsüz aşkını ilan etmemişti; ilan yazılmamıştı ama satır aralarındaydı. O, olduğundan daha fazlası olmak istiyordu ve o ona yardım edebilirdi. Adalet, hakikat ve özgürlük için bir şeyler yapmak istiyordu; diğer insanlar için fedakarlık yapmaya hazır olanlarla kararlı bir şekilde birlikte olmak istiyordu. Ne bir cümleydi bu: "Ben olduğumdan daha iyi olmak istiyorum; dünyayı olduğundan daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapmak istiyorum; ve sen yolu gösteriyorsun."

Sözcükleri okurken gözleri yaşlarla dolmuştu. O yolu gösteriyordu! Terazinin bir ucunda o sözcükler, diğer ucunda Halford Kalesi ve onunla bağlantılı her şey ve yazı kirişi devirdi.

Gece boğucuydu; nabzı hızla atıyordu; alnı ateşten sıcaktı. Temiz havayı solumak için pencerenin yanına oturdu. Yıldızlar
uhrevi parlaklıklarıyla parlıyordu; su ayısı kutup yıldızının etrafında dönüyordu; büyük beyaz nehir, Samanyolu,
cennetin kemerini aydınlatıyordu. Parıldayan dünyaları yaratan O'nu düşündü.
Penceresinin altında ateş böcekleri lambalarını yakıyor ve küçük hayatlarını yaşıyorlardı.
Saçakların altındaki yuvalarında kırlangıçların
şakıdığını duyabiliyordu.

"Onları O yarattı; onlara O bakıyor; bana O bakacak," dedi kendi kendine.
Gece havası alnını serinletti, sıkıntılı
yüreğine kutsal bir huzur ve sükunet geldi. Diz çökerek duasında,
pazar günü papazın okuduğu
mezmurları tekrarladı.

"En Yüce'nin gizli yerinde oturan,
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır.
Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağım ve gücümdür.
Tanrım, O'na güveneceğim."

Beyaz giysiler içinde, süssüz bir şekilde, Ruth Newville ertesi akşam Lord Upperton'a nezaket gösterdi. Daha önce ona veya annesine hiç bu kadar güzel, bu kadar tatlı ve saf görünmemişti.

"Bayan Newville," dedi, "Bu akşamki ziyaretimin amacı hakkında
uygun şekilde bilgilendirildiğinizi varsayıyorum."

"Bildirdim, efendim."

"Size elimi ve kalbimi sunmaya geldim. Karakterinizin ve güzelliğinizin
özelliklerine hayran kaldım ve sizi
Halford Kalesi'nin hanımı yapmak istiyorum. Yakında İngiltere'ye döneceğim ve sizi
gelinim olarak yanımda götürmek istiyorum. Saygıdeğer ebeveynlerinizin davamı başlatmam için nazik iznini aldım ve dudaklarınızdan olumlu bir cevap almayı içtenlikle umuyorum."

"Efendim, bana verdiğiniz onura duyarsız değilim, ama buna layık değilim. Ben belirsiz bir kızım. Beni yerleştirmek istediğiniz yüce konumu doldurmaya uygun değilim."

"Affedersiniz, Bayan Newville, birçok güzel kızla tanıştım, ama hiçbiri Kolonilerden eski İngiltere'ye nakletmek istediğim çiçek kadar çekici değil. En iyi yargım sizi hepsinin arasından seçti."

"Efendim, nazik sözlerinizi ve bana vereceğiniz şeyleri takdir ediyorum - onurunuzu, saygınızı, sevginizi ve yüce bir sosyal konumu. Dudaklarınızdan, yaşamamı beklediğiniz hayatla ilgili bir şeyler duydum - içinde bulunmamı istediğiniz toplum. Açık sözlülüğümü affedeceğinizi umuyorum, ama bu bana çekici gelmiyor."

"Sizi çok iyi anlıyorum, sevgili Bayan Newville; böyle bir değişiklikten çekinmeniz doğal, ama eminim ki bu konumu
güzelleştirirsiniz."

"Söylediklerimden daha fazlası, efendim, böyle bir
pozisyonda mutlu olmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ah, bence öyle olurdu. Elbette, refahınıza ve mutluluğunuza katkıda bulunabilecek her türlü avantajı önünüze koymak
isteğim olurdu. Krallığın soyluları sizin peşinizden gelirdi. Onları zarafetiniz ve güzelliğinizle büyülerdiniz. Hiçbir parti, hezimet veya balo siz olmadan tamamlanmazdı. En nazik
majesteleri kraliçenin, resepsiyonlarını onurlandırmak için sarayda bulunmanızı isteyeceğinden eminim. "

"Bana iltifat ediyorsunuz efendim, ama güzel giyinmenin,
inci ve elmaslarla süslenmenin, gezintiye çıkmanın, dans etmenin, kağıt oynamanın
ve maskeli olmanın bana en büyük mutluluğu vereceğini düşünmüyorum. Bence
hayatın daha asil bir anlamı var. "Onları varoluşumun sonu ve amacı haline getirirsem kendimi hor görürdüm."

Lord Upperton onu tam olarak kavrayamadı. Denizin ötesinde birçok annenin kızını Halford'un metresi yapmak için planlar yaptığının farkındaydı ve kızlar ona
yorgun gözlerle bakmışlardı, ama burada saf ve temiz bir kız vardı ve ona memnuniyetle bahşedeceği büyük lütfu bir kenara bırakıyordu. Ona
verdiği hediyenin büyüklüğünü göstermeliydi. Malikanesini anlattı - parklarını, çayırlarını, meşe korularını, geyik sürülerini, sülün sürülerini;
kalenin odalarını, kirişlere ve kirişlere çakılı boynuzlarla baronluk salonunu, atalarının Crecy ve Agincourt'ta taşıdığı
sancakları. Londra'daki hayatı, Parlamento'daki sahneleri,
kraliçenin oturma odalarını, St. James'in.
Bayan Newville onu sessizce dinledi.

"Sahip olunacak ne varsa, mutluluğunuza katkıda bulunacak ne varsa, ayaklarınızın dibine sereceğim, sevgili Bayan Newville."

Ona ne söylemeliydi? Kral George'un sarayındaki tüm gösterişin, atalarından miras kalan tüm servetin, ebedi gerçeklerle karşılaştırıldığında onun gözünde pek de önemli olmadığını ve bu gerçeklerden birinin de kendisine karşı dürüst olması gerektiği inancına sadakat olduğunu nasıl bildirmeliydi?

"Lordum," dedi, "beni nankör olarak görebilirsiniz; beni garip
görüyor olabilirsiniz, ama kendime karşı dürüst olmalıyım. Daha iyi doğama
şiddet uygulayamam. İnançlarımı takas edemem. Sizi onurlandırabilir ve saygı gösterebilirim, ama daha fazlası sizin hakkınız olurdu; bunu size veremezdim. Sizi mutlu edemezdim ve kendimi sonsuza dek hor görürdüm."

Açıkça, net bir şekilde söylenmişti, ama titrek bir ses ve yanağında güzelliğini daha da artıran bir kızarıklık vardı. Lord Upperton sessizce oturdu, sözlerini düşündü. Kolonilerden bir kızın
davasını reddettiğinin farkına varıyordu. Ona
şatosuyla, atalarıyla, ünvanıyla, krallığın bir lordu olarak konumuyla gelmişti,
ama o bunların hepsini bir kenara koymuştu. Onlarla davasını kazanamazdı.
Vermesi gerekeni kabul etmek yerine, sakin, dingin, güzel, ışıltılı ve saf bir şekilde, kendisinden o kadar yüksek bir
yükseklikte duruyordu ki,
asla onun yanında duramazdı. Sessizlik utanç vericiydi.

"Bayan Newville," dedi ayağa kalkıp önünde dikilerek, "cevabınız
bana acı veriyor. Elinizin ve kalbinizin kazanılacağını tahmin etmiştim. Başarısız olacağım hiç aklıma gelmemişti. Söylediklerinizi takdir ediyorum. Gerçek kadınlığın asaletinin daha yüce bir ideali
bana geldi. Size olan onurum, saygım ve sevgim her zamankinden daha derin,
ama arzuladığım şeyin olamayacağını görüyorum. Size veda ediyorum."

Yayına eğildi ve elini uzattı. Elini dudaklarına götürdü ve odadan çıktı.

Başı bir kez daha yastığına bastırıyordu. Zil gece yarısı saatini vurdu. Bir kez daha bekçinin sesini duydu.

"Saat on iki ve her şey yolunda."

"Evet, her şey yolunda," dedi ve gece uykusu sakin ve huzurluydu.

XIII.

MOHAWKLAR VE ÇAY PARTİSİ.

29 Ekim 1773 akşamı, Özgürlük Oğulları tekrar Green Dragon'da toplandılar. Bir gemi, Castle William açıklarında, Parlamento'nun çaya vergi getiren bir yasa çıkardığı haberini getirerek demir attı. Halkın refahını her zaman gözeten bu kişiler, Samuel Adams'ın aldığı mektuplarda Londra gazetelerinin ve İngiltere'deki arkadaşlarının bu konuda neler söylediğini duymak için bir araya geldiler. Gece serin olduğu için, ev sahibi odayı ısıtmak için bir ateş yaktı ve bir kupa flip içmek isteyenlerin, kızgın kömürlerde kargaburunları ısıtmasını sağladı. Masanın üzerinde, her zamanki gibi, punç kasesi, krakerler, peynir, tütün ve pipo vardı. Bay Adams, masanın yanına oturdu ve bir mektup açtı. "Bu, Bay Benjamin Franklin'den geliyor," dedi, "Parlamento'nun çay için pound başına üç peni tahsil eden bir yasa çıkardığını yazıyor. Diğer
ürünlerde olduğu gibi burada toplanmayacak, ancak
gönderen tüccar vergiyi ödeyecek. Bu, gelir toplamak için çok ustaca bir girişim. Elbette Kolonilerdeki alıcılar, satışlarına bu miktarı ekleyecekler ve böylece gelir Gümrük Evleri'nin herhangi bir müdahalesi olmadan toplanacak."

"Sanırım," dedi Doktor Warren, "Lord North ve tüm İngiliz
ulusu bizim o kadar saf olduğumuzu düşünüyor ki, yemeğin içindeki kediyi
göremeyeceğiz."

"Bu sinsi bir eylemdir," diye devam etti Bay Adams, "halkın siyasi erdemini baltalamayı amaçlamaktadır. İki yıl önce eşlerimiz ve kızlarımız, o zamanlar var olan iğrenç yasalar yürürlükten kaldırılıncaya kadar çay içmeme anlaşması imzalayarak yüce ilkelere bağlılıklarını gösterdiler. Lord North o zamanlar güldü, ancak Koloniler halkının büyük bir ilkeye sadık kalabileceğini keşfetti. Doğu Hindistan Şirketi'nin gelirleri yılda beş yüz bin pound değerinde düştü. Şirketin Londra'da Koloniler için depolanmış on yedi milyon pound çayı var ve bunun için bir pazar yok. Hükümete büyük bir miktar borcu var. Geçmişte kârlarından zengin olan tüccarlar hiçbir temettü almıyor. Birkaç ay önce yüksek oranlarda fiyatlandırılan şirket hisseleri satılamaz hale geldi. Parlamento, Kolonileri vergilendirmek için iğrenç yasalar çıkardı ve şüphesiz ki, doğrudan Gümrük Binasına ödemediğimiz sürece, kabul edip tekrar çay içmeye gideceğimizi düşünerek bu yasayı çıkardı. Ve tehlike burada yatıyor. İnançlarımıza o kadar sadık kaldık ki, geçen yıl tüm Kolonilerde satışından elde edilen gelir sadece bin beş yüz pounddu. Kral ve bakanlık için, defterin diğer tarafına dönüp, gelir yasalarını gönülsüz bir halka uygulamaya yardımcı olmak için Kolonilere gönderilen birliklerin bakımı için birkaç yüz bin pound harcandığını görmek çok aşağılayıcıdır. Tüm gümrük mekanizmasının İngiltere'de olmasıyla bu yeni yasa, insanları büyük bir ilkeye olan bağlılıklarından uzaklaştırma eğiliminde olacaktır. Bakanlığın planlarını nasıl engelleyeceğimiz, bizim için ele alınması gereken en önemli sorudur. Bay Franklin, birkaç geminin yakında Londra'dan ayrılıp farklı sömürge limanlarına gideceğini yazıyor - üçü Boston'a gidiyor."

Doktor Warren, "Eski bir şarkı var," dedi, "kurnaz yaşlı bir örümceğin, aptal küçük bir sineği
oturma odasına davet ettiğiyle ilgili. Sineğin bu sefer daveti kabul edeceğine inanmıyorum."

Bay Adams, "Gönderilenler," dedi, "Elisha ve Thomas Hutchinson, valinin iki oğlu; Richard Clark ve oğulları, Benjamin Faneuil, Junior ve Joshua Winslow, hepsi de onurlu tüccarlar; ancak, bildiğimiz gibi, onların sempatisi halkla değil. Çayın karaya çıkmasına izin verirsek, sonuçlarından korkuyorum. "Bizim iznimiz olmadan, hiçbir şekilde vergi alınmasına izin vermemeliyiz."

"Ben," dedi John Rowe, "hiçbir çayın karaya çıkmasına izin vermemeye karar veriyorum."

Toplantı, önergeyi kabul etmeye oy verdi. Resmi işler sona erdi,
pipolarını yeniden doldurdular, kraker ve peynir aldılar, yumruk attılar
ve çevirdiler.

* * * * *

Ertesi hafta Berinthia Brandon, Tom'un Dinah'tan neden bir tencere macun yapmasını istediğini; ya da neden gece geç saatlerde dışarıda olduğunu, sabahın üçüne kadar eve dönmediğini anlayamadı.
Dönen bekçilerin hiçbiri, evlerin duvarlarına el ilanları yapıştıran birini görmedi, ancak sabah herkes faturaları gördü.

BU VE KOMŞU KASABALARIN ÖZGÜR İNSANLARINA. BAYLAR,--Bugün öğlen saat 12'de Liberty Tree'de buluşmanız isteniyor, o zaman ve orada, Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen çayın gönderildiği kişilerin yeminli olarak görevlerinden istifa etmelerini ve ayrıca söz konusu şirket tarafından kendilerine gönderilen herhangi bir çayı Londra'ya giden ilk gemiyle yeniden göndereceklerine yemin etmelerini.

O. C.
_Sekreter._

BOSTON, 3 KASIM 1773.

_Bunu indirmeye cesaret eden adamı bize gösterin!!!!!_

Sabahın erken saatlerinde kasaba tellalı çanını çalıyor ve insanları belirlenen saatte Liberty Tree'de olmaları için çağırıyordu.

Samuel Adams, John Hancock, Doktor Warren ve William Molineux oradaydı ve büyük bir kalabalık vardı. Alıcılar Richard Clark'ın mağazasında toplanmıştı. Halk, istifa etmezlerse veya çayı almamaya söz vermezlerse ülkelerinin düşmanı olarak görüleceklerini bildirmek için bir komite seçmeye oy verdi. William Molineux, Doktor Warren ve altı kişi daha seçildi.

Komiteyi büyük bir kalabalık takip etti. Vali Hutchinson, konsey odasının penceresinden onlara bakarken, Boston'un önde gelen adamları olduklarını gördü. Alıcılar Richard Clark'ın mağazasındaydı ve kapı kilitliydi.

"Kimin komitesisiniz?" diye sordu Clark, bir pencereyi açarak.

"Bütün halkın."

"Benim sizinle hiçbir işim olmayacak."

"O zaman ülkenizin düşmanı olarak görüleceksiniz," diye yanıtladı Molineux.

"Onları dışarı atın!" diye bağırdı biri.

"Dur. Kendimizi aptal yerine koymayalım," dedi Tom Brandon.

Kalabalıkta bir mırıldanma duyuldu.

"Kral adına, dağılmanızı emrediyorum," dedi şerif, öne doğru adım atarak.

Ancak kendisi değil, elini sallayarak insanları sakinleştiren ve onları ayrılmaya ikna eden Doktor Warren'dı.

29 Kasım Pazar sabahı, teleskopla bakan Tom Brandon, Nantasket'te bir gemi gördü ve sinyallerden bunun Dartmouth, Kaptan Hall olduğunu anladı. Toplantı öğlen sona erdiğinde, Doktor Warren'ı çağırdı ve onu çevredeki kasabalara gönderilmek üzere bir genelge yazarken buldu, insanlardan Pazartesi sabahı Faneuil Hall'da toplanmalarını istedi. Tom yazıyı Queen Street'teki Edes & Gill matbaasına götürdü ve bir matbaacı hemen daktilo etti.
Pazartesi sabahı Boston, Charlestown, Cambridge ve
tüm çevre kasabalardaki insanlar bunu okuyordu.

DOSTLAR! YURTTAŞLAR! KARDEŞLER!

En kötü bela, Doğu Hindistan Şirketi tarafından bu limana gönderilen nefret edilen çay geldi. Yıkım saati veya tiranlığın entrikalarına karşı erkekçe muhalefetin saati yüzünüze bakıyor. Ülkesine, kendisine ve gelecek nesillere dost olan herkes bugün saat dokuzda Faneuil Hall'da toplanmaya çağrılıyor. Bu saatte çanlar çalacak ve bu son, en kötü ve en yıkıcı yönetim önlemine karşı birleşik bir direniş gösterecek!

BOSTON, 30 KASIM 1773.

Çanlar çaldı. İnsanlar Faneuil Hall'a akın etti. Binanın etrafındaki meydanda bir kalabalık vardı; o kadar çok insan vardı ki, Eski Güney Toplantı Evi'ne geçtiler. Orada çayın İngiltere'ye geri gönderilmesi ve karaya çıkmasını önlemek için yirmi beş adamın gece gündüz nöbet tutması gerektiğine karar verdiler. Toplantı, alıcıların ne yapacağını duymak için Salı sabahına kadar ertelendi.

Gece boyunca Abraham Duncan ve diğer bekçiler iskeleleri devriye gezdiler. Dartmouth limana doğru yelken açmıştı ve demirlemişti.

Salı günü saat dokuzda büyük bir kalabalık toplantı evini doldurdu.
Moderatör, Richard Clark ve diğer alıcılardan gelen bir mektubu okudu.
Bu kişiler çayı geri gönderemeyeceklerini, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nden haber alana kadar
depolarına koyacaklarını söylediler.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı insanlar, her zamankinden daha fazla karaya çıkarılmaması konusunda kararlıydılar. Tom, otoritenin simgesi olarak kılıcını yanında taşıyan şerifi, elinde bir kağıtla toplantı evine girerken gördü.

"Bu, ekselansları valinindir," dedi şerif, moderatöre eğilerek.

"Bunu duymak istemiyoruz," diye bağırdı halk.

"Düzenli bir kasaba toplantısında toplandık. Sanırım valinin iletmek istediklerini daha iyi duymalıyız," dedi Samuel Adams ve büyük dinleyici kitlesi sessizleşti. Şerif şunları okurken Tom'un kanı kaynamaya başladı:--

"Yaşadığınız eyaletin iyi ve sağlıklı yasalarını açıkça ihlal ediyor, meydan okuyor ve hiçe sayıyorsunuz. Sizi uyarıyorum, teşvik ediyorum ve bu şekilde yasadışı bir şekilde toplanan her birinizi derhal dağılmaya ve en büyük tehlikeniz olan tüm yasadışı işlemleri durdurmaya çağırıyorum."

Tom ve etrafındaki herkes tısladı.

"İşimizi bitirene kadar dağılmayacağız," diye bağırdı evin ortasındaki bir adam.

"Biz işimize bakalım ve Tommy Hutchinson kendi işine baksın," diye bağırdı bir diğeri.

"Bay Rotch'tan haber alalım," diye bağırdı.

Genç bir tüccar olan, geniş kenarlı bir şapka takan ve Dartmouth'un sahibi olan Bay Rotch ayağa kalktı.

"Çayın karaya çıkarılmadan geri gönderilmesini istiyorum," dedi.

İnsanlar ellerini çırptı.

"Hall! Hall! Kaptan Hall'dan haber alalım," diye bağırdılar.

Güneşten yanmış olan Dartmouth'un kaptanı, bunun kendisi için bir fark yaratmadığını söyledi. Çayı geri götürmeyi, başka bir şey
yapmaktan daha çok isterdi. İnsanlar bir kez daha çayın kıyıya çıkarılmaması gerektiğine karar verdi. Karaya çıkarılmasını önlemek için, nöbetin
tutulması yönünde oylama yapıldı; eğer girişim gündüz yapılırsa, toplantı
evinin çanları çalacaktı, eğer gece çalınırsa.

Birkaç gün sonra, Kaptan Coffin komutasındaki Beaver ve Kaptan Bruce komutasındaki Elenor geldi. Bir kez daha limana bakan Tom, savaş gemisi Kingfisher'ın Kale'nin altına
indiğini ve kanala demirlediğini gördü; ayrıca Active. Hareketin anlamını anlamıştı - valinin gemilerin çayla birlikte
ayrılmasını istemediğini. İşlerin yakında bir noktaya geleceğini biliyordu, çünkü yasaya göre, bir gemi limana vardıktan sonra yirmi gün içinde yükünü boşaltmadığı takdirde, gemi ve yüke
el konurdu. Halk bir kez daha toplandı, Thomas Savage'ı moderatör olarak seçti ve Bay Rotch'a tahsildardan Londra'ya gitmek için Dartmouth'u boşaltmasını istemesini emreden bir oylama yaptı.

Yağmur yağıyordu ve rüzgar doğuya doğru esiyordu, dalgaları limana doğru
yuvarlıyordu, 16 Aralık sabahı. Fırtınadan habersiz, Boston ve tüm çevre kasabalardan insanlar
Eski
Güney Toplantı Evi'nde toplanıyordu. Aralarında en uzağı görenler bile
büyük bir
dramın başlaması için zamanın geldiğini; kuledeki çanın insan yönetiminde
yeni bir dönemin başlangıcını müjdelediğini kavrayamamışlardı.

Tom ve Abraham galeride yerlerini buldular. Samuel Adams, duadan sonra, önceki bir toplantıda atanan komitenin, Bay Rotch ile birlikte tahsildarı çağırarak ondan Dartmouth'u temizlemesini istediğini, ancak bu isteğin
kabul edilmediğini söyledi.

"Hepimiz biliyoruz ki," diye devam etti, "yirmi gün bu gece saat on ikide sona erecek. O saatten sonra Dartmouth, Amiral Montague'nin savaş gemilerinin silahları altında demirleyecek ve bir grup denizci tarafından ele geçirilecek. Bu nedenle, Bay Rotch'un Gümrük Binası'na itirazını iletmesi ve bu toplantıda Vali Hutchinson'a Dartmouth'un Kale'yi geçip Londra'ya yelken açmasına izin verecek bir izin için başvurması yönünde talimat verilmesini öneriyorum."

"Bu önergeyi destekleyen herkes evet diyecek," dedi moderatör.

"Evet!" diye gürledi zemin, galeriler, koridorlar ve kürsü merdivenleri.

"Karşı çıkan herkes hayır diyecek."

Sessizlik o kadar derindi ki Tom kalp atışlarını duyabiliyordu.

"Bu toplantı saat üçe ertelendi," dedi moderatör ve bunun üzerine büyük kalabalık sokaklara döküldü. Bazıları Cromwell's Head'e gitti; diğerleri Üzüm Demetleri, Beyaz Kuzu, Tun ve Bacchus'a gitti, kupalarca flip içti ve ocaklarda yanan parlak odun ateşlerinin yanında ısındı. Toplantı, Bay Rotch'a arabasına atlayıp Milton'a Vali Hutchinson'ı görmeye gitmesi için zaman tanımak için sona ermişti.

Tom ve Abraham Cromwell's Head'e doğru yürüdüler. Roger Stanley ile karşılaştıklarında şaşırmış ve mutluydular.

"Dün akşama kadar toplantıdan haberim olmamıştı," dedi Roger, "ve neler olup bittiğini görmek için içeri girdim."

Yağmur giysilerini ıslatmıştı.

"Bak Roger, sırılsıklam olmuşsun; biraz toddy içmelisin.
Gel, sana bir ziyafet çekerim," dedi Tom.

Cromwell's Head'e girdiler ve her biri birer kadeh flip aldı, sonra
Queen Street'teki Long Room'a doğru yola koyuldular. Merdivenleri tırmanırken,
Tom bir kapıya vurdu. Bir an sonra bir panel açıldı ve bir burun,
ağız ve gözler belirdi. Tom bir kez daha vurdu, burun,
ağız ve gözler anlamış gibiydi, çünkü kapı açıldı ve içeri girdiler
ve arkalarından kapandı.

Özgürlük Oğulları'ndan birkaçı çoktan oradaydı. Bazıları pipo içiyordu, diğerleri kupalar dolusu sıcak punç yudumluyordu. Edward Preston bir masada oturmuş yazıyordu.

"Sachem bildirisini yeni bitirdi ve okuyacak," dedi Henry Purkett.

Oda sessizleşti ve Preston yazdıklarını okudu.

ABRANT KAN-AK-AR-A-TOPH-QUA, MOHAWK'LARIN BAŞ SACHEM'İ,
ALTI MİLLETİN KRALI VE TÜM KALELERİNİN EFENDİSİ, VB., VB., TÜM MAHKUMLARA. SAĞLIK.

ÇAY, bir Kızılderili Bitkisi olup, her toprak ve kabilenin Kızılderililerine aittir; ve iyi müttefiklerimiz olan İngilizler, bunun yerine, beyinlerimizi çalmak için boğazımıza döktükleri o zararlı içkiyi, Rom'u bize verdiler; ve İngilizler, odun masrafı veya ateş sıkıntısı olmadan, söz konusu _Çay_'ın Doğu Hindistan ticaretinin yararına ve kazancına en hızlı şekilde çekilmesinin yolunu veya yöntemini öğrenmiş olduklarından ve bu yöntemle, bu ülkede bugüne kadar uygulanan yöntemden çok daha fazla miktarda çay kullanılabileceğinden, ve bu nedenle, mevcut hüzünlü koşullar altında Doğu Hindistan Şirketi'ni desteklemeye yardımcı olduklarından:

BU NEDENLE, kesin bilgimiz, özel lütfumuz ve sadece hareketimizle, herhangi bir tebaamızın, İngiliz müttefiklerimizden herhangi biriyle, herhangi bir tür _Çay_ takas etmesine, satın almasına veya tedarik etmesine izin vereceğiz: _herkesin_ her zaman bir seferde en az on, en fazla yüz on dört kutu satın alabilmesi ve bunların Doğu Hindistan Şirketi'nin malı olması koşuluyla; ve ayrıca, tebaamız avlanırken, susuzluklarını soğuk suyla gidermek yerine çayla giderebilsinler diye, aynısını göllere, nehirlere ve göletlere de dökmeleri şartıyla.

Tebaamız bunların hepsini fark edecek ve kendilerini buna göre yönetecekler.

To-NE-TER-A-QUE emriyle.

"Dikkat, cesurlar," dedi sachem. "Her tebaa
kendisine bir tomahawk sağlayacak ve bu gece mum yakıldıktan bir saat sonra çadırda olacak, bildiriyi uygulamaya hazır olacak. Kabile, Mohawkların fazla konuşmadıklarını, ancak yapmaları gerekeni sessizce yaptıklarını hatırlayacaktır."

Bildiriyi sessizce dinlediler ve birer birer ayrıldılar. Roger, Bay Rotch'un Vali Hutchinson'a yaptığı ziyaretin sonucunu duymak için saat üçte Old South Meetinghouse'da olacağını söyledi.

"Orada olabileceğimden şüpheliyim; akşamın erken saatlerinde bir randevum olabilir," dedi Tom.

Abraham Duncan da aynısını söyledi.

"Bu sabah tersaneye gittim ve iki tomahawk aldım.
Onlar
odamda, tüyler, savaş boyaları ve diğer şeylerle birlikte. Erken gel, Abe," dedi Tom ayrılırken.

Yine saat üçte büyük bir kalabalık toplantı evini doldurdu. Roger Stanley binaya girdiğinde bulutlar dağılmıştı ve batan güneş ışınlarını yaldızlı rüzgar gülüne
atıyordu.
O kadar doluydu ki sadece koridorlardan birinde durabiliyordu.
Moderatör, çevre kasabaların seçkinlerinden gelen mektupları okuyordu ve çayın inişini engellemek için ne yapılırsa yapılsın Boston'ın yanında olacaklarını söylüyordu.

"Mektupları," dedi William Molineux ön sıralardan birinde ayağa kalkarak, "hepsi çok iyi; vatandaşlarımızın kararlı ruhunu gösteriyor; ancak çayın inişini engellemekle görevli bir komitemiz olmalı. Böyle bir komitenin atanmasını öneriyorum."

Toplantıda bir komite atanması yönünde oylama yapıldı.

* * * * *

Akşam karanlığı çöküyordu ve ev hanımları mumlarını yakıyorlardı. Brandon evinde Tom ve Abraham, Bay Brandon'ın yıllar önce St. Lawrence kıyılarındaki kabilelerden getirdiği Kızılderili üniformalarını giyiyorlardı - geyik derisi pantolonlar ve ceketler, kartal tüyleriyle süslenmiş kürk şapkalar. Tom, yukarı kata, çatı katına çıktı ve yüzlerini ve ellerini boyadıkları bir demet garget meyvesiyle geri döndü.

"Tıpkı Kızılderililer gibi görünüyorsunuz," dedi Berinthia.

"Gördüklerini kimseye söyleme, 'Rinth," dedi Tom, kapıyı kapatıp Abraham'la birlikte hızla sokakta yürürken.

Eski Güney Toplantı Evi'nde Josiah Quincy konuşuyordu. Kilise görevlisi iki mum getirdi ve bunları moderatörün önündeki masaya koydu. Kapıda bir hareketlenme oldu - bir kargaşa - sıralarda boyunlar döndü, genç tüccar Bay Rotch binaya girdi. Seyircilerden birçoğu, çayın Londra'ya geri gönderilmesi konusundaki isteğinin ılımlı olduğunu düşündü ve ona tıslamaya hazırdı.

"Adil olalım," dedi Doktor Young. "Kimse vatandaşımıza karşı tek bir kelime
söylemesin. O, nefret ettiği
çayı geri göndermek için elinden gelen her şeyi yapıyor."

Samuel Adams ona hitap ettiğinde mırıldanmalar sona erdi:--

"Bay Rotch, Dartmouth'u çayla birlikte Londra'ya geri gönderecek misiniz?"

"Halkın isteğine uymak için bu girişimi yaparsam, bu benim mahvoluşum olur."

Roger ve etrafındaki herkes daha önce görmedikleri bir şey gördüler, eğer çaba gösterirse gemisine el konulacak ve kendisi tutuklanacaktı ve büyük olasılıkla vatana ihanetten yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilecekti.

"Çayın tuzlu suyla nasıl karışacağını kim bilebilir?" diye bağırdı John Rowe.

"Balıklara bir fincan çay ikram edelim," diye bağırdı bir diğeri ve
pencereler onların ayak sesleriyle şıngırdadı.

"Uup! Uup! Uup!"

Sokaktan gelen bir bağırıştı.

"Toplantı düzene girsin. Düşmanlarımızın bizi oyalamak için bir
hilesidir," diye bağırdı biri.

"Düzen verin beyler!" diye bağırdı moderatör.

"Uup! Uup! Uup!"

Bağırış daha uzun ve daha yüksekti.

"Mohawklar! Mohawklar!" diye bağırdı kapıda.

Galeridekiler yerlerinden kalkıp merdivenlerden aşağı doğru koştular.

İnsanlar sıralarda ayağa kalkıyor ve koridorları dolduruyordu.

"Bu toplantı daha fazla devam edemez," dedi Bay Adams ve toplantının
ertelendiğini ilan etti.

İnsanlar aniden sokakta beliren kırk veya elli Kızılderili gördüler. Nereden geldiklerini kimse bilmiyordu ama hızla
Griffin's Wharf'a doğru ilerliyorlardı, gemilerin yattığı yere. Roger
Stanley ve çok sayıda vatandaş onları takip etti. Omuzlarında tüfeklerle gemileri gözetleyen nöbetçiler Mohawk'ları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. Roger, Dartmouth gemisini iskelenin yanında ve Elenor ve Beaver'ı da biraz uzakta gördü. Şef
Dartmouth'a atladı. Kaptan güvertedeydi;
pruvada toplanmış mürettebat, tomahawk'lı Kızılderililerin geminin yanlarına
tırmandığını görünce şaşkına döndü.

"Mohawk'lar çayınızı boşaltacak. Lütfen adamlarınıza ambar kapaklarını açmalarını ve sonra da aşağıdaki pruvaya gitmelerini söyleyin," dedi şef, kaptana hitap ederek. "Kamaranıza çekileceksiniz. Mohawklar geminize zarar vermeyecek veya size zarar vermeyecek."

Kararlı bir şekilde ve o kadar iyi bir İngilizceyle söylendi ki
kaptan her kelimeyi anladı. Denizciler ambar kapaklarını açtılar, kaldırma takımlarını sağladılar ve ön ambar ağzından aşağı doğru kayboldular ve
kaptan kamarasına çekildi. Roger, bir Kızılderilinin ana direğin yanındaki
perdelere tırmanıp bir takım taktığını gördü. Vahşinin Tom Brandon'a biraz benzediğini düşündü. Ayrıca ayın ışığında, ilk çeyreğine yakın bir zamanda, bir grup vahşinin Dartmouth'ta çalışırken, diğerlerinin Elenor ve Beaver'ı iskeleye doğru
çektiğini gördü. Gelgit neredeyse çekilmişti ve dalgalar rıhtımın altındaki keresteleri
sallıyordu. Çok uzakta olmayan Romney, ambar pencerelerinden gözetleyen toplarıyla
uydu. Mohawklar çok sessizce çalışmalarına başladılar,
ambardan sandıkları kaldırıp baltalarla kestiler,
İçindekileri kapların yanlarından döktü. Roger işe katılma isteği
du. Bir demirci dükkanına koştu, yüzünü ve ellerini kömürle sıvadı, ceketini çıkardı, ters çevirdi, giydi, gemiye atladı, bir balta aldı, sandıkları parçaladı
ve onları denize attı. Kızılderililer sessizce çalıştılar. Son sandık rıhtıma atıldığında saat onu vuruyordu.
İşleri bitince, şef kamaranın kapısını tıklattı ve kaptan kapıyı
açtı.

"Çayınızı boşalttık, kaptan, ama başka hiçbir şeyi rahatsız etmedik. Eğer rahatsız ettiysek, zararı neşeyle ödeyeceğiz."

Kaptan ona bu kadar düşünceli olduğu için teşekkür etti.

Tom, Abraham, Roger ve diğer Kızılderililer, Majestelerinin genel alıcısı Nathaniel Coffin'in evinin önünden geçerek caddede yürüdüler. En büyük oğlu, Tom'un okul arkadaşlarından biri olan Isaac, Amiral Montague'nin kralın donanmasında onun için bir görev almasıyla İngiltere'ye yelken açmıştı, ancak küçük kardeş John evdeydi.

Amiral Montague açık bir pencerenin yanında duruyordu.

"Eh, çocuklar, Kızılderili maceranız için güzel, keyifli bir akşam geçirdiniz; ama unutmayın, kemancıya yakında ödeme yapmanız gerekecek."

"Önemli değil, amiral, şimdi ödemeye hazırız," diye cevapladı Tom.

Amiral pencereyi kapatıp arkasını döndüğünde diğer Kızılderililer güldüler.

Mohawklar çok sessizce ayrıldılar. Abraham kendi evine gitti,
Roger Tom'la birlikte gitti. Kısa süre sonra odalarında yüzlerinden ve ellerinden garget lekelerini ve kömürü yıkıyorlardı.

"Rat-a-tat-tat!" diye ses geldi kapıdaki tokmak.

Merdivenlerden aşağı düşen ayak seslerini ve ardından Berinthia'nın sesini duydular. "Ah, Tom, memurlar kapıda. Işığını söndür. Bana
Kızılderili kıyafetlerini ver. Hemen yatağa gir."

Tom pencereyi kaldırdı, kasedeki suyu evin arkasındaki
sokağa boşalttı, Kızılderili takımını Berinthia'ya uzattı, ışığı
söndürdü ve yatağa atladı. Kaptan Brandon evde değildi, bir gemi inşa etmek için kereste almak üzere
Maine'e gitmişti. Berinthia
odasına döndü, çarşafları ve battaniyeleri kaldırdı, Tom'un
takımını kuş tüyü yatakla altındaki hasır şilte arasına
güvenli bir şekilde yerleştirdi.

"Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!" diye seslendi kapı tokmağı, öncekinden daha yüksek bir sesle.
Tom, Berinthia'nın penceresinin açıldığını duydu.

"Kim var orada ve ne isteniyor?" Berinthia konuşuyordu.

"Kaptan Brandon evde mi?" diye sordu kapıdaki adamlardan biri.

"O değil. Maine'de."

"Evinizi aramak istiyoruz."

"Neden aramak istiyorsunuz?"

"Bir suç işlendi ve oğlunun bunda parmağı olduğuna inanıyoruz!"

"Kardeşim yatakta ve bir arkadaşı onunla geceyi geçiriyor;
ama gidip ona söyleyeceğim."

Tom'un çakmakla bir ateş yakıp, giysilerini giyip kapıya ulaşması birkaç dakika sürdü. Merdivenlerden inmeden önce camın içine baktı ve yüzündeki lekelerin tamamen
çıktığını gördü ve zemini inceleyerek giysilerine çay yaprakları düşmediğinden emin oldu. Sonra merdivenlerden indi ve kapıyı açtı.

"İyi akşamlar. Ne istiyorsunuz?" dedi. "Siz Tom Brandon'sınız, değil mi?" diye sordu memurlardan biri.

"Benim adım bu."

"Bu akşam limana çay dökenlerden biri olduğunuza inanılıyor, Bay Brandon ve biz de kanıt aramaya geldik."

"Hemen içeri girin beyler."

Memurlar salona girdiler.

"Burası salon, burası oturma odası ve onun ötesinde kiler var. Çok fazla çay bulacağınızı sanmıyorum, çünkü üç yıl önce içmeyi bıraktık ve o zamandan beri de içmedik," dedi Tom.

"Odanızı görelim mi, Bay Brandon?"

"Elbette; eski okul arkadaşım Concord'lu Roger Stanley'i yatakta bulacaksınız, ama aldırmaz."

Merdivenleri tırmandılar, odaya girdiler, Bay Stanley'den izinsiz girdikleri için özür dilediler, lavaboya bir göz attılar, bir
çamaşır makinesi açtılar, dizlerinin üzerine çöktüler ve çay bulup bulamayacaklarını görmek için yere baktılar.

"İşte bir oda daha, kız kardeşimin; pencereden sizinle konuştu. O elbisesini giymeye vakit bulana kadar odaya girmeyi aklınızdan bile geçiremezsiniz."

"Ah, hayır; odasına girecek kadar kaba olmayız.
Onun bununla bir ilgisi olduğunu
sanmıyoruz," dedi memurlar.

"Çatı katına bir bakmayacak mısınız?" diye sordu Tom.

"Hayır. İzlerinizi o kadar iyi örttünüz ki, sanırım hiçbir şey bulamayız."

"Teşekkür ederim. Eğer dediğiniz gibi, bunda benim de parmağım varsa, izlerimi o kadar iyi örtmemi büyük bir iltifat olarak kabul ediyorum," diye cevapladı Tom, memurlar ayrılırken. Yukarı çıktı ve Berinthia'nın odasının kapısını biraz açtı.

"'Rinth, sen şimdiye kadar yaşamış en iyi kızsın," dedi.

"Ah, Tom, bunu muhteşem yaptın," diye cevapladı.

Kapıyı kapatıp odasına döndüğünde dudaklarından neşeli bir kahkaha yükseldi.

XIV.

İYİLİK VE KARDEŞLİK.

1774 yazı sona eriyordu. Robert Walden bir kez daha Boston'a doğru yola çıktı. Jenny ve Paul'un sürüklediği vagon, pazarda satılmak üzere değil, Joshua Walden ve Rumford'lu vatandaşlarının Boston halkına hediyesi olan mısır ve çavdarla dolu torbalarla doluydu. Parlamento, çayın yok edilmesine karşılık olarak limanı ticarete kapatan bir yasa çıkardı.[50] Haziran ayının ilk gününden sonra, donanmaya ait olanlar dışında hiçbir gemi limana giremez veya limandan ayrılamazdı. Balıkçılar artık pazar için morina veya uskumru yakalayamıyordu. Mystic kıyısındaki çiftçiler tarlalarından patates çıkarıp gelgit sırasında nehirden aşağı kasaba iskelesine taşıyamıyordu. Charlestown halkı bahçelerinden lahana toplayamıyor, feribotla karşıya geçiremiyor ve Boston'da satamıyordu. Sadece Roxbury'ye giden yoldan acı çeken insanlara yiyecek sağlanabiliyordu. Limanı kapatmanın yanı sıra, Parlamento Massachusetts tüzüğünü de kaldırmıştı. Halk artık otuz altı meclis üyesi seçemiyordu; bunun yerine kral tarafından atanacaklardı. Artık yasama meclisine temsilci seçmek için kasabada yasal olarak toplanamayacaklardı. Tüm haklar ve ayrıcalıklar ortadan kalktı.

[Dipnot 50: Tarihte Boston Liman Yasası olarak bilinir. Bir misilleme önlemi olarak kabul edildi. Hükümete, bu yasanın kabulü ve uygulanmasıyla hiçbir avantaj sağlanamazdı. Sadece insanları itaate zorlamak için değil, aynı zamanda halkın hükümetini devirmek ve kraliyet ayrıcalığını tesis etmek için tasarlanmıştı. Parlamento bundan daha büyük bir
hata yapamazdı. Boston halkını alçakgönüllü kılmak yerine,
tüm ülkenin sempatisini
uyandırdı ve Kolonilerin birleşmesinde
güçlü bir etki yarattı. Yiyecek, buğday, mısır, çavdar, bezelye, fasulye, koyun sürüleri ve sığır sürüleri
tüm Kolonilerden geldi.]

Robert, Roxbury'den Boston'a giden otoyola döndüğünde gün batımına yakındı.
Boğaz'ın en dar yerinde tahkimatlar -bir hendek, set ve üzerine yerleştirilmiş top- bulduğunda şaşırdı.
Nöbetçiler ona dik dik baktılar, ancak
hiçbir hakarette bulunmadılar. [51] Birkaç alay askerin çoktan geldiğini biliyordu
ve yakında İngiltere'den yasaları uygulamak için başkaları da gönderilecekti. Özgürlük Ağacı'nın yanından geçerek sokakta yavaşça ilerledi. Yarım düzine vatandaş ağacın altındaki banklarda oturmuş pipo içiyordu. Sokaklarda az insan ama çok sayıda asker vardı. Pompada atları suladı, sonra Yeşil Ejderha'ya doğru sürdü.

[Dipnot 51: Birkaç alay askerin Boston'a çoktan
geldiğini ve Roxbury Neck'te tahkimatlar inşa edildiğini ve burayı garnizonlu bir kasaba haline getirdiğini biliyordu.]

Brandon evinde içten bir karşılama gördü.

"Bizi tırmığın altında bulabilirsiniz," dedi Bay Brandon. "Kral ve bakanlık, hayatımızı mahvetmeye kararlı. Tüm işler
durdu. Sokaklarda çimenler büyüyor. Gemi marangozları, doğramacılar,
demirciler, halatçılar boş duruyor; kimse onlara iş vermiyor.
Binlercesi şehri terk etti ve diğerleri de gidiyor. Kimse
bir kuruş bile kazanamıyor ve hepimiz daha da fakirleşiyoruz. İnsanların nezaketi ve yardımseverliği olmasaydı, kısa sürede açlıktan ölürdük.
Her yerden yiyecek bağışları alıyoruz. Doktor Warren,
John Hancock ve kamu yararına çalışan çok sayıda vatandaşımız
hediyeleri dağıtıyor."

Tom, komiteye yardım ettiğini, yoksullara baktığını söyledi. Sadece
iyi kalpli insanlar tahıl değil, sürüler ve sürüler de gönderiyordu.

"Daha dün," dedi, "Fransız ve Kızılderili savaşında görev alan Albay Israel Putnam, Connecticut'tan bir koyun sürüsüyle geldi.
Dünden önceki gün bir sloop, Kuzey Karolina halkının bağışladığı mısırla yüklü olarak Salem limanına demir attı. Boston'a takım halinde gönderilecek. Marblehead balıkçıları az önce iki ila üç yüz kental arasında morina balığı gönderdi. Komite, Güney Karolina'dan Bay Gadsden'den, lanet olası çay için asla bir sent ödemeyeceğimizi
umduğunu ifade eden bir mektup aldı. Güney Karolina'nın bizimle olduğunun kanıtı olarak, vatandaşlarının bağışladığı yüz fıçı pirinç gönderdi, Providence'a gönderdi ve kalan yolu takımlar halinde
taşıdı. Baltimore halkı bir gemiyi üç bin çuval mısır, yirmi varil çavdar unu ve bir o kadar da gemi ekmeğiyle yükledi. Sığır sürüleri ve koyun sürüleri her gün
gemiye biniliyor. Connecticut'taki Lebanon kasabası üç yüz yetmiş koyun gönderdi; Norwich iki yüz doksan; Groton yüz koyun ve yirmi altı semiz sığır. Salem'e iki yelkenli geldi, Maryland'den üç bin çuval mısır getiriyor. Başka bir gemi Virginia'dan bin çuval getirdi."

"Bu katkılar," dedi Bay Brandon, "Koloni halkının veya en azından büyük bir kısmının tiranlığa karşı direnişimizde bize sempati duyduğunu gösteriyor."

"Bana Rachel'dan bahsetmedin; iyi mi?" diye sordu Berinthia.

Robert ona gayet iyi olduğunu ve her zamanki gibi çok çalıştığını söyledi.

"Sanırım bu günlerde kendi kendine iplik eğiriyor?" dedi Berinthia gülümseyerek.

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim; Roger Stanley Rumford'dayken
çarşaf ve yastık kılıfı yapıyordu."

"Bana onun hakkında yazdı ve dünyada ondan
daha iyi kimsenin olmadığını düşünüyor. Nişanlanmalarına sevindim. O, onun için
tam bir eş ve o da onun için."

Robert'ın bilmek istediği, yolculuğunun her adımında aklında olan bir kişi vardı. Ona olan ilgisini belli etmeden
Bayan Newville hakkında nasıl soru sorabilirdi?
İyi olup olmadığını: kalbinin hala kendisine ait olup olmadığını nasıl öğrenebilirdi?

"Sanırım Parlamento'nun keyfi kararları eski dostlar arasında
kötüleşmelere yol açmış olabilir," dedi.

"Evet, eski dostluklar bozuluyor. Eski tanıdıklarımın çoğu benimle konuşmuyor."

"Bu kadar kötü mü?"

"Evet, aileler bölünüyor. Babalar ve anneler kralın
tarafını tutuyor, oğullar ve kızlar halkın hakları için kararlılıkla
duruyor. Bayan Newville'in bahçe partisinde tanıştığın o tatlı kız Lucy Flucker'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, hoş bir hanım."

"Babası Koloni sekreteri ve tabii ki kralın tarafını tutuyor, ancak yakında kitapçı Bay Knox ile evlenecek,
ailenin isteklerine tamamen aykırı; Bay Knox ona layık olmadığı için değil, krala ve bakanlarına karşı olduğu için," dedi Berinthia.

"Siz ve Bayan Newville hala arkadaş mısınız?"

"Evet, her zamanki gibi iyi arkadaşlar. Babası tabii ki bir Muhafazakar,
annesi ise çok ateşli biri, ancak Ruth kendi fikrini söylüyor. Ne kadar asil bir kız olduğunu, herkese karşı nazik ama kendine karşı dürüst olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kısa bir süre önce Lord Upperton'dan evlenme teklifi aldı ve tüm arkadaşlarının, özellikle de annesinin şaşkınlığına rağmen teklifi reddetti. Onun davasını neden reddettiğini kimse bilmiyor. Aramızdaki samimiyete rağmen, bana sırrını hiç söylemedi."

"Bayan Newville'den gördüğüm kadarıyla, o
çok karakterli bir hanımefendi gibi görünüyor," diye cevapladı Robert.

"Özellikle Majestelerinin subayları arasında birçok hayranı var. Onları
büyüleyici bir nezaketle karşılıyor, iltifatlarını dinliyor, ancak iyiliklerine karşı çok temkinli. Yarım düzine albay, binbaşı ve yüzbaşının ona aşık olmasına şaşırmıyorum. Umarım
burada olduğunuz süre boyunca onu görürsünüz. Sık sık sizi ve Rachel'ı soruyor ve
bir kez daha bir pug'da yolculuk edebilmeyi diliyor. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, onu bizimle akşam yemeğine davet edeceğim ve sonra ne kadar
şanlı bir kız olduğunu göreceksin."

"Onun hakkında söylediğin her şeye inanabilirim."

Ertesi sabah Robert, bir kez daha Doktor Warren ve Samuel Adams ile el sıkışmanın ve Rumford'un katkısı için tedarik komitesinin teşekkürlerini almanın zevkini yaşadı.

Bay Adams, Kolonilerin özgürlüklerini korumak için bir mücadeleye girmeye hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Vali Gage, her şeyi
yüksek bir tavırla taşıyordu. Birkaç gece önce, bir grup asker Medford'a doğru giden dergilerdeki barutu ele geçirmiş ve Kale'ye götürmüştü.[52]
General Gage tüfeklere el koyuyordu. Bay Scott'tan top ve havan topu ve zincir saçmaları satın almış ve bunlar için ona beş yüz pound ödemişti. Rumford halkının kendilerini bir anda hazır olacak bir duruma getirmelerini umuyordu. Birliklerin herhangi bir
saldırısına karşı koymaları yönündeki bir dakikalık uyarı. Kralın
planlarını silah zoruyla yürütmeye kararlı olduğu açıktı.

[Dipnot 52: Eyalete ait barut, Charlestown'daki Quarry Hill'deki bir
depoda saklanıyordu. Ağustos 1774 ayı boyunca, birkaç kasaba mühimmatın kendi paylarını çıkardı.
1 Eylül sabahı saat dört buçukta,
Yarbay Madison, 260 adamıyla birlikte, Long Wharf'ta on üç büyük
tekneye bindi, Mystic Nehri'nde kürek çekti ve Bay Temple'ın
çiftliğine çıktı, 250 yarım varil barut ele geçirdi ve bunları Kale'ye indirdi, ayrıca Cambridge'deki tophanelerden iki top. Haber yayıldı ve
akşamdan önce yaklaşık 5.000 kişi tüfekleriyle Cambridge'de toplandı. Vali konseyinin üyesi olan Bay Danforth'u istifaya zorladılar. Yüksek şerif, parlamentonun yeni yasası uyarınca hiçbir emir vermeyeceğine söz verdi. Vali Yardımcısı Oliver Boston'a
hızla gitti ve General Gage'e eğer ülkeye bir grup asker gönderirse halkın öfkeyle ayaklanacağını bildirdi. Cambridge'e
döndüğünde halk evini kuşattı ve onu görevinden istifa etmeye
zorladı. General Gage Londra'ya, kesin bir darbe vurabilmesi için daha fazla askere sahip olması gerektiğini yazdı. Halkın Boston'a
yürümesini bekliyordu. Sürprizi önlemek için muhafızlar iki katına çıkarıldı ve askerlere gece boyunca silahlarını bırakmaları emredildi.]

Bağışı komiteye teslim ettikten sonra Robert kasabada dolaşırken birçok ev, dükkan ve mağazanın kiracısız olduğunu gördü. Garip bir sessizlik vardı, ayakların telaşı, takımların gürültüsü, mal yığınları yoktu. Mağazalar kapalıydı, kepenkler kapalıydı. Sokaklarda çimenler büyüyordu ve birkaç hafta önce atların yemlerini
yediği yerlerde yulaf tutamları bitiyordu. Burada ve orada, yüzlerinde hüzünle, isteksizce dolaşan erkekler ve çocuklarla karşılaştı, ancak yine de üzüntünün ardında acı sona kadar dayanma kararlılığı vardı.

Robert, artık King Street'in köşesindeki, Town House'un karşısındaki kitapçıda değil, Cornhill'deki kendi mağazasında olan eski tanıdığı Henry Knox'u ziyaret etti. Bay Knox'un kitapçısına gelmeden önce bir terzi dükkanının ve bir koşum takımı üreticisinin önünden geçti ve orada içtenlikle karşılandı.

"İlk tanıştığımızda satın aldığın kitabı hatırlıyorum; umarım
beğenmişsindir."

"Çok eğlenceli ve Rumford'daki hemen hemen herkes tarafından okundu ve oldukça yıpranmış," diye cevapladı Robert.

Bay Knox ile konuşurken, beyaz saçlı bir beyefendinin mağazanın önünden geçtiğini gördü.
Bir sonraki anda koşum takımı üreticisinin, sonra kunduracının ve son olarak da terzinin dükkânında bir zil sesi duydu.

Beyefendi adımlarını hızlandırırken Bay Knox güldü.

"Muhtemelen, Bay Walden, zillerin ardı ardına çalmasını anlayamıyorsunuz. Beyefendi, Vali Gage tarafından yakın zamanda atanan Muhafazakar meclis üyelerinden biri. Görevi kabul etti ve vatandaşlar onun canını sıkıyor. Her dükkan sahibinin bir zili var.
Bir meclis üyesi gördüğü anda şıngırdatarak diğer dükkan sahiplerine haber veriyor." Bay Knox saate baktı. "Konseyin Belediye Binası'nda toplanmasının zamanı geldi; büyük olasılıkla
çanların tekrar
çınladığını duyacaksınız. General Gage tarafından atananların yarısından fazlası çoktan istifa etti ve diğerlerinin de yakında
komisyonlarını bırakacaklarından şüphem yok. Kamuoyuna aykırı bir
görevde bulunmakla pek fazla onur kazanılamaz."

"Bu kadar çok askerin varlığı hoş bir görüntü değil," diye belirtti Robert.

"İsmi olarak medeni hukuk altındayız; ancak gerçekte medeni haklarımız
yok oldu ve askeri yönetim altındayız," diye yanıtladı Bay Knox.

İki subay dükkana girdi ve kitapçı tarafından nazikçe karşılandılar, kitapçı onlara Londra'dan gelen son kitapları gösterdi. Robert'a fısıldayarak, onların Binbaşı John Small ve
Teğmen De Berniere olduğunu söyledi. Başka bir beyefendi, bir vatandaş, paltosu tozla kaplıydı, sanki uzun zamandır yoldaymış gibi. Bay Knox tarafından içtenlikle karşılandı ve Robert'a Connecticut'tan Albay Israel Putnam olarak tanıttı.

"Sanırım babamın sizden bahsettiğini duydum; o Ticonderoga'da Yüzbaşı Stark'ın emrinde bir teğmendi. Belki onu hatırlarsınız," dedi Robert.

"Gerçekten Joshua Walden'ı hatırlıyorum ve ondan daha cesur bir adam Tüfekli Korucular'da üniforma giymemiştir."

Kralın birliklerinin binbaşısı kitabını bıraktı ve elini uzatarak yaklaştı.

"Eh, ilan ediyorum! Eğer eski dostum Putnam burada değilse," dedi.

Binbaşı Small ile Ticonderoga duvarları altında ve Fort Edward'da yan yana savaşmış Albay Putnam arasında karşılıklı el sıkışma oldu.

"Ve siz de Düzenleme Yasası'nı yürürlüğe koymak için buradasınız," dedi Putnam.

"Asi olduğunuz için," diye cevapladı Small.

"Haksız yasaları uygulayarak özgürlüklerimizi baltalamaya çalışıyorsunuz. Koloniler, Fransızları kovmak için yan yana durduğumuzda krala sadakatlerini gösterdiler. Kendimize
sonuna kadar vergi koyduk. İngiltere maliyetin yalnızca çok küçük bir kısmını ödedi. O zaman sadıktık ve şimdi de sadığız; ancak asla tiranlığa boyun eğmeyeceğiz," diye devam etti Putnam.

"Bu kasabanın halkı çayı iskeleye attı ve şimdi bunun bedelini ödemek zorundalar. Dans edenler kemancıyla yetinmeli," diye yanıtladı Small.

"Asla tek bir kuruş bile ödemeyeceğiz. Parlamento ve kral limanı kapattı, topluma sıkıntı getirdi; ancak ülkenin Passamaquoddy'den Savannah'a kadar sempatisini uyandırdı. Şimdi,
Küçük, sen eski bir askersin ve ben de öyleyim; barut kokusu aldık,
ve açıkça konuşabiliyoruz. Buradasın, beş bin veya daha fazla,
İngiltere'den yelken açmaya hazır birkaç bin ek askerle. Silah zoruyla bizi korkutmaya geldin.
Bu Eyaletin tüzüğünü değiştirdin; eğer buysa, neden diğerlerinin hepsini değiştirmedin?
Neden yapıyorsun? Sana diyorum, çünkü kralı temsil ediyorsun; bunu yapıyorsun
çünkü Kolonileri tacın hizmetkarı yapmaya kararlısın. Denizin bu yakasında hiçbir şey üretmemize
dayanamıyorsun ve bizi sağmal ineğin yapmaya kararlısın. Sana şunu söyleyeyim ki
başaramayacaksın. Halkın ruhunu bilmiyorsun.
Birlikler tarafından bir damla kan
dökülse, etrafını silahlı adamlar
kapsayacaktır. Senin savaşabileceğini biliyorum ve biz de savaşabiliriz; eğer
böyle düşünmüyorsan, dene."

"Ha, ha! Sen hep aynı eski çakmak taşısın, her zaman ateş yakmaya hazırsın.
Şimdi kavga etmeyeceğiz. Gel, Üzüm Demetine inelim,
bir kadeh şarap içelim ve eski günleri konuşalım."

Kol kola King Caddesi'nden meyhaneye yürüdüler.

Ertesi öğleden sonra erken saatlerde Bayan Newville Brandon evine
karşılandı.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi elini Robert'a uzatarak. "Seni bir kez daha gördüğüme sevindim. Umarım iyisindir. Peki Rachel nasıl?"

Onu en son gördüğünde, evinin revakının altında, ayın parlak ışığında dururken, birçok kez düşünmüştü. Ayrılırken söylediği sözler kalıcı bir anı olmuştu: "Elveda, tekrar görüşene kadar." Bir kez daha eli onun elindeydi. Artık bir kız değildi, kadınlığa adım atıyordu. Orada olmasının nedenini, Rumford'un armağanını acı çeken yoksullara götürmek için olduğunu söyledi. Rachel hakkında soracağı
birçok sorusu vardı. Hala peynir mi yapıyordu? Çok
çiçeği var mıydı?

"Sanırım Rachel'ın kardeşi eski yıllardaki gibi çiçek tarhlarını hazırlıyor," dedi gülerek.

"Evet, onun için onları ben kazdım."

"Berinthia bana gerçek aşkını bulduğunu söyledi."

"Öyle görünüyor."

"Çok mutlu olduğundan şüphem yok."

"Öyle görünüyor; sabahtan akşama kadar şarkı söylüyor."

"Çok mutluyum. Bay Stanley'i sadece geminin suya indirildiği zaman gördüm, hatırlarsınız, ama onu herhangi bir kadının sevgisine layık buldum. Hala
yorgan dikme ve kabuk soyma işlerinde keyifli zamanlar geçiriyor musunuz?"

"Kırsalda, gelenekler nadiren değişir. Genç hanımlar hala
yorgan dikme partileri düzenliyor. Rachel yakında malzemelerini alacak ve
şüphesiz ki keyifli zamanlar geçireceğiz."

"Ona yardım edebilmek isterdim. İlgilenmesi gereken bu kadar çok şey varken, sanırım okumaya pek zaman ayıramıyor?"

"Çok az. Ayrıca, okuyacak pek fazla kitabımız yok. 'New Hampshire Gazette' haftada bir kez çıkıyor ve bize dünyada neler olup bittiğine dair ufak bir bakış sağlıyor."

"Londra'da basılan tüm yeni ciltleri, tarih, seyahat, şiir ve romanları satan bir kitapçınız olmadığını unutmuşum, bizim burada olduğu gibi."

Kitapçı Bay Knox'un ona çok nazik davrandığını, Londra'dan gelen yeni kitapları tedarik ettiğini ve Oliver Goldsmith'in şiirlerini yeni verdiğini söyledi.

Öğleden sonra bitmek üzereydi.

"Çatıya çıkıp gün batımını izleyelim mi?" diye sordu Berinthia.

Liman, demirlemiş savaş gemileri filosu, uzak okyanus, uzak ormanlar, güzel bir panorama oluşturuyordu.

"Böyle bir güzellik gördüğümde," dedi Bayan Newville, "duygularımı ifade etmek için bir sanatçı veya şair olmak istiyorum. Milton Tepeleri'ndeki mor ve altını, suyun üzerindeki ışığı, ormanların kızıl ve kızılını
gör! Ne kadar güzel!" diye haykırdı, manzaraya bakarken yanağında zengin bir çiçeklenmeyle. Bir davulun vuruşu ve bir alayın sokaktaki ayak sesleri dikkatini çekti. "Kırmızı üniformalar görmekten bıktım," dedi.

"Bayan Newville'i ziyaret edenleri istisna yapmayacak mısınız?" diye sordu Berinthia.

"Hayır. General Gage'i veya Earl Percy'yi altın işlemeli
ceketleriyle görmek bile istemiyorum. Onlar hoş beyefendiler ve evimize sık sık gelen ziyaretçiler. Earl Percy'nin Londra'daki şeyleri tasvir edişini dinlemekten büyük keyif alıyorum; ancak askeri
giyimlerini, keyfi
gücün amblemlerini bir kenara bırakarak bizi bir vatandaş olarak ziyaret etseydi daha çok memnun olurdum."

[İllüstrasyon: LORD PERCY]

Güneş batı tepelerinin ardında batıyordu. Christ Church'ün yaldızlı kanatlarından son ışıklar
sönünce, savaş gemilerinin güvertelerinde davulların
vuruşunu ve düdüklerin tiz sesini duydular. Kalenin burcunda bir top parladı ve St. George Haçı gece için sarılmak üzere bayrak direğinden ve üst direkten inerken topun gümbürtüsü uzaklara kadar ulaştı.

"Gün batımı topu; bayrakları indirme işareti," dedi
Berinthia.

"Genellikle topun parıltısını görmek için odamın penceresinden bakarım," diye belirtti Bayan Newville.

"Çok güzel bir manzara; ama bayrak
olması gerektiği gibi olsaydı daha heyecan verici olurdu," dedi Robert.

Robert, Bayan Newville'e evine kadar eşlik ettiğinde alacakaranlık gökyüzünden kaybolmamıştı. Kralın alaylarının subayları yolda şapkalarını ona doğru kaldırdılar; dikkatleri
saygın bir zarafetle tanındı. Robert, ona
sanki refakatçi olma hakkına meydan okurcasına
baktıklarında yüzlerindeki asık suratları gördü.

"Gece sıcak ve hava boğucu ve eğer isterseniz Bay Walden,
evde oturmak yerine bahçede oturalım," dedi.

Olgunlaşan meyvelerin ağırlığıyla eğilen ağaçların altından yürüdüler ve kendilerini rustik bir çardağa
oturdular. Üstlerindeki erken üzümler
morarıyordu.

"Bay Walden, bayrağın olması gerektiği gibi olması durumunda daha güzel olacağını söylediğinizde ne demek istediğinizi tam olarak kavrayabildiğimi bilmiyorum. Bence olduğu gibi çok güzel."

"Bayan Newville, kumaşın dokusuna veya kalitesine veya renklerin düzenlenmesine veya St. George ve St. Andrew haçlarına dair bir referansım yoktu, ama onu bir güç
sembolü olarak düşündüm. Babam onun altında savaştı ve birçok savaş meydanında zaferle dalgalandı; ancak şu anda bizi haklarımızdan mahrum etmek için kullanılıyor."

"Hiç St. George efsanesini okudunuz mu?" diye sordu.

"Ben okumadım ve St. George Haçı'nın neyi temsil ettiğini pek bilmiyorum."

"Bu güzel bir hikaye. Kısa bir süre önce Bay Knox'un mağazasında bulduğum bir kitapta okudum. Bunu duymak ister misin?"

"Lütfen bana anlat."

"Hikayeye göre, yıllar önce korkunç bir ejderha varmış - yarı yılan yarı timsah olan, keskin dişleri, çatal dili, pençeleri ve kanatları olan bir canavarmış. Karada sürünebilir veya suda yüzebilirmiş. Her gün ininden çıkıp Berytus'un eski şehrinin etrafındaki
meralardaki koyunları yermiş. Koyunlar gidince küçük çocukları yermiş. Şehrin kralı, ejderhaya verilmek üzere on beş yaşından küçük iki çocuğun kurayla seçilmesini gerektiren bir ferman çıkarmaktan daha iyi bir şey düşünememiş. Bir gün kura kralın kızı, güzel bir kız olan Prenses Cleodolinda'ya düşmüş ve o kadar da güzelmiş. Kral için korkunç bir darbe olmuş. Tüm altınlarını, değerli taşlarını, pırıltılı elmaslarını ve zümrütlerini ve krallığının yarısını, eğer halk onun muafiyetine
razı olursa teklif etti, ki bunu yapmayacaklardı. O fermanı çıkarmıştı; onlar çocuklarını vermişlerdi; o da kızını vermeliydi. Kral olduğu için başkasının kızını alabileceğini düşündü. Bu,
halkı kızdırdı ve onu öldürmekle tehdit ettiler. Sonra prenses
ne kadar iyi, asil ve dürüst olduğunu gösterdi. Herhangi bir sorun çıkmasındansa
öleceğini söyledi. Babasına, annesine ve tüm arkadaşlarına veda edip
şehirden çıktığında hüzünlü bir sabahtı, tüm halk onu gençliğinde ve
güzelliğinde, sakin, huzurlu ve teslim olmuş bir şekilde, yeşil tarlada yürürken, ejderhayı beklerken görmek için ağlıyordu. Canavarın ona doğru süründüğünü gördüler. Tam o sırada, parlayan bir kalkan ve sallanan bir tüyle, at sırtında, kılıç ve mızrakla yaklaşan genç bir adam gördüler. Bu, Kapadokyalı George'du, cesur bir Hıristiyan gençti. 'Uç! Uç!' diye bağırdı prenses. 'Neden uçayım?' diye sordu. 'Ejderhayı görmüyor musun? O seni
benim gibi yiyecek.' 'Ondan korkmuyorum ve seni kurtaracağım,' dedi, mızrağıyla ejderhaya doğru atılarak. Korkunç bir
dövüştü. Canavar tıslıyor, dilini dışarı çıkarıyor, çenesini şaklatıyor,
kuyruğu ve keskin pençeleriyle vuruyordu; ama cesur George dövüşü sürdürdü, mızrağını kalın deriye ve parlak pullara sapladı ve kıvranan yaratığı
yere çiviledi. 'Bu benim
gücimle değil, Tanrı, İsa Mesih aracılığıyla, bana bu Apollyon'u
alt etme gücünü verdi,' dedi. Bunun üzerine, tüm şehir Hristiyan dinini kabul etti. Zaferin tanınması için bayrağına haçı temsil eden X harfini koydu. Kral o kadar memnun oldu ki, Hristiyan olmanın yanı sıra George'a tüm altınlarını, gümüşlerini, elmaslarını ve değerli taşlarını teklif etti; ancak prens onları
saklamadı; onları fakirlere verdi."

"Gerçekten güzel bir hikaye," dedi Robert, anlatımdan büyülenerek.

"Sanırım efsane kötülük ve doğruluk arasındaki çatışmayı temsil ediyor," diye ekledi Bayan Newville.

"George kralın damadı mı oldu?" diye sordu Robert.

Bayan Newville içtenlikle güldü.

"Bir romandaki hikaye olsaydı," dedi, "elbette bu romantizmin sonucu olurdu. Hayır; insanları Hristiyanlığa döndürmek için seyahatlerine devam etti. Yunan Hristiyanlar, X harfini haç işareti olarak benimseyerek onu hatırladılar. Aslan Yürekli Richard, kutsal mezarı Müslümanlardan kurtarmak için haçlı seferine çıktığında, koruyucusu olarak Aziz George'u seçti. O, İngiltere'nin koruyucu azizidir. Gerçeğin savunulmasında cesareti temsil eder."

"Aziz George Haçı'nın temsil etmesi gereken şey budur, Bayan Newville,
ama şu anda tiranlığı ve baskıyı temsil ediyor. Bu, Aziz George ve Aziz Andrew'un kırmızı, beyaz ve mavi haçlarının bir araya geldiği güzel bir bayrak. Başka hiçbir bayrak, insanların yaptıklarının bu kadar değerli bir
şeyini sembolize etmez, ancak kral ve bakanları bunu çarpıtıyor. Aziz George ve Aziz Andrew adalet ve doğruluğun temsilcileriydi. Doğaları gereği ebedi olan ve biz gittiğimizde kalacak olan ilkeler için öldüler. Bir İngiliz olmaktan
gurur duydum. Bayrak beni heyecanlandırıyor. Altında yapılan
cesurca eylemleri düşünmeyi seviyorum. Başka hiçbir bayrak bu kadar
çok şey ifade etmiyor. Sadece İngiltere'de değil,
burada, Kanada'da, Güney Amerika'da ve Ganj kıyılarında dalgalandığını düşünmek beni harekete geçiriyor.
Elbette, bayrak, üzerindeki haçlar, acıyı, bağlılığı,
kahramanlığı, cesareti simgeliyor. Kanımı ısıtan şeyler bunlar."

"Devam edin, lütfen Bay Walden. Daha fazlasını duymak istiyorum," dedi Bayan Newville
duraklarken.

"Bir İngiliz olmaktan zevk aldım çünkü bayrak
en değer verdiğim her şeyi temsil ediyor, ancak ona olan sevgimin eskisi gibi olmadığının bilincindeyim. Kral ve bakanları keyfi eylemleriyle,
Parlamento, imtiyazlı hakları ellerinden alan yasalar çıkararak
Kolonilerin sevgisini
yabancılaştırıyor. Biz o kadar uysal değiliz ki, bize vuran eli öpmeye hazır olalım. Zamanı gelebilir, Bayan Newville, Atlantik'in bu yakasındaki insanların
kendilerine ait bir bayrağı olacak. Eğer yaparsak, şu anda sahip olduğumuzdan daha büyük bir özgürlüğün sembolü olacak. Dünya durmuyor. Yüce Tanrı'nın bu Batı dünyasını tüm çağlar boyunca ne için sakladığını bilmiyorum;
ama bu büyük bir amaç için olmalı. Harika bir ülke ve bir gün
insanlarla dolu olacak. Geçmişte yasalarımızı yaptık ve bunu yapma hakkımızdan vazgeçmeyeceğiz. Kral ve bakanları St. George ve St. Andrew haçlarını herkesin iyiliği için kullanmıyorlar.
Haçlar kardeşliği temsil etmeli, ama bunu yapmıyorlar. Bence
böyle bir bayrağın olacağı zaman gelebilir."

Yine durakladı ve Bayan Newville tekrar devam etmesi için yalvardı.

"Ne zaman olacağını söyleyemem ama ne görmek istediğimi biliyorum."

"Lütfen söyle bana," dedi içtenlikle.

"İnsanların birbirlerini kardeş olarak kabul edecekleri ve bayrağın eşitlik, birlik, özgürlük ve kardeşlik için dikileceği zamanı görmek istiyorum."

"Böyle bir zamanın geleceğini düşünüyor musun?"

"Hiç şüphem yok. İncil'deki peygamberler bunu önceden haber verdiler ve
insan ırkının bu yönde ilerlediği bana öyle geliyor.
Ödün verdiğimiz hemen hemen her şeyin fedakarlık ve acıyla geldiğini fark etmedin mi? Buraya yiyecekle geldim çünkü bu kasabanın insanları acı çekiyor. Getirdiğim mısır çuvalları kardeşliğin, birliğin, sevginin ve iyi niyetin bir ifadesidir. Penobscot'tan Savannah'a kadar tüm halk bu tür
saiklerle hareket ediyor. Parlamento'nun kötü bir yasa çıkararak Kolonileri başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde birleştirmesi ilginç. Kralın bir ceza olarak tasarladığı şey, sonunda büyük bir lütuf olabilir."

"Görüyorum ve sözleriniz için size teşekkür etmek istiyorum, Bay Walden. Şimdiye kadar anlayamadığım şeyi açıkça belirttiniz.
Elbette, Kolonilerdeki işler hakkında birçok konuşma duyduğumun farkında olmalısınız. General Gage ve Earl Percy, Bay Adams ve Doktor Warren'dan ziyade kral ve bakanlıkla sempati duyan birçok beyefendi gibi evimize sık sık geliyorlar. Kralın, iyi kalpli olduğu söylenirken, bu kadar çok insana acı ve açlık getirecek bir yasayı nasıl kabul ettiğini anlamıyorum."

Bir an sessizce oturdu ve sonra devam etti.

"Sizin, Bay Walden, gelecek olan o güzel zamandan bahsetmenizi duymak hoşuma gidiyor. Bunu hızlandırmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Söylediklerinizden dolayı
daha güçlü hissediyorum. Bahçede bir yürüyüşe çıkalım mı?"

Gün boyunca, onunla yalnız kalabileceği, varlığının cazibesini hissedebileceği olası bir saati dört gözle beklemişti. Ve şimdi
o geldiğinde, ne söylemeliydi, ona nasıl ilham verdiğini bildirmeliydi; ilk karşılaşmalarından beri gecenin son düşüncesi ve sabahın ilk saatlerinde onun hakkında ne düşünmüştü? Onun düşüncesinin
günleri mutlulukla doldurduğunu söylese, onu
küstahça bulmaz mıydı? Hayat koşulları onları birbirinden çok
uzaklaştırmıştı -- o kırsal kesimdendi, bir çiftçiydi, tırpan sallıyordu, saban tutuyordu, öküz sürüyordu, domuzları besliyordu; o ise, aksine, kültürlü bir toplumda bir yıldızdı, soylu hanımları ve beyefendileri, lordları,
kontları ve valileri ağırlıyordu; sadece şans eseri onları tanıştırmıştı. O çok
nazikti. Hayır, onun nezaketine güvenip ona bunu söylememeliydi Kalbi ona harikulade bir şekilde gitmişti. Birçok erkek
sevgilerini sunmuştu, ama reddedilmişti. Onun yanında yürümeme, sesini duymama,
saygısının, dostluğunun ve güveninin tadını çıkarmama izin verilmesi tarif edilemez bir mutluluktu.

Yazın ötücü kuşları gitmişti, ama cırcır böcekleri
etraflarında neşeyle cıvıldıyordu; çiçekler soluyor, ama meyveler olgunlaşıyordu.
Yavaşça dolambaçlı yollarda yürüyorlardı, bazen durup
dolunayın parlak ışığında gümüş çizgili bulutlara bakıyorlardı.

"Sizinle geçirdiğim bu sessiz akşamı, Bay Walden, ya da
söylediğiniz sözleri kolay kolay unutamam. Bunun benim önsezim olduğunu düşünmüştüm, ama
şimdi önümüzde zor zamanlar olabileceğini görebiliyorum,--dostlukları
sınayacak zamanlar."

"Bayan Newville, umarım ki her zaman arkadaşlarınız arasında sayılmaya
değer olurum."

"Bunu yapacağınızı biliyorum." Bir anlık tereddütten sonra ekledi, "Arkadaşlığına
ihtiyacım olacağı zaman gelebilir."

Sesi titrekti. Saat dokuz zili çalıyordu.
Sokağa açılan kapının yanındaydılar.

"Yarın eve gidiyorsun. Seni tekrar görmemiz uzun mu sürecek?
Bana verebileceğin kadar güce ihtiyacım olabilir," dedi. "Tanrı'nın izniyle tekrar buluşabileceğimize inanıyorum. Ne kadar
yakında burada olabileceğimi veya beni neyin getireceğini öngöremiyorum; ancak emin olun, Bayan
Newville, her zaman dostunuz olacağım."

"Hiç şüphem yok. Hoşça kalın," dedi.

Uzaklaşan ayak seslerinin giderek zayıfladığını duydu.

"Ah, keşke 'Seni seviyorum,' deseydi," dudaklarındaki fısıltı.

"Onun için ölebilirdim; hayır, onun için yaşayacağım," dedi kendi kendine, Brandon evine doğru yürürken.

XV.

GECE YARISI YOLCULUĞU.

Krala sadık olan Abel Shrimpton, Samuel Adams ve John Hancock'tan ve Özgürlük Oğulları'ndan nefret ediyordu, onları halkın başına gelen belalardan sorumlu tutuyordu. Bay Shrimpton'ın kızının varlığıyla güzelleşen çekici evinde, Tom Brandon hoş bir misafirdi, ancak Bay Shrimpton ile Tom arasındaki ilişkiler değişiyordu.

"Düzenleme Yasası," dedi Tom, "aslında kralı hükümet yapan, insanları özgürlüklerinden mahrum ediyor."

"Özgürlüklerini kötüye kullanan insanlar, özgürlüklerinden mahrum bırakılmalı," diye yanıtladı Bay Shrimpton.

"Jüri üyelerini seçmemize izin verilmiyor. Yasa, izin olmadan kasaba toplantısında toplanma hakkımızı elimizden alıyor ve o zaman sadece kasaba işlerini yürütmek üzere seçilmiş kişileri seçebiliyoruz," dedi Tom.

"Halk, kendilerini yönetmeye uygun olmadıklarını gösterdi," dedi Bay Shrimpton. "Kalabalığın isyan etmesine izin veriyorlar. Baş Yargıç Hutchinson'ın camlarını 
parçalayan bir kalabalıktı. Özgürlük Ağacı'nın altındaki toplantılarınız gerçekte kalabalıktan başka bir şey değil; toplanmak için yasal bir
yetkiniz yok. 5 Mart'ta kralın birliklerine saldıran bir kalabalıktı; bir kalabalık çayı limana attı ve
Tom Brandon'ın bu kötülükte parmağı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.
Kral kanun ve düzenin temsilcisidir. Birlikler burada, kanunu uygulamak ve isyanları bastırmak için kurulmuş bir otorite tarafından iyi bir yönetim için bulunuyorlar."

"Çayı denize atmakta kimin parmağı olduğunu kimse öğrenemiyor,
ama bunun yapılmasına sevindim," dedi Tom.

"Yani kanunsuzluğu destekliyorsunuz, Bay Brandon?"

"Parlamentonun haksız eylemlerine karşıyım. Köle olmayacağız; özgürlüklerimizden mahrum edilmeyeceğiz. Kral George ve Lord North, bu kasabanın halkını aç bırakıp itaat ettirebileceklerini düşünüyorlarsa, yanılmış olacaklar," dedi Tom.

"Umarım hepinizi yasalara uymaya zorlar ve çayı yok etmekte parmağı olan kişi bunun cezasını çeker," diye cevapladı Bay Shrimpton.

Tom, Mary'nin sohbeti dinlerken yüzündeki gülümsemenin kaybolduğunu gördü. Mary'nin hızlı kavrayışı ve babasının asık suratlılığıyla tanışması, Tom'un daha yavaş algısından neyin saklandığını görmesini sağladı.

"Mary," dedi Bay Shrimpton, Tom ayrıldıktan sonra, "Tom'la hiçbir şey yapmamanı istiyorum."

"Neden, baba?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ama ondan hoşlanıyorum."

"Önemli değil. O kralın düşmanı. Çayı denize atmakta parmağı olduğuna inanmak için iyi sebeplerim var. Eğer öyleyse, bir hırsızdan daha iyi değil. Bilerek, isteyerek ve kötü niyetle
başkalarının mallarını gemilerin ambarlarından çaldı ve yok etti. Bu bir hırsızlıktı - izinsiz girme. Bu, Doğu Hindistan Şirketi'nin malının kötü niyetli bir şekilde yok edilmesiydi. Bu, basit bir hırsızlık değildi - sadece zincire vurularak, ayaklara oturularak veya kırbaç direğine bağlanıp kırbaçlanarak cezalandırılacak bir suç değildi, kanıtlanabilirse, yağmacıların her birini on veya yirmi yıl hapse gönderecek bir suçtu. Şimdi, Shrimpton'ın adının Brandon'ın adıyla karışmasını istemiyorum. Bu yüzden Tom'u başıboş bırakabilirsiniz."

"Ama, baba"--

"Ben hiçbir ama istemiyorum. Kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, sana söylediğim gibi yapacaksın."

"Baba, geçmişte onun saygıdeğer bir genç adam olduğunu söylemedin mi?"

"Ama şimdi saygıdeğer değil. Başkalarıyla gizlice buluşup kötülük
planlıyor. Onun izini süren casuslarım oldu. O bir kanun kaçağı, bir
fesatçıdır ve er ya da geç hapse girecek ve muhtemelen
darağacına götürülecektir. Şimdi, bir kez ve herkes için söylüyorum, onu buraya
getirmeyeceğim."

Bay Shrimpton bunu kızarmış bir yüzle söyledi, sandalyesinden kalkarken dişlerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Pekala, baba," dedi Mary, gözlerinden yaşları silerek.

Bazen ne kadar asabi olduğunu biliyordu, öfkesinin mantığa nasıl hakim olmasına
izin verdiğini ve geçmesini umduğunu. Gece boyunca
sözcükler tekrarlanıyordu. Hangi yolu izlemeliydi? Tom'dan
vazgeçmeli miydi? Ya çayı yok etmeye yardım ederse; bu kralın ve Parlamento'nun tiranlığına karşı haklı bir
protesto değil miydi? Bunu bir birey olarak değil, toplumun bir üyesi olarak yaptı; onlar için izlenebilecek tek yol buydu. Bu nedenle Tom özünde bir hırsız değildi. İyi kalpli değil miydi? Zamanını ve gücünü acıyı hafifletmek için harcamıyor muydu? Halkın özgürlükleri için kararlı bir şekilde
durma hakkı yok muydu? Kralın ayrıcalıkları için babası olarak mı? Babasını memnun etmek için onunla görüşmeyi bırakmalı mıydı? Tom'un onu ziyaret etmesi ve babasının
kapıyı yüzüne kapatması hoş olmazdı; bu bir onursuzluk olurdu. Nişanını geri çekmeli miydi? Babasını memnun etmek için kendi kalbine bıçak mı saplamalıydı? Asla. Ne olursa olsun, Tom'a sadık kalacaktı. Tom'u ziyaretlerine devam etmesi için davet ederek babasını kızdırmayacaktı, ancak Long Acre'nin karaağaçları, Beacon Hill, pazar ve diğer yerler vardı,
zaman zaman birkaç dakikalığına orada buluşabilirlerdi. Gerçek aşk
daha iyi günleri bekleyebilirdi.

Bir sabah insanlar duvarlara asılmış bir ilan gördüler, bu ilanda insanları yanıltan adamların
para ve karakter olarak
iflas ettikleri yazıyordu. Tom Brandon'ın kanı ateşliydi
son sözleri okurken:--

"Tanrı'dan af dileyin, kralımıza ve Parlamento'ya boyun eğin, ki onları kötü ve ağır bir şekilde gücendirdik.
Baştan çıkarıcılarımızı yakalayalım, ana vatanımızla barış yapalım ve kendimizi ve çocuklarımızı kurtaralım."

El ilanındaki duyguların Bay Shrimpton'a ait olduğunu biliyordu ve onun eliyle yazılmış olduğundan şüpheleniyordu. Söylentilere göre kral, General Gage'e isyancıların iki baş lideri Adams ve Hancock'u yakalaması için haber göndermişti. Ertesi akşam
Tom ve diğer Oğullar Yeşil Ejderha'da toplandılar, ellerini İncil'e koydular ve Muhafazakârların ve askerlerin hareketlerini sürekli olarak izlemeye ve Samuel Adams, John Hancock, Doktor Warren ve Benjamin Church'e ve başka kimseye bilgi vermeye yemin ettiler.

Bir gün, büyük bir kalabalık, Doktor Warren'ın askerler tarafından halkın katledilmesinin anısına verdiği konuşmayı dinlemek için Eski Güney Toplantı Evi'nde kasaba toplantısında toplandı. Tüm çevre kasabalardan vatandaşlar, General Gage'e bunu unutmadıklarını bildirmek için oradaydı; ayrıca, korkusuz vatanseverin dudaklarından yakıcı sözler duyacaklarını biliyorlardı. Tom Brandon ve Abraham Duncan, galeriden büyük kalabalığa baktıklarında, Samuel Adams'ın moderatör olarak seçildiğini gördüler. Alayların subaylarını platformda oturmaya davet etti. Tom, onların ortalığı karıştırmak için orada olup olmadıklarını merak etti. Minber siyaha bürünmüştü. Evin her yeri doluydu; koridorlar, pencereler, koltuklar ve verandalarda büyük bir kalabalık vardı. Tom, Doktor Warren'ın
sağlam adamlar topluluğunun arasından yolunu açıp açamayacağını merak ediyordu, o sırada kürsünün arkasındaki pencereyi, seçmenlerden biri ve siyah bir öğrenci cübbesi giymiş doktor tarafından açılmış halde gördü.
Onu alkışlarla karşıladılar.
Bir saatten fazla bir süre boyunca, onun vatansever ve korkusuz sözlerini büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Bazen insanlar alkışlarıyla binayı sallıyorlardı. Kralın bazı subaylarının yüzleri, halkın özgürlüklerini bastırmak için Boston'da bulunduklarına
atıfta bulunduğunda kızardı. Galli Tüfekçilerinden birinin
merdivenlerde oturması çok
hakaret ediciydi. Tom, onun cebinden birkaç mermi çıkarıp Doktor Warren'ı kızdırmak için avucunun içinde tuttuğunu gördü,
ama korkmak yerine, çok sessizce, mendilini mermilerin üzerine düşürerek subayın
küstahlığını azarladı. Son sözleri cesur ve
anlamlıydı.

"Yurttaşlarım," dedi, "haklarınızı koruyacaksınız ya da
şanlı mücadelede yok olacaksınız. Mücadele ne kadar zor olursa olsun, özgürlük ödül olduğunda asla reddetmeyeceksiniz. Büyük Britanya'nın bağımsızlığı bizim hedefimiz değil. Dileğimiz, Britanya ve Kolonilerin meşe ve sarmaşık gibi birlikte büyümesi ve güçlenmesidir. Eğer barışçıl önlemler başarısız olursa ve güvenliğe giden tek yolun kan tarlalarından geçtiği anlaşılırsa, düşmanlarınızdan yüzünüzü çevirmeyeceğinizi,
ama tiranlık ayaklar altına alınana ve taptığınız tanrıçanız Özgürlük'ü Amerikan tahtına oturtana kadar ilerlemeye devam edeceğinizi biliyorum."

Oturduğunda bina alkışlarla sarsıldı.

"Kasabanın teşekkürlerinin Doktor Warren'a konuşması için sunulması rica olunur," dedi moderatör.

"Hayır, hayır! üf, üf!" Kraliyet İrlanda Alayı'nın bir yüzbaşısı bağırdı ve
etraftaki diğer subaylar bastonlarıyla yere vurdular.

Tom'un kanı sıcaktı, etrafındakilerin kanı da öyle. Galerilerin altında olup biteni göremeyen bazı kişiler,
subayların toplantıyı dağıtmak için yangın diye bağırdığını düşündü. Samuel Adams çok
sessizce elini kaldırdı. İnsanlar sakinleşti.
Subaylar binadan ayrıldı ve kasaba kendi işine devam etti.
İnsanlar özdenetimi öğreniyorlardı.

Toplantı sona erdiğinde, Tom ve Abraham Cornhill boyunca yürüdüler ve
eve giderken King Street'e döndüler.
British Coffee House meyhanesinin etrafında bir kalabalık gördüler,--biraz önce Eski Güney Toplantı Evi'nden ayrılmış, gülen, konuşan ve içkilerini
içen subaylar. Tom kısa süre sonra sahte bir kasaba toplantısı yaptıklarını keşfetti.
Birisi moderatörlük yapıyor, bastonuyla vuruyor ve onları düzene sokuyordu. Yedi muhtar ve bir katip seçtiler. Sonra biri yukarı çıktı ve kısa süre sonra paslı ve eski siyah bir elbise, sırtından aşağı sarkan tilki kuyruğu olan gri bir perukla balkonda belirdi. Aşağıdakilere eğildi ve sahte bir söylev vermeye başladı. Samuel Adams, Doktor Warren ve John Hancock'a alçaklar, reziller, düzenbazlar ve diğer aşağılık isimler taktı. Dili o kadar küfürlü, küfürlü ve uygunsuzdu ki Tom bunu annesine ve Berinthia'ya tekrarlayamadı. Dinleyenler ellerini çırptı. Tom ve Abraham yeni gelen alayların subaylarının çoğunun düzgün insanların topluluğuna layık olamayacak kadar aşağılık olduğu sonucuna vardılar. Tom iki gece sonra pazara gelen Billerica'lı Thomas Ditson'a yapılan muameleden dolayı çok sıcaktı. Bir asker saf genç çiftçiyi eski, yıpranmış bir silah almaya ikna etti. Bir sonraki an, bir asker sırası tarafından yakalandı ve yasa dışı bir şekilde bir askerden bir şey satın aldığı için muhafız kulübesine itildi. Uyumak için sadece çıplak bir zemini vardı. Sabahleyin, Yarbay Nesbit, askerlere Ditson'ın giysilerini çıkarmalarını ve onu katran ve tüyle kaplamalarını emretti.

Ruth Newville'in gördüğü acıklı bir manzaraydı: Albay Nesbit, alayının başında yürüyordu, askerler süngüleriyle, beline kadar soyulmuş, katranla lekelenmiş, tüylerle kaplı bir adamı çevreliyordu, flütler çalıyordu ve davullar Rogue'un Marşı'nı çalıyordu.

"Bu utanç verici," dedi annesine, parlayan gözlerle.
"Albay Nesbit kendinden utanmalı. Eğer bir daha buraya gelirse, onunla konuşmam."

Oruç Günü geldi ve Bayan Newville'in gözleri yine parladı; kralın askerlerinin sokaklarda yürüdüğünü gördü; davulcular ve flütçüler, insanları rahatsız etmek için toplantı evlerinin kapılarında yerlerini aldılar, o kadar yüksek sesle çalıyorlardı ki, papazın söylediklerinden neredeyse hiçbir şey duyamıyorlardı. "Sizce, baba, General Gage halkın sevgisini geri kazanacak mı, hatta bu tür
hakaretlere izin vererek onların saygısını
koruyacak mı?" diye sordu Ruth.

"Belki de izlenecek en akıllıca yol bu değildir. Alayların subayları büyük ihtimalle bunu kendi kafalarına göre yapmışlardır," diye yanıtladı Bay Newville.

Lord North ve Kral George askeri güç gösterisinin Boston kasabasındaki insanları korkutacağını
düşündülerse, yanılıyorlardı. Muhtemelen askeri baskının silahlı direnişe yol açabileceğini
düşünmediler; ancak alaylar gelmeye başladığında, Özgürlük Oğulları ne olursa olsun hazırlık yapmaya karar verdiler. Halkın haklarını korumak için bir
güvenlik komitesi atadılar.

* * * * *

Kış bitmişti ve kuşlar şarkı söyleyerek Nisan sabahlarını melodik hale getiriyorlardı. Eyalet Kongresi Cambridge'de oturumdaydı ve Samuel Adams ile John Hancock Boston'dan ayrılmışlardı ve Dorothy Quincy ile birlikte Lexington'da Rahip Bay Clark'la birlikteydiler. Abraham Duncan, General Gage'in Yüzbaşı Brown ve Teğmen De Berniere'i yolları görmek için kırsala gönderdiğini keşfetti.[53] Keskin Gözlü Özgürlük Oğulları askerlerin hareketlerini izliyordu. Lord Percy'nin tugayını Roxbury'ye yürüttüğünü ve sanki kendilerine karşı çıkan kimse olmadan
tatbikat için geri döndüğünü gördüler.

[Dipnot 53: Yüzbaşı Brown ve Teğmen De Berniere, 20 Mart'ta vatandaş kıyafetleri giyerek Concord ve Worcester ile ara kasabaları ziyaret ettiler. Dikkatli Özgürlük Oğulları tüm hareketlerinin farkındaydı ve onları her an gözetleyen vatansever vatandaşlara haber veriyordu. Teğmen De Berniere yolculuğun bir anlatısını yazmıştır.]

"Korkak Yankees'in muhalefeti olmadan kıtanın bir ucundan diğerine yürüyebiliriz," dedi övünen askerler.

Paul Revere, Tom Brandon, Robert Newman ve Özgürlük Oğulları'ndan yirmi kişi kırmızı ceketlilerin hareketlerini izliyordu. Savaş gemilerinin ve yeni birlikleri getiren gemilerin denizcilerinin teknelerini suya indirip düzene koyduklarını gördüler. General Gage'in Samuel Adams ve John Hancock'u ve büyük olasılıkla güvenlik komitesinin Concord'da topladığı askeri malzemeleri ele geçirmek istediğini biliyorlardı. Paul Revere Pazar günü Adams ve Hancock'u görmek ve Boston'da neler olduğunu bildirmek için Lexington'a gitti.

"Geminin teknesinin suya indirilmesi bir şey ifade ediyor," dedi Bay Adams. "Görünüşe göre askerler Roxbury Neck'ten yürümek yerine Charles Nehri'ni geçmek için kısa bir yol izleyecekler."

"Gözlerimizi açık tutacağız ve herhangi bir hareket
yaptıklarında size haber vereceğiz," dedi Revere.

"Büyük ihtimalle Gage Boston'dan ayrılmamanız için bir devriye görevi koyacaktır," dedi Hancock.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim. Eğer askerler gece Roxbury üzerinden
giderse, Robert Newman'dan Christ Church'ün çan kulesine bir fener asmasını isteyeceğim; eğer Charles Nehri'ni geçmek için teknelere binerlerse, iki fener asmasını isteyeceğim. Charlestown'daki Deacon Larkin ve Albay Conant'a gözlerini çan kulesinden ayırmamalarını söyleyeceğim."

* * * * *

Salı sabahıydı, 18 Nisan. Abraham Duncan, paltolarını giymiş bu kadar çok İngiliz subayının nasıl olup da
atlarına binip Roxbury'ye doğru gittiğini merak etti, bir grup halinde değil, tek başlarına veya ikişer ikişer, tabancalarını kılıflarında taşıyarak.

"Cambridge'deki Winship'in meyhanesinde akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra yola devam edeceğiz,"
dediğini duydu birinin.

Ayrıca, el bombacılarının ve hafif piyade muhafızlarının diğer günlerdeki gibi görevde olmadıklarını da fark etti.

Doktor Warren'a haber vermek için acele etti, o da güvenlik komitesine bir mektupla haberci gönderdi.

Güvenlik komitesi üyeleri Richard Devens ve Abraham Watson, Wetherby'de diğer üyeler Elbridge
Gerry, Asa Orne ve Albay Lee ile el sıkıştıklarında, onlara iyi geceler dilediklerinde ve Charlestown'daki evlerine dönmek üzere arabalarına bindiklerinde akşam olmuştu. Diğerleri geceyi Wetherby'de geçirecek ve sabah hepsi Woburn'da buluşacaktı.

Ev sahibi Winship'in bir düzine İngiliz subayına hazırladığı akşam yemeği iştah açıcıydı: rosto dana eti, sos, unlu
patates, erikli puding, kıymalı turta, kraker ve peynir, birinci sınıf eski
port ve Bordeaux üzümlerinden damıtılmış brendi.

"Yavaşça yürüyeceğiz; çok erken varmamız doğru olmaz," dedi subaylardan biri atlarına binip yeşilliğin yanından geçip Menotomy'ye doğru giderken, at arabasıyla pazardan eve doğru ağır ağır ilerleyen Solomon Brown'a hiç dikkat etmeden. Yaşlı kısrak yürümeye başladığında yanından geçtiler;
kısrağı sopasıyla dürtünce yaşlı arabayı şakırdatarak yanlarından geçirdi. Tüylü kaşlarının altından dışarı bakan pırıltılı gözler, tabancalarının kılıflarında olduğunu ve kılıçlarının zaman zaman
şınladığını gördü.

Lexington Common'a ulaştığında Çavuş Munroe'ya "Dokuzunu geçtim," dedi; ve çavuş, Adams ve Hancock'u yakalamaya gelebileceklerinden şüphelenerek, Bay Clark'ın evini korumak için kendi bölüğünden sekiz kişiyi çağırdı.

Bay Devens ve Bay Watson, İngilizlerle karşılaştı.

"Kötü niyetliler. Gerry, Orne ve Joe'ya haber vermeliyiz," dedi Bay Devens.

Araba hızla döndü ve Wetherby'ye geri döndüler. Ay, doğu göğünde daha yüksekteydi ve memurlar evin önünden geçerken saatin kolları dokuz rakamını gösteriyordu.

"Adams ve Hancock'u tetikte tutmalıyız," dedi Bay Gerry; ve
biraz sonra at sırtında bir haberci Lexington'a doğru
bir patika boyunca hızla ilerliyordu.

Boston'da Abraham Duncan gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu.

"Haberler ne, Billy?" sorusu kırmızı ceketlilere içki satan Bay Hall'un çırağı olan Billy Baker'aydı.

"Sanırım bir şeyler olacak," dedi Billy.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü kırmızı ceketlilerden birine ait bir kadın az önce içki içmek için geldi; ıstakozların bir yere gittiğini söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet; ve sırt çantalarını topluyorlar."

Abraham bunu Doktor Warren'a fısıldadı ve birkaç dakika sonra William
Dawes yaşlı kısrağına binip Roxbury'ye doğru gidiyordu. Zayıftı ve kaburgaları görünüyordu; ve sırtındaki adam, geçimini dana derileri giydirerek sağlayan, sanki acelesi yokmuş gibi Cornhill boyunca koştu. Boyun'daki tahkimatların yanında nöbet tutan kırmızı ceketli nöbetçiler, kendi kendilerine onun yaşlı bir çiftçi olduğunu söylediler, ancak yanlarından geçtikten sonra rüzgar gibi Roxbury'ye, Ayrılık Taşı'na doğru
gittiğini, sonra Cambridge'e doğru döndüğünü ve yolda hızla ilerlerken topuklarındaki çakıl taşlarının uçtuğunu görünce şaşırdılar.

* * * * *

Berinthia Brandon, odasında oturmuş, yıldızlarla dolu geceye
bakarken, doğu ufkunda yükselen ayın zayıf ışığını gördü. Batı göğünde alacakaranlık hâlâ sürüyordu. Alacakaranlıkta, savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin denizcilerinin teknelerine binip Charles'a doğru gelen gelgitle birlikte
yüzdüklerini gördü. Bunun anlamı neydi? Aşağıya koştu ve babasına ve Tom'a gördüklerini anlattı; ve Tom, şapkasını kaparak, Salem Caddesi boyunca ve Mill Creek'in üzerinden Doktor Warren'ın evine doğru koştu.

Eski Tuğla Toplantı Evi'ndeki saat, kapıyı çaldığında onu vuruyordu.

[İllüstrasyon: Paul Revere'nin Evi.]

"Tekneler gelgitle birlikte nehirde yukarı doğru gidiyorlar," dedi, koşarken nefes nefese.

Abraham Duncan da nefes nefese içeri girdi.

"Istakozlar Common'dan geçerek Barton's Point'e doğru yürüyorlar," dedi.

"Bütün bunlar, Roxbury'den geçmek yerine teknelere binip Charles Nehri'ni geçecekleri anlamına geliyor," dedi doktor, bir an düşündü.

Tom'a, lütfen North Square'e koşup Paul Revere'den gelip onu görmesini isteyip istemediğini sordu.

Birkaç dakika sonra Revere oradaydı. "Dawes'i çoktan gönderdim, ancak Gage'in casuslarının onu yakalamasından korktuğum için Lexington'a giden kısa yolu kullanmanı ve yolda insanları alarma geçirmeni istiyorum; Gage'in subaylarına karşı dikkatli olman gerekecek. Newman'a iki sinyali asmasını söyle."

Revere Salem Caddesi'nden hızla aşağı indi, Robert Newman'ın kulağına bir kelime fısıldadı, paltosunu almak için kendi evine koştu, iki genç adama ona eşlik etmelerini söyledi, sonra nehir kıyısına koşup teknesine bindi. Somerset firkateyninin büyük siyah gövdesi önünde yükseldi. Ayın
doğan ışığında, omzunda silahıyla bir denizcinin güvertede volta attığını görebiliyordu; ancak hiçbir meydan okuma gelmedi ve kürekçiler onu hemen Charlestown'a çıkardı.[54]

[Dipnot 54: _Tales of a Wayside Inn_ adlı eserinde şair Longfellow, Paul Revere'i, Charlestown kıyısında, atının yanında, sinyal ışıklarını sabırsızlıkla beklerken tasvir eder:--

"Karşı kıyıda Paul Revere yürüyordu.
Şimdi atının yanını okşuyordu,
Şimdi uzak ve yakın manzaraya bakıyordu,
Sonra, aceleyle, yere vurdu,
Ve dönüp eyer kemerini sıktı;
Ama çoğunlukla hevesle bakıyordu
Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesi,
Tepedeki mezarların üzerinde yükselirken,
Yalnız ve hayalet gibi, kasvetli ve hareketsiz.
Ve işte! Baktığında, çan kulesinin yüksekliğinde
Bir parıltı ve sonra bir ışık parıltısı!
Eyerin üzerine atlıyor, dizginleri çeviriyor,
Ama oyalanıyor ve bakıyor, ta ki görüşü tam olarak
Çan kulesindeki ikinci bir lamba yanana kadar!"

Paul Revere'in Massachusetts Tarih Derneği arşivlerindeki anlatımından, sinyallerin Charlestown kıyısına ulaşmadan önce görüldüğünü öğreniyoruz:--

"Şehre girdiğimde Albay Conant ve birkaç kişiyle karşılaştım; sinyallerimizi gördüklerini söylediler; onlara ne olduğunu anlattım ve
bir at almaya gittim; Deacon Larkin'in atını aldım. At hazırlanırken, Güvenlik Komitesi'nden Richard Devens, Esq. yanıma geldi ve bana o akşam gün batımından sonra Lexington'dan yola çıktığını; yolda ilerleyen on İngiliz subayıyla karşılaştığını söyledi, hepsi iyi atlı ve silahlıydı."]

Bekçi Robert Newman yatağa girmişti. Kralın alaylarından birinin subayları, ön odada oturuyorlardı, onun çekildiğini gördüler, ama bir dakika sonra bir kulübenin çatısına doğru sürünerek çıktığını, hafifçe yere düştüğünü, kiliseye doğru gittiğini, içeri girdiğini, anahtarı çevirdiğini, kapıyı kilitlediğini, kuleye çıkan merdivenleri tırmandığını ve fenerleri
çanların üzerine astığını görmediler. Bu sadece bir anlık bir işti. Bunu yaptıktan sonra, merdivenlerden aşağı, orgun yanından geçerek kilisenin zeminine doğru hızla yürüdü. Dolunay, üzerindeki kemerleri yumuşak ışığıyla dolduruyordu; ama sahnenin güzelliğini seyretmek için oyalanmadı; kilisenin altındaki kriptadaki tabutlardan hayaletlerin
çıkacağından korktuğundan değil, ölü adamlardan korkmuyordu, ama kırmızı ceketlilerin ne yaptığını bilmemesini tercih ediyordu. Bir pencereyi açtı, pencereden yere sarktı,
bir ara sokaktan koştu, evine ulaştı, kulübeye tırmandı ve alaylardan birinin subayları fenerler hakkında soruşturma yapmak için geldiğinde yataktaydı. Elbette, Robert yatakta olduğu için onları oraya asmış olamazdı. Bunu başkası yapmış olmalı.[55]

[Dipnot 55: Paul Revere anlatısında "bir arkadaşının" sinyalleri verdiğini söylüyor. Fenerleri Robert Newman'ın değil, John Pulling'in astığı iddia edildi. Newman ve Pulling'i destekleyen kanıtlar her iki durumda da dolaylıdır. İkisi de Özgürlüğün Oğullarıydı ve Revere ile yakın ilişkileri vardı. Newman kilisenin anahtarlarına sahip olan kilise görevlisiydi. Pulling'in anahtarları elde ettiği; şüphelerin ona karşı o kadar güçlü olduğu
söyleniyor ki, bir geçiş
başvurmaya cesaret edemeyerek kasabayı gizlice terk etmek zorunda kaldı. Newman tutuklandı, ancak General Gage ona karşı doğrudan bir
kanıt bulamadı. Ben genel kabul görmüş görüşü takip ettim, Newman'ı destekliyorum. ]

Paul Revere bu arada Main Street'ten Charlestown
Neck'e doğru uçuyor. Hoş bir gece. Tarlalardaki çimenler taze ve
yeşil; üstündeki ağaçlar genç ve
yumuşak yapraklarını
veriyor. Richard Devens'ın söylediklerini düşünüyor ve gözlerini açık tutuyor. Mystic ve Charles nehirleri arasındaki dar boğazı geçiyor ve önünde Mark'ın on yıl önce efendisini zehirlediği için asıldığı ağacı görüyor. Zenci adamın kemikleri artık rüzgarda
çatırdamıyor; bir zamanlar hayalet gibi olan iskeletin göz yuvaları artık Cambridge ve Medford'dan Charlestown'a gelen insanlara dik dik bakmıyor ve Paul Revere, Mark'ın hayaletinin ağacın etrafında
dolaştığını görmekten korkmuyor. Geceye, yaşayanlar için --Gage'in casusları için-- bakıyor. Bucephalus aniden kulaklarını dikiyor. Ah!
işte oradalar! Ağacın altında at sırtında üniformalı iki adam. O
onların hizasındadır. İlerler. Hızla tekerlekleri çevirir ve Charlestown'a doğru
geri döner. Medford'a giden yola ulaşır, Bucephalus'u
yoldan geçirir. İçlerinden birinin onu kesmek için tarlada at
ettiğini görür; diğeri onu yol boyunca takip eder. Birdenbire tarladaki binici
kaybolur, başı önde bir kil çukuruna girer. "Ha!
ha!" diye güler Revere, hızlı at onu Medford
şehrine doğru taşırken. Mystic köprüsünden gürültüyle geçer, dakika adamlarının kaptanını uyandırmak için yeterince uzun
durur ve sonra Menotomi'ye doğru
hızla ilerler.[56]

[Dipnot 56: "Charlestown Neck'i geçtikten ve Mark'ın zincirlerle asıldığı yerin neredeyse karşısına geldikten sonra, ağacın altında at sırtında iki adam gördüm. Onlara yaklaştığımda İngiliz subayları olduklarını keşfettim. Biri önüme geçmeye, diğeri de beni almaya çalıştı. Atımı hızla çevirdim ve Charlestown Neck'e doğru dörtnala gittim ve sonra Medford yoluna doğru ilerledim. Beni kovalayan, beni kesmeye çalışan kişi bir kil havuzuna girdi. Ondan kurtuldum ve Medford'dan geçerek Menotomy'ye kadar köprüden geçtim. Medford'da, dakikacıların kaptanını uyandırdım ve ondan sonra Lexington'a varana kadar her evi alarma geçirdim."--Revere'in _Anlatısı_.]

Saat on biri geçti. Çiftlik evlerindeki yangınlar gece boyunca
kapatıldı ve insanlar uyuyor.

"Çıkın! Çıkın! Kırmızı ceketliler geliyor!"

Paul Revere her kapıda bağırırken, Bucephalus onu hızla taşıyor. Çiftçiler yataklarından fırlıyor, pencere camlarından karanlığa bakıyorlar, kaybolan bir şekil ve uçan atın toynaklarının taşlardan çıkardığı kıvılcımları görüyorlar. Bir kez daha Mystic'i geçip Menotomy'ye, toplantı evini ve uyuyan insanların evlerini geçerek, tepeye, vadi boyunca, Lexington Green'e; toplantı evini geçerek, Buckman'ın meyhanesinde durmadan, köpüren atından atlayıp Bay Clark'ın kapısını çalarak ilerliyor.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Çavuş Munroe.

"Bay Hancock'u görmek istiyorum."

"Eh, göremezsiniz. Rahip ve ailesi rahatsız edilmemeli, bu yüzden
sadece hareketsiz durun ve gürültü yapmayın."

"Çok yakında bir gürültü kopacak, çünkü kırmızı ceketliler geliyor," dedi Paul.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu Rahip Bay Clark geceliğiyle pencereden.

"Adams ve Hancock'u görmek istiyorum."

"Revere bu; içeri al!" diye bağırdı Hancock merdivenlerden aşağı.

"Naziler geliyor, yüzlercesi seni ele geçirmek için!"

"Concord'daki erzakların peşindeler," diye bağırdı Bay Adams.

Bir an sonra diğer nallar taşlardan ateş çıkarıyordu ve
başka bir atlı, William Dawes belirdi ve Revere'in söylediklerini doğruladı.

[İllüstrasyon: RAHİP JONAS CLARK'IN EVİ Samuel Adams, John
Hancock ve Dorothy Quincy'nin kaldığı yer]

XVI.

SABAH DAVUL ÇALARKLARI.

"Zili çalın!"

Samuel Adams bunu söyledi ve Çavuş Munroe'nun adamlarından biri yeşil alana koştu, zil ipini aldı ve toplantı salonunun zilini çalmaya başladı, alarm sesi durgun gece havasında her yere yayıldı. Çiftlik evlerinde mumlar hızla yakıldı ve bir anda gelen çağrıya uymayı kabul eden askerler, tüfek, mermi kesesi ve barut boynuzuyla koşarak buluşma yerine geldiler. Sıraya girdiler, ancak kırmızı ceketlilerden hiçbiri görünmeyince, safları bozup Buckman'ın meyhanesine girdiler.

* * * * *

Sessizce, davul sesi olmadan, Albay Francis Smith komutasındaki el bombacıları ve hafif piyade, gece yarısı, Binbaşı Pitcairn komutasındaki denizcilerle birlikte, karargahlarından Barton's Point'e doğru yürüdüler.

"Nereye gidiyoruz?" King's Own'dan Teğmen Edward Gould, soruyu Yüzbaşı Lawrie'ye yöneltti.

"Sanırım General Gage ve Lord ve belki de Albay Smith biliyordur,
ama ben bilmiyorum," diye cevapladı yüzbaşı, bölüğüyle birlikte bir tekneye binerken.

Son tekne dolusu asker Lechmere's Point'e ulaştığında saat on birdi. Sağlam bir zemine değil, geçen yılın sazlıkları ve bataklıklarının ortasına indiler. Gelgit dereye ve girdaplara doğru akıyordu ve kralın askerlerinin ayaklarının altındaki çamur yumuşak ve kaygandı.

"Şeytani majesteleri bizi bu bataklığa sürükleyen adamı alsın," dedi bir asker. Asker aniden ayaklarının altından kaydı ve onu sümüksü
suyun içine serdi.

"Aziz Patrick aşkına, su güzel ve sıcak değil mi!" dedi denizcilerden biri denizden gelen taze gelgite doğru yürürken.

"Gineral Gage bize yüzmeyi öğretmeyi düşünüyor," dedi bir diğeri.

Dudaklarında şakalar, ama içten içe bataklıktan geçmelerini söyleyen kişiye
küfürler savurarak, birlikler suyun içinden sıçrayarak
Menotomi'ye giden ana yola ulaştılar ve komiserin
erzaklarını dağıtmasını beklediler. Albay Smith yola çıkmaya hazır olduğunda saat ikiyi geçmişti. Ay ışığında saatine bakıp ne kadar geç olduğunu görünce, Binbaşı Pitcairn'e
hafif piyadeden altı bölük alıp Lexington'a doğru acele etmesini emretti.

* * * * *

Rahip Bay Clark'ın evinden, Paul Revere, William Dawes ve Lexington köyünde nişanlısı olan
Concord'lu genç Doktor Prescott, atlarıyla yola doğru Concord'a doğru yola koyuldular. Kızılağaçların koyu gölgesinden yarım düzine adam aniden
karşılarına çıktı.

"Teslim olun, yoksa beyninizi patlatırım!" diye bağırdı subaylardan biri.

[Resim: BUCKMAN'IN TAVRANI]

Revere ve Dawes tutsaktır; ancak gözü, kulağı ve hareketi hızlı olan Doktor Prescott, atını taş duvarın üzerinden atlayarak, tarlalardan ve otlaklardan, patikalardan geçerek, eyer çantaları sallanarak,
genç ve dinç atı onu çayırların üzerinden, kırmızı ceketlilerin geldiği haberini
vererek, uyuklayan köye doğru hızla götürüyor.[57]

[Dipnot 57: Longfellow şiirinde Revere'in Concord köprüsüne doğru
bindiğini söyler.

"Köy saatine göre saat ikiydi,
Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde."

Revere'in anlatımı şöyledir:--

"Neredeyse yarı yola gelmiştik; Bay Dawes ve Doktor bir evin halkını alarma geçirmek için durdular. Yaklaşık yüz adım ötede olduğumda, Charlestown yakınlarındaki memurlarla neredeyse aynı durumda olan iki adam gördüm. Doktor ve Dawes'in yukarı çıkmasını istedim; bir anda dört kişi tarafından
çevrelendim.... Oraya çıkmaya çalıştık; Doktor atını alçak bir taş duvarın üzerinden atladı ve Concord'a ulaştı. Ben
biraz uzakta bir orman gördüm ve oraya doğru yöneldim.
Oraya vardığımda, altı memur at sırtında dışarı fırladı ve bana inmemi emretti."]

"Bize o krala ihanet edenleri nerede bulabileceğimizi söyleyin, yoksa ölürsünüz," bir memurun tehdidi.

Paul Revere, göğsünün bir ayak ötesinde tabancanın namlusunu görüyor,
ama bu onu korkutmuyor.

"Ah, beyler, nişanınızı kaçırdınız."

"Ne amaç?"

"Geldiğin şeyi alamayacaksın. Boston'dan senin birliklerin Charles Nehri'ni geçmeye hazır olmadan bir saat önce ayrıldım. Haberciler benden önce ayrıldı ve
alarm yakında elli mil uzakta olacak. Bilmeseydim, yakalanmadan önce
sizden bir atış yapma riskini alırdım."

İbadethanenin çan kulesinden çan sesleri
uzaklara ve ormanlık alanlara doğru yayılmıştı.

"Duymuyor musunuz? Kasaba alarma geçti," dedi Revere.

"Rub-a-dub-dub! rub-a-dub-dub! rub-a-dub, rub-a-dub, rub-a-dub-dub!"
Uzun davulu çalan davulcuydu.

"Dakikalık adamlar toplanıyor; siz ölü adamlarsınız!" dedi Dawes.

Çınlayan çanla birlikte davul sesi sabahın erken saatlerinin sessizliğini
bozuyordu. Subaylar başlarını bir araya getirip bir an fısıldadılar.

"Atlarınızdan inin," diye emretti kralın Onuncu Alayı'ndan Yüzbaşı Parsons.

Revere ve Dawes itaat ettiler.

"Bunu saklayacağız; Diğeri ise sadece kargaların seçmesi için uygun," dedi subaylardan biri, Dawes'in atının eyerini keserek,
onu serbest bırakarak ve Bucephalus'a binerek. Sonra hepsi at sırtında uzaklaştı, Lexington Green'deki
dakik adamların yanından hızla geçtiler.

"Dakik adamlar toplanıyor, üç yüz kişi," diye bildirdi subaylar, yolda yürüyen Albay Smith'e.[58]

[Dipnot 58: "Orada yüzlerce kişinin toplandığını duyduk, bize karşı koymayı ve dışarı çıkmamızı engellemeyi planlıyorlardı. Saat beşte
oraya vardık ve sanırım iki ila üç yüz kişi
kasabanın ortasındaki bir ortak alanda toplandı." "Bir İngiliz Subayının Günlüğü," _Atlantic Monthly_, Nisan, 1877.]

Çan ve davul sesi, Buckman'ın meyhanesindeki ve diğer evlerdeki ışıklar, toplantı evinin yanındaki dakik askerler, heyecanlı İngilizlerin hayal gücünü
hızlandırmıştı.

"Ülke alarma geçti. Bana karşı çıkmak için beş yüz isyancının
bir araya geldiği bildirildi. Takviyeye ihtiyacım olacak." Albay Smith'in General Gage'e mesajı buydu.

Binbaşı Pitcairn'e altı hafif piyade bölüğüyle hızla ilerlemesini emretti.

"Jonathan! Jonathan! Çabuk kalk! Kırmızı ceketliler geliyor ve
bir şeyler yapılmalı!"[59]

[Dipnot 59: İki Jonathan Harrington vardı. Lexington'daki
mürettebatın fifrecisi on altı yaşındaydı. 27 Mart 1854'te, savaşın son kurtulanı olarak öldü ve seçkin bir şekilde
gömüldü. Bkz. _Hist. Lexington_.]

Abigail Harrington bunu haykırdı ve oğlu Jonathan'ın odasına
girdi. Ne çanı ne de sokaktaki kargaşayı duymuştu.
Jonathan sadece on altı yaşındaydı ama müfrezenin fifrecisiydi.
Bir anda giyindi ve fifresini kaparak toplantı evinin önünde sıraya giren
bölüğe katıldı; katip Daniel Harrington yoklamayı okurken isimlerine cevap verdi.

John Hancock ve Samuel Adams davul sesini duyar; Hancock
tüfeğini alır.

"Burası sana göre bir yer değil; "Güvenli bir yere gitmelisiniz," dedi
Rahip Bay Clark.

"Asla kırmızı ceketlilere sırtımı dönmeyeceğim," dedi Hancock.

"Ülkenin sizin tavsiyelerinize ihtiyacı olacak. Diğerleri düşmanla yüz yüze gelmeli," vatansever rahibin sakin ve bilge cevabıydı.

Diğer arkadaşlar itiraz ediyor; yolu geçip tepeyi taçlandıran sık bir ormana giriyorlar.

"Yerinizi koruyun. Savaş başlayacaksa, burada başlasın. "Üzerinize ateş açılana kadar ateş etmeyin," dedi Yüzbaşı John Parker, bölüğünün hatları boyunca yürürken.

Güneş yeni doğuyor. Düz ışınları, Binbaşı Pitcairn komutasındaki tabur Lexington toplantı evine doğru yürürken, Kral George'un hafif piyadesinin parlak
cilalanmış namlularından ve süngülerinden parlıyor. Üstlerindeki ağaçlar yumuşak
yapraklarını
vermiş. Doğan güneş, yeşil yapraklar, beyaz çapraz kemerler, parlayan tokalar, askerlerin kızıl ceketleri ve tüfeklerini sıkıca kavrayarak sıraya girmiş çiftçiler sabahın resmini oluşturuyor.

Eyerinde oturan Binbaşı Pitcairn, egemene karşı silahlı isyancıların, onun yolunu tartışmak için sıraya girmiş dakika adamlarının sırasını görüyor. Orada durmaya ne hakları var? Kral George en yüce!

"Dağılın, isyancılar! Silahlarınızı bırakın ve dağılın!" diye bağırır.

Kaptan John Parker bunu duyar. Arkasındaki adamlar, günlük kıyafetleri içindeki vatandaşlar, sağ kollarının altında barut boynuzları asılı, bunu duyuyorlar, ancak yerlerinde kararlı ve kararlı bir şekilde duruyorlar. İngiliz'in kolunu kaldırdığını görüyorlar; tabancası parlıyor. Anında kırmızı ceketlilerin öndeki müfrezesi tüfeklerini kaldırıyor. Bir yaylım ateşi havayı yırtıyor. Tek bir adam bile
yaralanmamış. Bir yaylım ateşi daha ve yarım düzine kişi yere düşüyor. John Munroe, Jonas Parker ve yoldaşları tüfeklerini bir seviyeye getiriyor ve tetiği çekiyorlar. Yükselen
güneşin ışınları yüzlerine düşerken, çatışmayı keyfi bir
güçle kabul ediyorlar.

"Ne muhteşem bir sabah bu!" diye haykırıyor Samuel Adams'ın şu tepede.

[Resim: JONATHAN HARRINGTON'IN EVİ Jonathan Harrington
şimdiki taşın durduğu yerde yaralandı ve evinin kapısının önünde ölü düştü]

Yedi küçük adam öldürüldü, dokuzu yaralandı. Yüzbaşı Parker, küçük bir avuç adamının on kat daha büyük bir güçle mücadele etmesinin
yararsız olduğunu görüyor ve onlara dağılmalarını emrediyor.

Kırmızı ceketliler, ölmekte olanlara ve ölülere coşkuyla bakıyor,
bir hurra diyor ve kaçan isyancılara ateş ediyor.[60]

[Dipnot 60: "Daha sonra Common'da toplandık, ancak biraz zorlukla.
Adamlar o kadar vahşiydi ki hiçbir emir duyamıyorlardı. Uzun bir
zaman bekledik ve sonunda Concord'a doğru yola koyulduk,
sonra varış noktamızın burası olduğunu öğrendik." "Bir İngiliz Subayının Günlüğü," _Atlantic Monthly_, Nisan, 1877.]

Jonas Parker koşmayacak.

"Başkaları ne isterlerse yapsınlar, ben asla bir kırmızı ceketliye sırtımı dönmem," dedi birkaç dakika önce. Şimdi dizlerinin üstünde, yaralı, ama
silahını yeniden dolduruyor. Silahı yerine saplıyor, kapsül tavada,
ama gücü tükeniyor; kolları yorgun; elleri güçsüz. Kırmızı ceketliler ona saldırıyor ve bir süngü göğsünü deliyor. Düştüğü
yerde ölüyor.

Göğsünden fışkıran kanla Jonathan Harrington sendeleyerek
evine doğru gidiyor. Sevgi dolu karısı kapıda duruyor.
Kollarını ona doğru uzatıyor ve ayaklarının dibine düşüp ölüyor.

Caleb Harrington ibadethanenin basamağında düşüyor. Bir top, Bay Munroe'nun kapısının yanında, John Comee'nin kolundan geçiyor.

İngilizler heyecandan çılgına dönmüş durumda ve acımasızca kaçan taşralılara nişan alıyorlar. İsyancıları fethedip dağıtmışlar. Albay Smith, Binbaşı Pitcairn'e katılır ve kolay zaferin övünçlerini
göstererek şapkalarını sallar, Kral George'a tezahürat eder ve Concord'a doğru
yürürler.

XVII.

YENİ BİR DÖNEMİN BAŞLANGICI.

Concord Nehri kıyısındaki eski çiftlik evinde uyuyan Roger Stanley, annesi tarafından uykudan uyandırıldı.

"Roger! Roger! Toplantı salonunun zili çalıyor!" diye bağırdı merdivenlerden yukarı.

Bir sıçrayışla ayağa kalktı, pencereyi açtı ve tatlı
tonlu zili duydu. Bunun anlamını, kırmızı ceketlilerin geldiğini anladı. Hızla giyinip babasının Louisburg'da taşıdığı barut boynuzunu ve mermi kesesini aldı.

"Gitmeden önce bir şeyler yemelisin, Roger," dedi annesi.

Bir an sonra kahvaltısı masadaydı, ekmek ve tereyağı, bir
dilim soğuk dana eti, bir kupa elma şarabı.

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum, anne, çünkü eğer savaş başladıysa, ki korktuğum gibi, son kırmızı ceketli ülkeden kovulana kadar saflarda olacağım."

"Biliyorum, Roger. Baban da senin yaptığını yapardı. Görevini yapacağını biliyorum. Beyaz tüyü göstermeyeceksin.
İşte sana biraz öğle yemeği," dedi sırt çantasına bir paket koyarak.

"Hoşça kalın."

[İllüstrasyon: ROBERT MUNROE'NUN EVİ Joseph Comee, bir dakika görevlisi, kapıda yaralandı]

Kolları boynundaydı; dudaklarını öperken yanaklarında gözyaşları vardı.

[İllüstrasyon: İngilizlerin Concord'a Giden Yolu.]

Çayırdan köye doğru koştu. Dakika görevlileri ve milisler toplanıyordu. Sabahın sessizliğinde, uzaktan gelen silah seslerini duyabiliyorlardı ve Sudbury ve Acton'dakilerin alarmı duyduğunu biliyorlardı. Köyde insanlar aceleyle oradan oraya koşuşturuyor,
un varillerini arabalara yüklüyor,
Güvenlik Komitesi tarafından satın alınan malzemeleri
taşıyıp götürüyorlardı. Rahip Bay Emerson tüfeği ve barutluğuyla oradaydı. Roger birçok kez vaazlarını dinlemişti.
Onu cemaatiyle birlikte saflarda durmaya hazır görmek memnuniyet vericiydi. Kadınlara korkmamalarını söyledi ve
şapkalarını çıkaran oğlanlara ve kendisine nezaket gösteren kızlara gülümsedi.

Uzaklardan, ilerleyen İngilizlerin davul seslerini duydular.

Concord'un dakika adamlarına Lexington'da neler olduğunu bildirmek için hiçbir haberci gelmemişti; çünkü Doktor Prescott, İngiliz tüfeklerinin ölümcül bir yaylım ateşi açtığını bilmiyordu.

Roger, mezarlıktan yolun aşağısına bakabiliyor ve kırmızı ceketli müfrezeler ormandan açık otoyola çıkarken
el bombacılarının süngülerinden parlayan güneş ışığını görebiliyordu.

Binbaşı Buttrick ve dakika adamları ve Albay Barrett, özgürlük direğinin yanında sıraya dizilmiş milislerle.

"Hazırla ve doldur!" emrini verdi.

Roger, barutu avucuna döktü, tüfeğe
boşalttı ve bir gülleyle çaktı. Şu anki kadar
bir his yaşamamıştı hiç. Bunu bir geyiğe veya tilkiye nişan almak için yapmıyordu, gerekirse bir arkadaşının
kalbine saplamak için yapıyordu;
adalet ve özgürlüğü korumak için. Onları savunmak için ölebilirdi; o zaman, bu kadar değer verdiği
bir şeye saldıranları vurmayı düşünmek onu neden rahatsız etsin ki?

"Doğru olanı yapıyorum. Özgürlük yaşayacak, bedeli ne olursa olsun," dedi kendi kendine, hazneye kapsülü dökerken.

Sıkı sıralar halinde İngilizler geldi.

"Biz çok azız, onlar bizden üç kat fazla. Nehri geçmeliyiz
ve daha güçlü olana kadar beklemeliyiz," dedi Albay Barrett.

[Resim: RAHİP WILLIAM EMERSON'IN EVİ--ESKİ PASTOR EVİ
Köprüdeki çatışma bu evden açıkça görülebiliyordu]

Sadece iki yüz kişiydiler. Yola girdiler, Rahip Bay Emerson'un evinin yanından geçerek kuzey köprüsüne kadar yürüdüler, nehri geçtiler ve çayırlara, köye ve çevredeki kırsala bakan bir tepede durdular. İngilizlerin
bölündüğünü görebiliyorlardı,--bir grup güney köprüsünü geçip Albay Barrett'ın evine doğru gidiyor ve orada toplanan malzemeleri yok ediyorlardı;
diğer grup kuzey köprüsüne doğru ilerliyordu. Roger mezarlıkta dürbünlerini kullanan subay grupları gördü. Bir asker özgürlük direğini kesiyordu. Diğer askerler evlere giriyor,
kahvaltı masalarında veya kilerde kalan yiyecekleri alıyorlardı. Albay Smith ve Binbaşı Pitcairn Bay Wright'ın meyhanesinde dinlendiler.

"Yankee kanını, bu brendiyi karıştırdığım gibi karıştıracağım," dedi Pitcairn, içki bardağındaki içkiyi parmağıyla karıştırarak.

Bir grup İngiliz güney köprüsünü geçti, Albay
Barrett'ın evine doğru ilerledi ve ambarında saklanan top arabalarını yaktı.

Roger, Yüzbaşı Isaac Davis ve Acton'ın askerlerinin tepeye doğru yürüyerek onlara katıldığını görünce mutlu oldu. Yüzbaşı Davis otuz yaşındaydı.
Genç karısına ve dört çocuğuna veda etmişti.

"Çocuklara iyi bak, Hannah," dedi veda ederken.

Haftada iki kez bölüğüne eğitim veriyordu. Cesur, kararlı ve iyi kalpliydi. Adamları onu seviyordu çünkü katı itaat talep ediyordu.
Genç karısının saçlarını pudralaması için evinde yeterince uzun süre kalmışlardı, böylece İngilizlerle karşılaştıklarında beyefendiler gibi temiz ve düzgün görünüyorlardı. Toplamda otuz beş yaşındaydılar. Luther Blanchard'ın Beyaz Kokart'a vurması ve Francis Barker'ın davul çalmasıyla birlikte Concord'dan gelen adamların yanından geçip sol taraflarına dizildiler.

[İllüstrasyon: BEYAZ KOKART.]

[İllüstrasyon: WRIGHT'S TAVERN]

"Silahları hazırlayın!" Tüfeklerini yere koydular ve alınlarındaki teri sildiler.

Westford, Lincoln ve Carlisle'den gelen adamlar geliyor. Şu anda dört yüz kişi var. Subaylar ayrı duruyor, alçak sesle konuşuyorlar. Kırmızı ceketliler köprüyü geçip batı kıyısına geçmişlerdi.

"Kırmızı ceketlileri nehrin karşısına geçirelim," dedi Kaptan Smith.

"Korkacak bir adamım yok," dedi Kaptan Davis.

Sabahın erken saatlerinde genç karısını öpüp bebeği beşikten kucağına aldığında yüreği ağırdı, ama şimdi kararlı.

"Dikkat, tabur! Kollar iz sür! Önde sola! Marş!" Luther
Blanchard melodiyi çalıyor ve tabur -Acton'ın adamları- tepeden aşağı iniyor.

Kırmızı ceketliler nehri tekrar geçmiş ve köprünün tahtalarını alıyorlardı. Bir an sonra karaağaçların altından tüfekler ve en uzak kıyı boyunca akçaağaçlar parlıyor ve havada mermilerin ıslığı duyuluyor. Roger'ın yüreği boğazında ama yutuyor. Başka bir
yaygara ve Yüzbaşı Davis, Abner Hosmer ve Luther Blanchard yere
düştüler. Hannah bir daha asla veda öpücüğü almayacak veya baba beşikte şarkı söyleyen bebeği okşamayacak.[61]

[Dipnot 61: "Ateş, bizim tarafımızdaki bir atıştan sonra başladı,
onlar ve ön bölük neredeyse aynı anda ateş ettiğinde."
"Bir İngiliz Subayının Günlüğü," _Atlantic Monthly_, Nisan, 1877.]

"Ateş! Tanrı aşkına, ateş!" diye bağırır Binbaşı Buttrick. Roger silahını
kurar, ağaçların altındaki kızıl çizgiye nişan alır ve tetiği
çeker. Dumanın arasından adamların kollarını kaldırıp yere
düştüğünü görür. Kızıl çizgi dağılır, askerler şaşkınlıkla kaçar. Roger'ın kalbi artık boğazında değildir. Sinirleri demirdir ve sıcak kan damarlarında
dolaşır. Kral George
savaş başladı; artık onun tebaası değil, bir isyancı, ona asla
bağlılık borçlu değil.

* * * * *

Öğle vakti geçti. İngilizler, Albay
Barrett'ın evinden dönüyorlardı, top arabalarını yok etmiş, birkaç mermiyi
bir kuyuya atmış ve birkaç fıçı un kırmışlardı. Boston'a dönmek için tekrar sıraya girdiklerinde saat öğleni geçmişti.

"Onları Merriam's Corner'da durduracağız," dedi Albay Barrett.

İngilizlerin köprüden çıkardığı tahtalar hemen
yenilendi. Dakikalık adamlar dereyi geçtiler, soldaki bir tarlaya
döndüler ve Bedford'a giden yola doğru çayırdan hızla yürüdüler.
Bay Merriam'ın evine vardıklarında saat üçü geçmişti. Roger, İngilizlerin yolda yürüdüğünü gördü. Aniden bir müfreze, dakikalık adamlara doğru
döndü ve silahlarını hizaya getirdi. Bir
şimşek, beyaz bir bulut ve kurşunlar başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti. Bir kez daha
o da diğerleri gibi nişan aldı ve birkaç kırmızı ceketli düştü. Yeniden
dolduramadan, sıkışık saflar kayboldu ve hızla Lexington'a doğru yürüdüler. Dakikalık adamlar hızla ilerledi ve Bay Brooks'un meyhanesinde
geri çekilen düşman saflarına bir kurşun daha gönderdi.[62]

[Dipnot 62: "Dönüşümüzde yola koyulduk. Tüm kasabayı terk etmeden önce evlerden ve ağaçların arkasından üzerimize ateş açıldı ve yarım mil bile gitmeden her taraftan, ama
çoğunlukla arkadan, insanlar evlere saklanana kadar biz geçene kadar." "Bir İngiliz Subayının Günlüğü," _Atlantic Monthly_,
Nisan, 1877.]

[İllüstrasyon: NORTH BRIDGE Dakikalık adamlar sağdaki ağaçların altında duruyordu; İngilizler, nehrin diğer yakasında]

"Dağılın şimdi! Yanlarına geçin! Duvarların ve
ağaçların arkasından onlara biber
atın!" diye bağırdı Albay Barrett, geri çekilen düşmanı tabur düzeninde takip etmenin faydasız olacağını gördü, ancak her adam kendi adına hareket ederek tarlalardan ve meralardan koşabilir ve
azap verici bir ateş
tutabilirdi.

Emre uyarak Roger ve James Heywood bir orman parçasından Fiske Tepesi'ne doğru koştular. Bir evin yanındaki kuyudan
içen bir İngiliz askeriyle karşılaştılar.

"Sen ölü bir adamsın," diye bağırdı kırmızı ceketli, tüfeğini kaldırarak.

"Sen de öylesin," dedi Heywood. Tüfekleri parladı ve ikisi de düştü, İngiliz'in kalbinden bir kurşun geçti ve Heywood ölümcül şekilde
yaralandı.

Kaya yığınından, ağaçtan, çitten ve çalılıktan, birlik askerlerinin silahları parlıyordu. Sabah davul ritmine ayak uydurarak gururla yürüyen askerler şimdi koşuyorlardı. Lexington Common'da gün doğarken hiçbir hurra
yoktu. İlk voleybolu attıkları Buckman'ın meyhanesinde durmadılar. Safları karışıktı. Subaylar onları toparlamaya çalışıyor, eğer cüretkar bir cephe göstermezlerse kılıçlarıyla keseceklerini söylüyorlardı, ancak Yankees her yerdeydi ama hiçbir yerde yoktu. Her yönden mermiler geliyordu, ancak İngilizler sırada bekleyen hiçbir adam, nişan alabilecekleri veya süngüyle saldırabilecekleri hiçbir saf göremiyorlardı. Boston'a hala on iki mil uzaklıktaydılar ve cephaneleri tükeniyordu. Tüm gece süren yürüyüşten yorgun ve bitkinlerdi, aç ve susamışlardı. Yol, düşmüş yoldaşlarıyla doluydu. Yaralıların sayısı artıyordu ve geri çekilmelerini engelliyordu. Safları dağılmıştı. Her yer karışıktı. Her an biri düşüyordu.[63] Onları karşılayan manzara kutsanmıştı, Bay Munroe'nun meyhanesinin yanındaki çukur bir kareye dizilmiş Earl Percy tugayı, yol kenarındaki tepeciklerin üzerinde iki topla. Kareye
hızla girip yere düştüler, hızlı geri çekilmeleriyle soluk soluğa ve bitkin düşmüşlerdi.

[Dipnot 63: "O kadar gizlenmişlerdi ki onları gören neredeyse yoktu. Bu şekilde dokuz ila on mil arasında yürüdük, sayıları her yerden artarken bizimki ölümler, yaralanmalar ve yorgunlukla azalıyordu ve tamamen akıl almaz bir şekilde sürekli bir ateşle çevriliydik. Cephanemiz de neredeyse tükenmişti." "Bir İngiliz Subayının Günlüğü", _Atlantic Monthly_, Nisan, 1877.]

Roger, sabah çatışmanın başladığı Lexington Green'de birkaç dakika durdu. Düşenlerin kanıyla lekelenmiş toprağı gördü, Jonathan Harrington'ın karısının kollarında öldüğü eşiği geçti. Common'un karşısında, Joseph Loring'in evi ve ahırı İngilizler tarafından ateşe verilmişti. Earl Percy'nin birlikleri yolun biraz aşağısındaki evleri yağmalıyordu. Bay Munroe'nun meyhanesinde yaşlı John Raymond'ı onlara yiyecek getirmeye zorluyorlardı ve istediklerini veremediği için kalbine bir kurşun sıktılar.[64]

[Dipnot 64: "Yaklaşık iki mil boyunca oldukça sessiz yürüdük, sonra tekrar
bize biber
atmaya başladılar. Artık yoldaki neredeyse her evi zorlamak zorundaydık, çünkü isyancılar onları ele geçirmişti ve
bizi fazlasıyla kızdırmıştı; ancak küstahlıkları yüzünden acı çektiler, _çünkü
evlerde bulunanların hepsi öldürüldü._" "Bir
İngiliz Subayının Günlüğü," _Atlantic Monthly_, Nisan, 1877.

Earl Percy, Bay Munroe'nun meyhanesini karargahı yaptı.

"Bir grup meyhaneye girdi ve kendilerine yardım ederek, daha doğrusu
ev sakinlerini istedikleri her şeye yardım etmeye zorlayarak, haince ve acımasızca John
Raymond adlı hasta yaşlı bir adamı vurdular, çünkü o, bu kaba ve vahşi davranıştan endişe ederek
daha güvenli bir yer aramak için evden ayrılmak üzereydi." Hudson'ın _Hist. Lexington'dan_.]

[İllüstrasyon: MERRIAM'S CORNER]

Bir kez daha İngilizler yürüyüşe geçti.

Dinlenmiş ve canlanmış Roger, bir otlakta koştu, bir topun arkasına
çömeldi, silahını üzerine koydu ve saflara bir kurşun sıktı.
Doktor Joseph Warren tepeden dörtnala
geldiğinde çok sevindi. Doktor sabah Boston'dan ayrıldığını, Cambridge'e ve Watertown'a
gittiğini, sonra da Lexington'a doğru hızla ilerlediğini söyledi. Dakikalık askerlerin ve milislerin İngilizlere direnmesinden memnundu.
Roger ve etrafındakilerle konuşurken, bir kurşun doktorun başının yanından vızıldayarak geçti ve
kulak kilidinden bir iğneyi düşürdü.

Dakikalık askerlerin çıngıraklı ateşi bir kez daha artıyordu, Percy'nin müfrezelerinin yaylım ateşiyle karşılık verildi. İngilizler, işkence edici yaylım ateşi altında incinmiş, bir çiftçi sürüsünün saldırısına uğradıkları ve savunmada oldukları düşüncesiyle öfkelenmişlerdi, şımarık ve barbar oldular, evleri yağmaladılar ve zararsız yaşlı adamları öldürdüler.

Roger, Lexington'daki görevlilerden biri olan Jonathan Loring'in, kız kardeşi Lydia'nın, İngilizlerin babasının diyakoz olduğu kiliseye ait komünyon bardaklarını ve tepsilerini çalmasından korkarak önlüğüne alıp meyve bahçesine koştuğunu ve bir çalı yığınının altına sakladığını duyduğunda çok sevindi.

Dul Mulliken'in evinin alevler içinde olduğunu görmek acınasıydı, kırmızı ceketli haydutlar tarafından gelişigüzel ateşe verilmişti.

Roger, bir askerin kasıtlı olarak silahını kaldırdığını, nişan aldığını ve kendi kapısında duran yaşlı, gri saçlı bir adam olan Jason Russel'ın kalbine bir kurşun sıktığını gördü. Tekrar, daha yakın mesafeden, geri çekilen 
birliğe nişan aldı.

Birkaç dakika sonra Hannah
Adams'ın anlattığı hikayeyi dinlerken öfkesi arttı. Hannah, odasında yataktaydı ve göğsünde yeni doğmuş bir bebek vardı, o sırada iki kırmızı ceketli odaya girdi. Biri tüfeğini ona doğrulttu.

"Tanrı aşkına, beni öldürme," dedi.

"Seni vuracağım," diye cevapladı asker, yemin ederek.

"Hayır, bir kadını vurmamalısın," dedi diğeri, tüfeği bir kenara iterek, "ama evi ateşe vereceğiz ve sen
dışarı çıkmalısın."

Bebeği kucağında tutarak aşağı indi ve avluya girdi.

Askerler şöminedeki kömürleri odanın etrafına
dağıttılar ve gittiler, ancak büyük çocuklar içeri koşup alevleri söndürdüler.

[İllüstrasyon: MUNROE TAVRAN Lord Percy'nin karargahı]

Bay Cooper'ın meyhanesinde korkunç bir görüntü vardı; yerde, haberi öğrenmek için evlerinden gelen iki yaşlı adam olan Jason Wyman ve Jesse Winship'in parçalanmış cesetleri yatıyordu.
Earl Percy'nin geri çekilen birliklerinin başı geldiğinde, içki içiyorlardı ve eve bir yaylım ateşi açtı. Ev sahibi ve karısı bodruma kaçtı.
İngilizler meyhaneye akın etti, iki yaşlı adamın cesetlerini süngü darbeleriyle parçaladı ve beyinlerini odanın dört bir yanına
dağıttı.

Sabahleyin Roger, Concord Nehri kıyısındaki kızıl adamlara nişan alırken biraz vicdan azabı hissetmişti, ancak şimdi ona göre kırmızı ceketliler insan formundaki şeytanlardı. Seksen yaşındaki Samuel Whittemore'un tüfeğiyle koşarak geldiğini,
kasıtlı bir şekilde nişan alıp üç kez ateş ettiğini ve tetiği her çektiğinde bir kırmızı ceketliyi
düşürdüğünü görmek ona taze bir cesaret verdi. Ancak bir asker saflardan atladı,
yaşlı adama doğru koşup onu vurdu, süngüsüyle bıçakladı,
tüfeğini dipçiğiyle dövdü ve onu ölüme terk etti.[65]

[Dipnot 65: Ancak ölmemişti, ancak uzun yıllar yaşadı.]

Roger, dört saatte on altı mil yürüyen Danvers'lı Yüzbaşı Gideon Foster'ı ve
birliğini karşılamak için şapkasını salladı ve
Menotomi toplantı evinde İngilizlerle karşılaştı. Bir an sonra
tam savaşın ortasındaydılar.

Timothy Monroe'nun anlatması gereken heyecan verici bir hikayeydi, o ve
Daniel Townsend nasıl ateş ettiler ve her biri bir kırmızı ceketliyi düşürdüler ve sonra
bir eve koştular; İngilizlerin onu nasıl kuşattığını ve Townsend'i nasıl öldürdüğünü;
bir pencereden atlayıp nasıl kaçtığını, bir müfrezenin ona ateş
ettiğini, giysilerini kurşunlarla delik deşik ettiğini, ancak
bir çizik bile almadan
kaçtığını.

Roger, Earl Percy'nin Menotomi'ye varmadan önce bir bölüğün bagaj arabalarını ele geçirdiğini, birkaç İngiliz askerini öldürüp
yaraladığını ve saldıran tarafın Chelsea papazı Rahip Philip Payson tarafından yönetildiğini öğrendiğinde tekrar sevindi.

Roger boynuzunu bir kez daha ışığa kaldırdığında neredeyse gün batımıydı ve bir şarj için yeterli baruttan biraz daha fazlası olmadığını ve kesede sadece iki mermi olduğunu gördü. Son atışında tüm barutu ve iki mermiyi
kullanmaya karar verdi. Yarım saat daha ve Somerset firkateyninin silahlarının koruması altında olacaklardı. Dakikalık adamlar o kadar yaklaşıyorlardı ve o kadar kararlıydılar ki
Earl Percy topun açılmasını ve ateş açmasını emretti,
askerler ise neredeyse koşmak üzereyken Charlestown'a doğru hızla ilerlediler.

Roger, silahını yeniden doldurduktan sonra onları yakalamak için acele etti.
Yola baktığında, evlerinden kaçan panik halindeki bir insan kalabalığı gördü -erkekler, kadınlar
ve çocuklar.
Menotomi'nin sahnesinin resmi hafızasına kazınmıştı. Bu son atış
en iyisi olmalıydı. Şimdi bir çitin, bir ağacın veya bowlingin arkasına çömelmeyecekti.
Katillerle bir erkek gibi yüzleşecekti. Kasıtlı bir şekilde
ileriye doğru yürüdü. Bir çiftlik evinin yanındaydı, dakikalık adamları bir an savuşturmak için durmuş olan son asker sırasına o kadar yakındı ki,
gözlerinin beyazlarını görebiliyordu. Sıranın ortasındaki bir adamın çapraz kemerini
ni hedef aldı ve tetiği çekti. Düşen bir adamın
görüntüsünü yakaladı, ama kendini yere doğru sendelerken buldu. Bir kurşun
göğsünü delmişti. İngilizler geçip gitti. Evden bir kadın geldi ve adamın yüzüne baktı.

"Bir yudum su lütfen marm," dedi.

Kadın kuyuya koştu, kovayı içine daldırdı, bir su kabağı dolusu getirdi
ve gelip adamın başının yanında çömeldi.

"Teşekkür ederim, marm."

Bir an kadının yüzüne baktı.

"Sanırım gidiyorum," diye fısıldadı.

Kadın adamın başını koluna yasladı, erkeksi kaşlarından saçları geriye attı ve önlüğüyle onu yelpazeledi.

"Lütfen söyle ona," diye fısıldadı.

"Kime söyleyeceğim?"

Kadın kelimeyi yakalamak için başını eğdi.

"Söyle--Rachel."

Hafif mavi gözler uzaklara bakıyordu. Sabah ışığı gibi bir
tebessüm adamın yüzünde belirdi. Bir nefes daha ve o, Tanrı'nın cumhuriyetinde yeni bir dönemi başlatmak için gün boyunca hayatlarını veren kırk dokuz kişiden biriydi.

XVIII.

KUŞATILMIŞ.

Vali Thomas Gage, Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerine komuta ediyordu,
zihnen çok rahatsız bir şekilde
İlçe Meclisi'nde oturuyordu.
Concord'a yapılan sefer beklediği gibi sonuçlanmamıştı. Birlikler
cesaretle yürümüş, birkaç fıçı unu yok etmiş, yarım düzine eski topu devre dışı bırakmış, birkaç araba tekerleğini yakmış, ancak
köpeklerden korkan bir koyun sürüsü gibi Boston'a kaçarak dönmüşlerdi. Muhafazakârlar
ona birkaç alayın kıtanın bir ucundan diğerine yürüyebileceğini söylemişti, ancak önceki günün olayları
gözlerini çok farklı bir duruma açmıştı. Ta ki birkaç saat içinde ülke huzura kavuşana kadar: çiftçiler sabanı takip ediyor,
demirciler demir dövüyor,
marangozlar uçağı itiyordu. Her şey
değişmişti. Binlerce kişi silah altındaydı, Cambridge ve Roxbury'de toplanıyordu. Koloniler alevler içindeydi, sadece Massachusetts değil, New Hampshire, Rhode Island ve Connecticut da. Concord'a gururla yürüyen birlikler Boston'a geri dönmüştü, hepsi değil: yirmi üçü öldürülmüştü, iki yüz kişi yaralanmış ve kaybolmuştu. Subaylardan on sekizi öldürülmüş veya yaralanmıştı. Vali Gage, vatandaşların galip geldiği gerçeğini inkar edemezdi. Gece yarısına kadar birlikleri Charlestown'a kadar takip etmişlerdi, tıpkı öfkeli eşek arıları sürüsü gibi. Etrafını saran büyük bir ordu, erzaklarını kesiyordu. Pazarda artık taze sığır eti veya koyun eti satılmayacaktı; hiçbir ekip askerlere patates ve lahana getirmeyecekti. Kral George ne söyleyecekti? Bakanlık ne düşünecekti? Ne yapacaklardı? İngiltere halkı onun işlerinin yönetimini nasıl karşılayacaktı? Beklenmedik şey olmuştu. Böyle bir ayaklanmayı hayal etmemişti. Hangi yolu izlemeliydi? Boston'un her yerinde bir kargaşa vardı. İnsanlar
mallarını arabalara dolduruyor, kasabadan kaçmak için teknelere yüklüyorlardı.
Kadınlar ellerini ovuşturuyor, çocuklar ağlıyor, babalar
kaygılı yüzlerle sokaklarda yürüyor, nereye gideceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Memurlar, Province House'da emir bekliyor ve
neler olduğunu konuşuyor ve geri çekilmenin bir kaçış ve neredeyse bir panik olduğu düşüncesiyle acı çekiyorlardı. Disiplinli askerlerin bir grup vatandaş tarafından kaçırılması aşağılayıcı bir düşünceydi. Earl Percy, uykusuz bir gecenin ardından yorgun ve seyahatten bitkin bir şekilde Vali Gage tarafından memnuniyetle karşılandı. Geri çekilmenin hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: Province House.]

"Ekselansları, zamanında gelmeseydim, Yarbay Smith'in birliklerinden çok azı kaçabilirdi, çünkü tamamen bitkinlerdi, cephaneleri bitmişti ve adamlar kaçıyordu. Tamamen şaşkına döndüğümü söylemekten çekinmiyorum. Tugayımı içi boş bir kare şeklinde oluşturdum ve adamları dilleri ağızlarından sarkarak kendilerini yere attılar," dedi.

"Açıkça görülüyor ki, hiç de erken yürümediniz," diye cevapladı vali.

"Böyle ani bir ayaklanmayı açıklayamıyorum. Çok az isyancı gördüm.
Görünen örgütlü isyancı grupları yoktu, -bir grupta yirmi veya otuzdan fazla değildi; ama etrafımızdaydılar, çitlerden, kayalardan, ağaçlardan, hendeklerden, evlerden ateş ediyorlardı. Onlara hücum edip onları püskürttüklerinde,
yürüyüşümüze devam ettiğimiz anda geri dönüyorlardı.
Kabul etmeliyim ki cesur ve ısrarcıydılar. Çok sayıda eşek arısı gibiydiler," dedi kont.

"Öğrendiğime göre," dedi vali, "Cambridge ve Roxbury'de birkaç bin silahlı adam
toplanmış durumda. Sadık bir vatandaş bana gece boyunca büyük sayılar halinde geldiklerini söyledi. Şu an için taşralılar tarafından kuşatılmış olmamız muhtemel görünüyor ve buna göre hazırlıklar yapmalıyız."

Alarm hızla ve uzaklara gitmişti. Yirmi dört saat ve yüzlerce mil uzaktaydı ve Rumford'lu Robert Walden, mermi kesesi, barut borusu ve tüfekle yoldaydı, Albay John Stark, Derryfield'li Yüzbaşı Daniel Moore ve New Hampshire'daki yüzlerce kişi, Israel Putnam, Connecticut'lu Thomas Knowlton ve onların vatandaşları, hepsi tek bir düşünceyle hareket ediyordu: Kralın uşaklarının silahlı saldırılarına karşı koymak. Rachel, dudaklarını Robert'ın dudaklarına bastırdığında, titreyen dudaklarının arkasında cesur bir yürek vardı.

"Roger kesinlikle orada olacak. Ona her gece uyumadan önce onu düşündüğümü söyle." Onun kıvrımlı nehrin kıyısındaki son dinlenme yerine götürüldüğünü bilmiyorlardı.

Robert, Medford'a ulaştığında John Stark'ın New Hampshire birliklerinin albayı olacağını öğrendiğinde mutlu oldu.

Tom Brandon, insanların General Gage'den geçiş izni almalarına ve kasabayı terk etmelerine yardımcı olmak için gece gündüz çalışıyordu. Beş binden fazla kişi evlerini kapatıp ayrıldı.[66] Vali, kimsenin silahlarını veya kılıçlarını veya eyaletlerin başarısına herhangi bir şekilde katkıda bulunacak hiçbir şeyi almasına izin vermeyecekti.

[Dipnot 66: Lexington ve Concord'daki olaydan bir hafta sonra, Vali Gage halkın kasabayı terk etme isteğini reddetti, ancak erzakın giderek azalması, onların ayrılmasına izin vermek zorunda kalmasına neden oldu.]

Robert Walden'a sınırsız güven duyan Rumford'lu askerler, onu teğmen olarak seçtiler. Cambridge'deki birlikleri komuta eden General Artemus Ward, Albay Stark'a önemli bir emri yerine getirmek için tavsiye edebileceği güvenilir bir genç adam olup olmadığını sorduğunda, Teğmen Walden seçildi ve genel karargâha rapor vermesi için yönlendirildi. Nazikçe karşılandı ve İngilizlerle esir değişimi için pazarlık yapacağı söylendi.

Atına binen Teğmen Walden, Charlestown Neck'e
ve oradan da Boston'ın ve limanın manzarasını görmek için Bunker Hill'in tepesine gitti.
Savaş gemilerinin derede demir attığını gördü.
Nehrin karşısında kuşatılmış kasabanın sessiz sokakları vardı.
Kaptan Brandon'ın evini ve Yeşil Ejderha Tavernasını ayırt edebiliyordu, kapıları kapalıydı. Ancak onu en çok ilgilendiren bu binalar değildi,
Beacon Hill'in yamacında, etrafındaki arazisiyle birlikte bir malikaneydi, Newville evi.
Bayan Newville'in odasının penceresi açıktı, perde yana çekilmişti. Dürbünü
çok yakın gibi gösteriyordu. Tekrar karşılaşsalardı onu nasıl karşılayacaktı? Değişen koşullar onu değiştirecek miydi? Sadık birinin kızı olarak, onu, bir isyankarı fark etmeye tenezzül edecek miydi? Ne mutlu bir görüntü!
Pencerede beyazlar içinde bir figür belirdi. Gerekirse hayatını feda edebileceği kişi oydu. Ah, keşke elini ona uzatabilseydi, geçmişte onu heyecanlandıran sesi bir kez daha duyabilseydi!
Pencerenin yanında durup bahçede açan çiçeklere baktı. Görüntü sadece bir an sürdü, çünkü pencere kısa süre sonra
kapandı ve perde çekildi. Tepeden indi, beyaz bir bayrak
göstererek
köyden feribot iskelesine doğru sürdü. Bu, Lively savaş gemisinin güvertesinde bir başkasının sallamasıyla cevaplandı. Sonra bir
tekne filonun bir teğmenini kıyıya getirdi.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" İngiliz'in kısa sorusu.

"Eyalet ordusunun başkomutanı tarafından General Gage'in esir takası yapmasının uygun olup olmadığını sormak üzere görevlendirildim?"

"İsyancı ordusundan mı bahsediyorsun?"

"Eyalet ordusundan bahsediyorsun."

"Eyalet ordusundan dedim ama Amerikalılar'ı isyancı olarak düşünmek sana daha uygun geliyorsa itiraz etmem. Biz tiranlığa ve baskıya karşı isyancıyız, her zaman olacağımıza inanıyorum. Kralın birliklerinden birkaç subayımız var ve senin de birkaç adamın var. General Gage bir takas isterse, ayrıntıları ayarlamak için yetkilendirildim," dedi Robert sakin bir vakarla.

İngiliz eğildi ve tekne gemiye geri döndü, bir süre sonra transfer için düzenlemeleri yapmak üzere görevlendirilen bir subayla birlikte geri döndü.

Üç gün sonra, güneş öğlene yaklaşıyordu, Teğmen Walden, General Putnam, Doktor Warren ve bir grup asker eşliğinde, İngiliz subay ve askerlerini feribot iskelesine götürdü, Binbaşı Moncrief ve diğer İngiliz subaylarıyla, yanlarında tuttukları eyalet mahkumlarıyla buluştular. İngiliz askerleri, yüzlerinde yaşlarla, Doktor Warren'a aldıkları nazik muamele için teşekkür ettiler. Amerikalılar, hapishanenin samansız zemininde aldıkları, hapishane yemeği için verecekleri hiçbir teşekkür yoktu. Teğmen Walden, meyhanede bir akşam yemeği ayarlamıştı. Ev sahibi en seçkin şarabını koydu. Putnam ve Moncrief, eski tanıdıklar olarak, Madeira'nın yiyeceklerini yudumlarken ve kadeh kadeh içerken Ticonderoga'daki günlerden bahsettiler. "Beyaz bayrak dalgalanırken farklılıklarımızın saatin keyfini kaçırmasına izin vermeyeceğiz," dedi nüktedanlığıyla
şirketi büyüleyen Doktor Warren. Akşam yemeği bittikten sonra, el sıkışmalar, kişisel iyi niyet ifadeleri ve nazik selamlaşmalar oldu. Beyaz bayrağın çekilmesiyle bir kez daha düşman oldular.

İngiltere'den gelen gemiler, General William Howe,
General Henry Clinton ve General John Burgoyne'u, savaşı
sürdürmek için birkaç bin askerle birlikte getiriyordu. Bayan Newville her sabah
kalkan davullarını ve akşamları da dövmeyi duyuyordu. Birçok
subay, onları zarafet ve onurla karşılayan
sevimli kızının arkadaşlığından yararlanmak için Sayın Theodore Newville'in misafirperver evine uğradı.

Pazarda taze yiyecek olmadığı için, Bay Newville'in generaller Howe, Clinton ve Burgoyne'a verdiği akşam yemekleri Lord Upperton'a verdiği kadar ayrıntılı değildi, ancak Atlantik'i geçerken gemideki yemeklerden daha iştah açıcıydı. General Howe için Bayan Newville'i yemek odasına kadar eşlik etmek, yanına oturmak ve saflığı ve tatlılığıyla onu büyüleyen bir sesi dinlemek bir zevkti. Bu kadar yetenekli ve bu kadar zarif bir tavır sergileyen bir hanımefendi, herhangi bir evi süslerdi, hatta Majesteleri Kraliçe'nin oturma odasını bile. Bayan Martha Duncan'ın çalılıkları ve özenle bakılan bahçesiyle evi, General Howe tarafından ikametgah olarak seçilmişti. Bunun ona çok fazla rahatsızlık vermeyeceğini umuyordu; ona verebileceği herhangi bir sıkıntı için memnuniyetle karşılığını verecekti. Onu ev sahibi olarak görmek bir zevk olurdu. Kendi hizmetçisi onun kişisel ihtiyaçlarıyla ilgilenecekti. "Elbette, anne," dedi Abraham, "evimizi ele geçirmesini engelleyemeyiz; en iyisini yapmalıyız, kaçınılmazı kabul etmeliyiz ve eğer yapabilirsek Mısırlıları şımartmalıyız. O bir beyefendi, onurlu bir adam gibi görünüyor ve şüphesiz bize iyi para ödeyecek. Ayrıca, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarsak ve aklımızı başımızda tutarsak, belki de iyi bir amaca hizmet edebilecek bir şeyler öğrenebiliriz."

"Sadece sade bir masa olacak, efendim, ben sağlayabilirim. Eyaletler etrafımızı
kapattığından beri, pazarda erzak kalmadı," dedi Bayan Duncan.

"Bunun farkındayım hanımefendi, ancak iştah açıcı yiyecekler, muhtemelen limandaki adalarda bize sunulan koyun sürüsünden bir parça kızarmış koyun eti, taze bir uskumru veya morina balığı sağlayabileceğinizden şüphem yok. Henüz denizden uzak değiliz ve muhtemelen yakında çevredeki ülkeye serbestçe ulaşabiliriz, çünkü taşralılar arasında çok fazla hoşnutsuzluk olduğunu ve ilk heyecan sona erdiğinden beri sayılarının hızla azaldığını duydum," diye yanıtladı Lord Howe.

"Belki de erken sebzeler sağlayabilirim - marul, karahindiba, yeşillik, kuşkonmaz ve su teresi, efendim, eğer zenci hizmetçim Cato'nun devriyeyi Charlestown'a geçirmesine izin verirseniz," dedi Bayan Duncan.

"Ona böyle bir izin vereceğim," diye cevapladı, bir izin yazarak, rıhtımlardaki nöbetçilere ve limandaki deniz devriyesine zenci hizmetçi Cato'yu geçirmelerini söyledi.

Sadece Cato değil, Bayan Duncan ve oğlu, gemi oymacısı ve sanatçı Abraham da General Howe'un ihtiyaçlarına dikkat ediyorlardı ve karşılığında parlak gineler alıyorlardı. İngiltere'den yeni gelen İngiliz komutan için, ev sahibinin oğlu gibi çok iyi bilgilendirilmiş ve bu tür başarılara sahip genç bir beyefendiyle konuşmak bir zevkti.

"Sanırım Bay Duncan, Boston çevresindeki
ülkeyi oldukça iyi tanıyorsunuz?" dedi lord hazretleri.

"Lord'um, Charles ve Mystic'e tekneyle birçok kez çıktım ve Sınıf Günü kutlamalarının ve Mezuniyet Töreni'ndeki mezunların konuşmalarının tadını çıkarmak için Cambridge'i ziyaret ettim. Çilek toplamak için Roxbury tarlalarını ve meralarını dolaştım ve çeşitli yerleri oldukça iyi tanıyorum."

General Howe bir harita açtı ve çevredeki tepeler, vadiler, ormanlar ve temizlenmiş arazilerle ilgili birçok soru sordu.
Bay Duncan'ın bunları Ensign De Berniere'in çizdiği haritaya kalemiyle ne kadar iyi çizebildiğini görünce şaşırdı. Lord Howe onu General Pigot ve Clinton'la tanıştırdı ve onlar da sorularına verdikleri akıllıca yanıtlardan memnun kaldılar.

Haziran ayında bir gün geldi ve Abraham, General Howe'un diğer komutanlara Charlestown Tepeleri'nin isyancıların onları ele geçirmesinden korktukları için derhal işgal edilmesi gerektiğini söylediğini duydu. Bunu yaparlarsa, Boston
bombardıman edilebilir ve gemiler demirledikleri yerden sürülebilir.

"Doktor Warren ve General Ward bunu bilmeli," dedi Abraham kendi kendine.

Ertesi sabah, General Howe'un akşam yemeği için genç kuşkonmaz ve su teresi toplamak üzere teknesine bindiğinde Abraham Duncan'ın Cato'nun ceketinin kolunun altına sıkıştırdığı mektupta sadece birkaç kelime vardı. Cato'ya, kağıt parçasını Diyakoz Larkin'in zenci arkadaşı Jim'e vermesi talimatı verildi. Jim, onunla ne yapacağını biliyordu.

İyi kalpli efendilerine sadık ve sadık olan Cato ve Jim, mektubu elden ele dolaştırdılar ve General Artemus Ward ve Cambridge'deki güvenlik komitesiyle istişare ederek Doktor Joseph Warren'a ulaştırdılar.

"Bunker's Hill derhal işgal edilecek."[67]

[Dipnot 67: Charlestown'daki iki yüksekliğe sırasıyla Breed's ve
Bunker's Hill adı verildi; tabyanın inşa edildiği yer Breed's Hill'di; New Hampshire'dan gelen birliklerin arkasında savaştığı
demir yolu çiti Bunker's Hill'in yamacındaydı.]

Hepsi bu kadardı, bir mürekkep lekesi hariç.

Doktor Warren, "Gerçektir,--güvenilir bir Özgürlük Oğlu'ndan," dedi.

"Hiçbir imzası yok," dedi General Ward.

"Bu nedenle ihanet değildir. Ayrıca, Bunker's Hill'i kimin işgal edeceği belirtilmiyor, İngilizler mi yoksa biz mi," diye cevapladı doktor.

"Gerçek olduğunu nasıl anlıyorsunuz - yazıdan?"

"Hayır; el gizlenmiş. Yine de yazarı tanıyorum. Bana İngilizlerin Charlestown Heights'ı ele geçirmeyi planladığını söylüyor."[68]

[Dipnot 68: General Gage, başlangıçta Charlestown Heights'ın askeri açıdan değerini gördü, ancak takviye kuvvetleri gelene kadar araziyi ele geçirmek için herhangi bir
hareket
yapamadı.]

"Gerçek bilgi olduğundan emin misiniz?"

"Hiç şüphem yok. Yazar, ne yapmayı planladıklarını öğrenebilecek konumda. Çok sessiz bir adam, ancak gözleri ve kulakları açık.
Davamıza olan bağlılığını ilk kez göstermiyor. Siz
imzalamadığını söylüyorsunuz; Doğru, adını yazmamış, hatta baş harflerini bile, ancak imzası kağıtta, önemsiz bir mürekkep lekesi. Bir askeri mahkemede tanıklık olarak kabul edilmez, ancak benim için yeterli," dedi Doktor Warren.

Mektubuyla birlikte General Gage tarafından yayınlanan bir bildirinin kopyası geldi.
Artık Massachusetts Eyaletindeki hiçbir kasabanın seçkinlerinin söyleyecek bir şeyi yoktu.
Sıkıyönetim sivil otoritenin yerini alacaktı. Eyalet askerleri, af umuyorlarsa derhal silahlarını bırakıp evlerine gitmeleri gereken isyancılar ve hainlerdi; ancak Samuel Adams ve John Hancock için af yoktu, çünkü halkı nazik ve hoşgörülü krallarına karşı isyana teşvik ettikleri için yasanın en ağır cezasını ödemek zorundaydılar.

"Kral George'dan hiçbir iyilik istemiyoruz; O savaşı başlattı, biz bitireceğiz," dedi askerler bildiriyi okurken.

XIX.

BUNKER HILL.

İngilizler Charlestown Heights'ı bu kadar önemli görüyorsa, neden taşralılar onları ele geçirmesin? Yapılmalıydı. Keşif için seçilen birlikler Cambridge Common'da geçit töreni yaparken batı ufkunda alacakaranlık hala
oyalanıyordu. Albay William Prescott
onlara komuta edecekti. Louisburg'da savaşmıştı ve soğukkanlı ve
cesurdu. Alaylar başları açık bir şekilde toplantı evinin önünde dururken, kolej başkanı Rahip Bay Langdon dua etti. Bunker Hill'e gelmiş olan Teğmen Walden, Connecticut ve Massachusetts'ten gelen askerler ve kazma ve küreklerle dolu iki araba eşliğinde yolu gösterdi. Sessizce yürüdüler.
Teğmen Walden onları Boğaz'dan ve Tepe'nin yamacından yukarı götürdü. Karar verilmesi neredeyse gece yarısına Albay Gridley'nin düşünülen tahkimatları işaretlemesi gereken yer.[69]
Teğmen Walden, Kaptan Nutting ve on nöbetçiyi feribot iskelesine götürdü.
Derede demirlemiş olan firkateyn Somerset'ten biraz uzaktaydılar. Daha yukarıda, Lechmere's Point'e doğru Glasgow, Cerberus ve Symetry vardı. Nehrin aşağısında, Moulton's Point açıklarında Lively ve Falcon uzanıyordu.

[Dipnot 69: Prescott'a verilen emirler, hangi tepelerin tahkim edileceğine dair kesin talimatlar içermiyordu ve deneyimli mühendis Gridley, çalışmalara en yüksek tepede mi yoksa nakliyeye daha yakın olan daha alçak tepede mi başlamanın daha iyi olacağından şüphe ediyordu. Niyetinin her iki tepede de inşaat yapmak olduğu muhtemel görünüyor, ancak kazma ve kürek eksikliği onu çalışmalarını Breed Tepesi'ndeki tek siperle sınırlamaya zorladı.]

Nöbetçileri kıyıyı korumakla bırakarak tepenin zirvesine doğru yola çıktı, orada adamlar sessizce kazma ve kürekle kazıyorlardı. Herkes için yeterli araç yoktu, ancak biri nefessiz kaldığında diğeri onun yerini alıyordu ve şafak vaktinin ilk ışığı görünmeden önce siper göğüs hizasına kadar kazılmıştı.

"Saat dört ve her şey yolunda!" diye geldi Somerset'teki nöbetçiden,
ama bir an sonra Lively'nin yanından bir alev tabakası ve beyaz bir bulut
patladı ve bir topun kükremesi sabahın sessizliğini bozdu. Gök gürültüsü uzaklara doğru yankılandı ve İngiliz ordusunu, Boston halkını, General Gage'i ve Lord Howe'u uykularından uyandırdı. Berinthia
Brandon, odasının penceresinden, dumanla örtülü Lively savaş gemisini gördü. Bir gün önce çiftçilerin tırpanlarını salladığı ve kısmen kurutulmuş samanların
yel yığınları halinde yattığı yeşil tepede, sarı topraktan bir set görebiliyordu. Yine topların
gürültüsü penceresini sarstı, ancak Somerset'ten gelen bir işaretle
ateş kesildi.

Gün doğmadan önce tüm Boston hareketlendi, Copp's Hill'e doğru hareketlendi,
pencerelerden ve çatılardan büyüyen tahkimatlara baktılar.
Generaller Gage ve Howe, Christ Church'ün çan kulesine çıktılar ve
teleskoplarıyla sete baktılar.[70] Biraz sonra subaylar, birkaç alaya anında yürüyüşe hazır olmaları emriyle sokaklarda aceleyle yürüyorlardı. Davullar çalınıyordu; taburlar, birliklerin teknelerle Moulton's Point'e taşınacağı, tepeye çıkacağı ve taşralıları seçtikleri
mevkiden
kaçıracağı, seçilen buluşma noktası olan Long Wharf'a doğru ilerliyordu.

[Dipnot 70: General Gage'in karargahı, Christ Church'e bir taş atımı uzaklıktaki Hull Caddesi'ndeki Bay Galloup'un evindeydi.

Çarpımlı çatılı iki katlı ahşap bir bina olan ev hala ayaktadır (1895).]

Abraham Duncan'ın Brandon evine getirdiği bilgiler bunlardı.

"Savaşı çatıdan görme şansınız olacak," dedi Yüzbaşı Brandon'a.

Top arabaları sokaktan geçiyor, Brandon
evini geçiyor, mezarlığa doğru ilerliyor ve pozisyon alıyorlardı. Topçular parçaları doldurup liman ateşlerini yaktılar, tiftiklerini salladılar ve astarlarına dokundurdular. Alevler ve duman, topların namlusundan sağır edici bir kükremeyle fışkırdı ve füzeleri
tahkimatın üzerine
gönderdi. Topçular topları yeniden doldururken, Berinthia,
çatıda bir dürbünle, siperden sıçrayan ve
toprağın kıyısında tam görüş alanında duran, şapkasını ve yumruğunu sallayan bir adam gördü.

"Aman baba! Anne! Bu Tom! Şapkasını sallıyor! Bir de ona bak!" diye bağırdı.

Top tekrar alev aldı, ancak Tom çakan ışıkla
sipere geri sıçradı ve atıştan kurtuldu.

"Onun orada olmasına sevindim. İçinde gerçek bir şeyler var," dedi Bay Brandon.

"Öldürüleceğinden korkuyorum!" diye haykırdı Bayan Brandon, annesinin şefkatini ve sevgisini göstererek.

"Onun cesaretine övünüyorum," dedi Berinthia.

Yaklaşan savaşı görmek için şehrin diğer bölgelerinden insanlar geldi.

"Misafirperverliğinize tecavüz ettiğimizi varsayabilir miyiz, Yüzbaşı Brandon," diye sordu Bay Newville, "ve eğer yeriniz varsa, bu yaklaşan
yarışmayı damınızın tepesinden görebilir misiniz?"

"Elbette. Sizi ve ailenizi içtenlikle karşılıyoruz. Şüphesiz
bunu farklı siyasi bakış açılarından göreceğiz; siz gerçekten krala sadıksınız; bildiğiniz gibi sempatim taşralılarla, ancak
bu bizim kişisel dostluğumuzu veya misafirperverliğimi azaltmayacak,"
Kaptan Brandon cevapladı, Bay ve Bayan Newville ile Bayan Newville'i evin tepesine kadar eşlik etti ve onlara yer sağladı.

Öğle vakti geçti; Bayan Brandon öğle yemeği hazırlamakla meşguldü ve
Chloe kısa süre sonra masaya jambon, dil, en beyaz ekmek, iştah açıcı peynir, donut ve çörekler koydu. Topluluk
biradan aldı, her biri bir kadeh şarap içti ve sonra tekrar
çatıya çıktı.

Berinthia, Ruth'a Tom'un tabyada olduğunu söyledi. Onu dürbünden görmüştü, setin üzerinde durmuş şapkasını sallıyordu.

Teğmen Robert Walden, o sırada beş mil uzakta, Medford kasabasındaydı ve Albay John Stark'a alayıyla birlikte Bunker Tepesi'ne acele etmesi için bir mesaj iletiyordu. Toplantı salonunun zili öğle vaktini çalarken davulcu alayın geçit töreni için uzun bir
rulo çaldı. Adamlar sıraya girdiler ve her biri boynuzuna birer solungaç barut aldı. Ve sonra hızlanan adımlarla Mystic'i geçtiler ve
yol boyunca hızla ilerlediler.

Symetry'den gelen atış etraflarında ciyaklarken, çakılları yüzlerine
fırlatırken, New Hampshire'lı adamlar karanın boğazını geçtiler, tepeye tırmandılar ve korkuluklarla
üstlenmiş alçak bir taş duvarın yanında pozisyon aldılar. Teğmen Walden'ın bölüğü Mystic Nehri'ne en yakın olanıydı. Yüzbaşı Daniel Moore'un bölüğü sıradaydı.
Albay Reed'in New Hampshire alayıyla birlikte alay, tepenin eteğine, siper yönünde uzanıyordu.

"Albay Prescott'a alayımla
geldiğimi ve pozisyonumu aldığımı bildireceksin," dedi Albay Stark.

Süvariye doğru at süren Robert, beyaz bir ata binmiş, hatlar boyunca ilerleyen ve adamlara serin kalmalarını, barutlarını saklamalarını ve İngilizlerin çapraz kemerlerine nişan almalarını söyleyen General Putnam'ı selamladı.

General olarak atanan ancak savaşa gönüllü olarak katılan Doktor Warren ile bir kez daha tanışmak bir zevkti.

Albay Prescott, Albay Stark tarafından gönderilen bilgiler için Teğmen Walden'a teşekkür etti. New Hampshire'dan gelen adamların Louisburg ve Ticonderoga savaşlarında olduğu kadar sadık olacağından şüphesi yoktu.[71]

[Dipnot 71: Albay Stark'ın Albay Prescott'a veya başka birine rapor vermesi yönünde bir talimat verildiğine dair hiçbir kanıt yok; ayrıca Putnam'ın komutada olduğunu gösteren hiçbir kanıt da yok. Sadece Prescott'un Charlestown Heights'ı işgal etmesi yönünde talimat verildiğini biliyoruz. Savaşın ilerleyen dönemlerinde Putnam, rütbesi nedeniyle komutada veya muhtemelen Warren'da olacaktı ancak Warren savaştan bir gün önce general olarak atandığı için orada sadece gönüllü olarak bulunuyordu. Hiç kimsenin en üst komutayı kullanmamış olması muhtemel görünüyor, ancak Prescott, Putnam, Stark ve Reed, o anın gereklilikleri gerektirdiğinde, ayrı ayrı emirleriyle hareket ettiler.]

Atından inip onu bir askere emanet eden
Teğmen Walden, siper boyunca yürüdü, setin üzerinden Moulton's Point'e çıkan ve iki kol halinde toplanan İngiliz birliklerine baktı, bunlardan birinin Mystic boyunca yürüyerek siperin arkasına geçmeyi ve içindekilerin geri çekilmesini kesmeyi planladığı sonucuna vardı. Eğer düşünülen hareket bu olsaydı, esas olarak Stark ve Reed alaylarına karşı olurdu. Diğer birlik grubu, doğrudan siperin üzerine ilerlemek için toplanıyor gibiydi.

Böylece bakarken, bir el kolunu kavradı; döndüğünde Tom Brandon'ı gördü.

"Buralarda bir yerlerde olup olmadığınızı merak ediyordum," dedi
Tom.

"Ve nerede olduğunuzu merak ediyordum," diye yanıtladı Robert.

"Yani teğmen misiniz?" diye sordu Tom, omzundaki apoleti inceleyerek.
"Seni tebrik ediyorum.

"Bütün aile savaşı görmek için çatıda," diye devam etti.

"Belki teleskopumla onları biraz daha yakına getirebilirsin," dedi Robert, aleti ona uzatarak.

Tom onu ​​setin üzerine koydu ve eve doğru baktı.

"Çatıda bir kalabalık var," dedi, "baba, anne ve
Berinthia. Beyaz peruklu bir adam var, Bay Newville, sanırım; ve
Berinthia ile konuşan bir kız var--Ruth Newville."

Robert, nabzı hızlanarak camı görüşüne göre ayarladı.
Tom'un bahsettiği kişilerden başkaları da çatıdaydı, ancak tek bir figür dikkatini çekti. Ah, keşke yaklaşan savaşa nasıl baktığını
bilseydi! Muhtemelen Lexington Green'deki ve Concord köprüsündeki olaylardan
beri sempatisi krallaydı. Hayır, bunu
düşünemezdi. Bu kadar asil, iyi ve geniş yürekli birinin içgüdüleri
her zaman tiranlığa ve baskıya karşı olmalıydı. Kolonilerin gidişatını desteklemek veya karşı çıkmak, onun için ne önemliydi? Tekrar
bir araya gelmeleri olasılığı neydi? Eğer buluşurlarsa, o asla eski bir tanıdıktan başka bir şey olur muydu? Ona kalbini hiç açmamıştı;
hiçbir zaman söz veya eylemle ona onun için tüm dünya olduğunu söylememişti.
Onun için sadece başka günlerin bir arkadaşı olacaktı. Uzun boylu bir adamın İngiliz hatları boyunca yürüdüğünü görebiliyordu. Durdu, şapkasını çıkardı, dik durdu ve
askerlere bir şeyler söyledi. General Howe olduğunu anladı, onlara asil bir grup olduklarını ve kendilerini cesur askerler olarak göstereceklerinden şüphe duymadığını söyledi. Onlardan kendisinin gitmeye istekli olduğundan daha uzağa gitmelerini istememeliydi. Robert ve Tom askerlerin ona verdiği tezahüratı duyabiliyorlardı.

Kollar yürümeye başladı, General Howe'un komuta ettiği kol Mystic kıyısı boyunca; General Pigot'un komuta ettiği kol ise tepeye doğru
sığınağa doğru.

Robert atını bıraktığı yere koştu, ama orada değildi. Yamaçtan aşağı, Albay Knowlton komutasındaki Connecticut birliklerinin yanından hızla indi ve askerlerine hattının önündeki bir çiti alıp alçak taş duvarla yeniden kurmalarını ve çitler arasındaki boşluğu saman yığınlarıyla doldurmalarını emreden Albay Stark'a rapor verdi.

"Bu bir perde görevi görecek," dedi.

Kısa bir mesafe öne geçerek yere bir kazık çaktı.

"Kırmızı ceketliler hazır olana kadar ateş etmeyin," emriydi.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu.
Brandon evinin çatısında, İngilizlerin kızıl sütunlarının Mystic boyunca ve siperlere doğru hareket ettiğini, güneş ışığının tüfeklerinden ve süngülerinden parladığını, bayrakların üzerlerinde dalgalandığını, adamların davul ritmine ayak uydurduğunu gördüler; filonun ve Copp's Hill'dekilerin büyük topları alev alev yanıyor ve gürlüyordu; beyaz toz bulutları uzaklaşıyor ve
ince havada dağılıyor. İlerleyen birliklerin başlarından çıkan duman bulutlarını
gördüler ve tüfeklerin takırtısını duydular. Top atışları
zemini sürdü ve siperin etrafındaki çakılları fırlattı. Sadece
illerin altı topu karşılık veriyordu. Kızıl hat daha da yakına geldi. Yine bir şakırtılı yaylım ateşi, çitten veya setten karşılık veren tüfek atışı olmadan. Böyle bir sessizliğin anlamı neydi? Aniden nehirden tepenin eteğine doğru bir ışık çizgisi aktı ve
şimşek çakması gibi set boyunca ve siperin etrafından geçti. Kayalık bir kıyıda denizin dalgaları gibi bir takırtı ve kükreme, parlayan suların üzerinden kulaklarına geldi. Adamlar sendeleyerek
yere düşüyorlardı, acımasız fırtınanın önünde bütün saflar aşağı iniyordu. Ön saflar
erimişti. Birkaç dakika boyunca,
dağılmış yağmur damlaları gibi bir takırtı duyuldu ve sonra bir şimşek çakması daha oldu ve
İngilizler şaşkınlık içinde kaçışıyorlardı.

Bay Newville ellerini sıktı.

"Korkarım kralın askerleri rahatsız oldu," dedi.

Bayan Newville uzun bir iç çekişle yüzünü mendiliyle örttü, sanki istenmeyen manzarayı engellemek istercesine.

"Kırmızı ceketliler yenildi!" diye haykırdı Berinthia.

"Bunu söylemek için çok erken, kızım. Savaş henüz bitmedi;
kralın askerleri tek bir
girişimle pes ederlerse korkaklık etmiş olurlar."

Bir heykel gibi, elleri korkuluğu sıkıca kavramış, göğsü bastırılmış duygularla
inip kalkıyordu, Ruth manzaraya baktı,
hiçbir ünlem sesi çıkarmadı. Teleskobu alıp sahneye çevirdi, yeni biçilmiş tarlaları noktalayan yere serilmiş şekilleri gördü. Bir grup subayın merkezindeki Lord Howe'u ayırt etmek zor değildi. Açıkça kırık hatları yeniden oluşturma emri veriyordu. Albaylar, binbaşılar ve yüzbaşılar cesareti kırılmış adamları toparlıyordu. Filodan gelen top atışlarının arasında karışık bir uğultu duyulabiliyordu, subaylar emirlerini bağırıyordu. Yere serilmiş askerlerin ötesinde, alçak taş duvarın ve saman örtüsünün arkasında, zamanlarını bekleyen taşralılar vardı. Subaylar ileri geri yürüyorlardı, biri orta yaşlıydı, albay apoletleri takıyordu, açıkça Mystic Nehri'ne en yakın birlikleri yönetiyordu. Erkeksi bir yapıya sahip bir ast subay emir alıyor ve bunları başkalarına iletiyordu. Onun gibi birini nerede görmüştü? Uzun süre yanaklarında alışılmadık bir çiçeklenmeyle baktı. Tekrar kızıl hatlar ilerledi, öndeki müfrezeler durdu,
ateş etti, sağa sola dizildi, böylece arkadakiler öne ulaşabilsin. Etrafında patlayan mermilerin farkında olmayan genç subay, hiçbir karşılık
vermeyen eyalet hattı boyunca sakin bir şekilde yürüdü. Görünüşe göre adamlara beklemelerini söylüyordu. Birdenbire,
daha önce olduğu gibi, saman örtüsü bir alev tabakasına dönüştü ve kızıl saflar tekrar bir mum alevindeki saman çöpü gibi dağıldı, bütün saflar
sarsılıp düştü veya iniş yerine kaçtı.

Bay Newville yüksek sesle inledi. Bayan Newville tekrar yüzünü örttü.
Yüzbaşı Brandon, Bayan Brandon ve Berinthia, misafirlerine saygılarından dolayı hiçbir sevinç belirtisi göstermediler; Ancak pencerelerden, çatılardan, kapılardan,
ve çan kulelerinden, birçok suyun sesi gibi, kalabalığın neşeli mırıltısı duyuldu ve General Gage'e, Christ Church'ün kulesinde, halkın taşralılara olan sempatisini gösterdi.

Ruth'un dudaklarından hiçbir memnuniyet veya hayal kırıklığı ifadesi çıkmadı, hala teleskopla Mystic'in yanındaki taşra hattına ve üstlerinden talimat alan subayın erkeksi figürüne bakıyordu.

Önlerindeki mezarlıktaki birlikler arasında bir kargaşa vardı.

"Çökün! Çökün!" diye bağırdı General Clinton. Aceleyle birlik oluşturdular ve dik yokuştan aşağı feribot iskelesine yürüdüler.

General Gage ile birlikte, Christ Church'ün kulesinden Clinton, Lord Howe ve General Pigot'un rahatsızlığını görmüştü ve üç yüz adamla onları takviye etmek için acele ediyordu, teknelere biniyor ve
nehri geçiyordu.

Evlerin çatılarındaki insanların derenin karşısında neler olup bittiğini görmek için teleskopa ihtiyaçları yoktu. Yavaş yavaş hatlar yeniden oluştu, adamlar isteksizce yerlerini aldılar. Ticonderoga'da savaşmış olanlar, Quebec'teki Abraham Ovası'nda zafer kazanmış olanlar, hiç bu kadar acımasız bir fırtınayla karşılaşmamışlardı.

"Bu düpedüz cinayet," dedi adamlar.

Evlerin çatılarındakiler, İngiliz subaylarının kılıçlarını savurduğunu, jestler yaptığını ve hatta cesaretleri kırılmış askerlere vurarak onları bir kez daha saflara çekilmeye zorladığını görebiliyorlardı. İki kez, sıkı askeri kurallara uygun olarak sırt çantalarıyla yüklenerek ilerlediler; şimdi onları bir kenara bırakıyorlardı. Savaşın başlangıcından daha az adam vardı, ancak İngiltere'nin onuru tehlikedeydi. Disiplinsiz taşralıların ayaktakımı mevzilerinden sürülmeliydi, yoksa İngiltere birlikleri sonsuza dek rezil olacaktı. General Howe bilgelik öğrenmişti. Alçak taş duvarın arkasındaki taşralıların hattını süpürüp, arkaya geçmeyi, siperdekilerin geri çekilmesini kesmeyi, onları ele geçirmeyi ve kayda değer bir zafer kazanmayı düşünmüştü. Dere kıyıları boyunca hafif piyadeleri karşılayan
böyle bir direniş, böyle yıkıcı bir ateş beklemiyordu. İki denemede, taşra hattındaki zayıf noktayı keşfetmişti: siper ile alçak taş duvar arasındaki boşluk. Üçüncü hareketi planlarken, bir kez daha duvara doğru ilerlemek gibi bir aldatmaca yapmaya karar verdi, ancak saldırısını sipere ve özellikle hattın en az savunulan kısmına yoğunlaştıracaktı. Bulutsuz bir gökyüzünden parlayan yaz güneşi batı ufkuna doğru alçalıyordu. Hatlar hazır olmadan önce saat dört olmuştu. Filonun topları bir kez daha sağlam mermiler ve mermiler
sığınaklara fırlattı. Yüzbaşı Brandon, evinin tepesinden aşağı, neredeyse altındaki toplara baktığında, bir topçunun topa yanıcı bir mermi
çarptığını gördü. Dumanı tüten meşaleli mermi, nehrin üzerinden
gürültüyle geçti, Bunker Tepesi'ndeki sarı toprak kıyısına değil, Charlestown'daki evlere
hedeflenmişti.

"Köyü yakmayı planlıyorlar," dedi.

Kısa süre sonra pencereden, kapıdan ve çatıdan alevler fışkırdı.
Güneyden esen rüzgar, yaz sıcağında parıldayan bitişik evlere kıvılcımlar ve küller taşıdı. İnsanlardan gelen dehşet dolu bir çığlık
havayı parçaladı. "Bu çok kötü, zalim, şeytani, alçakça!" diye haykırdı Ruth,
parlayan gözlerle. "Bu insanlık dışı. Bunu emreden adamdan nefret edeceğim."[72]

[Dipnot 72: İngilizlerin Charlestown'ın yıkılması için tek savunması, ilerleyen birliklerin kasabanın dışındaki evlerden birinde saklanan taşralılar tarafından ateşe verildiği iddiasıdır.]

Çatışmanın önceki aşamalarında dudaklarından onay veya
onaylama kelimesi çıkmamıştı.

"Ruth! Ruth! Bunu söyleme!" diye haykırdı Bay Newville, böyle bir öfke patlaması karşısında şaşkına dönmüştü.

"General Gage burada olsaydı bunu yüzüne söylerdim. O insanlar
ne yaptılar ki evleri yıkıldı? Onlar
savaşmıyorlar. Kasabayı yakarak
siperdeki adamları korkutup itaat ettireceğini mi sanıyor? Ben de onlardan biri olsaydım,
teslim olmadan önce ölürdüm."

Gözleri parlıyordu. Samimiyetinden dolayı şapkasını çıkarmıştı.
Hafif esinti, sıcak alnını yelpazeliyordu. Dik duruyordu, haysiyeti ve güzelliğiyle bir
kraliçe. Bay ve Bayan Newville
ruhunda böylesine bir ateş, böylesine bir enerji,
korkusuzluk ve adalet ve hakka dair içgüdüsel bir anlayış olduğunu hiç hayal etmemişlerdi.
Yüzbaşı ve Bayan Brandon, Berinthia ve etrafındaki herkes ona hayretle ve hayranlıkla bakıyorlardı.

Yangın hızla yayılıyordu, binadan binaya sıçrayarak, evleri, ahırları ve atölyeleri yalayarak, toplantı evine ulaşıyor, çatısındaki zonaları, duvarlarındaki tahtaları tutuşturuyor, kapılardan ve pencerelerden
fırlıyor, sivri uçtan yaldızlı kanata tırmanıyor, kirişler ve keresteler çökene kadar yanıyordu; sonra bir gürültü geldi,
sanki bir ağıt
çınlayan
çan tek bir vuruşu.

Yanan kasabadan gelen bulutun altında kızıl hatlar bir kez daha ilerledi,--saman perdesine doğru değil, siper yönünde. Ruth, camla daha önce gördüğü erkeksi figürü gördü,
görünüşe göre üst düzey subayından talimatlar alıyor ve
tehdit altındaki saldırı noktasına doğru koşuyordu. Kızıl hatlar
siperlere tırmanıyordu. Adamlar birbirlerinin suratlarına ateş ediyorlardı;
süngüyle itiyorlardı. Gömlek kollu, güçlü bir taşralı adamın, tüfeğinin dipçiğiyle bir İngiliz'in beynini dövdüğünü ve hemen ardından kalbine bir süngü saplandığını görebiliyordu.
Bu erkeksi figür, arbedenin tam ortasındaydı; yarım düzine kırmızı ceketli ona doğru
saldırıyordu. Kılıcı, süngülerini savuştururken güneş ışığında parlıyordu ve onları uzakta tutuyordu. Silahlar parlıyordu ve beyaz
barut bulutu sahneyi kapatıyordu. Hava açıldığında, o yere düşmüştü ve kırmızı ceketliler şapkalarını sallıyordu. Zafer çığlıkları
suların üzerinden geldi. Çevredekiler Ruth'un elini kalbine koyduğunu gördüler.

"Dövüldüler ve o vuruldu!" diye bağırdı, Berinthia'nın
kollarına gömülerek.

"Kim vuruldu?" diye sordu annesi. Titreyen dudaklardan hiçbir cevap gelmedi.

"Heyecan ona fazla geliyor," dedi Bayan Newville, Berinthia'nın odasına taşırken.

XX.

GELGİT ÇEKİLİRKEN.

Geri çekilmeden sonra taşralıların durduğu yeşil çimenlerin üzerinde yatan Tom Brandon, asker arkadaşlarıyla birlikte günün olaylarını, özellikle de son mücadeleyi hatırladı. Diğer birçok kişi gibi o da barutunu
ateşlemişti. Süngüsü yoktu ve kendini sadece tüfeğinin dipçiğiyle savunabiliyordu. Doktor Warren'ın adamlara serin kalmalarını söyleyerek nasıl cesurca davrandığını; ceplerinden nasıl bandajlar çıkardığını ve başlangıçta sakat olanların yaralarını nasıl sardığını; bir İngiliz'in onu nasıl vurup süngüyle bıçakladığını hatırladı. Kendisi ise, yoldaşlarının neredeyse sonuncusu siperden ayrılana kadar ne yaptığını pek bilmiyordu, sonra siperin üzerinden atladı ve İngilizlere doğru yürüdü, sanki teslim olmak istercesine batı tarafına yaklaştı, sonra döndü ve mermiler yanından vızıldayarak geçerken olabildiğince hızlı koştu.[73] Teğmen Walden'ın yara almadan kurtulup kurtulmadığını merak etti. Albay Stark'ın alayına soruşturmak için biraz yürüdü.

[Dipnot 73: Tom Brandon'ın deneyimi, yazara anlattığı gibi, Tewksbury, Mass.'li Eliakim Walker'ınkiydi:--

"Son saldırıdan önce neredeyse tüm barutumu atmıştım. Ateş ettim
ve silahımı yeniden dolduruyordum ki arkamda bir hurra sesi duydum. Etrafıma baktım
ve kırmızı ceketlilerin siperin üzerinden atladığını gördüm. Bir adamın
silahının dipçiğiyle bir İngiliz'in beynini dağıttığını gördüm; hemen
sonra onu bıçakladılar. O şekilde çıkamayacağımı görünce, siperin üzerinden atladım
ve Pigot'un adamlarına doğru koştum, bir iki sopa, sonra
döndüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde diğer yöne doğru koştum. Mermiler vızıldayarak yanımdan geçti veya etrafımdaki yere çarptı. Bir korkuluk çitine ulaştım ve
üzerinden atladım. O anda bir mermi bir korkuluğa çarptı. Diğer tarafa düştüm, nefesimi
alana kadar hareketsiz yattım, sonra ayağa kalktım ve tekrar
ve kaçtı."]

"Korkarım ki," dedi Yüzbaşı Daniel Moore, "Teğmen Walden öldürüldü. Gün boyunca göze çarpan bir rol oynadı. General Ward tarafından Medford'dan bizi çağırmak için gönderildi. Albay Stark'tan Prescott ve Putnam'a birkaç mesaj
taşıdı ve zaman zaman bölüğünün adamlarıyla birlikteydi. Son saldırıdan hemen önce bizimleydi ve kırmızı ceketliler
üzerine üşüşmeden hemen önce
sığınağa doğru hızla ilerledi. En kötüsünden korkuyorum, çünkü çok cesurdu."

Boston halkı, savaştan sonraki günkü gibi bir sahneyi hiç görmemişti. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu, ancak ışınları
bir zamanlar mutlu olan evlerin için için yanan yıkıntılarına; ölmekte olan ve
ölü askerlere; Charles Nehri'nin üzerinden hastaneler için alınan evlere taşınırken acı içinde inleyen adamlara
düşüyordu. Yaralı isyancılar--otuz altı kişi--hapishanenin çıplak zeminine yatırıldı. Suçlular gibi muamele göreceklerdi ve hapishane yemeği verilecekti.

Güneşin neşeli ışınları Province House'un geniş dairelerine
parlasa da, Majestelerinin Koloniler'deki kuvvetlerinin başkomutanı Thomas Gage'e hiçbir teselli vermedi. Savaşın
sonucu ve verilen kayıplar yüzünden üzüntü içindeydi. Kendi subayları saldırı planını eleştiriyorlardı. Askerler, onun kendi yoldaşlar. İnsanlar onu Charlestown'ı
yaktığı için kınıyordu. Kendisine sadık destek verenlerin gözünde
değerinin düştüğünün bilincindeydi. Askeri itibarının
bir gölgelenme yaşadığını biliyordu. Kadınlar onu
zalim ve insanlık dışı olarak kınıyordu. General Gage, Boston'da
kapalı olduğuna ve o noktada veya Charlestown'ın ötesindeki tepelerde isyancıların pozisyonuna yönelik herhangi bir girişimin
felaketle sonuçlanacağına kanaat getirdi.

Birkaç gün sonra, Philadelphia'da oturan Kongre'nin Virginia'dan George Washington'ı kendilerine komuta etmesi için seçtiğini öğrenmek Tom Brandon ve eyalet ordusunun tüm askerleri için sevindirici bir haberdi. Onun gelişi, tüm Kolonilerin kralın saldırılarına
karşı koymak için birleştiğinin kanıtıydı. Fransızları Ohio vadisinden
kovmak için cesurca savaştı ve orduyu Fort Du Quesne yakınlarındaki savaşta kurtardı. General Gage o çatışmada onunla birlikteydi, ancak şimdi karşıt ordulara komuta edeceklerdi.

Güzel bir yaz sabahıydı, 3 Temmuz'da, Cambridge'deki alaylar ve Roxbury'den bazı birlikler General Washington'ı karşılamak için Cambridge'deki Common'da toplandılar. Tom Brandon, beyaz bir atın üzerinde dik oturan, mavi, bej rengi bir üniforma giyen, General Putnam, General Ward ve çok sayıda subayın eşlik ettiği uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın General Ward'un karargahından çıkıp büyük bir karaağacın altında mevzilendiğini gördü.

"Dikkat, ordu!" diye bağırdı General Ward.

Subaylar bunu tekrarladı ve her asker dikildi.

"Komutanınızı selamlayın, Tümgeneral George Washington!"

[Resim: Washington'un Komutayı devraldığı yer.]

Askerler silahlarını uzattı, flütler çalmaya, davullar
çınlamaya başladı. General Washington şapkasını kaldırdı, sağa sola eğildi,
kını kınından çıkardı ve hat boyunca ilerledi. Askerler onun tüm hareketlerinde
saygınlık, kararlılık ve enerji, ama bir o kadar da sakinlik gördüler.
Potomac Nehri kıyısında Virginia'da büyük bir çiftliği olduğunu biliyorlardı; rahatça yaşayabileceğini ve kendi isteğine göre avlanıp balık tutabileceğini biliyorlardı,
ama Kongre'nin çağrısı üzerine ordunun komutasını almak için her şeyi
bırakmıştı. Onun gelişi onlara güven verdi
ve kırmızı ceketlileri Boston'dan
kovmaya her zamankinden daha kararlı olmalarını sağladı. Öyle sıkı bir koruma uyguluyorlardı ki, İngilizler taze erzak elde edemiyordu, kasabanın sakinleri de.
Yüzbaşı Brandon'ın evinde, tek et mahzende bulunan tuzlu domuz eti ve sığır eti veya Mark Antony'nin
rıhtımlardan balık tutarak yakaladığı pisi balığıydı.

General Gage bile çok çeşitli yiyeceklere sahip olamazdı. Bunun aksine, Tom Brandon ve diğer askerler lüks bir hayat yaşıyorlardı, haftada üç kez taze sığır eti yiyorlardı, un, bezelye, fasulye, pirinç,
patates, soğan, lahana, şalgam, pancar, ladin birası ve grog ve bol miktarda tütün.

Tom nöbet tutma sırası kendisine geldi ve akşam yemeğinde ne yediğini söyleyerek
istekten ıstakozları rahatsız etmekten zevk aldı. Aklına bir fikir geldi, bir mektup yazıp babasına götürmesi için bir kırmızı ceketli tutmak.
Savaştan; aileyi, savaş başlamadan hemen önce, siperden evin çatısında nasıl gördüğünü; nasıl kaçtığını;
Robert Walden'ın savaşın tam ortasında nasıl yere düştüğünü ve muhtemelen
Bunker Tepesi'nde bir yerlere diğerleriyle birlikte gömüldüğünü yazdı. İngiliz, Tom'un ona verdiği tütün fişini almak için mektubu Copp's Tepesi'ne götürmeyi memnuniyetle kabul etti.

Ertesi öğleden sonra Mark Antony, ön kapının tokmağını çalan askerin ne istediğini merak etti.

"Efendiniz Yüzbaşı Brandon'a bir mektup var. İsyancılardan biri bana verdi. Belki oğlundandır," dedi asker.

"Massa Tom'dan bir mektup," diye bağırdı zenci, oturma odasına dans ederek
girdi.

Yüzbaşı Brandon askere teşekkür etti ve Mark Antony'ye kendisi için bir içki
hazırlamasını söyledi.

Tom'un güvende olduğunu bilmek sevindiriciydi, ancak Teğmen Walden'ın öldürülenler arasında sayılması üzücüydü.

* * * * *

Ruth Newville'in yaz aylarındaki açık teni her geçen gün daha da beyazlaşıyordu.

"Korkarım ki iyi değil," dedi Bay Newville.

"Savaş, Charlestown'un yakılması, korkunç manzara sinirlerine fazla geldi," diye cevapladı Bayan Newville.

"Doktor çağırmamalı mıyız?"

"Hayır, hasta değil; ne kadar sempatik olduğunu biliyorsun. Kasabayı alevler içinde gördüğünde ne dediğini hatırlamıyor musun, hatta General Gage'den saygısızca söz etti ve kralın birlikleri zafer kazandığında bayıldı. Çok sayıda evin yakılması sinirlerini bozdu. Umarım yakında atlatacaktır. Savaştan beri zamanının çoğunu odasında geçirdi ve beyler, özellikle subaylar geldiğinde rahatsızlık
duydu."

"Bayan Ruth, senin odasına gelmeni istiyor," dedi Pompey, Berinthia Newville evine Tom'un yazdığı mektubu göstermek için uğradığında.

"Yani Tom'dan haber aldın mı?"

"Evet ve Robert Walden'ın savaşın en sonunda öldürüldüğünü söylüyor."

"Dediğim gibi. Onun yere düştüğünü ve ayaklarının onu tozda çiğnediğini gördüm!"

"Gördüğün Robert mıydı?"

"Evet. Dürbünle onu savaş boyunca görmüştüm,
kurşunların en yoğun olduğu yerde zarar görmeden yürüyordu."

"Onu gördüğünü bize söylemedin."

"Hayır. Seni korkutmak istemedim."

"Ve öldürüldüğünde onu gördün mü?"

"Kızıl giysili adamlar etrafını sardığında kılıcının güneş ışığında parladığını gördüm. Yarım düzine kişi süngüleriyle saldırıyordu ve yine de
onu vurana kadar onları uzak tuttu."

Gözyaşları yastığını ıslatmıştı ama artık hiçbiri göz kapaklarında parlamıyordu. Uykusuz saatler boyunca yıldızların batı ufkunun altına
indiğini görmüştü; aynı şekilde hayatından parlak ve ışıldayan bir şey
kaybolmuştu. Yıldızlar yeniden belirecekti; ama yaşamayı
güzel kılan şey asla geri dönmeyecekti. "Seni seviyorum" sözcükleri
asla sonsuza dek sessiz bir ses tarafından söylenmeyecekti.

Berinthia titrek dudakları öptü.

"Şimdi anlıyorum, Ruth, canım; onu seviyordun."

"Evet, onu sevdim. O kadar asil ve dürüsttü ki, buna nasıl engel olabilirdim?
Beni
sevdiğini hiç söylemedi, ama yine de kalbinin derinliklerinde
benim için bir yeri olduğunu düşünüyorum. Daha önce hiç itiraf etmedim, hatta kendime bile.
Sana söylüyorum, çünkü üzüntümü anlatabileceğim
biri olmazsa ölürüm. Bu bizim sırrımız olsun, sadece bizim."

Ağustos ayının boğucu günlerinde sokaklar sessizdi, sadece diğer alaylar geldiğinde veya yaralarından veya hastalıklarından ölen askerler
gömülmek üzere taşınırken davul sesleri duyuluyordu. İnsanların sıkıntısı ancak artabilirdi. Savaşta yaralanan taşralılar hala hapishanede suçlu olarak tutuluyordu. Çok hızlı ölüyorlardı. İngiliz komutanın General Washington'dan aldığı, tutuklulara daha insanca davranılmadığı takdirde İngiliz tutuklulara da aynı şekilde davranılacağına dair bilgi veren coşkulu bir mektuptu.[74]

[Dipnot 74: New North Kilisesi rahibi Rahip Andrew Eliot
Boston'da kaldı. Aşağıdakiler Samuel Eliot'a 6 Eylül 1776 tarihli bir mektuptan alınmıştır: "Sonunda tutukluları ziyaret etmeme izin verildi. Otuz kişiden sadece on biri." _Proceedings Mass.
Hist. Soc._ cilt. xvi.]

Abraham Duncan, hapishanede tutulan tutukluları görmek için birçok kez izin istedi, ihtiyaçlarını karşılamak ve rahatları ve refahları için bir şeyler yapmak istiyordu, ancak sorumlu olan sert kırmızı ceketli çavuş tarafından sıklıkla reddedilmişti. Bir kez daha, General Washington'un ne yaptığını öğrendikten sonra izin istedi,
provost-mareşalden bir izin aldı ve içeri alındı. Zeminin, çökük gözlü, zayıflamış elleri olan, birkaçının altında eski yorganlar olan, diğerlerinin çıplak tahtaların üzerinde yatan adamlarla kaplı olduğunu gördü. İrinleşmiş yaralar ve ateşin kızarmasıyla yanakları
sıcaktı. Hastalardan bazıları ona hayretle baktı, diğerleri ise onun gelişine aldırış etmedi. Üniforması hala savaş alanının tozuyla
kirlenmiş olan biri, gözlerini
kapatmış, onun varlığını
umursamıyormuş gibi yatıyordu.

"Yarası iyileşti ama ateşi var. Savaştan sonraki gün buraya getirildiğinde yakışıklıydı ama neredeyse bitti. Yarından sonra Bay Washington'la değiş tokuş edeceğimiz bir kişi daha olacak," dedi çavuş.

Abraham eğildi ve keçeleşmiş sakalını ateşli dudaklarından ayırdı ve
karışık saçlarını alnından geriye doğru yatırdı. Gözler yorgunca açıldı,
uyuşuk bir şekilde, sonra da hayretle baktı.

"Beni tanıyor musun?"

Sözcükler hafifçe söylendi.

"Seni tanıyor muyum! Ne, Robert Walden!"

Yorgun eli kaldırmaya yetecek kadar kol gücü yoktu.
Abraham onu ​​kavradı, bir an kapanan gözlere baktı ve
hızla odadan çıktı. Koşmaktan nefes nefese, Brandon'ların evine ulaştı ve hikayeyi anlattı.

"Onu hemen buraya getirtmeliyiz; orada ölmemeli," dedi
Abraham'a hapishaneye kadar eşlik eden Bay Brandon, ancak
sorumlu çavuşun onu götürmeye izin veremeyeceğini gördü. Üzülerek
geri döndüler.

"Ruth'a bundan bahsetmeliyim," dedi Berinthia, başlığını takıp
hızla evden çıkarken.

Ruth odasında oturuyordu. Garip ama tatlı bir huzur
ruhuna gelmişti. Çok acı bir şekilde mücadele eden kalbi dinlenmişti.
Dünyanın en iyi dostunun söylediği şu sözleri kendi kendine tekrarlıyordu,
"Size huzurumu bırakıyorum; dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum."

Yaz kuşları artık ötmüyordu; kırlangıçlar gitmişti.
Melokotlar artık ağaçlarda değildi, ne de erken armutlar ve
olgunlaşan elmalar; askerler onları koparmıştı. Babasının yüzü ciddileşiyordu; annesinin adımları daha az esnekti. Etrafında keder ve 
ıssızlık vardı, ama yine de mutluydu. Berinthia'nın patikada yürüdüğünü gördü.

"Hemen yukarı gel," oda penceresinden gelen neşeli davet.

"Ah, Ruth, sana anlatacak bir şeyim var. O yaşıyor!"

"Kim?"

"Robert--hapishanedeki bir mahkum."

Hikayeyi anlattı; hala nefes alıyordu ama ölüyordu. Babası onu almaya gelmişti, ama hiçbir mahkum General Gage'in emri olmadan
götürülemezdi.

"İlçe Evi'ne gideceğiz," dedi Ruth sessizce, ayağa kalkıp
başlığını takarak.

Ruth'un sakinliği, belirgin sessizliği, iş gibi işleyişi Berinthia'yı hayrete düşürdü. Valinin evine koştular. General Gage onları nezaketle karşıladı. Bayan Newville'i İl Evi'ne kabul etmekten memnundu ve onu babasının misafirperver masasına
eşlik etme onuruna eriştiği akşamı zevkle hatırladı.

"Bir ricam olacak," dedi Ruth, "eminim ki ekselansları bunu memnuniyetle yerine getirecektir. Hapishanedeki tutuklularınızdan biri olan Teğmen Robert Walden, arkadaşım Bayan Brandon'ın kuzeni. Ateşinin çok ilerlediğini ve yaşayacak çok fazla saati kalmadığını öğrendim ve sizden onun evine taşınmasına izin verip vermeyeceğinizi sormaya geldim?"

"Elbette, sevgili Bayan Newville; sizin ve arkadaşınız için bu küçük görevi yapmaktan
memnuniyet duyuyorum," diye cevapladı.

General Gage bir zile dokundu ve bir çavuş daireye girdi.

"Çavuş, muhafızlardan iki adamı bir tabutla birlikte al ve bu hanımlara, hasta tutuklulardan birini, onların talimatı doğrultusunda, hapishaneye götürmeleri için eşlik et. Adamın nazikçe taşınmasını sağla. İşte görevli subayın teslim emri."

"Çok naziksiniz, General ve size sadece Bayan Brandon için değil, kendim için de teşekkür ediyorum," dedi Ruth.

Daha önce Hanover Caddesi boyunca yaşayan insanlar birkaç dakika sonra böyle bir manzara görmemişti: önde bir çavuş, hastalıktan yıpranmış ve tükenmiş bir isyancı subayı taşıyan iki asker, hayatı tükenmekte olan bir asker ve titrek hayatın biraz daha uzun süre dayanıp dayanmayacağını merakla bekleyen iki kadın.

Tom'un odasında kirli üniforma çıkarıldı, keçeleşmiş saçlar geriye yatırıldı, kavrulmuş dudaklar nemlendirildi, baygın yatan hasta beyaz ve temiz keten giydirildi. Bir doktor geldi, kalbinin atışlarını duymak için kulağını Robert'ın göğsüne eğdi ve kavrulmuş dudakları nemlendirdi.

"Ateş onu yaktı. Gelgit neredeyse bitti. Sadece birkaç saat meselesi," dedi.

Gece boyunca, Ruth, sakinlik ve dinginlik içinde yatağının yanında otururken, saatin geçen saatleri çaldığını duydu. Bazen, açık pencerelerden, huzursuz denizden gelen dalgaların hafif dalgalanmasını duyuyordu. Yakında onun için hayatın dalgaları kıyısız bir okyanusa çarpacaktı. Onu yelpazeleyen, alnındaki ölüm ıslaklığını silen, ferahlatıcı içeceği diline damlatan, hala nefes alıp almadığını anlamak için aynayı burun deliklerine tutan onun eliydi. Okyanusun gelgitleri en uzak noktasına ulaşmıştı ve bir kez daha sele doğru alçalıyordu, sürekli kabaran denizden tatlı ve ferahlatıcı kokular getiriyordu. Gece rüzgarları mermer alındaki nemi kurutuyordu. Gün doğuyordu, kehribar ışığı ufukta akıyordu. Çırpınan kalp daha güçlü atıyordu; nefes daha derindi.

"Ah, 'Rinthia! O gitmiyor; geri geliyor. Tanrı duamı duydu," dedi Ruth.

Güneş doğuyordu ve ışınları odaya akıyordu. Kapalı
gözler yavaşça açıldı ve merakla baktı. Neredeydi? Bu ışık selinin anlamı neydi? Artık demir parmaklıklı pencerelerden gelen dağınık ışınlar yoktu, artık çıplak zemin ve toprakla kirlenmiş
giysiler yoktu, fakat beyaz ve temiz keten. Üzerine eğilen bir melek miydi, sevgi ve sonsuz şefkat dolu gözleri onun gözlerine mi bakıyordu? Dudaklarını onunkine bastıran, yanaklarına
gözyaşları
aran serafimlerden biri miydi? Cennette gözyaşları var mıydı? Kesinlikle burası Cennet olmalı! Gözler kapandı, görüntü kayboldu, ama melek hala
ateşli yanakları yelpazeliyordu.

İsrail'in kanun koyucusu Musa'nın Tanrı Dağı'ndan indiğinde yüzü nasıl parladıysa, Ruth Newville'in yüzü de bir kez daha evine girdiğinde ilahi bir
ışıltı ile aydınlandı.
Gece boyunca değişmişti.

"Ne oldu kızım?" diye sordu babası.

"Neredeydin? Ne oldu?" diye haykırdı anne,
çocuğunun yüzüne hayret ve şaşkınlıkla bakarak.

"Lütfen oturun, size anlatacağım. Başlangıca geri dönmeliyim. Altı yıl önce, bir Eylül öğleden sonra, eve çok telaşlı bir şekilde geldiğim bir günü hatırlıyor musunuz? Ve şimdi olduğu gibi, ne olduğunu sorduğunuzda, cevap vermedim?"

"Evet, Ruth ve o öğleden sonradan beri benim için bir gizem oldun," dedi Bayan Newville.

"O zaman, kabadayı askerler tarafından hakarete uğradığımı, bir yabancının beni onların pençesinden kurtardığını söylemezdim, çünkü bunun sizi rahatsız edeceğini biliyordum. O beyefendinin kim olduğunu bilmiyordum. Sadece asil ve erkeksi olduğunu gördüm. Ona teşekkür ettim ve aceleyle uzaklaştım.
Hemen ardından son bahçe partimizi yaptık, 'Rinthia
kuzeni Bay Walden'ı getirdi, beni kurtaranın o olduğunu keşfettim."

"Bay Walden!" diye haykırdı Bayan Newville.

"Asil bir genç adam! Görünüşünü her zaman beğenmişimdir," dedi Bay Newville.

"Neden bize bundan bahsetmedin, Ruth, böylece ona biraz ilgi gösterebilirdik?" diye sordu Bayan Newville.

"Bunu yapmak için çok geç değil, anne."

Hikayeyi anlattı, onun bir teğmen, bir mahkum, yaralı,
yaşamla ölüm arasında gidip geldiğini; onu hapishaneden Brandon evine nasıl gönderdiğini, gece boyunca onu nasıl izlediğini,
bir sonraki anın son olup olmayacağını merak ettiğini;
güneş doğmadan hemen önce gelgitin döndüğünü ve onun yaşayacağını.

"Onu kurtarıyorsun! Harika!" diye haykırdı Bayan Newville.

"Tıpkı senin gibi, kızım," dedi baba, kollarını ona dolayarak ve dudaklarını öperek.

"Asi olsa bile gidip ona bakacağım," dedi Bayan Newville.

"Ruth, kızım," dedi baba, yalnız kaldıklarında, "bunu kendine mi sakladın, çünkü Kral George'un askerlerinin aşağılık haydutlar olduğunu duymamızın bizi rahatsız edeceğini mi düşündün?"

"Evet, baba; krala olan sadakatini biliyordum ve bunu bozmak
istemedim. Seni üzmek istemedim. Ve o zamandan beri kırmızı ceketli bir adamın
görüntüsünden nefret ettiğimi merak ediyor musun? Ama, babacığım, beni taşralılara sempati duymaya iten şey, senin de bildiğin gibi, kötü adamların saldırısı değildi, ama onların haklı, kralın ve bakanlarının haksız olduğuna dair inançtı. Senin ve annemin çatışmayı benim gördüğüm gibi görmemenizi anlayabiliyorum.
Yüksek şeref duygunuz, krala olan sadakat yemininiz, bir memur olarak konumunuz, sizi Kral George'a sadık ve sadık yaptı,
ve halkın benimsediği tarafı göremiyorsunuz.
Bakanlığın ve kralın onları silah zoruyla, evlerini yakarak, onlara suçlu muamelesi yaparak, Robert Walden'a yaptıkları gibi,
hapishaneye atarak, bakımsız bir şekilde ölmelerine izin vererek bastırma girişimi, başarısız;
adalet ve hak onların tarafındadır. Bunu söylememin seni üzdüğünü biliyorum, sevgili babacığım,
ama seni memnun etmek için bile olsa
kendime karşı dürüst olamazdım."

"Kendine karşı dürüst olmanı istemem, çocuğum, ama
her ne olursa olsun inançlarına her zaman sadık olmanı." Kızı kendine çekti
ve şefkatle okşadı.

"Şimdi anlıyorum, kızım. Uzun zamandır seni
anlayamıyordum ama sonunda açıkça belli oldu."

Sessizce oturdular, kızın başı onun göğsüne yaslanmıştı, kolu onun
omzundaydı. "Ruth, kızım, sanırım bana her şeyi anlatmadın; kendine saklamayı seçebileceğin hiçbir şeyi
açıklamana gerek yok, ama
Bay Walden ile aranızda çok hassas bir duygunun
doğmuş olabileceğini anlayabiliyorum."

"Beni sevdiğini hiç söylemedi. Bana bunu
söylemesini istemezsin, değil mi canım baba?" dedi şakacı bir şekilde, parmaklarıyla
dudaklarını okşayarak.

"Anlıyorum, kızım. Gönül işleri kutsaldır ve
konuşulmaz," diye cevapladı, onu bir kez daha öptü ve onda sahip olduğu hazinenin büyüklüğünü ve zenginliğini hiç olmadığı kadar hissetti.

"Ah! Anlıyorum," dedi kendi kendine, odada volta atarken. "Artık her şey açık, Lord Upperton ve diğerlerinin neden hiç şansı
olmadığı."

XXI.

KAÇIŞ.

Ekim günleri aydınlık ve açıktı, ama güneş hastalığın
istila ettiği bir eve parlıyordu. Brandon evinde, Teğmen Walden yavaş yavaş iyileşiyordu. Bayan Brandon, bakım ve endişeden yıpranmış, sakat bir adamdı. Denizdeki yaşam, zorluklar ve maruz kalma, sadece bastonuyla topallayabilen Yüzbaşı Brandon'ın eklemlerine romatizma getirmişti. Evdeki bir yüz her zaman parlak ve neşeliydi; 'Rinthia'nın yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. Abraham Duncan her zaman yardımsever bir arkadaştı, sadece onların ihtiyaçlarını karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda neler olup bittiği hakkında bilgi veriyordu; General Gage'in İngiltere'ye çağrıldığını ve General Howe'un komutan olarak onun yerini alacağını söylüyordu. "İngiliz askerleri," dedi Abraham, "Gage'in gitmesine üzülmüyorlar;
Bunker Hill'de cesaretini gösteren General Howe için şapkalarını çıkarmaya hazırlar, Gage ise dürbünüyle Christ Church'ün çan kulesinden izliyordu. Askerler, Gage'in Teğmen Walden'ı size emanet etmesinde fazlaca iyi kalpli olduğunu düşünüyorlar.
İsyancılar merhamete layık değiller."

Ekim ayında bir gece geldi, insanlar topların
gürültüsü ve tüfeklerin takırtısıyla uyandı. Sabahleyin Abraham, bir grup Amerikalının düz teknelerle ve sallarla Charles Nehri'nden aşağı indiğini ve Common'da kamp kurmuş birliklere ateş açtığını söyledi.
Sadece bir veya iki kişi yaralandı, ancak bu İngilizleri çok korkuttu.

Çatışmanın sesi Robert'ın kanını kaynattı. Orada olmak istiyordu, kırmızı ceketlileri denize
sürüklemeye katılmak istiyordu. Bu düşünce onu
sinirlendirdi; ama gürültü dindiğinde, kendini zayıf,
dili kurumuş ve kanı ateşli bir şekilde buldu. Güç hiç gelecek miydi? Özgürlük mücadelesine tekrar katılabilecek miydi?
Gün geçtikçe onu görmeye gelen birileri oluyordu, ayak seslerinin sesi davulların sesinden daha ilham vericiydi, elinin dokunuşu ona güç veriyordu, varlığı bir kutsamaydı. Onun yanına oturdu ve ona şairlerden okudu; ona hoş hikayeler anlattı; yumuşak
elini alnına koydu. Biraz daha güçlendiğinde, o ve
'Rinthia, onun tökezleyen adımlarını malikanenin çatısına kadar desteklediler, orada güneş ışığında oturabilir,
güzel manzaraya bakabilir,
tepelerden gelen hayat veren havayı
içine çekebilir ve
denizden gelen kokular duyulabilirdi. Charles'ın karşısında, arbedede
aşağıya indiği sarı toprak çizgisi vardı. Daha yüksek tepede
İngilizler tarafından inşa edilen yeni ve daha güçlü tahkimatlar vardı.
New Hampshire'lıların ateşiyle çok sayıda kırmızı ceketlinin kesildiği tarlalar beyaz çadırlarla doluydu.
Tepenin dibinde Charlestown'ın kararmış kalıntıları vardı.
Prospect Tepesi'nde
illerin toprak işleri vardı. Dorchester Heights'ta herhangi bir tahkimat
bulamadı ve General
Washington veya İngiliz komutanın neden böyle bir komuta
pozisyonunu ele geçirmediğini merak etti. Amerikalılar onu ele geçirmeliydi; çünkü oraya
toplar
yerleştirildiğinde savaş gemilerini limandan uzaklaştırabilirlerdi.
General Washington'ın bu pozisyonun değerini bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. Artık
yardım almadan merdivenlerden inip çıkabiliyordu; birkaç
gün daha ve güçlü ve dinç olacaktı. Peki ya? O bir tutukluydu ve şartlı tahliye edilmemişti. İngilizler onun iyileştiğini öğrenirlerse, onu gemilerden birine bindirip Halifax'a götürmeleri olası değil miydi? Böyle bir yol izlemeseler bile, orada hiçbir şey yapmadan nasıl kalabilirdi. Ah, keşke tekrar orduda olabilseydi! Ama eğer gidecekse, hayatını kurtaran
ona veda etmeliydi. Neden orada kalıp onun huzurunun
kutsanmışlığının tadını
çıkarmıyordu? Ama o, onun erkeklikten yoksun olduğunu düşünmez miydi? Öte yandan, eğer kaçıp orduya geri dönerse, bir anlamda İngilizleri Boston'dan kovma çabalarında annesine ve babasına karşı elini kaldırmış olmaz mıydı? Dahası, İngilizler giderse Muhafazakârların da gitmesi gerektiği açık hale gelmiyor muydu? Çünkü kral için mücadele edenlerle Kongre'yi destekleyenler arasındaki
kötülük derinleşiyordu. Bay Newville
kralın tarafını tuttu; Tacın altında bir görevde bulunuyordu. Eğer
İngilizler kovulursa, ayrılmak zorunda kalacaktı ve büyük olasılıkla
mal varlığına el konulacaktı. Eğer kendisi
orduya kaçacak olsaydı, bir daha
Ruth Newville'in yüzünü görebilir miydi, gözlerinden parlayan sevgiyi bir daha görebilir miydi veya elinin dokunuşunu hissedebilir miydi? Nasıl gidip onu önünde böyle bir
kararsızlıkla bırakabilirdi? Yine de, orada kalmak aşağılıkça olmaz mıydı? Eğer
kaçabilirse, bunu yapmak onun görevi değil miydi? Ülkesi onu
çağırmıyor muydu?

Yüzbaşı Brandon, General Howe'un kendisinden izin almadan kaçmaya kalkışan herkesi
öldürmekle tehdit eden bir bildiri yayınladığını öğrendi. "Bundan da öte," dedi Bay Brandon, "düzeni korumak için kendimizi bölüklere ayırmamız için başka bir bildiri yayınladı. Bize silah ve erzak sağlayacak. Askerlerin aldığıyla aynı. Dört gün içinde Peter Oliver'a rapor vermemiz emredildi. Eklemlerim tutulduğu için uymayacağım. Ayrıca, askerlere dağıtılan tuzlu çöp ve bozuk domuz eti için bana verdiğin yiyecekleri bırakmayı düşünmüyorum, Berinthia."

Bir kez daha salonda tanıdık bir ayak sesi duyuldu ve Ruth odaya girdi. Eski günlerin zenginliği yanaklarında bir kez daha belirdi, eski zaman gülümsemesi yüzünü aydınlattı. Hızlı algısı, zihninin karıştığını fark etti. Ateşin yanına oturdular. Elini onun elinin
elinin içine koydu ve başını omzuna yasladı.

"Ne oldu?" diye sordu, sıkıntılı alnını düzelterek.

"Hala bir tutuklu olduğumu, her an yakalanıp
uzaklara gönderilebileceğimi veya hapse atılabileceğimi düşünüyordum. Ne yapmalıyım? Kaçmaya mı çalışmalıyım, vurulma tehlikesiyle mi karşılaşmalıyım, yoksa
yakalanıp idam mı edilmeliyim, bildiride tehdit edildiği gibi? Eğer bu girişimi yaparsam ve başarırsam, muhtemelen bir daha asla görüşemeyebiliriz," dedi titrek bir sesle.

"Bir daha asla görüşmeyelim! Neden olmasın?"

[İllüstrasyon: Kaçışı Planlamak.]

"Yakalanıp asılabilirim. Orduya ulaşırsam, İngilizleri Boston'dan
kovmak için elimden geleni yapacağım. Eğer ulaşırsak, büyük olasılıkla taç altında görev yapan babanız Koloni'yi terk etmek zorunda kalacak: ve kızı"--

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Dudakları titriyordu ve gözyaşları yanaklarından akıyordu. Eli onları sildi; ve kolu eğik başının yastıklarını doldurdu.

"Sen benim için tüm dünyasın. Bunu söylemek sana kalmış. Gideyim mi, yoksa
kalayım mı?" dedi.

Sözcükler hafifçe söylenmişti.

"Git ve Tanrı seninle olsun. Eğer O isterse, tekrar buluşuruz."

Ah, cesur yürek! Dünya senin gibilerin elinde!

Berinthia'nın meşgul beyni yolu planladı. İngilizler
rıhtımlardaki tüm tekneleri ele geçirmişti ve onları nöbetçiler koruyordu, ancak
tersanenin ambarında bir Kızılderili kanosu vardı. Abraham Duncan
onu düzeltecek ve mümkün olan her türlü yardımı yapacaktı.

Ruth Newville ona veda ettiğinde ve ona bir veda öpücüğü verdiğinde gözlerinde hiçbir yaş yoktu. Kendi odasının inzivasına çekilene kadar
çeşmeler açılmadı. Yalnızken, kedere teslim oldu,
Bir Görünmeyen'e olan inancıyla teselli buldu.

Birçok asker firar etmişti, bu yüzden her gece, gün batımında, nöbetçiler
rıhtımlarda devriye geziyordu ve denizciler ve denizciler tarafından yönetilen tekneler
Charles Nehri'nde ve limanın aşağısında dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Robert
gün batımından önce tersaneye gitmeli ve gece geç saatlere kadar gizli kalmalıydı. Yeni ay saat dokuzda batacaktı; o zaman gelgit
yarı sel olacaktı. Hangi yolu izlemeliydi? Eğer doğrudan Charles Nehri'ne gidip Cambridge'deki orduya katılsaydı, sadece üç veya dört savaş gemisinin değil, nehirdeki deniz devriyesinin ve her iki kıyıdaki nöbetçilerin de engelini aşması gerekecekti. Eğer Mystic'e doğru doğuya doğru saldırsaydı, o yöndeki muhafızla ve kanalda demirlemiş olan savaş gemisi Scarborough ile karşılaşacaktı. Charles'a giden yol en doğrudan ve davetkar yoldu, ancak en büyük tehlikeyle çevriliydi.

Gün boyunca Abraham kanoyu tersanenin iskelesinin altına yerleştirdi. Arkadaşlarına veda ederek, onu soğuktan koruyacak bir paltoyla, Robert tersaneye doğru yola koyuldu ve nöbetçileri yerleştirme saatinden hemen önce binalardan birine saklandı. Genç gelgit körfezi çoktan kuruyordu ve doğudan esen hafif bir rüzgar da planının uygulanması için uygundu; ancak deniz meltemiyle birlikte sis geldi, yoğun ve yoğun, gemiyi ve kıyıyı sardı. Tüm hareketlerini örteceği ve kendisini gözlemden saklayacağı düşüncesiyle sevindi. Ancak düşündükten sonra başka bir ciddi ve rahatsız edici yön daha vardı; yolunu nasıl bulacaktı ve hangi nesnelerle rotasını belirleyecekti? Deniz devriyesinin teknelerine
çalışıp Boyne, Somerset ve filonun diğer gemilerindeki nöbetçiler tarafından selamlanmaz mıydı? Şansını denemeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Nöbetçiler rıhtımlara yerleştirilmişti. Tersaneyi koruyan asker, Robert'ın saklandığı yerin hemen önünde devriye geziyordu. Aklına bir fikir geldi; neden tüfeğini alıp bir savunma
silahı olmasın? Robert sessizce kapıyı açtı: gizlice adımını attı; bir anahtar ve silah onun oldu, şaşkın ve korkmuş askerin büyük şaşkınlığına, göğsüne doğrultulmuş kendi süngüsünü
gördü ve silah kilidinin tıkırtısını duydu.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" diye kekeledi asker.

"Şu kemeri ve fişek kutusunu çıkar!"

Asker emre itaat etti.

"Geri dön!"

Emirlere uymaya alışkındı, yönlendirildiği gibi yüzleşti.

"Yürüyüş!"

Tekrar itaat etti, sanki tatbikattaymış gibi düzenleme adımını attı, Robert
kısa bir mesafe takip etti, sonra asker yürüyüşe devam ederken durdu. Tüfek ve fişek kutusu iyice dolu olan Robert
kanoya oturdu. Yetmiş topu olan Boyne'u, elli topu olan Preston'ı, Phoenix, Lively, Scarborough, Empress of Russia'yı
ve filonun diğer birkaç küçük gemisinin farklı noktalarda demirlediğini biliyordu. Gün boyunca konumlarını not etmişti, ancak
karanlık ve siste bunlarla ilgili hiçbir hesaplama yapamıyordu. Akmakta olan gelgit onun tek rehberi olacaktı. Gelgitle sürüklenerek, gemilerden, yüzen bataryalardan ve
picket botlarından kaçabildiği sürece Charles'ın Cambridge kıyısına, General Washington'ın ordusuna götürülecekti. Kürekleri kullanarak iskeleden dışarı çıktı, sisin içine baktı, en hafif sesi bile duyabilmek için kulaklarını açtı.

"Tekne geldi!"

Şaşırtıcı haykırış gökyüzünden geliyor gibiydi. Yukarı baktığında Boyne'un büyük siyah gövdesini gördü, gemiyi üçlü silah
kademesinden tanıdı. Neredeyse pruvanın altındaydı.

"Kıç tarafına doğru dön yoksa ateş edeceğim," dedi ses.

"Emredersiniz efendim!" diye yanıtladı Robert.

Geminin yanından geçerken, elleriyle gövdeye dokunabilecek kadar yakınken ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu. Kıç tarafına ulaştığında, kürekle bir
vuruşla kano onun altından döndü, sonra geminin diğer tarafına fırladı, gelgitin dişlerine doğru, bir kez daha
kıç tarafına ve güvertedeki şaşkın nöbetçiler kanonun başına ne geldiğini merak ederken, o sisin içinde kayboluyordu,
stratejisinin başarısı girişimine heyecan veriyordu.
Yönünü
elinden geldiğince korumuştu, ancak bir kez daha sürüklenirken
pozisyonundan pek emin değildi.

"Tekne geldi! Kim var orada?"

Meydan okuma, yukarıdan değil, önündeki sisten geldi.
Geri doğru bir vuruş hareketini durdurdu. Tekrar selam ve cevap yok.

"Çapayı yukarı kaldırın! Kürekleri dışarı çıkarın!"

Açıkça feribot yolunda demirlemiş teknelerden birinin üzerine sürüklenmişti. Kürek çekerken aniden dalgaların sesini duydu ve
kendini bir iskeleye yaklaşırken buldu, ama nehrin hangi tarafında olduğunu
söyleyemiyordu.

"Tekne geldi! Dur, yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı.

Sisin içine baktığında, tüfeğini kaldıran bir askerin belirsiz siluetini gördü.

"Dur. Ateş etme. Lütfen bana Boyne'un yönünü göster," dedi Robert.

Nöbetçi tüfeğini sanki kendi kendine, "Bu, kıyıda iyi vakit geçiren
firkateynin subaylarından biri olmalı," der gibi indirdi.

"Boyne tam o tarafta," dedi nöbetçi tüfeğiyle işaret ederek, "ama emirlerim, saat ondan sonra kimsenin
karşı işareti vermeden iskeleden geçmesine izin vermemek."

"Tamam; her zaman emirlere uy. İskeleye geleceğim."

Robert, sisin içinde küreklerin inişini duyabiliyordu ve onu takip edenin devriye botu olması gerektiğini biliyordu. Sanki işaret vermek istercesine iskeleye doğru kürek çekti, ancak bir sonraki anda diğer bot yaklaşırken botun altından geçti.

"Bot ahoy!" diye bağırdığını duydu nöbetçinin.

"Ahoy sen! Biz devriyeyiz. Bir kano gördün mü?"

"Evet, ve adam Boyne'un nerede yattığını sordu ve senin geldiğini duyduğunda
yağlı şimşekten daha hızlı kayboldu."

Robert, bu arada, iskelenin yığınları arasında ilerliyordu. Gelgitin neredeyse tam olarak yükseldiğini biliyordu, çünkü kanoda çömelmek zorundaydı ve yığınların üzerindeki deniz kabukluları neredeyse suyla
kaplıydı. Devriyenin onu takip edebileceğinden şüphe ediyordu. Gizlice mi kalmalıydı? Hayır. Bir meşale yakıp onu bulabilirlerdi. Sessizce
kazıkların arasından iskelenin en uzak tarafına doğru kürek çekti ve sonra
korumasından kıyı boyunca kayarak, çıkıntılı kirişlerle devriyeden gizlendi ve bir kez daha akıntıya girdi. Artık gelgit tarafından yönlendirilemez veya onunla sürüklenemezdi. Rüzgar dinmişti.
Yola çıktığında doğudan esiyordu, ancak şimdi yalnızca elini sallayarak yönünü anlayabiliyordu.
Değişip değişmediğini
bilmiyordu.
Kulaklarına gelen hoş bir sesti --Eski Tuğla Toplantı Evi'ndeki saatin saati vurması.
Çanak sesine çok yakın beyaz perdeli odasında uyuyan
Ruth'u ve ona gitmesini söyleyen
iyiliğini, cesur yüreğini düşündü. Sesler ona
sağ omzunun üzerinden geldi, sol tarafta olmaları gerekirken. Yanlış yöne gidiyor olmalıydı. Bunu akıl yürütmesi kolay değildi; ancak Cambridge'e varmak istiyorsa, hemen geri dönmeliydi. Çok fazla ilerleme kaydetmediği açıktı. Birkaç savaş gemisinin, yüzen bataryanın ve devriye botunun kendi mevzisi ile Amerikalılar arasında olduğunu biliyordu, ancak devam etmeliydi. Aniden önünde karanlık bir
nesne belirdi ve daha önce olduğu gibi bir
sel sesi bir geminin güvertesinden geldi.

"Yanına gel, yoksa ateş edeceğim."

Ne yapmalıydı? Kör edici bir parıltı gördü. Bir mermi başının üzerinden vızıldadı ve tüfeğin sesi kıyı boyunca yankıları uyandırdı.
Geminin kıçından geliyordu. Yine pruvadan bir parıltı ve bir mermi suya doğru patladı. Aniden bir meşalenin ışığı, onu geminin yan tarafında tutan bir denizciyi tam görüş alanına getirdi.
Yanındaki başka bir denizci tüfeğini yeniden dolduruyordu. Bir düşünce
geldi--ona ateş açmışlardı; neden onlara aynı
parayla ödeme yapmıyorlardı. Küreği bırakarak, nöbetçiden kopardığı tüfeği kaldırdı. Meşale, onu tutanın şeklini ortaya çıkardı--hava şartlarından
yıpranmış, sert ve soğuk bir adam. O kadar yakındı ki
kalbine bir kurşun
atmak kolay olurdu. Yapmalı mıydı? Neden
yapmamalıydı? Kırmızı ceketlilerin acımasız muamelesiyle
ölümün kapısına kadar gelmemiş miydi? Neden intikam almamıştı? Hayır, hayatı sonsuza dek söndüremezdi, belki de uzaktaki bir eve üzüntü
getiremezdi; ama o meşaleyi
söndürürdü. Gözünü namlunun üzerinde gezdirdi, tetiği çekti ve mermiyi yukarı kaldırılmış kolun içinden geçirdi. Meşale
suya düştü ve her yer karardı.

"Saldırıya uğradık! Döşeyin," diye bağırdı gemiden.

Davulların sesini duydu. Adamlar hamaklarından atladılar.
Ayakların telaşlı sesleri, iplerin takırtıları ve emirlerin bağırışları duyuluyordu. Tekrar bir tüfek çaktı ve bir kurşun kanoyu deldi, ona gemiye yeterince yakın olduğunu ve görülebileceğini hatırlattı. Küreklerin birkaç vuruşuyla
hedeflerinin ötesine geçti. Aniden kanonun kurşunun açtığı delikten suyla dolduğunu fark etti. Karanlıkta kanoyu bulabilmesi için birkaç dakika geçti; kano yavaş yavaş batıyordu.
Sonunda bulduğunda parmağını soktu ve
şimdi ne yapması gerektiğini düşündü. Sızıntının durdurulması gerektiği açıktı, ama nasıl?
Parmağı delikte oturup gelgit onu nereye götürürse oraya sürüklenemezdi. Parmağını çıkarırsa yakında batacaktı.

"Ah! Buldum," dedi kendi kendine. Ayaklarının dibindeki bobinden bir parça ip kesip
açığa sokmak ve sızıntıyı durdurmak sadece bir anlık işti.

Ama kano suyla dolmuştu; ondan nasıl kurtulacaktı? Kürekle
çıkartmak dikkat çekecek ve tüm devriyeyi
o noktaya getirecekti; daha iyi bir yol vardı.

"Şapkamı kova olarak kullanacağım," dedi kendi kendine.

Kanoyu boşalttı ve tüfeği yeniden doldurdu, bu arada sürükleniyordu. Nerede olduğunu
belirleyemiyordu. Birdenbire havada yüksekte bir tüfek parladı ve yanındaki suya bir mermi düştü.

Üzerindeki direklerin ve seren kollarının belirsiz hatlarını ve
perdelerin üzerinde bir adamın figürünü görebiliyordu. Mümkün olduğunca nişan aldı ve tetiği çekti.

"Vuruldum!" sisin içinden gelen kelimelerdi.

"Onlara üzümlü altı librelik tüfeği verin," dedi bir ses, ardından
kör edici bir
parlama, suda bir hışırtı, bir topun kükremesi. Rastgele
ateşlenmişti ve o zarar görmemişti. Bir kez daha küreği kullandı, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

Uzaktaki o parıltının anlamı neydi?
Çok uzakta olmayan
suya o dalış neydi?
Kıyı boyunca yankılanan o derin, ağır kükreme neydi? Kesinlikle General Washington'ın topundan gelen bir atış olmalıydı.
Ve şimdi her tarafta sesler ve düdükler duyuyordu. Kısa süre sonra savaş gemilerinin
büyük topları parladı; mermiler suya
daldı ve mermiler havada patladı.

"Büyük bir gürültü kopardım," dedi Robert kendi kendine, gürültüyü dinlerken.

Ne yapmalıydı? Gelgit çekilmeye başlıyordu. Neden limana doğru
gitmiyor, adalardan birine ulaşmıyor, gün ışığını beklemiyor ve
sonra herkes tetikteyken nehirde devriye gezen nöbetçileri geçmeye
çalışmıyordu. Toplar parlarken o, çekilen gelgitle sürükleniyordu. Başka bir karanlık nesne
aniden önünde belirdi, ama güvertesinden dolu yağmadı. Açıkça
taşıma gemilerinden biriydi. Başka bir tane daha ve hala dolu yağmadı. Top
sokumu bitiyordu; aniden, etrafındaki çanlar
çalmaya başladı. Taşıma filosunun ortasında olmalıydı; saat
dörttü, nöbeti değiştirme saatiydi. Bir kez daha Old Brick'in
çanını duydu, ses perdesinden anlayabiliyordu. Rüzgar, gelgit ve
kilise çanı konumunu hesaplamasını sağladı: Kale'den çok uzakta olamazdı; Dorchester
Heights'a gitmeye karar verdi. Gün doğuyordu ve sis dağılmıştı. Şafakta rotasını
belirledi. Hiçbir devriye ona meydan okumadı. Yükselen sisin arasından kıyının ana hatlarını seçti ve sahildeki dalgaların hafif dalgalanmasını
du. Kanoyu terk etmek sadık bir arkadaşa veda etmek gibiydi, ancak fişek kutusu ve tüfekle kıyıya çıktı
ve kısa süre sonra Brandon evinden teleskopla taradığı noktada buldu kendini.

Askeri bir mevzi olarak değerini yanlış hesaplamadığı açıktı, oraya yerleştirilen toplar büyük nakliye filosuna veya limana girmeye veya limandan ayrılmaya çalışan bir gemiye mermilerini
fırlatabilirdi. Tepeciğin batı yamacından indi, bataklık arazisinden geçen dar bir patikaya ulaştı ve General Nathanael Greene tarafından sıcak bir şekilde karşılanmak üzere Roxbury'ye doğru yola koyuldu.

"General Washington'a Dorchester Heights'tan bahsetmelisin. Bugün onunla akşam yemeği yiyeceğim ve sen de benimle gelmelisin," dedi General Greene, Robert'a Teğmen Robert Walden'ın Doktor Warren'ın düştüğü sırada öldürülmüş olması gerektiğini söyledi.

"Ama ben buradayım ve kendimle ilgili bir hesap vermeye hazırım," diye yanıtladı Robert.

Bir kez daha eyerde olmak, General Greene ile birlikte birliklerinin inşa ettiği yapılarda at sürmek bir zevkti.

General Washington'un karargahını kurduğu Cambridge'deki Bay Vassall'ın evinde indiler.
Başkomutan onu karşılamaktan ve hikayesini dinlemekten memnun oldu.

[Resim: Washington'un Karargahı.]

"Sanırım, General Washington, eğer oraya toplar yerleştirilebilirse
İngiliz filosu limandan sürülebilir. Yüksek bir tepe
ve çok etkileyici. Oraya çıkan birlikler bunu zirvedekilerin
ateşine rağmen yapacaklardır. Orada dururken aklıma geldi ki, fıçılar taşlarla doldurulup
saldıran bir kuvvete yuvarlanarak gönderilirse, bu etkili bir savunma
yolu olurdu."

"Bugün benimle akşam yemeği yemelisiniz, Teğmen Walden. Topçulara komuta eden ve saygıdeğer eşiyle birlikte burada olacak olan Albay Knox'un sizin söyleyeceklerinizi duymasını istiyorum."

Albay Henry Knox ve Bayan Knox ile tanışmak benim için büyük bir zevkti.

"Hepimiz Bunker Tepesi'ndeki arbedede yere düştüğünüzü düşündük, ama
işte buradasınız," dedi Albay Knox.

"Evet ve kırmızı ceketlileri denize dökmek için elimden geleni yapmaya hazırım."

Bayan Knox, eski ortağı Berinthia Brandon'dan haber aldığında çok mutlu oldu. Tom'un kendisini iyi anlattığını söyledi. Bayan Ruth Newville'in, bir Muhafazakarın kızı olarak, onu kurtarmak için nüfuzunu nasıl kullandığını anlattığında herkesin gözleri yaşardı.

"Bu en asil kadınlık şeklidir," dedi General Washington.
"Belki," diye ekledi, "birkaç günlüğüne anne babanızı ziyaret etmek isteyebilirsiniz, ancak biraz sonra Albay Knox'a önemli bir vakfı yerine getirmesinde yardımcı olmanızı isteyeceğim."

"Uygun olduğum her görevde elimden geleni yapmaya hazırım," diye yanıtladı Robert.

* * * * *

Karargâhtan bir ateşkes bayrağı çıktı; Boston'daki insanlara gönderilen mektuplar arasında Bayan Ruth Newville'e yazılmış bir mektup da vardı. Mektupları inceleyen kırmızı ceketli subay sadece bir kelime okudu.

"Güvenli."

Mektupları alan kadın için tek hece, bir sayfalık
saçmalıktan daha fazlaydı.

XXII.

CESUR KALP.

Kralın Boston'ı cezalandırma planı, Doğu Hindistan Şirketi'nin çayının
yok edilmesi nedeniyle pek de tatmin edici bir şekilde işe yaramıyordu. On bin asker, yiyecek çok az şeyle kasabada mahsur kalmıştı. Taze
erzak bulamıyorlardı. Lord North birçok gemi gönderiyordu ve gemi sahipleri gemilerinin kullanımı için yüksek fiyatlar istiyorlardı; çünkü Marblehead'in Yankee kaptanları Kaptan Manly ve Kaptan Mugford, o limandan hızlı yelkenli yelkenli teknelerle, geminin ortasında uzun on sekiz librelik toplarla ve güvertede Atlantik'in fırtınalarına göğüs germiş ve korku bilmeyen adamlarla dolup taşıyorlardı, İngiltere'den orduya yiyecek ve erzak getiren gemileri ele geçiriyorlardı. Bakanlar lahana, patates ve şalgam için yirmi iki bin pound ödemişlerdi; saman, yulaf ve fasulye için de çok daha fazla; un, sığır eti ve domuz eti için yarım milyon pound. Ordu üç bin mil uzakta olsun diye beş bin öküz, on dört bin koyun ve binlerce domuz satın aldılar. Boston'dan elli mil uzaklıkta bol miktarda
sığır, koyun ve domuz vardı, ancak General Howe
bunlardan birine elini süremedi. Kış fırtınaları başlamıştı ve
Thames Nehri'nden veya Bristol Kanalı'ndan gelen gemiler, Devon tepelerini gözden kaybetmeden önce zor zamanlar geçirdi.
Cornwall kıyılarındaki insanlar, kıyı şeridinin batmakta olan gemilerin güvertelerinden denize atılmış sığır, koyun ve domuz leşleriyle dolu olduğunu gördüler. Denizde altı hafta süren çalkantıdan sağ kurtulan birkaç sığır, gemiler Castle William'a demir attığında sadece deri ve kemikti.

Bunun aksine, Tom Brandon ve General Washington'ın emrindeki askerlerin bol miktarda iyi yemeği vardı. Benjamin Edes'in Watertown'daki matbaasında bastığı baştan çıkarıcı bir el ilanıydı.

Charlestown Neck'te nöbet tutan Tom Brandon, birkaç çubuk öteden İngiliz'i selamladı.

"Nasılsın, kırmızı ceketli?"

"Nasılsın, asi?"

"Söyle bakalım, kırmızı ceketli, eğer sen bana saldırmazsan, ben de sana saldırmam."

"Anlaştık."

"Bir parça tütün istemez misin, kırmızı ceketli?"

"Benim için sorun olmaz."

"Tamam. İşte sana iltifatlarımla bir reklam; zehirli değil.
Korkmana gerek yok," dedi Tom, ona fırlatarak.

İngiliz gazeteyi açtı ve okudu:--

_Amerikan Ordusu._ _İngiliz Ordusu._

1. Ayda yedi dolar. 1. Günde üç peni.
2. Bol miktarda taze erzak. 2. Çürümüş tuzlu domuz eti.
3. Sağlık. 3. İskorbüt.
4. Özgürlük, rahatlık, zenginlik, 4. Kölelik, dilencilik ve yoksulluk.
ve iyi bir çiftlik.

Tom'un dışındaki diğer nöbetçiler, İngilizlere el ilanları atıyorlardı. Sokaklarda oradan oraya dolaşan Abraham Duncan, kırmızı ceketlilerin bunları okuduğunu gördü ve askerler gece gündüz ortadan kayboldu, bir daha asla kralın hizmetinde bir tüfek
taşımadılar.

Şehirde yapacak hiçbir şeyleri olmadan kapanan askerler kanunsuz oldular,
evlere girip halkı yağmaladılar. General Howe'un bunu engellemek için verdiği ağır cezalar boşunaydı;
bir askere çıplak sırtına dört yüz kırbaç, bir diğerine altı yüz kırbaç;
üçüncüsünü astı.

Boston halkı zor zamanlar geçirmişti. Sonbaharda, General Howe bir bildiri yayınlayarak, rızası olmadan şehirden çalmaya kalkışan herkesi idamla tehdit etmişti; ama
şimdi onları memnuniyetle gönderecekti, sadece izin almaları gerekiyordu. Onlara ne yiyecek ne de yakıt sağlayabiliyordu. Askerlere Eski Kuzey Toplantı Evi'nin tahtalarını söküp, kerestelerini yakacak oduna dönüştürmeleri için izin verdi. Çok fazla ağaç kestikten sonra, sadece odunu elde etmek için değil, aynı zamanda ağaca olan nefretlerini göstermek için Özgürlük Ağacı'nı yerle bir ettiler. İnsanları besleyemediği için, kasabadan üç yüz elli kişiyi Point Shirley'e gönderip, bataklıkları aşarak Lynn'e ellerinden geldiğince gitmelerini söyledi. Diğerlerine gitmeleri söylendi.

"Gitmeyeceğiz. Kırmızı ceketlilerin bu evde kendilerini evlerinde hissetmelerine izin vermeyi düşünmüyorum," dedi Berinthia, ailenin kasabadan ayrılmak isteyip istemediğini soran çavuşa.

"Neyle geçineceksiniz? General Howe'un tüm sığırların sorumluluğunu üstlenmesi için atadığı Kasap Thurbal, sadece altı sığırı kaldığını söylüyor ve işte Aralık ayındayız, kış daha yeni başlıyor. Çavuş, "Bahar gelmeden açlıktan
öleceksin," diye cevap verdi.

"Biraz unumuz ve biraz uskumru var; fıçıda hala bir kat domuz eti var. Son lokma bitene kadar gitmeyeceğiz," dedi Berinthia kararlı bir şekilde.

Kapı tokmağı şıkırdadı.

"Massa General Howe'un ossiflerinden biri," dedi Mark Antony.

Genç bir teğmen içeri girdi; ancak açık yüzlü genç bir hanım görünce
şapkasını çıkardı.

"Evin hanımını görmek istiyorum," dedi.

"Ben hanımım. Ne istiyorsun?"

"Albay Hardman'ın bu binayı kendisi ve personeli için işgal etmek istediğini size bildirmek için geldim, bu binanın bir üyesi olmaktan onur duyuyorum. Size, tahliyenizi gerçekleştirmek için yirmi dört saatiniz olduğunu bildirmem emredildi."[75]

[Dipnot 75: 13 Eylül 1776 tarihli, Rahip Andrew Eliot'un S. Eliot'a yazdığı mektuptan şu satırlar: "Her ev artık memurların istediği gibi alındı. General Clinton, Bay Hancock'un evinde,
Burgoyne ise Bay Bowdoin'in evinde."]

"Albay Hardman evimizi almak istiyor, öyle mi?"

"Bu onun isteği."

"Size evi onun adına devralmanızı mı emretti?"

"Hayır, ne yapmak istediğini size bildirmemi emretti, böylece
göçünüz için hemen hazırlıklar yapabilirsiniz."

"Lütfen Albay Hardman'a onun isteğine uyamayacağımızı söyleyin."

Bunu öylesine kararlı ve sessiz bir vakarla söyledi ki
teğmen
şaşırdı. Neden bu talebe uymayacağını duymak için bekledi. Kadın onun önünde sessizce durdu, sakin bir şekilde yüzüne baktı. Cevap verecek kelime bulamayan teğmen
sertçe eğildi ve ayrıldı.

"Albay Hardman'la işin bitmedi," dedi Abraham. "Belli ki bu evin
görünüşünü beğeniyor. O yeni bir subay, yeni geldi."

"Bir Amerikalı kızın güce karşı koyabileceğini görecek," diye cevapladı Berinthia.

Bir kez daha kapı tokmağı şıkırdadı ve teğmen içeri girdi.

"Sanırım Bayan Brandon'a hitap etme şerefine eriştim," dedi eğilerek.

"Benim adım bu."

"Bu tür bir emri yerine getirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, Bayan Brandon, ancak Albay Hardman tarafından bu binayı ele geçirmem emredildi, bu emirden de göreceğiniz gibi," dedi ve ona bir kağıt uzattı.

"Albay Hardman bu binayı hangi hakla ele geçiriyor?"

"Şey, gerçekten de -sanırım- çünkü sen bir -bir asi, biliyorsun," diye cevapladı teğmen.

"Benim asi olduğumu nereden biliyor?"

"Tam olarak bunu kastetmiyorum. Elbette, siz şahsen Majesteleri Kral George'a karşı silahlanmıyorsunuz, ama halk öyle, biliyorsunuz."

"Kralın birlikleri Lexington ve Concord'daki insanlara ateş ederek bir savaş başlattığı için, albayınız beni, sakat annemi ve babamı evimizden kovmayı, böylece mülk edinip rahat bir şekilde yaşamayı teklif ediyor."

"Bu çok kötü bir iş, Bayan Brandon, ama elimde değil, biliyorsunuz."

"Bu tür bir emri yerine getirmek zorunda kalmanın sizin için kişisel olarak utanç verici olduğundan şüphem yok. Lütfen Albay Hardman'a burasının bizim evimiz olduğunu ve burayı gönüllü olarak terk etmeyeceğimizi söyleyin. Eğer işgal etmek isterse, bunu ancak silah zoruyla yapacaktır."

Teğmen, ağlamayan veya ellerini ovuşturmayan, bu kadar sakin ve kendine hakim genç bir hanım hakkında ne düşüneceğini bilemeden şapkasını aldı.

"Ah, Ruth, tam da görmek istediğim kişi sensin," dedi Berinthia, birkaç dakika sonra Bayan Newville içeri girdiğinde. "Şuna bir bak! Albay
Hardman, evimizi ele geçirmek için bizi kapı dışarı etmeyi teklif ediyor."

"Protesto etmeyecek misin?"

"Protesto ettim."

"Bir şey yapmayacak mısın?"

"Ne yapabilirim?"

"Göreceğiz. General Howe bu öğleden sonra bizimle yemek yiyecek ve ben
onu ve diğerlerini eğlendirmem için sana yardım etmen için geldim. Kendisine ast subayının bu keyfi eylemi hakkında ne düşündüğünü soracağız."

"Ne söyleyeceğini duymak için orada olacağım," dedi Berinthia.

Zor zamanlar ve taze erzak eksikliği, Newville mutfağındaki Phillis'in sinirlerini bozdu. Artık ateşin yanında kızaran yağlı bir hindiyi veya sulu bir dana etini soslayamazdı, ancak
Ekselansları General Howe ve Bay Newville'in diğer misafirleri için hazırladığı akşam yemeği çok iştah açıcıydı; çiğ ve kızarmış istiridyeler,
midye çorbası, ızgara pisi balığı, taze uskumru, tuzlanmış dana eti ve domuz eti,
erik pudingi ve turta.

Amerika'daki Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı olan Lord William Howe, güzel hanımlara
kendini beğendirmekten hoşlanan, nazik, cana yakın bir beyefendiydi. Bunker Hill'de orduya savaş alanında cesur olabileceğini göstermişti. Diğer misafirler, milislerin komutanlığına atanan, krala sadık Tuğgeneral Timothy Ruggles ve ekibinden Yüzbaşı John Coffin'di. General Howe,
Bayan Newville'i yemek masasına kadar eşlik etme onurunu istedi;
Yüzbaşı Coffin, muhtemelen sık sık birlikte olduğu kızın arkadaşlığını annesinin arkadaşlığına tercih ederek, kolunu Berinthia'ya uzattı ve hostese eşlik etme onurunu General Ruggles'a bıraktı.

"Zamanın durumu," dedi Bay Newville, "bana ayrıntılı bir yemek
sunma olanağı vermiyor, ancak Phillis elindekilerle
elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Eminim ki sizin yemeğiniz benim masamda olanlardan çok daha ayrıntılı olacaktır," dedi General Howe. "Pazarda taze
erzak olmadığı için, tuzlu çöplere katlanmak zorundayım."

"Sizce şu anki yiyecek kıtlığı uzun süre devam edecek mi?" diye sordu Ruth.

"Sanırım hayır. Hükümetin İngiltere'den bana ulaşması biraz zaman alacak, ancak Halifax ve Batı Hint Adaları'na gemiler gönderdim, rüzgarlar uygun olursa bir hafta içinde buraya gelmeleri gerekir."

"Çiftçilerin mahzenlerinde, yirmi mil ötede bile bol miktarda sebze olduğunu bilmek cezbedici, sığır ve koyun sürüleri Bay Washington'a geliyor ve bir parça koyun eti veya lahana bulamıyoruz," dedi Bay Newville.

"Eğer taşra korsanları gemileri ele geçirmezse, yakında taze erzakımız olacak; ama onlar Cape Ann'e doğru yaşayan cesur bir isyancı grubu. Geçen gün Marblehead'den bir yelkenli fırladı ve brig Nancy'yi ve kaybetmeyi göze alamayacağım zengin bir kargoyu ele geçirdi; iki bin tüfek, yüz bin çakmak taşı, otuz bin gülle ve otuz ton tüfek güllesi ve on üç inçlik bir havan topu. Bay Washington'un ele geçirilen bu durumdan çok memnun olduğunu anlıyorum, belki de öyledir."

"Amiral Graves nakliye gemilerini koruyamaz mı?" diye sordu Bay Newville.

"Belki de deniz kuvvetlerinin biraz daha fazla girişimcilik yapması takdire şayan olurdu. İtiraf etmeliyim ki, taşralılar kralın donanmasında görülenden çok daha fazla gayret gösteriyorlar."

"Donanmanın pek bir şey yapmadığı yaygın olarak söylenir," dedi General Ruggles.

"Ordu, ülkeye girmese de, gün boyunca duyduğum ateş seslerinden yola çıkarak çok daha aktif," diye belirtti Berinthia.

General Howe, kelimelerde biraz alaycılık olup olmadığını merak ederek yüzünü taradı. Muhafazakârlar tarafından hareketsizliği nedeniyle eleştirildiğini biliyordu; Amiral Graves ve donanma subayları ordunun Bay Washington'ın kalabalığını ne zaman dağıtacağını soruyorlardı.

"Nancy'de ele geçirilen tüfeklere güveniyordum," dedi General Howe, "General Robertson'ın komutasındaki beyefendilere; ayrıca
Kaptan Forest komutasındaki sadık İrlandalı Gönüllülere ve
Albay Graham komutasındaki Fencibles'a ve New York'lu sadık bir kişi olan
Albay Creen Brush'ın yetiştirmeyi beklediği kişilere. Vatandaşların bu sadakat gösterisinden büyük memnuniyet duyuyorum. Şüphesiz, küstah Kaptan
Manly Marblehead'den kaçıp savaş gemileri demir alırken onları yakalamadığı sürece yakında silahlarla birlikte başka gemiler de gelecektir. Mümkünse erzak almak için kıyı boyunca birkaç gemi gönderdim, ancak halkın lütufkar hükümdarımıza karşı isyan etme çılgınlığı yaygın görünüyor. Hala sadık olan ama komşularından korktukları için erzak satmaya cesaret edemeyen birçok kişi olduğunu öğrendim."

"Bundan şüphem yok," diye belirtti General Ruggles. "Askerlerin varlığı olmasaydı, sadık olan bizler zor zamanlar geçirirdik. Şu an bile, sokakta yürürken eski arkadaşlarımın yüzlerinde asık suratlar görüyorum."

"Ekselanslarına Bunker Tepesi'ne kadar eşlik ettiğimden ve sadakatimi gösterdiğimden beri," dedi Yüzbaşı Coffin, "ve özellikle de sadık vatandaşları hükümeti ayakta tutmak için örgütlemeye katıldığımdan beri, eski arkadaşlarımdan bazılarının, özellikle de genç hanımların kapılarını yüzüme kapattığını görüyorum."

"Sanırım buna şaşırmıyorsunuzdur?" diye belirtti Ruth.

"Neden şaşırsınlar ki? Ben değişmedim. Herkes benim
en başından beri nasıl durduğumu biliyor," diye cevapladı kaptan.

"Kaptan Coffin'in her zamanki gibi hoş ve eğlenceli olmadığı söylenemez, ancak kralın halkı haklarından ve özgürlüklerinden mahrum etmeye çalıştığını düşünüyorlar; silaha başvurulmuştur; eğer majestelerini aktif olarak destekliyorsanız, kendinizi onların
toplumundan soyutlamaz mısınız? Onların eskiden olduğu kadar nazik olmalarını bekleyebilir misiniz?"
dedi Berinthia.

"Belki de sizin bakış açınıza göre hayır; ancak sizi şöminesinin
başında karşılayan genç bir hanımın, sanki soğukkanlı bir kötü adammışsınız gibi sokakta yanınızdan geçmesi oldukça rahatsız edici."

"Bu noktaya geliyor," dedi Ruth. "Kral'a sadık olunamaz,
özgürlüğe de, bunun için acı çekmeden. Bayan Brandon'ın kardeşi
Tom, taşralıların tarafını tuttuğu için hanım sevgisinden vazgeçmek zorunda kaldı. Genç hanımlar, Kral George'a bağlı olduğu için
Kapıyı Yüzbaşı Coffin'in yüzüne kapattılar. Majesteleri, aşk ilişkilerinde
yaptığı karışıklığı bilselerdi, belki de orduyu geri çekerdi."

"Elbette çekerdi," diye haykırdı General Howe. "Sanırım bu konu hiç kendisine sorulmadı. Eminim, Bayan Newville, özel elçi olarak gidip davayı sunsanız,
kılıcın genç yürek tellerini nasıl parçaladığını ona gösterseniz,
hemen toplanıp gitmemiz için bir emir verirdi, böylece gerçek aşkın yolu bir kez daha düzgünce akabilirdi."

Bölük içtenlikle güldü.

"Belki de," diye devam etti General Howe, "yiyecek bir şeyimiz olmadığı için her şekilde toparlanmak zorunda kalabiliriz. Ben komutayı devralmadan önce,
General Gage kasabayı boşaltmayı ciddi olarak düşündü, ancak birlikleri
nakletmek için yeterli gemileri yoktu. Komuta bana verildiğinde bir kısmını gönderemedim; bunu yapmak
geriye kalanlara bir saldırıyı davet ederdi."

Berinthia, Bay Newville'in yüzünde şaşkın bir ifade gördü.

"Ekselansları, majestelerinin birliklerinin ayrılacağı zamanın geleceğini düşünüyor musunuz?"

"Güvenmiyorum; ancak bu Eyaletle sınırlı kalacağını düşündüğümüz
bu isyan kıtasal bir sorun haline geldi. Ne kral
ne de bakanları bunu tahmin etti, ancak üzerimize geldi ve tüm genişliğiyle ele almak zorunda kalacağız. Büyük takviyeler
gönderilecek. Birkaç bin Hessen askerinin kullanılması için bir anlaşma yapılıyor ve isyanı bastırmak için her şey yapılacak."

"Bay Washington'un ordusunun çok yakında parçalanacağını bekliyorum," dedi General Ruggles. Connecticut birliklerinin daha uzun süre kalmaları koşuluyla bir ödül talep ettiklerini ve
reddedilince safları dağıtıp evlerine doğru yola çıktıklarını duydum."

"Bildiğim kadarıyla," dedi General Howe, "gerçeği söylemek gerekirse,
New Hampshire eyaletinden iki bin yeni adam onların yerini almak için geldi. Şunu söylemeliyim ki, eyaletliler isyanı sürdürmede şimdiye kadar takdire şayan bir gayret ve ısrar gösterdiler.
Cobble Tepesi'nde, hatlarıma o kadar yakın olan
müthiş toprak işleri inşa ettiler ki, savaş gemilerini daha güvenli bir demirleme yerine nehirden aşağı inmeye zorladılar. "

"Eğer kasaba herhangi bir şekilde boşaltılırsa, siz, ekselansları, krala sadık olan bizler ne yapmalıyız?" diye sordu Bay Newville.

"Bu gerçekten cevaplanması çok zor bir soru. Sizin ve kralın yanında duran tüm hanımefendilerin ve beyefendilerin sadakati şüphesiz sizi isyancılara karşı itici hale getirecek. Acı artıyor. Korkarım size pek fazla hoşgörü gösterilmeyecek."

"Ekselansları, hoşgörülü olmasalardı garip mi olurdu?" diye sordu Ruth.

"Neden olmasınlar, Bayan Newville?"

"Kralı destekleyenleri düşmanları olarak görmeleri olası değil mi?"

"Neden olsunlar? Silahlara sarılmadınız. Elbette, General
Ruggles ve Yüzbaşı Coffin itici olarak görülebilir ve
kendilerine bakmak zorunda kalabilirler."

"Ama düşmanlarına manevi destek verdiğimizi söylemeyecekler mi ve
onların gözünde manevi destek, silaha sarılmak kadar iğrenç
olmaz mı? Eğer onlardan müsamahakâr olmalarını istersek, kralın birliklerinin Charlestown'ı ateşe verdiğinde merhametli olup olmadıklarını sormazlar mı?" diye sordu Ruth.

General Howe'un yüzü kızardı. Bunker Hill'deki birliklerin komutanı olmasına rağmen, kasabanın yakılmasını emretmemişti.
General Gage bu eylemden sorumluydu. Bu soru karşısında biraz
rahatsız oldu, çünkü Londra'daki son gazeteler ona İngiltere halkının çok sayıda sakinin evlerinin yıkılmasını kınadığını söylüyordu.

"Evlerinin bir an bile haber vermeden yıkılmasının onlar için oldukça zor olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı.

"Ruth," diye sordu, "eyaletler, birkaç gün önce Falmouth'ta yapılanları hatırladıklarında, sakinlere kasabadan ayrılmaları için sadece iki saat verildiğinde, majestelerinin kuvvetlerinin müsamahadan yoksun olduğunu düşünmeyecekler mi? Yüzbaşı Mowatt, kadınlar önünde diz çökseler de, onlara bundan bir dakika bile daha vermeyecekti. Panik içindeki kalabalığın arasına bomba
atması,
binaları ateşe vermesi,
beş yüz kişinin evini yıkması insanlık dışı değil miydi? Majestelerinin subayları bunları yapıyorsa, sıra bize geldiğinde taşralılardan ne beklemeyebiliriz ki?"

"Sıra size gelmesin diye elimizden geleni yapacağız, Bayan Newville."

"Hiç şüphem yok, efendim; ama olası
olasılıkları düşünüyordum."

Berinthia, General Howe'un yüzünde yine bir kızarma fark etti.

"Kabul ediyorum, Bayan Newville, savaşta bazen beklenmedik şeyler olabilir ve olasılıklar
düşünülecek rahatlatıcı konular değildir. Emrim altındaki birliklerin felakete uğramasını beklemiyorum."

"Merhametli hükümdarımızın sağlığına içelim mi?" dedi Bay Newville.

Diğerleri kadehlerini bitirdiler, ancak Bayan Newville ve Berinthia'nın
bardaklarını masadan kaldırmadılar.

"Ne, kızım! Bunun anlamı ne?
Kralın sağlığına içmemek!" diye haykırdı Bay Newville.

"Hayır, baba. Onun kişisel refahına içebilir, ona
sağlık, mutluluk ve uzun ömür dileyebilirim, ancak bizim bu duyguya içmemiz, onun hükümetini onaylamak anlamına gelir. Bunu yapamam. Charlestown'da yapıldığı gibi, masum insanların evlerini bir an bile uyarmadan yakmayı asla doğru bulamam. Falmouth halkı, Kaptan Mowatt'ın kralın donanması için gemisine direk ve kirişler yüklemesini engellemek dışında krala karşı hiçbir şey
yapmamıştı. Bu onların suçuydu ve yine de kasaba keyfi olarak yok edildi. Böyle bir yolun halkın krala olan yabancılaşmış sevgilerini geri getirmesi mümkün olduğunu sanmıyorum. Dahası, savaşın olasılıklarının bizi bu haksız eylemler yüzünden acı çekmeye zorlayacağından korkuyorum."

Bay Newville ne söyleyeceğini bilemeden sessizce oturdu. Sadakatini açıkça dile getirmişti. Kralın isyanı bastırmada başarısız olma olasılığını hiç düşünmemişti, ancak
General Howe Boston'ı boşaltırsa, taşralılardan nasıl bir muamele bekleyebilirdi? Ruth'un sözleri soruyu şaşırtıcı bir şekilde önüne getirdi. "Benim de düşüncelerim bunlar," dedi Berinthia.

"Görüyorum ki Bayan Brandon, siz de aynı fikirdesiniz, ki bu
elbette sizin durumunuzda bunu bekliyordum, ama Bayan Newville'den pek beklemiyordum," dedi
Kaptan Coffin.

"Evet, ben de aynı şekilde düşünüyorum," diye yanıtladı Berinthia.

"Kraliçenin sağlığına içmeyi reddetmezsiniz, hanımlar, umarım?" dedi General Howe, Pompey bardakları yeniden doldururken.

"Ah hayır, zevkle içeceğim. Kraliçe, kral gibi kötü yönetimi savunmuyor ve biz de üzücü olaylardan bahsederek akşam yemeğimizi mahvetmeyeceğiz," diye yanıtladı Ruth.

General Howe, çocukluğunun günlerini, General Wolfe ile Quebec'te yaptığı hizmeti, birliklerin geceleri dik nehir kıyısına nasıl tırmandıklarını ve Abraham Ovası'ndaki savaşı nasıl kazandıklarını anlatarak onları eğlendirdi. Yüzbaşı Coffin, Berinthia ve Ruth ile birlikte geçirdiği güzel zamanlara gülüyordu. Yine de herkes, görünmeyen hayaletlerin
ziyafete geldiğinin farkındaydı. General Howe'un karşısına çıkan hayalet, açlıktan, zorla tahliyeyle olası aşağılanmadan fısıldıyordu; Bay ve Bayan Newville'e dik dik bakan hayalet, evlerinden olası bir
ayrılıştan, yabancı bir ülkede yabancı olmaktan bahsediyordu.

"Bayan Newville'den bize müzik lütfunu rica edebilir miyim?" dedi General Howe,
tekrar salona girdiklerinde.

"Memnuniyetle, ekselansları," dedi Ruth, klavsenin başına oturup "Kurbağa kur yapardı," "İyi Yaşlı İngiliz Beyefendisi" şarkısını söylerken ve sonra başkomutanın gözlerini yaşartan bir acıyla, "Gerçek Aşk asla unutulmaz."

Akşam yemeği sırasında ve Ruth şarkı söylerken, top atışlarının
derin yankılarını duyabiliyorlardı. Roxbury'deki taşralılar, General Howe'un Neck'teki tahkimatlarına ateş ediyorlardı ve
topu buna karşılık Cobble Hill'deki yapılara doğru gürlüyordu.

"Bayan Newville," dedi General Howe, "Eğlenceniz için size
teşekkürlerimi ifade edemem. Büyüleyici melodilerinizi dinlerken, top atışlarının
tuhaf, uyumsuz eşliğini, gürültüsünü düşünüyordum, ama bir ölçüde,
bir anlığına etrafımı saran endişeleri ve şaşkınlıkları unutabildim. Umarım
bir gün mutluluğunuza katkıda bulunacak bir şeyler yapabilirim." Ayrılmak için ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, ekselansları; sizin ve General Ruggles'ın ve eski tanıdığım Yüzbaşı Coffin'in keyifli bir saat geçirmesini sağlayabildiysem ne mutlu bana. Ekselansları benim ve Bayan Brandon'ın mutluluğuna çok şey katabilir. Sanırım uzun süredir burada olmayan astlarınızdan biri olan Albay Hardman, Bayan Brandon'a yarın evini ele geçireceğini ve onu ve hasta ebeveynlerini dışarı atacağını bildirdi. Berinthia, sanırım albayın emrini aldınız?"[76]

[Dipnot 76: "Zalim bir zorunluluktan dolayı evimden kovuldum; kitaplarımı ve sahip olduğum her şeyi, belki de ahlaksız bir asker tarafından yok edilmek üzere bırakmak zorundayım." Andrew Eliot'tan Thomas Hollis'e, _Proceedings
Mass. Hist. Society_, cilt. xvi.]

Berinthia belgeyi cebinden çıkarıp General Howe'a uzattı.
Howe belgenin üzerinde göz gezdirdi ve düşünüyor gibi görünüyordu.

"Baban krala sadık mı, Bayan Brandon?" diye sordu.

"Benimle aynı anlamda, ekselansları. Kralın sağlığına içki içmediğimi biliyorsunuz çünkü
Kolonilere doğru izlediği yola itiraz ediyorum; babam da aynısını yapıyor."

"Sanırım eyalet ordusunda bir kardeşiniz var?"

"Sanırım Tom orada. Bunker Tepesi'nde sizin ekselanslarınızı yenmek için elinden geleni yaptı. Muhtemelen sizin ekselanslarınızın ceketini delen kurşunuydu. Kralın askerlerini, onu yenmeye çalıştıkları gibi yenmeye çalıştı ve başardı. Siz krala bağlılığınızı veriyorsunuz; o da özgürlüğe bağlılığını veriyor ve sizin ekselanslarınızın Kral George ve taç için savaştığı kadar vicdanlı bir şekilde onun için savaşıyor. "

"Babanız taşralıların yanında yer aldığından ve kardeşiniz en merhametli hükümdarımıza karşı silahlandığından, ast subayımın evinizi ele geçirmemesi için
herhangi bir geçerli sebep gösterebilir misiniz?"

"Affedersiniz, ekselansları bana, kralın subaylarından birinin rahat bir yer edinebilmesi için
anne ve babamın kış ortasında yataklarından
kovulmaları için herhangi bir geçerli sebep gösterebilir mi? Ekselansları böyle bir davranış biçiminin krala, eski tebaasının yabancılaşmış sevgisini geri kazandıracağını mı düşünüyor?"

"O zaman, Bayan Brandon, şu anda kendinizi onun tebaasından biri olarak görmüyor musunuz?"

"Düşünmüyorum. Zararsız bir topluluğun evlerini yakan, haklarını ve kadim özgürlüklerini savunan bir hükümdara bağlılık duyamam."

"Sizin açık sözlülüğünüze hayranım, Bayan Brandon, tıpkı Bayan Newville'inkine hayran olduğum gibi. Elinizde bir kalem var mı?"

Ruth bir kalem ve mürekkep hokkası getirdi; General Howe belgenin üzerine yazdı
ve ona uzattı.

"Sizin için bir şey yapma sözümden geri dönemem, Bayan Newville, sizin ve Bayan Brandon'ın mutluluğuna katkıda bulunmak için ve insanlığın taleplerine duyarsız olduğumu düşünmenize yol açacak hiçbir şey yapmayacağıma inanıyorum," dedi eğilerek ve ayrıldı.

Berinthia yazdıklarını okudu:--

Majestelerinin kuvvetlerine komuta eden baş general tarafından, Bayan Brandon'ın bu emir iptal edilene kadar
evini elinde tutmasına izin verilmesi emredilmiştir.

HOWE, Tümgeneral.

Parlak üniformalı, göğsünde yıldızlar olan Albay Hardman, ekibinin eşliğinde
Brandon evinin kapısını çaldı. Mark Antony törensizce bir kenara itildi ve subaylar içeri girdi salon.

"Evin hanımına, Albay Hardman ve ekibinin mülkü ele geçirmek için geldiğini bildirebilirsin, zenci, ve"--

Cümle bitmemişti, çünkü Berinthia, onuruyla kraliçe gibi,
onun önünde duruyordu. Albay Hardman, görgü kurallarına uyarak
şapkasını çıkardı. Karşısında duran, kırışık ve dişsiz yaşlı bir kadın değil, sakin ve kendine hakim genç bir hanımdı.

"Bu Albay Hardman mı?"

"Bu ismi taşımaktan onur duyuyorum, hanım."

"Evimi ele geçirmek için mi geldin?"

"Bu benim görevim. Umarım seni çok rahatsız etmez.
Dünkü emrim elinde ve bu yüzden
gelmem için hazırlıksız değilsin."

"Bu senin emrin ve ben de hazırlıksız değilim, göreceksin," dedi ve
kâğıdı ona uzattı.

Yazıyı okudu, dudaklarını ısırdı, yüzü kızardı, belgeyi geri verdi, sertçe eğildi ve şaşkın
maiyetini takip ederek salondan ayrıldı.

"Bir etek tarafından alt edildim," diye mırıldandı, küfür ederek, sokaktan geçerken.

XXIII.

YÜREK TELLERİNİN KESİLMESİ.

Robert Walden bir kez daha eski eve girdiğinde sanki ölülerden dirilmiş gibiydi.

Baba, anne, Rachel, hepsi, onun bilinmeyen bir mezarda yattığını düşünmüşlerdi, özgürlüğü için hayatını vermişti.

Neşeli bir evdi. Tüm kasaba onunla el sıkışmaya gelmişti.

Babası ve annesi daha yaşlıydı, kaşlarındaki gri saçlar daha boldu ve üzüntü Rachel'ın yüzünde iz bırakmıştı; ama
yüzü neşeli dinginliğiyle güzeldi.

Evde birkaç gün geçirdikten sonra Robert bir kez daha orduyla birlikteydi,
General Washington'un kadrosunda binbaşı olarak görevlendirilmişti. Albay
Knox bu arada Ethan Allen'ın Ticonderoga'da ele geçirdiği
topu Berkshire Tepeleri üzerinden Cambridge'e taşıyordu - kızaklara monte edilmiş elli top, yüz öküz tarafından çekiliyordu.

Ordu komutanı Binbaşı Walden'ın Dorchester Tepeleri'nin askeri değeri hakkında söylediklerini unutmamıştı.

Toplar yerleştirildi,
ama Boston'un bombalanması için hazırlıklar kış neredeyse bitmek üzereyken tamamlandı.

2 Mart öğleden sonra güneş battığında Lord Howe
ve on bin İngiliz askeri ne olacağını
hayal bile edemedi. Aniden Roxbury yaylalarından, Cobble Tepesi'nden, Charles Nehri'ndeki
yüzen bataryalardan, top gülleleri kasabaya
atıldı. Sokaklarda bombalar patladı; bir tanesi muhafız kulübesindeydi ve altı askeri yaraladı. Kırmızı ceketliler, atışa atış yapmak için silahlarına atıldılar.
Uzun ve yorucu cumartesi gecesi boyunca insanlar pek uyuyamadı. Pazar günü topların dudakları sessizdi, ancak
gecenin tekrar gelmesiyle birlikte gürlediler. General Howe, Bay Washington'ın ne yapmayı planladığını merak ediyordu, kazma ve küreklerle, saman balyalarıyla ve taşlarla dolu
fıçılarla dolu uzun bir öküz arabası sırası olduğundan şüphelenmiyordu; arabacılar, Binbaşı Walden'ın hareket etmeleri için bir işaret vermesini bekliyorlardı.

Toplar çakarken, General Thomas iki bin adamıyla birlikte, Dorchester Körfezi boyunca bataklıklardan geçerek limana bakan
tepeye doğru yürüdü. Binbaşı Walden işareti verdi ve çiftçiler ekiplerini
başlattılar, kazma, kürek ve fıçı taşıyanlar askerleri takip etti; saman taşıyanlar bataklık arazide durdu,
balyaları boşalttı ve geçidi gizlemek için bir sıra halinde yığdı.
Binbaşı Walden, General Rufus Putnam ve Albay Gridley birliklerin önünde
tepenin zirvesine doğru acele ettiler. Albay Gridley
tahkimat için hatları işaretledi; askerler silahlarını yığdılar,
kazma ve kürekleri ele geçirdiler ve donmuş toprağı kırdılar. Ay
dolundu. Askerler tepeden limana bakabiliyorlardı
ve savaş gemilerini ve büyük nakliye filosunu, direkleri ve seren kolları parlak ışıkta ana hatlarıyla belirtilmiş olarak görebiliyorlardı. Robert en yakın savaş gemisi olan Scarborough'da bir topun parladığını görmeyi bekliyordu; ancak
güvertede dolaşan nöbetçi kazma veya kürek sesi duymadı. Walden arabaları tepenin zirvesine sürdü ve fıçıları
bir anda dik yamaçtan aşağı yuvarlanabilecekleri şekilde
yerleştirdi. Askerler, kırmızı ceketlilerin saflarında bir saldırı yapıp aniden fıçıların yuvarlanıp yuvarlandığını, önlerindeki her şeyi
süpürdüğünü görmeleri halinde
yapacakları kargaşayı düşünerek kıkırdadılar!

General Howe, gün ağardığında, limana bakan tepenin tepesindeki sarı toprak setini görünce
şaşırdı.

"İsyancılar bir gecede, ordumun bir ayda yapabileceğinden daha fazlasını yaptılar," dedi, dürbünüyle çalışmalara baktıktan sonra. Ne
yapmalıydı? Bay Washington'ın topu yakında savaş gemilerine, nakliye gemilerine ve kasabaya gülle ve mermi yağdıracaktı. Eyaletliler
derhal oradan uzaklaştırılmalıydı; aksi takdirde, ne filonun ne de ordusunun güvenliği
kalamazdı. Subaylarını
konseyde bir araya çağırdı.

"Bunker Tepesi'nde yaptığımız gibi isyancıları da püskürtmemiz gerek, yoksa
bizi kasabadan sürecekler. Yapılacak başka bir şey yok," dedi
General Clinton.

General Howe onunla aynı fikirdeydi. Bir savaş yapılmalı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Her an tahkimatların güçlendiğini görüyordu. Fakat
bir savaşın sonucu ne olurdu? Ordusunu
teknelere bindirip, tepenin eteğine çıkıp, dik yokuşu tırmanıp
isyancıları süngüyle püskürtebilir miydi? Bunker Tepesi'nde sadece bir ayaktakımı vardı, komutansız alaylar; fakat şimdi Bay Washington komuta ediyordu; birlikleri bir ölçüde disiplinliydi. Enerjik, ileri görüşlü ve hesapçı olduğundan şüphe edemezdi. Kasabayı bombalamak için Champlain Gölü'nden ülkenin öbür ucuna ağır toplar
taşımamıştı? Açıkça Bay Washington zamanını
bekleyebilen bir adamdı. Bu tür adamların hiçbir şeyi gelişigüzel bırakmaları pek olası değildi. Bunker Tepesi'ne saldıranların üçte biri isyancıların ateşiyle kesilmişti. İsyancıların daha güvenli bir şekilde
siper aldığı
daha zorlu bir mevziye saldırmak için ordusunun daha az fedakarlık yapmasını mı umuyordu? Olası sonucu düşünmek hoş değildi,
ama bir saldırı yapılmalıydı.

Berinthia, çatıdan limandaki gemilerden teknelerin Long Wharf'ta toplandığını gördü. Davullar çalıyor, birlikler yürüyordu. Abraham
Duncan, dört veya beş bin adamın
işlere saldıracağı ve eyaletlileri bataklıklardan
Roxbury'ye doğru
hızla süreceği bilgisiyle geldi. Her neyse, plan buydu.
Kanlı bir savaş olacağından emindi. Muhtemelen, General Howe Dorchester Heights'ta
çatışırken, Bay Washington başka bir şey yapıyor olabilirdi.

Ne General Howe ne de İngiliz hatları içindeki herhangi biri eyalet komutanının
ne planladığını bilmiyordu: Kırmızı ceketliler saldırıya
başladığı anda, Charlestown ile Cambridge arasındaki Cobble Tepesi'nde,
General Israel Putnam, dört bin adamla
teknelere atlayacak, Charles'ı geçecek ve Common'a çıkacaktı; General Nathanael Greene büyük bir kuvvetle Roxbury'den ilerleyecek ve
birlikte İngilizleri bir değirmendeki mısır gibi
toz haline getireceklerdi.

Binbaşı Walden, General Washington'ı bataklık araziden ve Dorchester Tepeleri'ne giden patikadan geçirdiğinde öğlenin ortasıydı.
Birlikler, komutanlarının tepeye çıktığını gördüklerinde şapkalarını salladılar ve tezahürat ettiler.
Şapkasını kaldırdı ve onlara bu kadar kısa bir sürede bu kadar güçlü siperler inşa ettikleri için
teşekkür etti.

"Beş Mart," dedi, "ve eminim ki hatırlayacaksınız
Özgürlük Oğulları'nın katliamının yıldönümü."

Boston'da davullar çalıyordu, alaylar yürüyordu; ancak aniden
batıdan esen rüzgar doğuya döndü; ve deniz
dalgaları körfezi sarıyordu, Somerset,
Scarborough, Boyne ve diğer gemilerin yelkenlerini açıp
isyancıların çalışmalarını bombalamak için pozisyon almalarını imkansız hale getiriyordu; ikisi de
General Howe birlikleri dans eden teknelere bindiremiyordu. Bulutlar alçakta asılıydı ve yağmur yağıyordu. Rüzgar değişip deniz sakinleşene kadar savaş olamazdı; General Howe beklemeliydi.

Gece oldu; yağmur hâlâ yağıyordu. Eyaletliler paltolarını sıkıca üzerlerine sardılar, ateş yaktılar, ekmeklerini ve etlerini yediler, hikayeler anlattılar, şarkılar söylediler ve kasvetli saatlerde nöbet tuttular.

Sabah oldu; rüzgar hâlâ doğudan esiyordu ve dalgalar denizden geliyordu. General Howe, alnında kasvetle, teleskopuyla tahkimatları inceledi. Onları ele geçirmeyi umabilir miydi?
Şüpheli. Bay Washington'ın onu kasabayı boşaltmaya zorlayabilecek bir konumda olduğu düşüncesi sinir bozucu ve aşağılayıcıydı. Daha birkaç gün önce Lord Dartmouth'a isyancılardan hiçbir tehlike altında olmadığını yazmıştı; sadece Bay Washington'ın ona karşı bir hareket başlatma cüretini göstermesini istiyordu; ama şimdi toplanıp gitmeli,
uzun zamandır elinde tuttuğu şeylerden vazgeçmeli ve yenilgiyi kabul etmeliydi. Kral ne diyecekti? İngiltere halkı ne diyecekti? Ne olacağını düşünmek istemiyordu. Ama orduyu kurtarmalıydı. Krala sadakatlerini
koruyan vatandaşlar ne olacaktı? Onları, evleri
yakılmış olan öfkeli taşralıların şefkatli merhametine mi bırakmalıydı? Bunu yapamazdı. Theodore Newville, Nathaniel Coffin veya bin veya daha fazla zengin vatandaştan herhangi biri sadık kalmaya
istekliyse, yabancı, kaçak ve sürgün olmaya hazırsa,
onlar için elinden geleni yapmalıydı.

* * * * *

"Ne oldu, koca?" diye sordu Bayan Newville, Bay Newville evine girerken ve yüzünün beyaz, bitkin ve kederli olduğunu gördü.

"Ne oldu, baba?" Ruth sordu, titreyerek ve sendeleyerek onu sandalyesine götürdü.

"Geldi," diye soludu, dirseklerini dizlerine dayayıp elleriyle yüzünü örttü.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Newville.

"Kralın bu kasabadaki otoritesinin sonu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ordu gidiyor ve biz gitmeliyiz."

"Nereye?"

"Bilmiyorum; sadece bu evi terk etmeliyiz, bir daha asla görmemeliyiz ve hayatımızın geri kalanında yabancı olmalıyız," dedi inleyerek ve hıçkırarak.

"Ordu neden gitmeli?" diye haykırdı Bayan Newville.

"Çünkü General Howe kalamaz. Eyaletler gemilerini batırıp bombalarıyla kasabayı ateşe verebilecek durumda."

"General Howe, Bay Washington'ı Charlestown'da yaptığı gibi tepeden aşağı süremez mi?"

"Dün yapacaktı ama deniz buna izin vermedi ve artık çok geç."

"Bunu yapmalı ve ben gidip ona söyleyeceğim. Evimizi terk edip
gezgin ve serseri mi olalım? Asla!" diye haykırdı gözleri parlayarak.

"Karar verildi. Emirler verildi. Eyaletlerin ordu kaçamadan filoya ateş açıp gemileri batırması korkusu var."

"General Howe neden tepeyi ele geçirip eyaletlerin bunu yapmasını engellemedi?"

"Tanrı biliyor ve belki de General Howe biliyor ama ben bilmiyorum. Bir süredir neler olabileceğini gördüm ve şimdi gördük. Gitmeliyiz ve Tanrı yardımcımız olsun."

Bayan Newville, bunalmış bir şekilde bir sandalyeye doğru sendeledi.

"Demek Sam Adams ve John Hancock'un yaptığı bu. Onlardan nefret ediyorum.
Ama neden gitmemiz gerekiyor? Neden kalmayalım? Onlar kadar bizim de kalma hakkımız var.
Evimizi mi terk edelim? Asla! Asla!"

Parlayan gözlerle ve sıkıca birbirine kenetlenmiş dişlerle ayağa kalktı ve
bir düşmanla yüzleşmeye hazırmış gibi bir iki adım attı.

"Kalamayız," dedi Bay Newville. "Krala bağlılığımızı
verdik; taç altında görev yaptım ve Büyük ve Genel Mahkeme mülküme
el koyacak ve dilenci olacağız. Daha da
fazlası, muhtemelen yakalanıp hapse atılacağım. Ne yapacaklarını
bilmenin bir yolu yok. Muhtemelen cansız bedenim hala
katillerin suçlarının cezasını çektikleri darağacından sallanıyor olabilir."

Bayan Newville ellerini ovuşturdu ve hıçkırıklara ve inlemelere yol verdi. Ruth
sessiz bir seyirci olarak durmuştu, ama şimdi annesinin yanına oturdu,
kolunu onun omzuna doladı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi.

"Hepsini söylemedim," dedi Bay Newville. "General Howe, Bay Washington gemilere ateş
açarsa kasabayı yakmakla tehdit ediyor."

"General Howe bunu mu tehdit ediyor?" diye haykırdı Bayan Newville.

"Evet; John Scollay ve birkaçımız General Robertson'dan Howe'a aracılık etmesini istedik. Bunu yaptı, ama Howe hiçbir söz vermeyecek. Bay Washington'a bir ateşkes bayrağının gönderilmesine izin verdi ve ona İngilizler taciz edilirse kasabayı ateşe vereceğini bildirdi. Bay Washington, söylendiği gibi iyi kalpli bir adamsa, muhtemelen
bir saldırı
yapmayacaktır. Howe'u dışarı çıkmaya ve kasabayı kurtarmaya zorlamak istiyor. Acı çekecek olan tek kişiler biz olmayacağız, ancak kral için
ayakta duran herkes gitmek zorunda kalacak veya taşralılar içeri girdiğinde
sonuçlarına katlanacak. Charlestown ve Falmouth'un yakılması, Eski Kuzey Toplantı Evi'nin yıkılması, Eski Güney'in
tahrip edilmesi ve yüzlerce evin yıkılması için misillemede amansız olacaklar. Tacın taraftarı olan herkesin mallarına el koyacaklar ve onları dilenci yapacaklar veya onları Eyaletten gönderecekler veya belki de her ikisini de yapacaklar. Konuya doğrudan baksak iyi olur, çünkü onunla yüzleşmek zorundayız."

Bu, titreyen dudaklarla söylendi. Kralın dostlarının sığınabilecekleri tek liman olan Halifax'a gitmek için birkaç gemi belirlenmişti. Odanın etrafına baktı, duvarlardaki atalarının portrelerine,
zengin maun mobilyalara, şöminenin üzerindeki aynalara
sahneyi yansıtan hüzünle baktı. Yemek odasında zengin mobilyalarla donatılmış büfe vardı. Merdivenlerde saat vardı, sarkaçı çocukluğundan beri sallandığı gibi sallanıyordu. Büfenin üzerinde birçok keyifli öğleden sonra ve akşamda kullanılan çaydanlıklar vardı. Hangi yöne dönerse dönsün, rahatlığına, konforuna ve mutluluğuna katkıda bulunan şeyi görüyordu. Pencereden dışarı baktığında, tomurcukların ağaçların üzerinde güneşin sıcak ışınları altında
şişmeye başladığını gördü. Bahçede mavi kuşlar ve kızılgerdanlar gelmiş ve şarkı söylüyorlardı. Birkaç
gün daha ve çimenler taze ve yeşil filizlenecek,
kuşkonmazlar filizlenecek, kiraz ağaçları çiçeklerle bembeyaz olacak,
leylaklar ve güller havayı kokulandıracak; ama bir daha asla eskiden olduğu gibi
asmalarla kaplı çardağın altında oturup
şarkı söyleyen kuşların prova ettiği Doğanın senfonisini dinleyemeyecekti; bir daha asla
tomurcuk ve çiçekle gelen coşkulu yaşamı göremeyecekti. Tüm büyüleyici sahnelere sonsuza dek veda etmeli,
sanki tüm değerli şeyleri köklerinden sökmeli. Neyi götürmeliydi? Neyi
geride
bırakmalıydı? Gemide zengin oymalı
maun sandalyeler, büfe, kanepe, atalarının portreleri için çok az yer kalacaktı. Sürgünde bunlara ne faydası olacaktı? Bunlardan nasıl kurtulacaktı? Bunları kim satın alacaktı? Hiç kimse. Yabancı bir ülkede nasıl yaşayacaktı? Zamanını
nasıl geçirecekti? Malikanesi kendisine aitti; başka evlerin ve arazilerin sahibiydi
ama hepsine el konulacaktı. Gümüş tabağını,
altınını ve gümüş parasını alabilirdi; başka pek bir şey değil.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu noktaya mı geldi!" diye haykırdı Bayan Newville,
"çok uzakta olabilirdik, yüreğimizin isteyebileceği her şeye
sahip olabilirdik!"

Ruth'a sitem dolu bir bakış attı.

"Ah, keşke istediğimi yapsaydın!"

Nazik bir el, annenin yüzünden gözyaşlarını sildi.

"Anneciğim, canım, geçmiş gitti, bir daha asla geri gelmeyecek. Tekrar gelip Lord Upperton'ı da beraberinde getirirse, ona cevabım olduğu gibi olur. Bunu
bırakalım. Her düşüncenin benim refahım ve mutluluğum için olduğunu biliyorum. Bana
yaptıkların ve yapmayı düşündüklerin için nankörlük etmediğime inanıyorum. Ben hiçbir şeyi senin gördüğün gibi
görmedim. Kral George'a sadık kaldın;
babanın taç altında bir makamda olmasıyla başka türlü yapamazdın.
Taziyetlerimi taşralılara ilettim, çünkü onların doğru olanı
savunduklarına inanıyorum.
Yüreğim, hiç şüphem yok ki, şu tepede krala karşı silahlanmış birine gitti.
Sevgisinin büyüklüğünü biliyorum, o bana her zaman sadık kalacak, tıpkı benim ona
olacağım gibi."

El hâlâ gözyaşlarını siliyordu; annesiyle babasının arasında oturuyordu ve diğer elini babasının avucuna koydu.

"Bu kış gecelerinde, sevgili anne ve baba, top ve patlayan mermi seslerini
duyarak, sonunda gelen bu saati dört gözle bekliyordum."

Gözlerinde yaşlar birikmişti ve sesi titrekti.

"Ayrılık saatine geldik. Sen gideceksin, ama ben kalacağım, evi kurtarmak için kalacağım, böylece, zamanla, tutkunun ateşi soğuduğunda ve nefretin ateşi sadece kül olduğunda, savaş
bittiğinde ve barış geldiğinde, ki gelecektir, eski
eve dönebilirsin."

"Seni geride bırakıyorum, Ruth!"

"Evet, anne."

"Nefret dolu isyancılar tarafından hakarete ve aşağılanmaya uğramak! Asla!"

"Hakaret edilmemeliyim. Bana nazik davranılacağından eminim. Eski arkadaşlarımın beni rahatsız edecek bir şey yapacağını mı düşünüyorsun? Neden yapsınlar ki,
benim de bir asi olduğumu bildikleri halde? Bay Sam Adams her zaman
iyi arkadaşım olmuştur. Kızlığımda onun kucağına oturmadım mı? Lucy
Flucker Knox, Dorothy Quincy ve Abigail Smith Adams benim arkadaşlarım değil mi? Bay John Hancock benimle
dans etmedi mi? Bana karşı gelmelerine sebep olacak bir şey
yaptım mı? Pompey ve Phillis bana bakmak için
burada olacaklar. Ve şimdi, sevgili baba, yapmam gereken bir iki şey var. Bu
senin evin, ama onu bana vermeni istiyorum,--bir tapu düzenleyip
benim adıma imzala; ve bir şey daha, bana Pompey ve Phillis'in bir
satış senedi vermeni istiyorum, böylece burada mutlak
hanımefendi olurum. Koloniler, cesaretleri ve çünkü, kraldan bağımsız hale geldiler, son top
ateşlendiğinde, Tanrı'nın izniyle geri dönüp
beni burada eski evde bulacaksın."

Bay Newville bir an sessizce oturdu, sonra kolunu onun omzuna attı ve
onu kendine çekti.

"Ah Ruth, kızım, bu anda her zamankinden daha değerlisin benim için. Senin net görüşün, benim göremediğim şeyi gördü, --şimdiye kadar-- bu çatışmanın olası sonunu. Taşralılar tahmin ettiğimden daha güçlü, hoşnutsuzluk daha geniş ve kral düşündüğümden daha zayıf. On bin kişilik bir ordunun bu kasabayı boşaltmaya zorlanabileceği hiç mümkün görünmedi, ama öyle ve gitmeliyim. Senden gitmeni isteyecek kadar bencil olmayacağım. Senin sevginin Robert Walden'a gittiğini biliyorum. Senden kendi sevgi dolu kalbine bir kılıç saplamanı istemeye hakkım yok. Seni asil bir erkekliğin tüm gücüyle koruyacağından şüphem yok. Bu ev senin olacak, Pompey ve Phillis ile birlikte, onlar sana annen ve bana davrandıkları kadar saygılı olacaklar. Geri döneceğimizden bahsediyorsun, ama bu evi bir kez terk ettiğimizde onu bir daha asla göremeyeceğiz; ve sen
bizim olabileceğimiz yere gelmediğin sürece bir daha asla yüzüne bakmayacağız. Bunun nerede olacağını yalnızca Tanrı bilir;
yuvasız kaçaklar ve gezginler olacağız. Annen ve ben
dünyasal bir yuvaya uzun süre ihtiyaç duymayacağız.
Ruth, bu kadar derin bir yara ruhumuza
işliyor."

Daha fazlasını söyleyemedi, ancak kırık bir kalbin acısını gizlemek için yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Baba, kuzgunları besleyen ve serçelerle ilgilenenin kim olduğunu unuttun mu? O seninle ilgilenmeyecek mi? Emin olabileceğin bir şey var ki, mümkün olan en kısa sürede seni nerede olursan ol arayacağım: ve şimdi senin gidişin için hazırlanacağız."

Yüzündeki gözyaşlarını öptü, umutsuz anneyi neşelendirdi ve
onların rahatına en çok katkıda bulunacak şeyi seçmeye başladı.

* * * * *

Abraham Duncan, sokaklarda yürürken, bitkin yüzlü erkekler ve ellerini ovuşturan ve ağıtlar yakarak yol veren kadınlar gördü.
Kral'a olan sadakatleri nedeniyle, taşralıların disiplinli bir orduyu kasabadan ayrılmaya zorlayabileceğini hiç hayal etmemişlerdi. Baharın gelmesiyle isyancıların
rüzgara
da dağılacağı kendilerine bildirilmişti. Sadakatleri nedeniyle kendilerini milis olarak örgütlemişlerdi ve General Howe'dan Kral
George için savaşmaları için silah almışlardı. Sanki bir şimşek çakmasıyla her şey değişmişti. Böyle örgütlenenler, taşralılar tarafından hor görüleceklerini ve
zorlukla başa çıkamayacaklarını biliyorlardı; Charlestown'ın yakılması ve Boston'da yıkılan binaların tazmini için evler ve araziler ele geçirilip satılacaktı. Refah içinde yaşayanlar, Beacon Hill yamaçlarında güzel evleri olanlar, onları terk etmeliydi. Tüm eski
şeyler feda edilmeli ve aile bağları acımasızca koparılmalıydı. Babaların, sempatileri taşralılarla olan oğulları vardı; Bayan Newville dışındaki annelerin, gerçek aşkları Dorchester Heights'ta dalgalanan
bayrakların altında toplanmış kızları vardı. Albay Henry Knox, topu sevgili karısının erken evine, annesinin, babasının ve kız kardeşlerinin hala yaşadığı eve doğru
gösteren topu görmemiş miydi? Lexington'a çekilen kılıç, hassas yürek tellerini koparıyordu.

Sokaklarda bir kargaşa vardı, davullar çalıyordu, askerler yürüyordu, top ve vagonların gürültüsü, mobilyaların taşınması.
1100 erkek ve kadın memleketlerine ve evlerine veda etmeye hazırlanıyordu.

* * * * *

Son saat geldi. Pompey sandıkların ve kutuların güvenli bir şekilde
Bay ve Bayan Newville, Nathaniel Coffin, kralın genel sekreteri ve Thomas Flucker'ın geçiş yolu bulacakları gemiye yerleştirildiğini görmüştü.
Sendeleyen adımlarını sabitlemek için bir baston kullanan Bay Newville, hayatının geçtiği eve son bir kez baktı; gözlerinin ilk kez ışığı gördüğü eve; mezarında uzun yıllar geçiren bir annenin onu okşadığı eve; babasının onun yürümeye başlayan adımlarına rehberlik ettiği eve; güzel bir kızlık döneminde gelinini getirdiği eve; Ruth'un onlara Tanrı'nın bir lütfu olarak gelip evi gevezelik ve kahkahalarla yankılandırmak ve varlığının güneş ışığıyla doldurmak için geldiği eve; zarafeti ve güzelliğiyle, sevgi dolu gözlerden dışarı bakan ve bir tür kutsama haline gelen ruh güzelliğiyle çekici hale getirdiği eve. O gidecekti, o kalacaktı. Yukarıdaki Tanrı onun koruyucusu olacaktı.

Bayan Newville, sersemlemiş bir şekilde salondan odaya, yemek odasından koridora ve mutfağa yürüdü. Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu? Evini, çok mutlu ve misafirperver olan evini terk etmeli miydi? Bir daha asla o masaya bir misafiri kabul etmeyecek, salondaki veya bahçedeki neşeli gevezelikleri duymayacak mıydı? Ah, keşke Sam Adams ve John Hancock her şeyin her zaman olduğu gibi devam etmesine izin verselerdi! Keşke Ruth Lord Upperton'ın teklifini kabul etseydi! Neden
edemedi? Ne almalıydı, en çok neye ihtiyacı vardı? Halifax'ta ne tür konaklama yerleri bulabilirlerdi? Ruth neden onlarla
gidemedi? Bu, ani bir darbeyle sersemlemiş bir zihnin; korkunç felaketle neredeyse ezilmiş bir ruhun sorgulamasıydı.

"Seni bir şekilde rahat ettirecek her şeyi düşündüm, canım annem," dedi Ruth, eşyalardan bahsederek.

"Sizin için biraz reçel ve jöle hazırladım, hanımım," dedi Phillis.

Berinthia Brandon ve Abraham Duncan onlara veda etmek ve Ruth'un ayrılışlarına hazırlanmasına yardım etmek için geldiler.

Annesinin gemiye doğru yavaşça yürürken Ruth'un güçlü kolu onu destekliyordu. Hüzünlü bir manzaraydı. Sadece onlar değil, Bay Shrimpton ve Mary, Nathaniel Coffin ve eşi ve John ve Ruth'un yüzlerce tanıdığı iskelede gemilere binmek için hazırlanıyorlardı.

"Sam Adams'ın karışmasından çıkanlar bunlar," dedi Bay Shrimpton.
"Şeytan onu ve John Hancock'u alsın. Asılmalılar ve
Umarım Kral George onları hala asma şansı bulur - lanet olsun onlara!
Onları darağacından sarkarken ve kargaların kemiklerini
toplarken görmek isterdim," dedi yumruklarını birbirine vurarak ileri geri yürürken.

Evine, doğduğu eve veda ediyordu. İlçede çiftlikleri, geniş ormanlık alanlar, tarlalar ve otlaklar vardı. Eyaletler bunlara el koyardı. Gerileme yıllarında tüm mal varlığı parmaklarının arasından kayıp gidecekti ve o da yoksulluk içinde mezara doğru sendeleyecekti.

"Kralın hizmetine gireceğim ve onlarla savaşacağım," dedi John Coffin, General Howe'a Bunker Hill savaşında eşlik ederek sadakatini göstermişti.

"Ve umarım Sam Adams'ın leşine bir kurşun sıkma şansın olur," dedi Bay Shrimpton.

Onu güverte tahtasından Queen Charlotte'un güvertesine yönlendiren kızının eliydi.

"Boynuna şu atkıyı takayım; hava soğuk ve titriyorsun," dedi Mary, onu nazikçe yönlendirerek.

Dişlerini gıcırdatarak ve talihsizliklerinin sorumluları olarak gördüğü kişilere küfürler savurarak, Abel Shrimpton, kızının önderliğinde, geminin kamarasına giden kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi.

"İşte halılar ve şallar, anne, ve işte kurt postu, baba, seni sarsın," dedi Ruth.

Boğucu kamaradaydılar, ayrılan sadıklar sersemlemiş bir şekilde oturuyorlardı, ani felaketle sersemlemiş, şaşkına dönmüşlerdi, bunun korkunç bir rüya olup olmadığını merak ediyorlardı.

Mary Shrimpton ve Ruth Newville için bu bir hayalet, bir halüsinasyon değildi, bir gerçeklikti, sakin bir şekilde düşünmeyi, akıllıca bir yargıda bulunmayı ve hızlı, kararlı bir eylem gerektiren bir zorunluluktu. Bunu konuşmuşlardı, her biri diğerinin güveninde.

"Sen gitmelisin ve ben kalacağım; sen hepsine bakacaksın; ben
buradaki işlere bakacağım. Bu savaş sonsuza kadar sürmeyecek. Hepiniz
bir gün geri döneceksiniz," dedi Ruth, onun sarsılmaz inancı
ayrılığın acısının üstünde yükselerek.

"Onlara bakacağım," olmuştu Mary'nin sakin cevabı.

"Ah, hanımefendi! Gitmenize dayanamıyorum, bana her zaman iyi davrandınız.
Sizin için bir öğle yemeği hazırladım," dedi Phillis, yere diz çökerek,
ayrılan metresinin dizlerini kavrayarak, ağlayarak ve hıçkırarak.

"Ah, hanımefendi ve hanımefendi, yaşlı Pomp size ne kadar iyi davrandığınızı
anlatamaz. Bayan Ruth'a iyi davranacaktır. O, her gece, her zaman yaptığı gibi, Tanrı'nın sizi kutsaması için dua edecek,"--Phillis'in yanında diz çöken kölenin duası.

Anne ve kızın, baba ve sevgili çocuğunun son kucaklaşması uzun ve şefkatliydi. Gözlerini yaşlarla kamaştıran Ruth, sendeleyen adımlarla iskele tahtasının üzerinden geçti. Bir denizci halatı çekti ve halatı çözdü. Gemi, gelgitle birlikte demirlediği yerden sallandı, pruva yelkeni ve ana yelken esintiyle doldu ve
kayarak uzaklaştı. Güvertedeki ağlayan kalabalık, Ruth'un iskelede durduğunu gördü, yüzü sakin, saf ve huzurlu, yüzünde gözyaşlarıyla, uzaklaşan gemiye bakıyordu. Etrafındakiler, halatı tutan direğe karşı sabit durduğunu, Kraliçe Charlotte alt limandaki manzarayı
benekleyen beyaz bir nokta olana kadar orada durduğunu, sonra sendeleyerek adımlarla ona doğru yürüdüğünü gördüler. ıssız ev.

XXIV.

ESKİ EVDE.

"İşte, Bayan Ruth, sizin için bir içkim var. İç, tatlım," dedi Phillis, Ruth bir sandalyeye gömülürken.

"Üzülmeyin, Bayan Ruth; yaşlı Pomp sizden daha iyi anlayacaktır."

"Hiç şüphem yok. Siz ve Phillis bana her zaman iyi davrandınız ve
şimdi ikinize de söyleyecek bir şeyim var. Özgür olmak ister misiniz, Pompey?"

"Özgür olmak ister miyim, Bayan Ruth?" diye sordu zenci, bu soruyla ne yapacağını bilemeden.

"Evet, özgür olmak, kendinize sahip olmak, istediğiniz gibi gelip gitmek ister misiniz?"

"'Elbette isterim, Bayan Ruth. Hanım ve eşi her zaman yaşlı Pomp'a karşı çok iyilerdi, ama 'armutlar' kendim olmak isterdim."

Ayağa kalktı ve Pompey ile Phillis'i ellerinden tuttu.

"Yaşlı efendiniz ikinizi de bana verdi ve şimdi ben de sizi kendinize veriyorum. İkiniz de şimdi ve sonsuza dek özgürsünüz," dedi Ruth.

"Özgür! Bayan Ruth! Özgür olduğumuzu mu söylediniz?"

"Evet, artık köle değilsiniz; gidip gelebilirsiniz, şimdi ve her zaman;
kendi kendinize aitsiniz."

"Ah, Bayan Ruth, yaşlı Pomp sizi asla terk etmeyecek, asla. Yaşlı Pomp özgür!
'Yeni Kudüs gibi armutlar geldi,' dedi zenci, dizlerinin üzerine çökerek, elini öpüp gözyaşlarıyla yıkayarak.

"Ah, Bayan Ruth, tatlım, sen küçük bir bebekken seni kollarımda tuttum, çiçekler açtığında seni bahçede taşıdım,
iyice
sarıldığın zaman seni uyuttum; Kadın olarak büyüdüğünü gördüm ve şimdi
sen benim karımsın ve bana özgür olduğumu söylüyorsun. Yemek yapamayacak duruma gelene kadar senin için tavuk ve kek pişireceğim," dedi Phillis, Ruth'u kollarında tutarak, yanaklarından yaşlar süzülürken ve dudaklarından kahkahalar
çıkarken.

İngiliz birliklerinin muhtemel ayrılışını gören öngörü, yakın geleceği tahmin ediyordu; General Washington'ın ordusunun
gelmesinden önceki aralık, serseriler, kamp takipçileri ve Creen Brush tarafından askere alınan serseriler ve General Howe tarafından Muhafazakarlardan oluşan bir tabur örgütlemekle görevlendirilen serseriler yüzünden tehlikelerle dolu olacaktı.
Gün boyunca İngiliz alayları asık suratla
ayrılıyorlardı. Pompey, Ruth'a serserilerin
depoları yağmalamaya ve evlere girmeye başladığını bildirdi.

"Bu eve girmeyecekler, tatlım. "Mutfakta onlar için
sıcak su var," dedi Phillis.

Ruth, kendisininki gibi bir malikanenin kötü adamları çekeceğinden şüphe duymuyordu ve
kendini tüm davetsiz misafirlere karşı savunmaya kararlıydı. General Howe gemiye biniyordu; artık onun veya herhangi bir ast subayın otoritesini
tanımıyordu. Yıllar önce, babası bir
atlı taburunun üyesiydi. O zamanlar taşıdığı tabancalar
bir dolaptaydı. Pompey onları getirdi, çakmak taşlarını tamir etti, kilitleri yağladı ve
bir barut boynuzu buldu, ama mermi yoktu.

"Belki de iyi oldu, Pompey, çünkü bir mermim olsaydı,
birini öldürebilirdim ve bunu yapmak istemem," dedi.

"Eğer ateş edeceksen, öldürmek için ateş etsen iyi olur, Bayan Ruth," dedi Pompey.

"Ben hiç tabanca ateşlemedim, Pompey; sen nasıl yapıyorsun?"

"Sana göstereyim, hanım," dedi zenci, tavaya biraz barut koyup
tabancayı kurarken.

"Şimdi, Bayan Ruth, tetiği çekersen parlayacak."

Mutfaktaydılar. Ruth silahı şömineye doğrulttu
ve tetiği çekti. Bir şimşek ve bir patlama oldu.

"Aman Tanrım! Hanım!" diye bağırdı Phillis, yere düşerek.

"'Armutlar, Bayan Ruth, sanki bunca yıldır doluymuş gibi," dedi Pompey, gözleri şaşkınlıkla dönerek.

"Görünüşe göre nasıl ateş edileceğini öğrendim," dedi Ruth gülerek. "Ama
nasıl dolduruyorsun?" diye sordu.

Pompey eline bir miktar barut döktü, namluya
boşalttı ve bir tomar kağıtla bastırdı.

"Mermilerimiz yok ama çakıl taşları veya kuru bezelye veya
bir mum kullanabiliriz. Bir mumun tahtadan ateşlendiğini gördüm, Bayan
Ruth," dedi.

"Şimdi onları barutla dolduralım; belki başka bir şeye ihtiyacımız olmaz," diye cevapladı Ruth.

Toplanan karanlıkta Phillis araziyi keşfe çıkan bir kırmızı ceketli gördü. Mutfağa giden kapıyı tıklattı. Zinciri çözmedi ama adamla konuşabilecek kadar açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"İçeri girmek istiyorum."

"Ne için içeri girmek istiyorsun?"

"Kral'a ait bir şeyin olup olmadığını görmek için. İnsanlar kralın
mallarına el koydular ve evlerine aldılar."

"Kral George'a ait hiçbir şeyimiz yok."

"Kapıyı aç yoksa kırarım."

"Git. Bu mutfağa ıstakoz giremez," dedi Phillis, kapıyı kapatmaya çalışırken. Ama bir silahın namlusunun açıklığa
soktuğunu gördü. Elleri onu kavradı. Güçlü bir çekiş ve
onun oldu ve kötü adam kaçıyordu.

"Ben buldum! Kötü adamın silahını aldım. Pislikler, tüfek ve
saf suyla onlarla savaşacağız!" diye bağırdı.

Nöbet tutan Ruth, bir grup adam gördü. İçlerinden biri tokmağı
çarptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, bir pencereyi kaldırarak.

"Tacın mallarını aramakla görevlendirildim."

"Sen kimsin?"

"Albay Brush komutasındaki bir teğmenim."

"Ne Albay Brush'ın ne de ayrılan General Howe'un otoritesini tanımıyorum."

"Kapıyı açmazsan zorla girmek zorunda kalacağım."

"Bunu kendi tehlikenle yapacaksın."

"Kapıyı kırın, beyler!"

Askerler tüfeklerinin dipçikleriyle vurdular, ancak paneller
esnemedi.

"Bir pencereyi kırın!"

Bir süngü bir camdan içeri saplandı ve cam yere
düştü; bir tüfeğin dipçiği pencereyi parçaladı ve bir çift el
pencere pervazını kavradı. İki askerin ona
saldırdığı bir günü hatırladı; o saatten itibaren kırmızı ceketli bir adam nefretle karşılanmıştı. Tabancalardan birini aldı. Pompey'in söylediklerini hatırlayarak, yanan mumu yuvasından çıkarıp silaha sapladı. Serseri pencere pervazına oturmuştu. Bir şimşek, yüksek bir ses duyuldu
ve yere sertçe düştü.

Balkondan şaşkın serserilerin üzerine kaynar su seli geldi.

"Size vereceğim, b'ilin' hot!" diye bağırdı Phillis. Serseriler, pencereden kendilerine doğrultulmuş bir silahın namlusunu ve nişan almak için kaldıran Pompey'in güçlü duruşunu gördüler. Şaşkın
kötüler kaçtı ve Ruth, Pompey ve Phillis'i karşılaşmada galip
bıraktılar.

* * * * *

Sabah güzel ve güzel doğdu. Bahçede kızılgerdanlar ve mavi kuşlar şarkı söylüyordu. Ruth tekrar davulların vuruşunu,
boruların sesini duydu. General Washington şehre giriyordu. Yanında
Binbaşı Robert Walden vardı. Ne sürpriz! Beyaz bir mendil Newville evinin balkonundan sallanıyordu. Oradaydı, her zamankinden daha güzel ve kraliçe gibiydi! Yabancı değil, sürgün değil, özgürlüğe, ona sadıktı! Eyerinden atlayıp onu kollarına almalıydı! Hayır. Büyük komutanına zaferle girişte eşlik etmeliydi. Bunu başardığında, o zaman tarifsiz bir sevinç.

* * * * *

Newville evinin ışıklarla parladığı bir akşam geldi ve Pompey, General ve Bayan Washington'a, Generaller Greene, Putnam, Thomas'a, albaylara, binbaşılara, kaptanlara, meclis üyelerine, kasabanın ileri gelenlerine, Rahip Doktor Cooper'a, Albay Henry ve Lucy'ye, Knox, Yüzbaşı ve Bayan Brandon'a, Berinthia'ya, Abraham Duncan'a, Binbaşı Tom'a, Rachel Walden'a eğiliyordu; kızlık çağının çiçeklerini açan genç hanımlar,
anacı anneler, kararlı yüz ifadelerine sahip babalar,--hepsi kırmızı ceketlilerin
gitmesine seviniyordu.

Odadan aşağı inip merdivenlerdeki eski saatin önünden geçerek, parlak, yeni üniformalı Binbaşı
Robert Walden ve saten, beyaz ve saf
Ruth Newville geldi.

Rahip Doktor Cooper, damadın savaştaki cesaretinden, hayat savaşında savaşmak için ona uygun olan
erkeksi karakterinden bahsetti. Hayatın alçalan gelgitiyle kıyısı olmayan bir denize doğru sürüklenen, sevgilisini kurtaran bir kızın sevgisini hayal ederken birçok göze yaşlar doldu.

Etrafta duranlar, gelinin "onu sevmek, onurlandırmak ve ona değer vermek" sözlerini söylerken yüzünün değiştiğini gördüler.

Genel sevincin ortasında, tek bir kalp anlık bir sızı hissetti. Rachel, özgürlüğün
yaşaması için hayatını veren, son düşüncesi kendisi olan
ona asla böyle sözler fısıldayamazdı.

Bir kez daha Faneuil Hall çevresindeki pazarcılardan yiyecek sağlanacaktı - Braintree, Dedham ve
Roxbury çiftçilerinin getirdiği sığır eti, domuz eti, sosis, tavuk, hindi, sebze
ve meyve. Balıkçılar bir kez daha limana yelken açabilir, Outer Brewster'ın ötesindeki balık alanına morina ve uskumru oltalarını bırakabilir ve karışan bir kasaba
belediye başkanının
rahatsızlığı olmadan şehre geri dönebilirlerdi.

Pompey neşeli bir ifade ve bilinçli bir onurla pazarda dolaşıp, seyyar satıcıların sattığı şeyleri inceledi.

"En sulu, en yumuşak, en şişman hindiyi, yuvadan yeni çıkmış en taze
yumurtaları istiyorum, çünkü asıl mesele Bayan Ruth'un
düğün yemeği olacak," dedi.

Phillis birçok ziyafet hazırlamıştı ama hiçbiri Bayan Ruth'un düğün günündeki yemeği gibi olmamıştı.

"Massa Ginerel Howe ve Massa Ginerel Clinton için hindi ve domuz eti kızarttım ama bunlar Massa Major Walden ve Massa Ginerel Washington'dan daha iyi değil çünkü kırmızı ceketlileri Boston'dan kovdular. Bayan Ruth pistili ateşledi ve ben de onları saf suyla haşladım. He! he! he!" diye güldü.

Hindiyi doldurmak, şişte kızaran dana butunu çevirmek, erikleri pudinge karıştırmak ve Ruth ve arkadaşları için kıymalı turtaları kalıplamak bir zevkti.

"Bayan Ruth bana serbest gitmemi söyledi ve şimdi o Bayan Ruth Walden. He!
he! he!"

Dudaklarından kahkahalar yükseldi.

[İllüstrasyon: Akşam Yemeği Partisi.]

Akşam yemeğine oturan neşeli bir partiydi. İçilen kadehler
George III. ve Sophia Charlotte'un sağlığı için değildi,
General George Washington'ın, Kıta Kongresi'nin, Binbaşı
Robert Walden'ın ve herkesten daha içten bir şekilde Ruth Newville Walden'ın uzun ömrü ve mutluluğu içindi.

* * * * *

Yıllar geçti, -Kral George'a olan sadakatleri ve zamanın işaretlerini ayırt edememeleri nedeniyle, kendilerini doğuran topraklardan sürgün edilenler için üzüntü, yoksunluk ve acı dolu yıllar,
Massachusetts Büyük ve Genel Mahkemesi tarafından mülklerine el konuldu.
Halifax'taki küçük kulübede Mary Shrimpton için günler uzun. Bir zamanlar babasına ait olan büyük mülkler artık ona ait değil. Bir zamanlar güzel olan evi en yüksek teklifi verene
satıldı. Sadece eğirme çarkıyla
kurtu kulübe kapısından uzak tutabilir. Parlamento, Nova Scotia'daki mülteciler için bir şeyler yapmaktan bahsediyordu, ancak sıradan halk ve lordlar üç bin mil uzaktaydı ve İngiltere halkı, Kolonileri bastırma yönündeki sonuçsuz girişimin
yükü altında inliyordu. Mücadele
bitti. Lord Cornwallis ordusunu Yorktown'da General Washington'a teslim etti ve komisyon üyeleri bir barış için müzakere ediyorlardı.
Yıllar boyunca hayatın değişimlerine alışamayan Abel Shrimpton,
İlahi Takdirin onları insan ilişkilerinde yeni bir dönem başlatmak için araç olarak kullandığını görmeden,
Samuel Adams ve John Hancock'u halkı krala karşı isyana yönlendirdikleri için lanetliyordu.
Lanetler en yüksek ve en şiddetli olduğunda, Mary'nin nazik eli dudaklarını okşuyor, kırışmış alnındaki gri saçları düzeltiyor ve
sıkıntılı ruhunu sakinleştiriyordu. Üç renkli menekşeler kulübe evinin kafesli pencerelerinin altında çiçek açar. Sabah sefası etrafına dolanır. Kırlangıçlar neşelerini
çığlıklar ve saçakların altına yuvalarını yaparlar. Anaç tavuklar kapının önünde yavrularına
gıdıklar. Kulübenin içindeki masanın üzerindeki yiyecekler
cimridir, ancak her zaman bir parça ekmek veya bir ringa balığı vardır. Kadınlar eski evlerini özlediğinde,
yurt özlemi bir hastalık haline geldiğinde, baygın kalpleri neşelendiren Mary Shrimpton'dır. Tekerleğinin başında otururken, uzun zamandır gerçek aşkından ayrı olmasına rağmen, onu nazik elinin dokunuşuyla tanıyan
kör yaşlı arpçı Carolan'ın söylediği şarkıyı söyler:--

"Gerçek aşk asla unutamaz.
Tanıştığımız zamanki gibi şefkatle,
Sevgilim, seni hala seviyorum,
Canım."

Tom Brandon ona sadık kalacağını söyledi. Savaş bitti; Elbette
yaşıyorsa gelecektir. Bazen yoğun sis denizden içeri doğru sürüklenip manzarayı ve çevredeki tüm nesneleri kapatsa da,
yağmur çatıya vursa da ve günler karanlık ve kasvetli olsa da,
yüzü sakin ve dingin, sarsılmaz bir inanç ve değişmez bir
sevgiyle yüceltilmiş.

Karşıdaki kulübede oturanlar için zaman uzundu.
Kesede çok az altın kalmış olsa da, kralın eski vergi komiserinin masasında aç mülteciler için her zaman yer vardır.
Bağcıklı peruğunun altındaki bukleler eskisinden daha beyaz, alnındaki çizgiler
derinleşmiş. Halifax'taki ordu ve donanma subayları, bir zamanlar Beacon Tepesi yamacındaki evinde misafir olarak, bazen onu ziyaret
ediyorlar, ancak büyük dünya onu
geçip gitmiş. Eski dostlar, sürgünler, bazen şöminesinin başında toplanıyor, diğer günlerden ve Parlamento'nun onlar için
neler yapabileceğinden bahsediyorlar.

Zaman, yanında oturan kadının yüzünde iz bırakmıştır. Yumuşak, kahverengi saçları griye dönmüştür. Diğer günlerin planları gerçekleşmemiştir. Hayal kırıklığı ve keder, hırslı ateşi söndürmüştür. Baba ve anne, sevgili kızlarından ayrılmıştır. Ruth nasıl
bir asi, haklı hükümdarına sadakatsiz olabilir? Lord Upperton'a, krallığın bir lordu olma fırsatına sırtını dönmesine ne sebep olmuştur? Ah, böyle bir asilikten kaynaklanan sefalet! Ona ne oldu? Onu bir daha
görebilecekler mi?

[İllüstrasyon: Sürgünlerin Yurdu.]

* * * * *

Yeni ulusun bayrağı -kırmızı çizgili ve solmayan yıldızlardan oluşan bayrak- direğinde dalgalanırken,
Binbaşı Tom Brandon'ın sahibi olduğu Berinthia Brandon gemisi gururla Halifax limanına doğru yelken açmaktadır. Çapa atıldı, asmalarla kaplı kulübeye doğru ilerledi, kafesli pencerenin yanında bir an tatlı bir sesin onu heyecanlandıran
sözler söylediğini duydu.

"Canım, seni hâlâ seviyorum,
Canım."

Mandalı kaldırdı. Bir sevinç çığlığı duyuldu ve Mary onun
kollarına atıldı.

"Geleceğimi söylemiştim ve geldim."

"Geleceğini biliyordum, Tom. Yorktown'dan Cornwallis'in teslim olduğu haberini getiren bir gemi geldiğinden beri seni bekliyordum."

"Nasılsın, baba?" dedi Binbaşı Tom, elini Bay Shrimpton'a uzatarak. "Ben senin baban değilim," diye ters cevap verdi.

"Ama sen olacaksın, bir papaz bulur bulmaz. Geçmiş
geçti. Seni ve Mary'yi eski evine götürmeye geldim. Satıldığında ben satın aldım; sen geri dönüp orada yaşayacaksın. Orası bizim
evimiz olacak."

Soğuk, sert yüzünde şaşkınlık var, sertliğini
gevşiyor; çene titriyor, dudaklar titriyor, gri saçlı sürgünün
yanaklarından yaşlar süzülüyor. Yıllar boyunca nefretini besledi. Ama hiçbir kılıç bu kadar keskin, hiçbir silah bu kadar katılaşmış insan kalbini
delemeye bu kadar hevesli değildir, şefkat kadar. Samuel Adams, John
Hancock ve Tom Brandon'dan nefret etti; ve bu Tom'un intikamı. Eski evi bir kez daha onun olacak! Artık sürgün değil! Bir kez daha eski şöminenin yanında oturmak, kapısından
uzaklaştırdığı kişinin nezaketi sayesinde! Başını göğsüne düşürür; bir çocuk gibi hıçkırır, ama
kollarını onlara doğru uzatır.

"Onu al, Tom. Senden nefret ettim, ama Tanrı seni korusun; sen haklıydın ve
ben haksızdım."

Artık katı yürekli, soğuk ve nefretle hareketlenmiş değil, ama küçük bir çocuk gibi Cennet Krallığı'na giden kapıdan içeri girer.

* * * * *

Sağlam yapılı bir adam, ışıl ışıl ve güzel bir kadın, küçük bir erkek ve kız çocuğuyla birlikte, yolun karşısındaki mütevazı evin kapısının yanında duruyorlar; Berinthia Brandon'da Binbaşı Tom'la birlikte yol arkadaşları. Bay Newville, kapının çalınmasına cevaben kapıyı açar ve Ruth'un
kollarına sarılır. Baba, anne ve kızın bir kez daha bir araya gelmeleri, değerli bir oğulu karşılamaları, geveze torunlarını kucaklamaları büyük bir sürpriz, tarifsiz bir sevinçti.

"Senin için geldik ve hep birlikte eve dönüyoruz. Her şeyi
ayrıldığın zamanki gibi bulacaksın," dedi Ruth.

* * * * *

Boston'da bir kez daha mutlu evler vardı; Berinthia ve Abraham Duncan'ın baba ve anneye baktığı
Copp's Hill'deki; Tom ve Mary Shrimpton-Brandon'ın geçen günleri artık Kral George'a değil, gelecekteki cumhuriyetin bayrağına sadık olan Abel Shrimpton için keyifli hale getirdiği; ve Binbaşı Robert Walden ve sevgi dolu karısının kraliçe zarafetiyle, sadece kendi aralarındaki seçkin insanlara değil, aynı zamanda ana vatanın bağımsızlığı için uzun ve yorucu mücadeleyle yoksullaşmış yoksul ve muhtaçlara da sınırsız misafirperverlik gösterdiği o diğer ev. Abel Shrimpton ve Theodore
Newville artık sürgün değil, yurttaştı ve Devrimin Kızları'nın özgürlüğe olan sadakati aracılığıyla konfederasyonun bayrağına neşeli bir bağlılık
gösteriyordu.

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Charles Carleton Coffin'in Devrimin Kızları ve Zamanları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUGHTERS OF THE REVOLUTION ***

***** This file should be named 29849.txt or 29849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/4/29849/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
