*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science, June, 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri, Haziran 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science, June,
1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science, June, 1930

Author: Various

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29848]
Last updated: March 20, 2011
Last updated: May 26, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAŞIRTICI

HİKAYELER

ÜSTÜN BİLİM

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunu Garanti Eder

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı, günün önde gelen

yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan

koşullar altında satın alındığını;
_Dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;
_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde ettiğini;
_Akıllı bir sansürün_ reklam sayfalarını koruduğunu.

Diğer Clayton dergileri şunlardır:
ACE-HIGH MAGAZINE, RANCH ROMANCES, COWBOY STORIES, CLUES, FIVE-NOVELS
MONTHLY, WIDE WORLD ADVENTURES, ALL STAR DETECTIVE STORIES,
RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE, WESTERN ADVENTURES ve FOREST AND STREAM.

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

* * * * *

CİLT. II, No. 3 İÇİNDEKİLER HAZİRAN 1930

KAPAK TASARIMI H. W. WESSOLOWSKI

_"The Moon Master"daki Bir Sahneden Suluboyalarla Boyandı._

KORKUNÇ DERİNLİKLERDEN C. D. WILLARD 293
_Robert Thorpe, Güney Pasifik'teki Gemilerden Tüm İnsan Hayatını Emen
Adsız Dehşeti Arıyor._

CİNAYET DELİLİĞİ MURRAY LEINSTER 310
_Gizli "Ticaret"ten Bell, Güney Amerika Ormanlarına Saldırıyor ve
Şeytani Zehri Hızla ve Kesin Bir Şekilde Tüm Kıtayı Köleleştiren Bilinmeyen Canavarın Gizli Kalesini
Buluyor._ (Devam Eden Bir Romanın İkinci Bölümü.)

MAĞARA DÜNYASI JAMES P. OLSEN 340

_Büyük Bir Petrol Sahası Kurudu--ve Asher, Dünyanın Çok Altında
İğrenç Petroleum Arasında, Nedenini Öğreniyor._

AY IŞINININ HAYVANCILARI CUMMINGS 352

_Kuşatılmış Dünyalılar, Radyum cevherleri ve
hayatları için
Son Büyük Mücadelede Marslı Haydutlarla Korkunç, Ultra-bilimsel Bir Savaş
Veriyor._ (Sonuç.)

IŞININ DEVLERİ TOM CURRY 368

_Üçü Delice Radyum Madeninin Şaftına Kadar Koştular,
çünkü Arkalarında Bir Deli Canavarlar Akıyordu--Işınların Devleri!_

AY EFENDİSİ CHARLES W. DIFFIN 384

_Uzayın Sonsuz Derinliklerinden Jerry Foster Ay'a Doğru Hızla Koşuyor--Sadece
Barbar Bir Irk Tarafından Tuzağa Düşürülmek ve
Yaşayan Bir Kurban Olarak
Sunulmak İçin Oong, onların İğrenç, Hipnotik Tanrısı._ (Tamamlanmış Bir Roman.)

OKUR KÖŞESİ HEPİMİZ 421

_Şaşırtıcı Hikayelerin Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası._

Tek Kopyalar, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent) Yıllık Abonelik,
2,00 $

Publishers' Fiscal Corporation tarafından aylık olarak yayınlanır, 80 Lafayette St.,
New York, N.Y. W. M. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann, Sekreter.
7 Aralık 1929'da, 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca New York, N.Y.'deki Postane'de ikinci sınıf madde olarak girildi.
Başlık, ABD Patent Ofisi'nde
Ticari Marka olarak tescil edildi. Üye Gazete Bayisi Grubu--Erkekler
Listesi. Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co., Inc., 25
Vanderbilt Ave., New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adreslerine başvurun.

Korkunç Derinliklerden

_Yazar: C. D. Willard_

[İllüstrasyon: "_Yardım edin--yardım edin--gözlere--gözlere!_"]

[Dipnot: Robert Thorpe, Güney Pasifik'teki gemilerden tüm insan hayatını
sömüren isimsiz dehşeti arıyor.]

Robert Thorpe tembelce bir sigaraya uzandı ve tembel parmaklarıyla cebinden bir çakmak çıkardı.

"Spor yap," diye tekrarladı masanın karşısındaki gri saçlı adama. "Spor yap Amiral, ve beni bir destroyerle gönder. Limanda hariç
hiç destroyerde bulunmadım. Bu ... yeni bir deneyim olurdu ... çok
keyfini
çıkarırım..."

Manila'daki bu kulüp binasının palmiyelerle gölgelenen verandasında, Amiral
Struthers, ABD N., hasır sandalyede oturan genç adama gizlenmemiş bir hoşnutsuzlukla baktı. Geniş göğsüne ve bol beyaz bir ceketin bile gizleyemediği geniş omuzlarına, kısa, dalgalı kahverengi saçlarına ve aşağıdaki yüzdeki yavaş, dostça gülümsemeye baktı.

Bu Thorpe sevimli bir adamdı, ama tembeldi --sadece bir aylak--sonucuna varmıştı. Son iki aydır Manila'da geziniyordu --dinleniyordum, demişti. Peki neden? Amiral küçümseyerek
sorgulamıştı. Amiral Struthers tembel genç adamlardan hoşlanmazdı, ama
sorusuna gerçekten bir cevap alsaydı ve Robert Thorpe'un neden ve nasıl bir tatil kazandığını öğrenseydi, bu ona para kazandırırdı.

"Sen bir destroyerdesin!" dedi ve kısa kesilmiş gri bıyığın altındaki dudaklar bir gülümsemeye dönüştü. "Korkarım bu senin için çok
sert bir deneyim olurdu, Thorpe. Destroyerler oldukça fazla
gemiye
sahiptir, bilirsin."

Gülümsemesine destroyer kaptanını ve partilerini
tamamlayan genç hanımı da dahil etti. Genç hanımın büyüleyici ve küstah bir gülümsemesi vardı ve bunu biliyordu; Amiral'in sözüne karşılık olarak bunu kullandı.

"Bay Thorpe'dan _Adelaide_'e gitmesini istedim," dedi. "Bir ay sonra
ayıracağız--ama Robert bana başka planları olduğunu söyledi."

"Daha da kötü," dedi Amiral'in yorumu. "Babanın yatı bir destroyer kadar bile
sabit değil. Şimdi güzel
rahat bir gemi öneririm..."

* * * * *

Robert Thorpe resmi eğlenceli bakışları kaçırmadı, ancak sakin
kayıtsızlığı bozulmamıştı. "Hayır," dedi, "sadece gemileri sevmiyorum. Gerçek şu ki, tek başıma Amerika'ya yelken açmayı
düşünüyorum."

Amiralin gülümsemesi kısa bir kahkahaya dönüştü. "Manila limanından elli mil gidemeyeceğine
bahse girerim."

Genç adam sigarasını yavaşça tepsiye bastırdı. "Ne kadarlık bir bahis?" diye sordu. "Buradan tek başıma yelken açmadığıma ne kadar bahse girersin--nerede görev yaptın?--San Diego?--buradan San Diego'ya?"

"Hıh!" homurdanarak cevap verdi. "Bin dolar bahse girerim ve paranı Bayan Allaire'in evcil hayvan hayır kurumu için alırım."

"İşte bu bir fikir," dedi Thorpe. İç cebindeki çek defterine uzandı ve yazmaya başladı.

"Kaybedersem," diye açıkladı, "bulunmam zor olabilir, bu yüzden
Bayan Allaire'den bu çeki benim için tutmasını isteyeceğim. Sen de aynısını yapabilirsin."
Çeki kıza uzattı.

"Kazanan bin dolarını geri alır, Ruth; kaybedenin parası
senin hoşuna giden herhangi bir küçük yetime gider."

"Ciddi değilsin," diye itiraz etti Amiral.

"Elbette! Banka o çeki ciddiye alacaktır, sana söz veriyorum. Ve ben
seyahat için istediğim tekneyi gördüm... son bir aydır gözüm ondaydı."

"Ama Robert," diye başladı Ruth Allaire, "aptalca bir bahis için hayatını riske atmak istemiyorsun?"

Thorpe çekini tutan eli şefkatle okşamak için uzandı. "Eğer umursarsan sevinirim," dedi ve alaycı tavrının altında bir ciddiyet gizliydi, "ama sempatini Amiral'e sakla. ABD Donanması bana blöf yapamaz." Sandalyesinden daha hızlı kalktı.

"Thorpe..." dedi Amiral Struthers. Derin derin düşünüyor, hatırlamaya çalışıyordu. "Robert Thorpe.... O isimde birinin bir kitabı var bende - seyahat, macera ve dünyayı dolaşmak. Genç adam, sen _Robert Thorpe_ musun?"

"Evet, eğer öyle söylemek istiyorsan," diye kabul etti diğeri. Uzaklaşırken kıza hafifçe el salladı.

"Ben koşup gitmeliyim," dedi, "ve o tekneye binmeliyim. Hepinizi
San Diego'da
görüşürüz!"

* * * * *

Güneşin ilk ışınları altın parmaklarla Pasifik'in tembel dalgalarının
tepelerine dokundu. Burada ve orada bir dalga, sabit rüzgarın altında püskürerek erimiş metal duşuna dönüştü. Ve yelkenleri arada sırada sabahın dokunuşunu yakalayan teknede, Robert Thorpe
kendini toparladı ve uykulu bir şekilde ayağa kalktı.

Bu ilk gün ışığıyla rahat kabinden çıktı, önce
pusulaya baktı ve rotasını kontrol etti, sonra dümendeki
sarsıntıdan emin oldu. Sabit alize rüzgarları onu gece boyunca taşımıştı ve ışıklarını indirmeye hazırlanırken memnuniyetle başını salladı. Küçük tekne bir dalganın tepesinde bir an asılı kalırken bir halata uzanıyordu. Ve o anda gözleri önündeki
belirsiz sularda beyaz bir işaret yakaladı.

"Kıranlar!" diye bağırdı ve bağlı dümeni yakaladı.
Rüzgaraltına doğru savruldu ve ana yelken halatında biraz gevşedi, sonra dümeni tekrar bağladı ve yeni rotayı korudu.

Yine bir dalga tepesinden, koruyan bir elin altından baktı. Dalgalar
oradaydı - pürüzsüz dalgalar köpürüyordu -
haritasının bir mil derinliğinde olduğunu gösterdiği
okyanusun ortasında kırılıyordu. Beyaz çizginin ötesinde üç direkli bir gemi vardı, yelkenleri esintide titriyordu.

Büyük yelkenli gemi, o izlerken yeni bir rotaya geçti. Acaba dalgalardan
kaçıyor muydu? diye merak etti. Sonra hayretle
beyaz çizginin olduğu
büyüyen ışığın içinden kırılmamış dalgalara baktı.

* * * * *

Uykulu gözlerini vahşi bir eliyle ovuşturdu ve tekrar baktı.
Hiç dalga yoktu - deniz dalgalanan suyun eşit bir alanıydı.

"Onları gördüğüme yemin edebilirim!" dedi kendi kendine, ama yelkenli geminin daha da
şaşırtıcı manevraları arasında bu şaşırtıcı olayı unuttu.

Bu sabit rüzgar -- düzgün bir kullanım için -- böyle bir teknenin isteyebileceği tek şeydi, yine de burada eski deniz teknesi, geminin pruvasını çevirirken gümleyen ve çatırdayan
tam bir branda yayılmıştı. O izlerken, toparlanırken ve uzun, geniş bir daire çizerken tekne çok fazla devrildi.

Küçük yelkenlinin tek kişilik mürettebatı, geçmiş sabahlarda yaptığı gibi kahvaltıyı
hazırlıyor olmalıydı, ama bunun yerine küçük teknesini rüzgara doğru savurdu ve yaklaşık bir saat boyunca daha büyük geminin düzensiz
hızlı hareketlerini ve titrek duraklamalarını izledi. Ama bu
zaman geçmeden çok önce Thorpe, insansız bir geminin amaçsız manevralarını gözlemlediğini biliyordu.

Ve daha yakından inceleme şansını kolluyordu.

* * * * *

Üç direkli _Minnie R._, kıç tarafının kirli boyasından,
o gemiye bindiğinde rüzgarda titreyerek asılı duruyordu. Kıçtan aşağı doğru uzanan kırık bir kütük halatı vardı ve bunu yakalayıp kendi
teknesini bağladı. Sonra, fırsatını kollayarak yaklaştı ve halatı elinde tutarak
denize düştü.

"Hindistan cevizinden sonra çiçek açan bir yerli gibi," diye düşündü kendi kendine,
yan tarafa doğru çıkarken. Ama başardı ve gemi başka bir viraja
girerken kendini küpeştenin üzerinden çekti.

Thorpe hızla ıssız güverteye baktı. "Ahoy, orada!" diye bağırdı, ama halat ve direklerin gerilmesi tek cevabıydı.
Kumaş şeritlere dönüşüyordu, yelkenler, bomlar çılgınca sallanırken
kırpılmış uçlarını kırbaç gibi çatlatıyordu, ama birkaç yelken hâlâ tutunuyordu ve
havayı
yalıyordu.

Güvertedeydi ve dümenin salınımıyla tekmeleyen ve dönen dümeni ilk önce o yakaladı. Hala çekilen
kumaşa bir bakış attı ve birkaç sabitleyici çekişle onu bir rotaya koydu. Etrafta ipler vardı ve dümeni
hızlı bir iki tur atarak bağladı ve geminin batıdan gelen dalgaların düzgün bir şekilde
kesilmesine doğru sabitlenmesini izledi.

Ve ancak o zaman adam soluk soluğa nefesini kesmek ve
bu garip şekilde ıssız güvertenin doğal olmayan sessizliğinde etrafına bakmak için zaman ayırdı.
Tekrar bağırdı ve selamı tekrarlamak için bir güverteye yürüdü.
Sadece
aşağıdan gelen boş bir yankı, engin sessizliği
bozmak için yanıt verdi.

* * * * *

Bu şaşırtıcıydı--akıl almazdı. Thorpe etrafına bakındı ve cankurtaran botlarının yerlerinde rahat ve rahatsız edilmeden durduğunu fark etti.
Teknenin terk edildiğine dair hiçbir işaret yoktu, ama sessizliğin çok açık bir şekilde söylediği gibi, terk edilmişti. Ve Thorpe aşağı inerken, mürettebatın varlığına dair tuhaf bir his
du - sanki oradaymışlar, onun yürüdüğü yerde yürümüşler, bağırmışlar ve bir iki saat önce gülmüşler gibi.

Kaptanın kamarasının kapısı, bir menteşeden sarhoş bir şekilde
sarkmış gibi içeri doğru açılmıştı. Seyir defteri açıktı; kaba bir masanın üzerinde kağıtlar vardı.
Yatak, battaniyelerin aceleyle
bir kenara atıldığı yerde boştu.
Thorpe, bu gizemli geminin kaptanının aniden gelen bir çağrı veya kargaşada
çılgınca yatağından fırladığını neredeyse görebiliyordu.
Bir
sandalye parçalanmış ve kırılmıştı ve onu inceleyen adam,
ellerinden, parçalanmış parçaların üzerine yapışmış iğrenç bir sümüğü merakla sildi.
Burun deliklerinde pis bir koku vardı ve bu odayı daha fazla incelemeyi bıraktı.

Baş tarafta mürettebatın yakın zamandaki varlığını tekrar karşı konulmaz bir şekilde hissetti. Ve yine sessizlik, boşluk ve korku dolu bir uçuşun habercisi olan bir düzensizlik buldu. Keşif yapan adamı hasta eden ve midesini bulandıran koku her yerdeydi. Rüzgârla savrulan güvertenin özgürlüğüne kavuştuğu ve ciğerlerini geminin içindeki iğrenç nefesten
kurtardığı için mutluydu.

Sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu. Gemide yaşayan tek bir ruh yoktu - hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Birdenbire irkildi. Güvertenin önünden inleyen, sızlanan bir çığlık geldi!

Thorpe, pruvaya doğru yarışmak için karışık bir ipin üzerinden atladı. Yıpranmış bir kafes görünce aniden durdu. Tekrar inleme geldi - talihsiz gemide hala yaşayan bir şey vardı.

* * * * *

Yaklaştı ve kafesin bir köşesinde çömelen ve büzülen büyük, toplanmış, tüylü bir kütle gördü. Thorpe, kocaman bir maymun olduğunu ve bunun bir insan gibi korkudan inleyip sızlandığını sonucuna vardı.

Adamları denize sürükleyen dehşet bu muydu? Bu maymun kaçıp subayları ve mürettebatı tehdit mi etmişti? Thorpe, saçma olduğunu çok iyi bildiği bu düşünceyi reddetti. Kafesin sağlam ahşap çubukları kırılmıştı. Kısmen ezilmiş ve onu güverteye bağlayan zincir tam uzunluğuna kadar uzatılmıştı.

"Benim için çok fazla," dedi adam yavaşça, yüksek sesle; "benim için tamamen fazla! Ama bu yaşlı kancayı tek başıma yelken açamam; dışarı çıkıp sürüklenmesine izin vermem gerekecek."

Kırık kafesten parçalanmış çubuklardan birini tamamen çıkardı.
"Seni yalnız bırakmak zorundayım, ihtiyar," dedi korkmuş hayvana, "ama gemiyi
sana bırakacağım."

Bir kez daha aşağı indi ve kaptanın odasından günlük ve kağıtlarla hızla geri döndü. Bunları mutfaktan aldığı muşambadan sıkı bir
sargıya bağladı ve kemerine astı. Dümeni tekrar aldı ve hantal tekneyi yavaşça rüzgara doğru getirdi. Kendi sloopunun çıplak direği, halat boyunca aşağı inerken
ve ona doğru yüzerken yanında sallanıyordu.

Çalkantılı gövdeden kaçarak halatı kesti ve küçük teknesi, büyük gemi rüzgarda düşüp hantalca kendi rotasında uzaklaşırken yavaşça kıç tarafına kaydı.

Gözleyen adam bakışlarını
kesip haritasında kendi pozisyonu olduğunu tahmin ettiği bir noktayı işaretlemeden önce, tekne belirgin ufukta kayboldu.

Ve sloopunu doğu rotasına geri koyarken, dalgalanan sularda bir yaşam belirtisi görmek için boşuna bekledi.

* * * * *

Amiral Struthers'ın ofisine hızlı adımlarla yürüyen, bronz tenli genç bir adamdı. Üniformalı adamın altın çizgili kolu
hızlı bir selamlamayla uzatılmıştı.

"Başardın, değil mi?" diye haykırdı. "Tebrikler!"

"Her şey yolunda," diye onayladı Thorpe. "Gemi ve kütüğün doğrulanması için hazır."

"Mantıklı konuş," dedi subay. "Herhangi bir sorun veya heyecan mı yaşıyorsun? Ya da
belki de yolculuğu tartışmaktan çok, belirli bir bahsi toplamakla ilgileniyorsun."

"Kahretsin bahsi!" dedi genç adam hararetle. "Ve ben de tam olarak bunun için buradayım--yolculuk hakkında konuşmak. İlginizi çekebilecek birkaç küçük olay oldu. "

Amirale kısa ve öz cümlelerle Pasifik'teki o şafak vaktinin resmini çizdi, kaybolan gecede beyaza dönen dalgakıranlar hattı, ötesindeki terk edilmiş gemi, taze esintide tuvalini
parçalara ayırıyordu. Ve gemiye binişini ve
ne bulduğunu anlattı.

"Bu neredeydi?" diye sordu subay ve Thorpe kontrol ettiği
şekilde pozisyonunu söyledi.

"Aynı gün terk edilmiş gemiyi geçen bir vapura bildirdim," diye ekledi, ancak Amiral bir harita istiyordu. Haritayı önündeki
masaya yaydı ve bir kalemin ucunu kesintisiz bir
genişliğin ortasına koydu.

"Kırıcılar mı dediniz?" diye sordu. "Neden, burada yüzlerce
kulaç var, Bay Thorpe."

* * * * *

"Biliyorum," diye kabul etti Thorpe, "ama onları gördüm-- sekizde birlik bir beyaz su şeridi bir mil. Bunun imkansız olduğunu biliyorum ama doğru. Ama
bir süreliğine o şeyi unut, Amiral. Şuna bak." Bir evrak çantası açtı
ve bir seyir defteri ve birkaç kağıt çıkardı.

"_Minnie R._'nin seyir defteri," diye kısaca açıkladı. "İçinde o sabaha kadarki rutin kayıtlardan başka hiçbir şey yok ve sonra da hiçbir şey yok."

"Terk edilmiş," diye düşündü Amiral, "ve teknelere binmediler. Başka örnekler de oldu - hiç açıklanmadı."

"Bunun bir işe yarayıp yaramadığına bak," diye önerdi Thorpe ve diğer iki kağıt parçasını uzattı. "Kaptanın kamarasındaydılar," diye ekledi.

Amiral Struthers onlara şöyle bir baktı, sonra sandalyesine geri oturdu.

"Dört Eylül tarihli," dedi. "Onu bulduğunuz günden önceki gün olmalı." Yazı sade, dikkatli ve düzgün bir el yazısıyla yazılmıştı. Boğazını temizledi ve yüksek sesle okudu:

"Şanghay'dan San Pedro'ya giden _Minnie
R._ gemisinin kaptanı olan Salem, Mass.'li Jeremiah Wilkens tarafından yazılmıştır. Kırk yıldır denizlerde yelken açtım ve ilk kez korkuyorum. Umarım
San Pedro'nun ışıkları görünürde olduğunda bu kağıdı yok edebilirim, ama
gemi günlüğüne yazmaktan utanacağım şeyleri buraya yazıyorum,
suların yüzünde insanın gördüğünden daha garip olaylar olduğunu bilmeme rağmen--ya da anlatacak kadar yaşayamadı.

* * * * *

"Bugün boyunca korkuyla doluydum. Gözetlendim--sanki cehennemden gelen bir şeytan yanımda durmuş ve gözlerini gözlerime dikmiş gibi hissettim. Adamlar da hissetti.
Hiçbir şeyden
korkmadılar ve bunu benim yaptığım gibi
gizlemeye çalıştılar.--Ve hayvanlar...

"Günlerdir bizi bir köpekbalığı takip etti--bugün gitti. Kediler--gemide üç tane var--korkunç bir şekilde uludular ve
aşağıdaki kargoya saklandılar. İkinci kaptan Los Angeles'ta satılmak üzere büyük bir maymun getiriyor.
Bir orangutan diyor. Limandan ayrıldığımızdan beri
çirkin bir
hayvandı, kafesinin parmaklıklarında titriyor ve çirkin dişlerini gösteriyordu. Ama bugün kafesinin bir köşesinde çömelmiş
ve yemek için bile kıpırdamıyor. Zavallı hayvan ölümcül bir dehşet içinde.

"Bütün bunlar, Jeremiah Wilkins'in yazdığı gerçek bir
anlatıdan çok, cadılar ve benzerlerinin
ateş başındaki bir köşede mırıldanan yaşlı bir kadının başıboş konuşmalarına benziyor. Ve şimdi
yazdığıma göre anlatacak hiçbir şey olmadığını görüyorum. Bildiğimin ötesindeki bir dehşetten duyduğum
utanç verici
anlatımdan başka bir şey değil. Ve şimdi
yazıldığına göre yok etmeye meyilliyim--Hayır, bekleyeceğim--"

"Peki şimdi bu ne?" Amiral Struthers okumasını yarıda kesip
sordu. Sayfanın altındaki kaba, eğik karalamayı okumak için kağıdı çevirdi.

"Gözler--gözler--üstümüzde her yerdeler--Tanrı yardımcımız olsun--" Yazı, dağınık bir çizgide kayboldu.

* * * * *

Düzgün gri bıyığın altındaki dudaklar sert bir
çizgiye büründü. Amiral Struthers'ın gözlerini Robert Thorpe'unkilerle buluşturması bir an sürdü.

"Bunu kaptanın kamarasında mı buldun?" diye sordu.

"Evet."

"Ve kaptan--"

"Gitti."

"Kan lekeleri mi?"

"Hayır, ama kapı menteşelerinden kopmuştu. Şüphesiz bir
mücadele olmuştu. "

Subay bir iki dakika düşündü.

"Başka bir gemiye mi bindiler?" diye düşündü. "Gemiyi terk et - muslukları aç - sigorta için batır?" Soruna bir cevap bulmaya çalışıyordu, kendi aklını çok fazla zorlamayacak bir açıklama.

"Sahiplerine bildirdim," dedi Thorpe. "Minnie R._ çok fazla sigortalı değildi."

Amiral bir rapor bulmak için masasındaki kağıtları karıştırdı.

"Başka bir tane daha oldu," dedi Thorpe'a. "Bir yük gemisi kayıp olarak listelenmiş. Son olarak sizin verdiğiniz pozisyonun doğusundan bildirilmiş. Bu tarafa doğru geliyordu--aynı sudan gelmiş olmalı--" Kendini aniden toparladı. Thorpe, bir Donanma Amirali'nin imkansız hikayelere fazla inanmaması gerektiğini hissetti.

"İlginç bir deneyim yaşadınız, Bay Thorpe," dedi. "Çok
ilginç. Muhtemelen cevap terk edilmiş bir gemi, sadece yüzen bir tekne.
Genel bir uyarı göndereceğiz."

Dağıtılmış kağıtları ve seyir defterini genç adama uzattı. "Bu
şeyler saçmalık," diye vurguladı. "Kaptan Wilkins komutasını bir yıl veya daha uzun süre elinde tuttu."

"Bununla ilgili hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Thorpe şaşkınlıkla.

"Tüm nakliyeyi uyaracağımı söyledim; yapılacak başka bir şey yok."

"Sanırım var." Thorpe'un gri gözleri masadaki adama bakarken sabitti. "Bunu araştırmayı düşünüyorum. Dediğin gibi, buna benzer başka örnekler de oldu - hiç açıklanmadı. Cevabı bulmak istiyorum."

* * * * *

Amiral Struthers hoşgörüyle gülümsedi. "Her zaman heyecan peşindeyim," dedi. "Başka bir kitap yazacağını sanıyorum. Okumayı dört gözle bekleyeceğim... ama sen ne yapacaksın?"

"Adalara gidiyorum," dedi Thorpe sessizce. "Bir tür küçük gemi kiralayacağım ve oraya gidip kamp kuracağım
o noktada o gözleri ve arkalarındakini görme umuduyla.
Bu gece ayrılıyorum."

Amiral Struthers içten bir kahkaha atmak için arkasına yaslandı. "Bir keresinde sana bir destroyerde yolculuk teklifini reddettim," dedi, "ve bu pahalı bir
hataydı. Aynı hatayı iki kez yapmam. Şimdi sana bir yolculuk teklif edeceğim...

"_Bennington_ bugün Manila'ya doğru bir yolculuğa çıkıyor. Eğer gitmek istersen onu bir veya iki saat daha bekletebilirim. Seni
Honolulu'ya veya dediğin yere bırakabilir. Komutan Yarbay Brent
başkanlıkta--Manila'da onu hatırlıyorsundur tabii."

"Tamam," diye cevapladı Thorpe. "Orada olacağım."

"Ve," diye ekledi Amiral'in elini tutarken, "kesin bir şeye
bahse girmeye itiraz etmeseydim sana küçük bir teklifte bulunurdum.
Gömleğini verip yanına alacağın her parayı bahse girerim."

"Ben de asla bahse girmem," dedi Amiral Struthers, "kesin bir kayba. Şimdi
buradan defol git, genç sorun çözücü ve Donanmanın
işe koyulmasına izin ver." Genç adamı dışarı çıkarırken gözleri parlıyordu.

* * * * *

Thorpe kendini rahatça _Bennington_'a sabitlenmiş buldu. Komutanı Brent, muhrip filosunun yetiştirdiği saldırgan gençlerin güzel bir örneğiydi. Ve Thorpe, kriket oynamayı sevdiğini keşfetti.
Altıncı gece dışarıda çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı ki
ilk S.O.S. onlara ulaştı. Komutanın önüne bir mesaj konuldu.
Mesajı okudu ve Thorpe sandalyesinden kalkarken ona fırlattı.

"S.O.S." dedi telsiz levhası, "_Nagasaki Maru_, yirmi dört otuz beş kuzey, bir beş sekiz batı. Bilinmeyen bir şeye çarptı. Pruvada. Yardım gerekebilir. Lütfen bekleyin."

Kaptan Brent odadan ayrılmıştı. Bir an sonra _Bennington_'ın titremesi ve sarsılması Thorpe'a hasarlı geminin pozisyonuna doğru tam hızla koştuklarını söyledi.

Ama: "Yirmi dört otuz beş Kuzey," diye düşündü, "ve zavallı yaşlı _Minnie R._'nin aldığı yerden iki dereceden daha az batıda. Acaba... Acaba..."

"Dört saat içinde orada olacağız," dedi Kaptan Brent döndüğünde.
"Umarım dayanır. Ama orada ne buldular? Terk edilmiş
muhtemelen, ancak Amiral Struthers'ın uyarısını almış olmalıydı."

Robert Thorpe, "Bir dakika burada bekle, Brent. Sana
göstereceğim bir şey var." dışında hiçbir cevap vermedi.

* * * * *

Subay'a ne görevinden ne de deneyiminden bahsetmemişti, ancak
şimdi söyledi. Ve merhum Yüzbaşı Wilkins'in son derece olasılık dışı
ifadesini önüne koydu.

"Bir şey var," diye tahmin etti Yüzbaşı Brent, "sadece su altında,
muhtemelen--görünürde üst yapı yok. _Minnie R._'niz aynı şeye
vurdu."

"Bir şey var," diye kabul etti Thorpe. "Ne olduğunu bilmeyi isterdim."

"Bu şey sana mı bulaştı?" diye sordu Brent, Kaptan Wilkins'in
kağıtlarını geri verirken. Bu düşünce onu oldukça eğlendirmişti.

"Gemide değildin," dedi Thorpe, basitçe. "Görülecek hiçbir şey yoktu--anlatılacak hiçbir şey. Ama biliyorum..."

Brent'i telsiz odasına kadar takip etti.

"_Nagasaki_'yi alabilir misin?" diye sordu Brent.

"Geldiğimizi biliyorlar, efendim," dedi operatör. "Yakınlarda
tek biz varız gibi görünüyor."

Kaptan'a başka bir mesaj daha uzattı. "Bunda garip bir şey var," dedi.

"_U. S. S. Bennington_," diye okudu kaptan yüksek sesle. "Hala su üstündeyiz.
Şimdi düz bir omurgadayız ama su seviyesi düşük. Su gelmiyor. Motorlar tam gaz önde, ama ilerleyemiyoruz. Görünüşe göre karaya oturmuşuz. _Nagasaki
Maru._"

"Bu imkansız," diye haykırdı Brent sabırsızlıkla. "Ne tür bir
aptallık--" Soruyu tamamlamadan bıraktı. Telsizci
hızla yazıyordu. Bir mesaj son hızla geliyordu. Hem Brent hem de
Thorpe yazarken okumak için adamın omzunun üzerinden eğildiler.

"_Bennington_ yardım et," kalem yazıyordu, "hızla batıyor--güverteler
neredeyse sular altında--biz--"

Nefes nefese sessizlik içinde, operatörün gergin bir şekilde sessiz geceyi dinlerken
kağıdın üzerinde duran kalemi izlediler.

* * * * *

Kulağı yine o uzak odadaki çılgın bir elin gönderdiği
nokta ve çizgilerin vahşi karmaşasını aldı. Kalemi otomatik olarak
kelimeleri yazdı. "Yardım et--yardım et--" Thorpe'un büyülenmiş bakışlarının önünde yazdı,
"gözler--gözler--bu saldırı--"

Ve yine kara gece, sadece
destroyerin karanlığın içinde titreyerek yarıştığı
yırtık suların telaşını ve kükremesini barındırıyordu.
Bekleyen adamların gayet iyi bildiği gibi, mesaj asla tamamlanmayacaktı.

"Bir terk edilmiş!" diye haykırdı Robert Thorpe bilinçsiz bir alayla. Ama
Kaptan Brent çoktan bir iletişim tüpündeydi.

"Şef? Kaptan Brent. Ona sahip olduğun her şeyi ver.
_Bennington_'ı daha önce hiç olmadığı kadar hızlı sür."

İnce gemi, köpüren suların arasından kendini atan, Pasifik'in dalgalanan çoraklığındaki o uzak noktaya doğru sonsuz, kükreyen bir hız dalgasıyla
fırlayan titrek bir çelik mızraktı ve
köprüdeki iki sessiz adama, sürüklenen milleri çok yavaş bir şekilde geride bırakıyormuş gibi geldi--çok yavaş.

"Şu kağıtları görmeme izin ver," dedi Kaptan Brent sonunda.

* * * * *

Sessizce okudu.

Sonra: "Gözler!" dedi. "Gözler! Diğer zavallı
şeytan da aynısını söyledi. Aman Tanrım, Thorpe, bu ne? Ne olabilir? Hepimiz deli değiliz."

"Ne bulmayı beklediğimi bilmiyorum," dedi Thorpe yavaşça. "Birçok şey
düşünmüştüm, her biri bir diğerinden daha çılgındı. Bu Kaptan
Wilkins gözlerin tepesinde olduğunu söyledi. Bir gökyüzü
canavarının vizyonlarını gördüm... Hatta uzaydan gelen, belki de yuvarlak ışıklı gözleri olan garip bir uçak bile düşünmüştüm. İmkansızlıkları
resmettim! Ama şimdi--"

"Evet," diye sordu diğeri, "şimdi mi?"

"Eski zamanlarda Kraken'le ilgili hikayeler vardı," diye önerdi Thorpe.

"Kraken!" diye alay etti kaptan. "Denizin efsanevi bir canavarı.
Neden, bu sadece bir masaldı."

"Doğru," diye sessiz bir cevap geldi, "bu sadece bir masaldı. Ve öğrendiğim şeylerden biri de
bir masalın altında ne kadar sıklıkla bir gerçek
temelinin yattığıdır. Ve bu konuda, böyle bir canavarın, soyu tükenmiş olduğu varsayılan bir Mezozoik türün kalıntısının olmadığını nasıl bilebiliriz?"

Hareketsizce durdu, uzağa, karanlığa doğru baktı. Ve Brent
de sessizdi. Sanki çıplak gözlerle ilerideki karanlık millere nüfuz etmeye ve aklı başında zihinlerinin kabul etmeyi reddettiği şeyi görmeye çalışıyor gibiydiler.

* * * * *

Arama ışığının süpüren ışını _Nagasaki Maru_'nun
siyah gövdesini ve geniş, kırmızı çizgili bacalarını yakaladığında hala karanlıktı.
Suyun içinde yüksekte seyrediyordu ve iri gövdesi büyük dalgaların
çukurunda yuvarlanıp yuvarlanıyordu.

_Bennington_ çaresiz geminin etrafında hızla dönerken
ışıklar güvertesinde aralıksız oynuyordu. Ve izleyen gözler
hayatın belirtisi olabilecek bir işaret, çılgın ırklarının
bir pek de boşuna değildi. Motorları durdurulmuştu; _Nagasaki Maru_ için dümen yolu yoktu ve görebildikleri kadarıyla, bekleyen motorlarının kollarını
sürükleyecek veya ıssız dümeni güvenle döndürecek insan eli yoktu. _Nagasaki Maru_ terk edilmişti.

_Bennington_ yanaşırken ışıklar sabit bir şekilde üzerindeydi
ve bir tekne vinçlerinde sertçe sallanıyordu. Ancak Thorpe, felaketin
nedeni konusundaki çılgın tahmininde yalnız olmadığını biliyordu.

"Ara sıra ışıklarınızı suyun etrafına fırlatın," diye emretti Brent. "Bir şey
gördüğünüzde bana haber verin."

"Evet efendim," dedi projektördeki adam. "Herhangi bir
kurtulan veya tekne
gördüğümde rapor edeceğim."

"Gördüğünüz bir şeyi bildirin," dedi Komutan Brent kısaca.

"İstersen sen gemiye bin," diye önerdi Thorpe'a. "Ben burada kalıp yardıma ihtiyacın olursa hazır olacağım."

Thorpe, küçük tekne karanlıkta uzaklaşırken onaylayarak başını salladı,
çünkü muhripte, denizde basit bir kurtarmayla garanti edilemeyecek bir aktivite vardı. Topçu mürettebatı yerlerine koştu; branda örtüleri topların üzerinden çıkarılmıştı ve teknenin rotasını
kapattıkları yerde ince uzunlukları parlıyordu.

"Brent hazır," diye itiraf etti Thorpe, "her şeye hazır."

* * * * *

Demir merdiveni geminin yan tarafında buldular ve bir denizci ona
atılıp gemiye çıktı. Thorpe güverteye ayak basan son kişi değildi ve onları beklediğini bildiği ürkütücü sessizlik karşısında istemsizce ürperdi.

Beklediği gibi _Minnie R._ yine aynıydı, ancak bir
farklıydı. Yelkenli gemi, gemiye binmeden önce, bir süre güneşe maruz kalmıştı, oysa _Nagasaki Maru_ kalmamıştı. Ve
güvertelerde hâlâ ıslak olan sümüksü izler vardı.

Önce telsiz odasına gitti. Kesilen o mesaja verilecek son cevabı bilmeliydi ve onu boşlukta buldu. Orada onu bekleyen bir telsizci yoktu, hatta eşitsiz bir savaşın kaybedenine gösterecek bir ceset bile yoktu. Ama kapı pervazında bir cesedin -Thorpe'un emin olduğu gibi adamın cesedinin- tahtaya çarptığı yerde kan vardı. Kanın içindeki bir tutam siyah saç, umutsuz mücadelenin sessiz kanıtını veriyordu.
Ve sümük, güvertedeki izler gibi, tüm odayı kötü kokulu bir
kötülükle kapladı.

Thorpe tekrar güverteye gitti ve diğer gemide olduğu gibi, ciğerlerini ve burun deliklerini iğrenç kokudan arındırmak için derin bir nefes aldı. Biniş ekibinden sorumlu 
teğmen yaklaştı.

"Bu ne tür bir çürümüş karmaşa?" diye sordu. "Gemi pis
ve gemide tek bir canlı yok. Ne subaylar ne de mürettebat ve
teknelerin hepsi burada. Kesinlikle harika, değil mi?"

"Hayır," dedi Thorpe ona, "beklediğimiz şey hakkında. Sen bundan ne anlıyorsun?" Ayağıyla, _Bennington'ın_ ışıklarında ıslak parlayan geniş bir patikaya dokundu.

"Tanrı bilir," dedi teğmen hayretle. "Her şey bitti ve
çürümüş ölü bir balık gibi kokuyor. Neyse, geri döneceğiz, efendim." Adamları toplaması için bir astsubaya seslendi ve tekne
yanına getirildi. * * * * *

Yine _Bennington_'a, Thorpe'un muhripin toplarının kara namlularının altında güvende olduğunu bildiği
bir ışık yoluyla geri döndüler.

Ya da öyle miydi, diye sordu kendi kendine. Güvende! Bu çelik yük gemisinin en derinlerinden her bir korkmuş insanı çekip çıkarabilecek, onu suyun içine
sürükleyebilecek, ta ki telsizci haykırışını gönderene kadar: "Batıyoruz!..."

Sancaktar rapor verdikten sonra, Brent'e telsiz odasındaki mücadeleleri ve kalan birkaç izi sessizce anlattı. Ve _Bennington_ terk edilmiş geminin etrafında yavaş daireler çizerek buharlaşırken, projektörleri boş suların üzerinde durmadan oynarken ve topların başındaki adamlar hiçbir tehlike yokken böyle garip bir prosedürü emreden kaptanlarına şaşkın bakışlar atarken, karanlık bir saat boyunca komutanla birlikte izledi.

Gün ışığıyla birlikte sahne gizemli tehdit hissini kaybetti ve Thorpe terk edilmiş gemiye geri dönmek için can atıyordu.

"Bir şey bulabilirim," dedi, "savaşmamız gereken bir şeye dair bir iz veya belirti."

"Gitmeliyim," dedi Komutan Brent. "Ah, geri dönüyorum, asla korkma," diye ekledi, Thorpe'un yüzündeki dehşet ifadesine. Bu gizemi
çözülmeden bırakma düşüncesi, macera peşindeki o genç arayıcının kabul edebileceğinden daha fazlaydı.

"Geri dönüyorum," diye tekrarladı Brent. "Amiral ile iletişim halindeydim--Honolulu mesajları iletti. Hepsi şifreli, tabii ki; kabuslarımızla tüm Pasifik'i alarma geçirmemeliyiz. Yaşlı adam etrafta dolanıp bu lanet şey hakkında bilgi edinmemizi söylüyor."

"O zaman neden gidiyorsun?" diye itiraz etti Thorpe.

* * * * *

"Çünkü senin düşünce tarzına alışıyorum, Thorpe. Çünkü
bir tür canavarla başa çıkmamız gerektiğinden olabildiğince eminim... ve
hiç derinlik bombam yok. Honolulu'daki
ikmal istasyonuna koşup, canavarı görürsek
üzerine koymak için birkaç tane TNT kül kutusu almak istiyorum."

"Şükürler olsun!" dedi Thorpe hararetle. "Bu kulağa iş gibi geliyor. Git ve
yumurtalarını al ve belki de onları bu şeytana çiğ olarak yedirebiliriz... Ve
sanırım karanlıkta geri dönersen burada kalacağım."

"Daha iyi olmaz," diye itiraz etti diğeri; ama Thorpe onu susturdu.

"Bu şey karanlıkta saldırıyor," dedi. "Bunun üzerine küçük bir bahse gireceğim. _Minnie R._'deki orangutanı gün ışığının ilk
işaretinde terk etti. Gün boyunca güvende olacağım ve ayrıca,
canavar bu gemiyi parçaladı. Geri dönmeyecek, sanırım. Ve eğer
gün boyunca orada kalırsam -o gemiyi yöneten adamların yaşadığı gibi yaşarsam-
geri döndüğünde işine yarayacak bazı bilgilere sahip olabilirim. Ama
Tanrı aşkına, Brent, yolda çiçek toplamak için durma."

"Bu senin cenazen," dedi Brent pek de neşeli olmayan bir şekilde. "Yaşlı adam
sana her türlü yardımı yapacağını söyledi ve belki buna intihar etmene
yardım etmek de dahildir."

Ancak Komutan Brent küçük bir teknenin indirilmesi emrini verdiğinde Robert Thorpe sadece güldü.
Subayın emriyle bir gemi feneri ve gece sinyalleri için
füzeler alındı. "Karanlıktan
önce geri döneceğiz," dedi, "ama önlem olarak bunları alın."

Thorpe'un istediği bir iyilik de geminin marangozunun onunla birlikte gelip
telsiz kabininin güçlü bir şekilde geri çekilmesine yardım etmesiydi.

"Ve ara sıra seninle konuşurum," dedi Brent'e. "Gemideyken
anahtarı denedim; telsiz pilleriyle çalışıyor."

Küçük tekne uzaklaşırken neşeli bir şekilde el salladı. "Ve
acele et," diye seslendi. Muhrip komutanı kesin bir şekilde onaylayarak başını salladı.

* * * * *

_Nagasaki Maru_'da Thorpe, marangoza ve yardımcılarına
yaptırmak istediği işi yönlendirdi. Adam içgüdüsel olarak ellerini ihtiyaç duyulan malzemelere nereye koyacağını biliyor gibiydi ve sonuç olarak telsiz odasını çevreleyen güçlü meşe çubuklardan oluşan sanal bir kafes ve tek kapıyı kilitlemek için meşe destekleri oldu. Thorpe, güvenlik hissinde herhangi bir
cesaret göstermiyordu, ancak
diğer birçok sıkışık köşede yaptığını yapıyordu ve savunmalarını önceden hazırlamıştı.

Bunlara saldırı silahları da dahildi. Muhripin adamlarının bulunduğu tekne _Bennington_'a geri çekilirken, eşyalarından aldığı ağır kalibreli bir tüfeği odanın bir köşesine kolayca ulaşabileceği bir yere koydu.

Ve yine de, tüm güvenlik hissine rağmen, _Bennington'ın_ dar gövdesi ufukta küçük göründüğünde garip bir depresyon
üzerine çöktü ve sonra o da gitti ve sadece dalgalanan
şişmeler ve yuvarlanan gemi onun yoldaşlarıydı.

Sadece bunlar mı? Yüzbaşı Wilkins'in varlığını hissettiği şeytan gözlü o görünmeyen gözlemciyi ve adamlarını ve zavallı korkmuş maymunu düşünürken hafifçe ürperdi! Bu düşünceyi kasıtlı olarak aklından çıkardı; Güne hastalıklı korkularla başlamanın bir faydası yok. Kabinleri incelemek için
aşağıya indi. Ama gittiği her yere
ağır fil topunu da götürdü.

* * * * *

Alt güvertede yağmacının izleri her yerdeydi, ama öğrenilecek
çok az şey vardı. Sümüksü izler hızla kurudu ve kayboldu, ama
Thorpe onları geminin en derinlerine kadar takip etmeden önce değil.

İnsan yemeği için yapılan korkunç arayışta
araştırılmamış tek bir köşe veya köşe yoktu. Ve bir şey adamın zihnine zorla
kazındı. Bir fener buldu ve keşiflerinde mecburen kullandı, ama bu şey karanlıktan geçmişti ve
yanılmaz bir kesinlikle her kurbana ulaşmıştı.

"Karanlıkta görebiliyor mu?" diye sordu Thorpe. "Ya da..." Güneşin nüfuz sınırlarının ötesinde, tek ışığının kendi kendine yapılmış olması gereken
uçsuz bucaksız karanlıkta yaşayan, uçsuz bucaksız derinliklerin bir sakinini belirsiz bir şekilde hayal etti. Ancak zihni bu şeyin ne tür bir dehşet olabileceğini hayal etme girişiminde başarısız oldu.

Ambarda bile kötü izleri bulundu. Fenerinin ışığında hala ıslak bir şekilde parlayan metal variller vardı. Kalsiyum
karbür--asetilen yapmak için, diye düşündü--üzerinde "ABD'de Üretildi" yazıyordu.
_Nagasaki_ batıya doğru gidiyor olmalıydı.

* * * * *

Bir saat kadar sonra telsiz odasına gitti ve ancak doğaçlama kalesinin güvenliğinde rahatladığında
uzun araması boyunca her sinirinin ve kasının ne kadar gergin olduğunu fark etti.
Telsizi denedi ve muhripten anında yanıt aldı.

"Çok hızlı ateş etmeyin," uzaktaki operatöre yavaşça heceledi: "Ben sadece bir dub'ım. Sadece merhaba demek ve her şeyin yolunda olduğunu bildirmek istedim."

"İyi," istikrarlı, dikkatli bir yanıttı. "Yoğuşturucularımızla ilgili küçük bir sorun yaşadık--" Kısa bir duraklama oldu, sonra mesaj devam etti, bu kısım komutan tarafından dikte edildi. "Gecikme
önemli değil. Anlaştığımız gibi geri döneceğiz. _S. S. Adelaide_'i aldık, sizin enleminizde doğuya gidiyor. Kuzeye doğru gitmesi konusunda uyardım, hesap
terk edildi. Sonra görüşmek üzere. İmza, Brent, _U. S. S. Bennington_'a komuta ediyor."

Parmaklıklı odadaki adam onayını tuşladı ve anahtarı kapattı. Birdenbire kahvaltı etmediğini ve saatlerin
geçtiğini fark etti. Silahını tekrar aldı ve biraz kahve
hazırlamak için mutfağa indi. Keyifli bir
yemek için ne zaman ne de yerdi, ama _Adelaide_ ve sevimli sahibini bu tehdit edici
denizlerde buharla ilerlerken hayal etmeseydi daha çok zevk alırdı.

_Adelaide_'in kaptanını tanıyordu. "İnatçı, inatçı yaşlı
İskoç!" "Umarım Brent'in tavsiyesini dinler. Elbette Brent ona gerçeği söyleyemezdi. Bu çılgın hikayeyi havada yayamayız yoksa
yolcu hatları kafa derilerimizi alırdı. Ama keşke _Adelaide_ Manila'da güvende olsaydı."

* * * * *

Öğleden sonraki keşifleri gönülsüz ve yüzeyseldi.
Öğrenilecek başka bir şey yoktu. Ama zihninde karşılaşmaları gereken şeyin belirsiz bir taslağını görmüştü. Bir şey gördü, devasa,
çok büyük, bir okyanus yük gemisini kavrayıp tutabilen - büyük gövdesine karşı dalgaların beyaz bir sıçrama çizgisi halinde çarptığını görmüştü. Yine de dar geçitlerden aşağı zorla girebilen,
müthiş bir güçle cıvatalı kapılara bastırıp onları içeriye doğru ezebilen,
enkaz
ve parçalayabilen bir şey. Karanlıkta yolunu hissedip görebilen ve
kesinlikle sürünen, avını bulan,
yakalayan ve
bir fare kadar kolay bir şekilde bir adamı kaçıran yılan gibi bir şey.

Hiçbir ahtapot, ne boyutta olursa olsun, bu tanımı karşılamıyordu.
Bu korkunç şeyi çok net görmeye çalışmaktan vazgeçti. Ve bir kez yaklaştığında
geminin küpeştesinden uzak durdu. Çünkü
ona, soğuk dalgaları
sıkıştıran ve omurgasından yukarı doğru karıncalandıran bir korku hissi gelmişti. Gerçekten
orada bir şey mi vardı?... Derinliklerde bekleyen, gizlenen bir dehşet mi?

"Gözler," diye düşündü, "gözler!..." Ve sessizce nefes alabileceği
engellenmiş sığınağına bildiğinden daha hızlı gitti.

* * * * *

Terk edilmiş geminin konumu, TransPasifik seferinin normal vapur hatlarının güneyindeydi. Kuzey ufkunda sadece bir duman izi, öğleden sonra diğer gemilerin geçişini işaret ediyordu. Bekleyen adam için uzun ve yalnız bir nöbetti. Ama _Bennington_
geri dönecekti ve o da onun dostça sinyalini duymayı umarak ara sıra dinliyordu.

_Nagasaki'nin_ telsizini çalıştıran bataryalar çok
güçlü değildi; Thorpe güçlerini korudu, ancak zaman zaman _Bennington_'ı erişemeyeceği bir yere kaldırmaya çalıştı.

İlk tepkiyi aldığında güneş ufuktaydı. "Eski cesaretini
koru," diye uyardı _Bennington'ın_ operatörünün yavaş, dikkatli gönderimi. "Geciktik ama yoldayız.
İmza, Brent."

Telsiz odasındaki adam meşe çubukları kapının karşısına koydu ve
ekstra fişekleri yerleştirirken kayıtsız ve korkusuz olduğuna inanmaya çalıştı. Ama gözleri batan güneşi takip etmekte ısrar etti ve kafesinin içinden hızla gelen karanlığın gelişini izledi.

Işıksız derinliklerden gelen bu canavar için günün koruyucu parıltısı dayanılmaz olmalıydı ve gün ışığı kayboluyordu. Thorpe'un zihni
ek savunma araçları arıyordu. Bunu gördüğü
yükte buldu. Karbür varilleri! Güverteye saçabilirdi - suyla tepkimeye giriyordu ve o sümüksü kollar gelip ona dokunursa,
teması sıcak bulabilirdi. Fenerini aldı ve aceleyle aşağı indi
omzunda bir varil ile sendeleyerek geri döndü.

Geriye kalan yarı aydınlıkta kapağı zorladı ve sonra
davulu sallanan güvertede yuvarladı. Gri, topraksı karbür yığınları düzensiz çizgiler oluşturuyordu. Belki de işe yaramazdı, diye itiraf etti, ama
tehdit edici karanlık adamı emrindeki her yolu kullanmaya zorladı.

* * * * *

İkinci bir varilin içindekileri dağıtırken
aniden katı bir dikkat
verdi.

Gemi, geniş dalgalara doğru geniş bir şekilde fırlatılmış, monoton bir hareketle
sonsuza dek yuvarlanmıştı. Ama şimdi altındaki güverte
sabitleniyordu. Anormal bir düzlüğe bürünüyordu. Tekne dalgalarla
yükselip alçalıyordu, ama artık yuvarlanmıyordu. Altında tutan, çeken bir şey vardı.

Thorpe o donmuş saniyede bunun ne anlama geldiğini anladı. Odasına doğru koşarken davul raylara çarptı. Elinde silah, boş güvertenin yıldızların ışığında loş ve belirsiz göründüğü ve geminin pruvasının gecenin belirsiz karanlığında kaybolduğu yeri dik dik
bakarak izledi.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde karanlığa baktı ve
dalgaların sıçraması ve direklerin gıcırtısı ötesinde en ufak bir ses için
çaresizce dikkatle dinledi.

Uzakta batıda bir ışık belirdi, parlayıp kaybolacak ve tekrar parlayacaktı.
Bennington! Kalbi bu düşünceyle
sıçradı, sonra muhripin ışıklarının o yönden görünmeyeceğini bildiği için
battı. Sonsuzluk gibi gelen yavaş bir saat boyunca yaklaşan gemi yaklaştı ve aniden, şaşırtıcı bir kesinlikle bunun _Adelaide_ ve Ruth Allaire'in geldiğini, bekleyen dehşete doğru ilerlediğini anladı.

Kulaklarına bir ses ulaştığında gergin bir şekilde öne eğildi.
Bir sesin hayaletsi yankısı, sert çeliğin üzerindeki en yumuşak, kaygan kumaş gibi. Ve dinlerken, dik dik bakan gözlerinin önünde, kendisiyle yanan yatın arasına bir şey girdi.

Karanlıkta sallandı ve sallandı. Biçimsizdi, ana hatları belirsizdi ve gecede geminin korkuluğunun ötesinde sallandı, ta ki aniden yaklaşana, yükseklerde dalgalanana ve yıldızların soğuk ışığı devasa, dik dik bakan bir gözden soluk bir yansımayla parıldayana kadar.

Dışarıdaki loş ışıkta şekil alan ve dalgalı kıvrımlar halinde aşağı inerek güverteye
güverteye
gümrük bir şekilde çarpan yılan gibi bir biçime büründü.

* * * * *

Thorpe'un eli telsiz anahtarının üzerindeydi. Yatı
uyarmak istemişti, ancak çıplak güvertede yaratığın sesi gerçekliğini
kanıtlayana kadar soğuk parmaklarını tuşa basmaya zorlayamadı.

Sonra, deneyimsizliğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, çılgınca
_Adelaide_'i aradı. Adını tekrar tekrar hecelemişti... Uykulu
operatör asla cevap vermeyecek miydi?

_Bennington_ bir tanesini söyledi. "Sen misin, Thorpe? Ne oluyor?" diye sordular.

Ancak Thorpe yatın adını yavaş yavaş hecelemeyi sürdürdü. Onlara
bir uyarı götürmeliydi! Sonra _Bennington_'un bunu daha iyi yapabileceğini fark etti.

"_Bennington_," diye seslendi, "_Adelaide_ yaklaşıyor. Saldırıya uğradım.
Onları uzaklaştırın. Onları uyarın--" Çılgınca, tıslayan noktaları ve çizgileri
hemen öldü. Ayaklarının altında _Nagasaki Maru_ tekrar yuvarlanıyordu,
altındaki dalgaların kaldırma ve itme kuvvetine göre serbestçe sallanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yalnız kamarasında yüksek sesle. "Yat için gitti. _Adelaide_--kuzeye dön--tam hız--" yavaş, kekeleyen bir tuşa bastı. "Kuzeye git. Saldırıya uğruyorsun!" _Adelaide'in_ parlayan limanlarının kuzeyin güvenliğinden uzaklaştığını gördüğünde tekrar inledi; gemi dalgalara doğru geniş bir açıyla
yavaşça durdu.

"_Bennington_," diye telsizle bildirdi. "Brent--Adelaide'i aldı.
Yardım edin--acele edin! Ben gidiyorum."

Çarpık kapıyı çılgınca yırttı ve güvertede bir koşu yaptı
son ziyaretçinin sümüksü izlerinin güvertede parıldayarak uzandığı
korkuluğa doğru bir yığın halinde uzanarak.

* * * * *

Thorpe tekneyi nasıl indirdiğini hiç bilmiyordu. Ama _Bennington_'dan gelen adamların
yan tarafa savurdukları ve teknenin mucizevi bir şekilde denize
çarpmasını sağlamak için çılgınca halatları
yırdıklarını biliyordu. Tüfeği bir ip ucuyla boynuna geçirdi--cebinde fişekler vardı--ve sallanan halatlardan aşağı indi ve çılgınca bir telaşla
attı.

Ne yapabilirdi? Soruyu sormaya cesaret edemiyordu. Aklında yalnızca şu net ve cevaplanamaz bir şekilde duruyordu: Yat canavarın pençesindeydi ve Ruth Allaire gemideydi. Ruth Allaire, çok gülümseyen, çok arkadaş canlısı, çok sevimli! Derinliklerden gelen o dehşet için yiyecek.... Ağır tekneyi, onları ayıran
dalgaların süpürdüğü mesafe boyunca sürmek için insanüstü bir güçle kürek çekiyordu.

Hırıltılı nefesler arasında bazen omzunun üzerinden bakmak
ve rotasını düzeltmek için dönüyordu. Ve şimdi, yaklaştığında,
belirsiz de olsa, korkunç, ince parmakların yatın etrafında yuvarlanıp yoklayan, yılan benzeri örgüsünü görüyordu.

Yana yanaştığında açıkça görülüyorlardı. Şık gemi suyla birlikte yükselip alçalıyordu, Thorpe'un yaklaştığı tarafta ise uzun, beyaz, canavarımsı bir et ipi sallanıyordu. Bir kırbacın darbesi gibi geri çekildi ve dehşete düşen izleyici, giderken gevşek dudakların kavrayışında bir adamın mücadele eden figürünü gördü. Ve onların üstünde tek bir göz
kötü bir şekilde
baktı.

Başka bir iğrenç, bükülmüş kol, çığlık atan bir figürle kıç güvertesinden yükseldi ve yatın ötesindeki suya karıştı. Güvertede kıvranan başkaları da vardı. Thorpe teknesini
hızlandırıp gemiye tırmanırken onları gördü.

* * * * *

Güverteye ulaştığında onu pis bir hava dalgası sardı; canavarın dokunaçlarından gelen mide bulandırıcı koku dayanılmazdı.
Boğucu nefes ciğerlerine
girerken öğürdü ve boğuldu.

Kaygan, zonklayan etten oluşan kocaman bir ip, kıvrılmış uzunluğunu kıç tarafına doğru uzattı. Thorpe şişkin kaslı halkalar halinde bakarken büzüldü ve kıç güvertesinden çekildi.
Ölümcül ucu, durduğu yerden yirmi fit uzakta havada durdu. Üzerindeki çene benzeri kıskaçlar, emici tutuşuyla bir subayın cansız bedenini tutarken, yukarıda, düğümlü bir boynuz gibi bir çıkıntıda, büyük bir göz Thorpe'un
şeytani bir nefretle baktı.

Gaga, bilinçsiz yükünü güverteye bırakmak için keskin bir şekilde açıldı ve dehşetten taş kesilmiş olan izleyen adam, açık ağızda
büyük emme diskleri ve bunların ötesinde parlak bir parıltı gördü. Mağaramsı çukurun tamamı fosforlu ışıkla alev alev yanıyordu. Bu ışığın, canavarca kolların karanlıkta bu kadar emin bir şekilde el yordamıyla ilerleme yeteneğini açıkladığını belli belirsiz biliyordu.

Açık, etli çeneler gerildiğinde gözleri kısıldı ve Robert
Thorpe, onu harekete geçiren bir anda, yaşam mücadelesinin başladığının farkındaydı. Kalçasından körlemesine ateş etti ve ağır topun geri tepmesi neredeyse onu ellerinden kopardı. Ama doğru nişan aldığını biliyordu ve dişsiz, arayan çeneler acı içinde denize geri döndü.

Gözleri yatın kıçını arayan başka kollar da vardı. Thorpe, Ruth Allaire'in olduğunu bildiği kamaraya doğru çılgınca bir güverteden aşağı daldı. Zamanında mı yetişmişti? Onu bulursa onu kurtarabilir miydi? Kızın cesedini kamarasının eşiğinde cansız bir şekilde bir araya toplanmış halde bulmak için çılgınca koridorda koşarken aklı yarı oluşturulmuş planlarla doluydu.

* * * * *

Yaşıyordu; yumuşak bedenini bir omzuna
alıp yüküyle merdivenlerden sendeleyerek çıkarken bunu biliyordu. Keşke
nefes alabilseydi! Boğazı sıkışmış ve havadaki pis kokuyla
boğuluyordu. Ve gözlerinin önünde kendi sığınağının
güçlü meşe çubuklarının bir resmi vardı. Bir şekilde, bir şekilde, terk edilmiş gemiye
geri dönmeliydi.

Güverteye çıktığında bir göz onu fark etti ve tüfeğini açılan çenelerin içindeki parlayan ışığa doğru savururken kızın cansız bedenini ayaklarının dibine bıraktı. Emme diskleri etli, dişsiz açıklıkta korkunç bir hazırlıkla kıvrıldı ve buruştu. Şarjörü kafasına boşalttı, bunun sadece karanlık sularda muazzam bir şekilde yükselen ve alçalan korkunç gövdedeki daha da korkunç bir ağız için bir algılayıcı ve besleyici olduğunu bilmesine rağmen. Ama Robert Thorpe'un tipik bir özelliğiydi, o anın dehşeti ve çılgınlığı içinde bile, eğilip Ruth Allaire'in yere serilmiş figürünü tekrar kaldırmadan önce tüfeğine bir şarjör daha çaktı.

Ön güverte o an için açıktı; mürettebatın sığındığı yatın kıçını aşağı çeken kıvranan, bükülen kolların ağırlığıyla
yükseliyordu.

Onlara yardım etmeyi düşünmek aptallıktan bile kötüydü--başka bir büyük göz korkuluktan geçerken bu düşünceyi kafasından attı. Bir kez daha
tüfeğini kullandı, sonra kızı bekleyen tekneye indirdi ve
en gizli darbelerle karanlığa doğru kürek çekti.

* * * * *

Arkasında, _Adelaide_ yatının beyaz parlaklığının üzerinde kırbaç gibi parlayan ışık noktaları vardı. Tekne, inanılmaz derecede büyük bir vücudun suları köpürttüğü
ötesinden gelen büyük dalgalarla savruluyordu. Canavar Thorpe'un saldırısına öfkesini
dışa vururken, sümüksü ıslaklıkta parlayan, her yöne doğru
sürekli
çarpıcı bir şekilde vuran hayaletimsi kollar vardı. Çenelerin çoğunda çığlık atan insan figürleri vardı ve adam, kızın sersemliğinin onu bu korkunç görüntüden kurtarabilmesinden büyük bir minnetle memnundu. Artık kürek çekmeye cesaret etti ve sonunda Ruth Allaire'in duygusuz bedenini _Nagasaki_'nin güvertesine çekip onu telsiz odasının zayıf sığınağına çektiğinde, nefesi büyük, boğuk hıçkırıklarla geliyordu.

Stout meşe parmaklıkları belirmiş ve barikatlı odadaki sığınağını güvence altına almıştı, ancak bu, bu canavarın derinlerden gelen korkunç öfkesini korkunç gerçeklikte görmeden önceydi. Destekleri kapıya dayadı ve telsiz
anahtarını almak için umutsuz bir telaşla döndü.

"_Bennington_," diye seslendi ve cevap güçlü ve net geldi.
"Neredesin... Yardım et--" Parmakları anahtarda dondu ve
yatın yıkımını suyun üzerinden izlerken kulaklarındaki cevap mesajı dikkate alınmadı.

Bu canavarın saldırısına direnmeye, ona karşı savaşmaya, onu yaralamaya cesaret eden bu zanaat, canavarın öfkesinin tüm şiddetini hissediyordu. Mahvolmuş geminin parlayan ışıkları, o canavarca kolların pençesinde ileri geri sallanan dalgalı çizgilerdi. Thorpe'un ayaklarının altındaki tekne, devasa mücadeleyi anlatan dalgalarda sallanıyordu. Yaklaşan muhripten bir işaret görmek için güneye bakmayı düşünmüştü, ancak korku dolu bir büyülenmeyle, şık yatın direklerinin dalgalara doğru aşağı doğru sallandığı, sancak tarafındaki fenerin yeşilinin bir anlığına hafifçe parladığı, sonra kaybolduğu ve geriye sadece karanlığın ve yıldızlı denizin kaldığı yere büyülenmiş gibi baktı. 

* * * * *

Bir ses onu şaşkınlığından uyandırdı. "Neredeyim... neredeyim?" Ruth Allaire korkmuş bir fısıltıyla soruyordu. "O korkunç
şey--" Hafızası tekrar tanık olduğu dehşeti göstermek için geri geldiğinde şiddetle ürperdi. "Neredeyiz, Robert? Ve
_Adelaide_--nerede?"

Thorpe yavaşça döndü. Geçtiğimiz saatin çılgın karmaşası beynini uyuşturmuş, sersemletmişti.

"_Adelaide_--" diye mırıldandı ve tutarlı
düşünceler bulmak için beceriksizce çabaladı. Kıza baktı. Kız, onu yatırdığı yerden yarı yarıya kalkmıştı ve titreyen yüzünün görüntüsü aklına tekrar mantık getirdi. Kızın yanına şefkatle diz çöktü ve onu
kollarına aldı.

"Yat nerede?" diye tekrarladı. "_Adelaide_?"

"Gitti," dedi Thorpe ona. "Kayboldu!" Bir düşünce geldi aklına.

"Baban gemide miydi, Ruth?"

Ruth sersemlemişti.

"Kaybolduk," diye tekrarladı. "_Adelaide_--kayboldu!... Hayır," diye ekledi Thorpe'un sorusuna gecikmiş bir yanıt olarak. "Baba orada değildi. Ama
adamlar--Kaptan MacPherson... o korkunç canavar..." Thorpe'un sessizliğinin ne anlama geldiğini anlayınca yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Kız fısıldarken titreyen figürü sıkıca tuttu: "Neredeyiz, Robert? Güvende miyiz?"

"Henüz kazanabiliriz," dedi ona sert, kararlı dudaklarıyla. Birdenbire Ruth Allaire'in yüzünü ışıkta gördüğünü fark etti. Bir feneri yanık bırakmıştı! Kollarını ondan çekti ve hemen ayağa fırlayarak o belirgin ışığı söndürdü. Karanlık ve sessizlik onların tek güvenliğiydi. Ve sıçradığında çok uzun süre beklediğini biliyordu. Yumuşak bir vücut dışarıdaki güverteye sertçe çarptı.

* * * * *

Kızın sesi bir soru sormaya başladığında dehşetle tizdi.
Thorpe'un eli karanlıkta onun dudaklarına bastırdı, orada duruyordu
bekliyordu--bekliyordu.

Kulübenin dışında parlak bir şey parlıyordu. Islak karbürün duyulabilir tıslamasıyla yukarı doğru
çekilmek için ıssız güvertede aradı ve dürttü.
Bir başkası belirdi; tüfek yavaşça adamın omzuna geldi, bir çift çene pencerelerin ötesinde parıldayarak açıldı ve bir göz boynuz benzeri kılıfından hiç kırpmadan baktı. Telsiz odasının duvarlarına çılgınca
çarparak camı kırdı ve
çerçevenin tahta işçiliğini yaktı. Thorpe hayalet kaybolmadan önce bir kez daha ateş etti ve mide bulandırıcı bir kesinlikle yaraların sadece onlara
başka açgözlü dokunaçlar gönderecek olan merkezi bir beyne gönderilen mesajlar olduğunu biliyordu. Ama meşe çubukları dayanmıştı. Kısa bir aradan sonra anahtara uzandı ve yardım için son bir çağrı gönderdi. Kulaklarını kulaklığa dayadı
biraz dostça bir umut sözcüğü için.

"--roket," diyordu telsizci. "Roketleri ateşle. Bulamıyoruz--" Mesaj kesilirken kabinin etrafına ezici bir şekilde sarılmış hızlı, kıvranan bir kol.

* * * * *

Thorpe tüfeğini aldı ve pencereden korkunç kas kasılmalarıyla şişkinleşen gri kütleye ateş etti.

Kolunun uzunlamasına nişan alıp silahının izin verdiği kadar hasarlı bir yara açmak için tekrar ateş etti.

Kol gevşedi, ancak yirmi kişi daha saldırıya geçti. Tekrar mide bulandırıcı bir koku vardı, açık çeneler nefret dolu gözlerin altında ateşli bir şekilde parladı ve dayanıksız yapıyı parçaladı. Thorpe tüfeğe daha fazla fişek
taktı ve tekrar tekrar ateş etti, sonra Brent'in ona verdiği
roketleri bulmak için silahı düşürdü.

Titreyen parmaklarıyla bir tane yaktı; ilk mermi doğrudan bekleyen bir ağza
fırladı. Bir diğeri, ıslak bir kolun sıcak karbür izinde kıvrandığı yerde yakıcı bir asetilen gazı alevi tutuşturdu. Adam kırık
pencereden dışarı doğru eğildi.

Etrafa bakmaya vakit yoktu. Kırmızı işaret fişeklerinin havaya doğru yukarı doğru
akmasına izin verdi, sonra roketi tıslayarak güverteye bıraktı ve tüfeği bir kez daha ele geçirdi.

Bir kas kütlesi kapıya çarptı; darbenin etkisiyle paramparça oldu ve korkunç dokunaçları ve fırlayan uçları kontrol altında tutmak için sadece iki meşe çubuğu kaldı. Bir ağız, çubukların arasından
zorla geçen sivri bir uca kapandı. Robert Thorpe boş bir silahı boşuna çekerken meşe ağacı gerginlik altında pes etti. Yanında, o korkunç şey yaklaşırken dehşet çığlıkları yükseldi ve Thorpe çılgınca bir öfkeyle
sopalı tüfeğiyle etli burnuna vurdu.

Silahı savururken çığlıkların durduğunu biliyordu, sonra
Ruth Allaire'in yanında olduğunu fark ettiğinde uyuşturan dehşet içinde sertçe gülümsedi.
Elinde bir meşe parçası vardı ve
çaresiz ve sessiz bir öfkeyle sümüksü ete vuruyordu.

* * * * *

Thorpe bunun son olduğunu biliyordu ve aniden sevindi.
Kabus
bitmişti ve yanında bu kızla birlikte son geliyordu. Fakat Robert
Thorpe sonuna kadar mücadele ediyordu ve darbelerini
dışarıya, nefret dolu şeytani göze ulaştırmaya çalışıyordu.

Artık açıkça görüyordu, çünkü güverte beyaz bir ışık parıltısıydı.
Gözü ve arkasındaki kalın kolu ve
inişli çıkışlı, düğümlü bir kütle oluşturan diğer yirmi tanesinin parlak ve ıslak bir şekilde parladığını gördü. Artık
nasıl vuracağını görebiliyordu ve silahını namluyu göze doğru
sürmek için çevirdi.

Vuruşundan önce silah geri çekildi - çeneler güverteye doğru geri kaydı.
Kulaklarına vuran sesler vardı. "Silahlar! Silahlar!" diye bağırıyordu bir kız. Güvertede, bir projektörün yandığı yerde,
büyük kollar denize doğru geriye doğru savruluyordu.
Ötesindeki dalgalar,
göz kamaştırıcı bir parıltıyla
ıslak siyah parlayan canavarca bir bedenin olduğu yerde kaybolmuştu.

Ve adam, kapının karşısındaki kalan tek bara, çaresizce asılı kaldı ve ötesinde, ileri silahlarının, kesik kesik şimşekler
tüküren bir akıntıya, _Bennington_'ın dalgaları yüksekten
fırlattığı yere baktı. Dört temiz hunisi, ince gemi,
bıçaklı, çarpan silahlarıyla, arama ışığının parıltısında yavaşça batan
siyah kütleye doğru geniş bir daire çizerek dönerken çok uzağa doğru sallandı.

Muhrip, canavarın yattığı noktanın üzerinden kendi mermilerinden biri gibi
fırladığında, devasa gövde kaybolmuştu. Ve sonra,
geçtiği yerde, deniz dalgalanan bir tümsek halinde yükseldi. İzleyen adamın altındaki büyük gemi, başka bir derinlik şarjı, derinliklerin efendisine meydan okumasını homurdanırken tekrar titredi.

* * * * *

Savaş gemisi, geri dönmek ve arama ışıklarının tüm parıltısını sahneye yansıtmak için bir yay üzerinde savruldu. Garip bir şekilde
durgunlaşmış, uçsuz bucaksız bir denizi aydınlattılar. Yağlı bir pürüzsüzlük dalgaları düzleştirdi ve onları daha net bir şekilde göstermek için ütüledi, böylece yavaşça görüş alanına yükselen yırtık bir kütlenin kasılmaları daha net bir şekilde ortaya çıktı. Thorpe bir şekilde kendini kulübenin dışında buldu. Ve suların ne tuttuğuna bakarken kızın yine yanında olduğunu biliyordu. İnanılmaz derecede şişkin bir yılan şekli yağlı dalgada mücadele ediyordu. Dalgalanan dokunaçları yine aciz bir öfkeyle havaya fırlatılmıştı ve bunların altında, kalın uçlarının gövdeye birleştiği yerde, korkunç bir gözü olan bir baş havaya yükseldi. Kalın dudaklı bir ağız açıktı ve azı dişlerinin parıltısı kör edici parıltıda beyaz parlıyordu. Bükülen gövde engin kütlesi boyunca titriyordu ve sallanan kollar ve boş boş bakan gözler çaresizce sıçrayan denize düştü. Muhrip, korkunç kütlesine bir mermi yağmuru gönderdiğinde, isyan eden baş yine kalktı. Bir kez daha yağlı denizler sakinleşti. Işıksız derinliklerin bir sakininin o uzak, yeraltı mağaralarına geri döndüğü dönen girdabın üzerine
kapandılar - diğer obur canavarların
hala var olabileceği yiyecek olarak geri dönüyorlardı.

Adamın kolu kızın vücudunun etrafındaydı, kaçtıkları dehşetten
yeni bir tepkiyle yeniden titriyordu, o sırada küçük bir tekne yanlarına
çekildi.

"Güvendeler," diye boğuk bir ses muhripe geri bağırdı ve bir adam Thorpe'un teknesini suya indirdiği ipe maymun gibi tırmandı.

Ve şimdi, bir rüya içindeki biri gibi, Thorpe kızın kendisinden alınmasına, bekleyen tekneye indirilmesine izin verdi. Kendisi aşağı tırmandı ve
sessizce muhripe doğru kürek çekildi.

"Tanrıya şükür!" dedi Brent, korkulukta onlarla karşılaştığında. "Güvendesiniz, ihtiyar... ve Bayan Allaire... ikiniz de! O roketi tam zamanında fırlattınız; sizi ışığımızla alamadık--

"Ve şimdi," diye ekledi, "geri dönüyoruz; San Diego'ya geri dönüyoruz. Amiral
ağızdan ağıza bir rapor istiyor."

Thorpe onu ağır bir hareketle susturdu. "Ruth'a bir afyon ver," dedi donuk bir şekilde. "Unutmasına izin ver... unutsun!... Aman Tanrım, biz hiç unutabilir miyiz--" Brent'in kolunun omuzlarına değmesine aldırmadan sendeleyerek ilerledi, cerrah kızı sorumlu olarak aldı.

* * * * *

ABD Deniz Kuvvetleri Amirali Struthers masasından geriye yaslandı ve düşünceli bir şekilde
bir duman bulutu üfledi. Sessizce Thorpe'dan Komutan Brent'e baktı.

"İkinizden biri bana böyle bir raporla gelseydi," dedi
sonunda, "inanılmaz bulurdum; Senin
tamamen deli olduğunu veya çılgın bir aldatmacaya çalıştığını düşünürdüm."

"Keşke lanet bir yalan olsaydı," dedi Thorpe sessizce. "Keşke buna
inanmak zorunda kalmasaydım." Genç-yaşlı gözlerde yeni satırlar vardı,
dudakların itiraf etmeyeceği uykusuz gecelerden ve
silemediği bir resmin etkisinden bahseden satırlar.

"Eh, bunu gazetelerden uzak tuttuk," dedi Amiral. "Bir
terkedilmiş olduğunu ve etrafta dolaşan çılgın mesajların deneyimsiz, korkmuş ve sorumsuz bir adamdan geldiğini söyledi. Yolcu hatları için kötü bir reklamdı--çok--."

"Oldukça," diye kabul etti Komutan Brent, "ama tabii ki Bay Thorpe bunu bir sonraki seyahat kitabında kullanmak isteyebilir. Hiç şüphesiz
hak etti."

"Hayır," dedi Thorpe kesin bir şekilde. "Hayır! Sana söylemiştim, Brent, masallar için genellikle gerçekçi bir temel vardır--hatırlıyor musun? Bunu kanıtladık.
Ama bazen masalları sadece masal olarak bırakmak en iyisidir. Sanırım sen de katılacaksın." Koridordan hafif bir ayak sesi duyuldu. "Bayan Allaire'e
bir şey değil," dedi sertçe.

Ruth Allaire odaya girdiğinde adamlar ayağa kalktı. "Biz sadece konuşuyorduk," dedi Amiral, kısa kesilmiş bıyığının altında ilgi çekici bir gülümsemeyle, "bir bahis meselesinden bahsediyorduk. Bay Thorpe
elverişli bir şekilde kazandı ve bana bir ders verdi."

Masasından bir çek defteri aldı. "Hangi hayır kurumuna isim vermek istersiniz, Bayan Allaire? O size kalmıştı, hatırlıyor musunuz."

"Bazı denizcilerin evi," dedi Ruth Allaire ciddi bir şekilde. "Eğer ikiniz de o aptalca bahis konusunda gerçekten ciddiyseniz, en iyisini siz bileceksiniz. "

"O bahis, canım," dedi Robert Thorpe gülümseyen gözlerle, "çok
ciddiydi... ve çok ciddi sonuçları oldu." Bekleyen adamlara döndü ve veda etmek için elini uzattı.

"Ruth ve ben Avrupa'ya gidiyoruz," dedi onlara. "Sadece biraz
geziyoruz. Balayımız, bilirsin. Eğer o tarafa doğru
gezeceksen bizi ara."

Cinayet Deliliği

DÖRT BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN İKİNCİ BÖLÜMÜ

_Murray Leinster'dan_

[İllüstrasyon: "_Delilik büyüdükçe, iki adam kavga etti. Onlar
cinayet delisiydi. Yerel yardımcı vekil, konuklarına 
ölümüne savaşan manyakları izlemenin heyecanını yaşattı._"]

[Sayfa notu: Gizli "Ticaret"ten Bell, Güney Amerika ormanlarına dalarak The Master'ın gizli kalesini bulmaya çalışır - şeytani zehri hızla ve kesin bir şekilde tüm kıtayı köleleştiren bilinmeyen canavar.]

Yedi Birleşik Devletler Gizli Servisi görevlisi Güney Amerika'da kaybolur. Başka biri bulunur - çığlık atan bir katil manyak. "Cinayet deliliği" üreten şeytani bir zehirin kurbanı oldukları söylenir.

Resmi olarak var olmayan bir gizli servis örgütü olan "Ticaret"ten Charley Bell, Güney Amerika'da sadece The Master olarak bilinen gizemli bir adam tarafından yönetilen uğursuz bir kölelik sisteminin geliştiğini keşfeder. Bu kölelik, kurbanlarının ellerinin korkunç bir şekilde kıvranmasına neden olan bir zehirle gerçekleştirilir, ardından bir delilik cinayet işlemek için, zehir alındıktan iki hafta sonra.

Mağdurlar sadece Ribiera,
Ustanın Baş Yardımcısı aracılığıyla sağlanan bir panzehirle rahatlarlar; ancak panzehirde daha fazla zehir vardır ve bu da iki hafta sonra etkisini gösterecektir. Ve böylece
zehri bir kez alan kişi sonsuza dek köleleştirilir.

[İllüstrasyon]

Bell, Ribiera'nın, kendisi de bir kurban olan Brezilyalı bir kabine bakanının kızı olan Paula Canalejas'ı kaçırdığını öğrenir ve
zehrin neden olduğu "cinayet çılgınlığını" hissettiğinde kendini
öldürür. Bell, Ribiera'yı evinde köşeye sıkıştırır, iki altılı tüfeğin namlularını midesine gömer ve Paula'yı serbest bırakmasını ister.

BÖLÜM VI

Bu odada elektrik ışıkları her zaman gerekliydi. Ve Bell'in aklına alakasız bir şekilde belki de pencere olmadığı geldi
çünkü bu duvarların içinde bazen oldukça gürültülü sahneler olabilirdi. Ve pencereler çığlık sesini dışarıdaki havaya iletir, katı duvarlar iletemez.

Tetikte ve asık suratla duruyordu, tabancaları Ribiera'nın gevşek etine bastırıyordu. Parmakları tetikte gergindi. Eğer Ribiera'yı öldürürse, kendisi de öldürülecekti. Elbette. Ve tanıdığı ve sevdiği erkekler ve kadınlar Ribiera'nın ölümüyle en korkunç kadere mahkum olabilirdi. Yine de birçok adamın ölümü veya deliliği bile Ribiera'nın büyük ölçüde rol aldığı komplonun başarısından daha iyiydi.

Ribiera ona korkmuş bir yılanın gözleriyle baktı.
Kapıda küçük bir kıpırtı vardı.

"Arkadaşlarınız," dedi Bell yumuşak bir sesle, "yaklaşmasalar iyi olur."

Ribiera soluk soluğa bir emir verdi. Kıpırdanmalar durdu. Paula odaya
tek başına yavaşça girdi. Bell'e garip bir şekilde gülümsedi.

"Geleceğine inanıyordum," dedi sessizce. "Ama yine de kaçabileceğimizi bilmiyorum."

"Deneyeceğiz," dedi Bell sertçe. Ribiera'ya sertçe ekledi,
"Kapıya giden yolun temizlenmesini emretsen ve arabalarından birinin getirilmesini sağlasan iyi olur."

* * * * *

Ribiera emri tekrarladı.

"Şimdi ayağa kalk - yavaşça," dedi Bell sakin bir şekilde. "Çok yavaşça. Ölmek istemiyorum, Ribiera, bu yüzden seni öldürmek istemiyorum. Ama kaçmak için pek fazla umudum yok, bu yüzden bunu yapmakta uzun süre tereddüt etmeyeceğim. Ve bu silahların çekiçleri tam kurulu halde titriyor. Kafama bir kurşun
yeterse, yine de ateş edip seni öldürecekler."

Ribiera ayağa kalktı. Yavaşça. Yüzü soluk griydi.

"Kulübeniz," dedi Bell ona gayet doğal bir şekilde, "önümüzden gidecek
ve sokağın iki tarafındaki tüm kapıları açacak. Paula"--düşünmeden veya farkında olmadan onun ismini kullandı--"Paula
gidip her kapıya bakacak. Eğer korkmuş gibi görünüyorsa,
ateş
edeceğim ve kalan yolu açık bir şekilde kat etmeye çalışacağım. Anladın mı?
Eğer seni ve evdeki her canlıyı öldürmek zorunda kalırsam, limanda hazırladığım bir tekneye
gideceğim!"

Limanda tekne yoktu, doğal olarak. Ama kâhya
tereddüt ederek odanın karşısına geçti, emir almak için efendisine baktı. Çünkü
Ribiera'nın ölmesi, köleleri için ölüm veya delilik anlamına geliyordu. Kâhyanın
yüzü korkudan
korkunçtu. İlerledi ve Bell kapıların ardına kadar
açıldığını duydu. Bir keresinde dehşete kapılmış bir adamın kesik kesik
biçiminde bir emir verdi. Bell sertçe başını salladı.

"Şimdi hareket edeceğiz. Yavaşça, Ribiera! Her zaman yavaş... Ah! Bu daha iyi!
Paula, sen önce git ve her odaya bak. Hizmetçilerinden herhangi biri seni
takip ederse özür dilerim, Ribiera... Kapıdan. Evet! Her şey yolunda, Paula? Çekiçleri çok
dikkatli bir şekilde dengeliyorum, Ribiera. Çok hassas bir iş. Sinirlerimin
oldukça sağlam olması senin için şanslı. Ama gerçekten, pek umursamıyorum.... Yine de
önümüzde her şey yolunda, Paula? Hizmetçiler sinirleri gergin olduğu için, Ribiera'yı öldürsem bile, geçeceğimize inanıyorum.
O zaman bizi öldürmenin özel bir anlamı olmayacak. Onlara
yardımcı olmayacak. Lütfen tökezleme, Ribiera.... Dikkatli ve çok
yavaş git..."

* * * * *

Kapıya ulaştıklarında Ribiera'nın yüzü gri bir terör maskesiydi. Şoför koltuğunda iki adamın oturduğu uzun, alçak bir araba bekliyordu.

"Önde sadece bir adam var, Ribiera," dedi Bell kuru bir şekilde. "Gösteriş yok,
lütfen. Şimdi, umarım hizmetkarların polis çağırmamıştır, çünkü
beni sırtının alt kısmında bir silahla
oraya götürmemi engellemek isteyebilirler. Ve bu çok kötü olurdu, Ribiera. Oldukça
acınası."

Bir bakış atarak Paula'ya tonneau'ya girmesini emretti. Onu takip etti,
Ribiera'yı önünden sürdü. Etrafta, çıkışları için kapıyı açan
çaresiz, dehşete düşmüş hizmetçiden başka kimse yok gibiydi.

"Dostum," dedi Bell, uşağa sertçe, "sana biraz
teselli vereceğim. Senhor Ribiera'yı da yanımda götürmeye çalışmayacağım.
Beni bekleyen yata bindiğimde, onu serbest bırakacağım ki,
Hükümetim onun bu şeytani zehrini yenmenin bir yolunu bulana kadar zavallı şeytanların aklını başında tutabilsin.
Sonra geri dönüp onu öldüreceğim. Şimdi şoföre bizi Biera Mar'a götürmesini söyleyebilirsin."

Oturduğu yere geri oturdu. Alnında ter damlaları vardı ama onları silemiyordu. İki tabancayı
Ribiera'nın gevşek vücuduna doğru tuttu.

* * * * *

Araba köşeyi döndü ve kuru bir şekilde ekledi:

"Hizmetkarların, Ribiera, daha önde gelen kölelerini bir yata binme niyetim konusunda uyaracaklar. Her eğlence teknesini durdurup beni aramak için hazırlıklar yapılacak. Bu yüzden... şoförüne
dönmesini ve uçan alana gitmesini söyle. Ve bu arada, ona dikkatli
sürmesini söyle. Hala bu silahları tetik basıncının çok ince bir ayarında tutuyorum."

Ribiera emri hırıltıyla söyledi. Bell, kaçmazsa onu öldürecek kadar vahşiydi.

Yirmi dakika boyunca araba Rio'nun yerleşim bölgelerinden hızla geçti. Güneş havadaydı, ancak bulutlar Pao d'Assucar'ın - Şeker Somunu'nun - üzerinde kümeleniyordu ve bazen Rio'yu süpüren
ani yaz fırtınalarından biri olacakmış gibi görünüyordu.

Sonra uçan alana giden açık yol. Rio, dünyanın en büyük
metropol bölgesine sahip, ancak bunun büyük bir kısmı üst üste yığılmış ve Rio'nun kendisi de geri kalanının çoğunun üzerine inşa edilmiş. Uçan alan, yeterli alana sahip düz bir ova uğruna, yerleşim bölgelerinden bile zorunlu olarak birkaç mil uzakta. Araba, neredeyse el değmemiş ormanın içinden hızla geçti, aralarına Brezilya'daki tüm medeniyetin merkezine çok yakın olmak yerine iç kesimlerde binlerce mil uzaklıkta olabilecek patchwork evlerin olduğu küçük açıklıklar serpiştirilmişti. Düzgün eğimlerden yukarı. Güzelce
mühendislik yapılmış
virajların etrafından.

* * * * *

Bell, Ribiera'yı dikkatlice aramak için yeterince uzun bir süre bir tabancayı kenara koydu.
Sedef saplı bir otomatik buldu ve Paula'ya uzattı.

"Sahip olmaya değer," dedi neşeyle. "Şoförü aramanıza
izin verir misiniz acaba: Kafasına o silah dayalıyken huzurlu olacağını düşünüyorum. Onu
durdurmanıza gerek yok."

Paula ayağa kalktı, hafifçe gülümsedi.

"Cesaretten yoksun olduğumu düşünmedim, Senhor," diye gözlemledi, "ama sen
bana daha fazlasını öğrettin."

"_Nil desperandum_," dedi Bell hafifçe. Kasıtlı olarak rahatladı. Uçan alanda işler gergin olurdu ve onun tamamen sakin olması gerekirdi. Burada bir kurtarma girişiminin tehlikesi çok azdı ve Ribiera'yı her an vurmaya hazır olma zorunluluğu artık saniyelerin kesirleri kadar değildi.

Ön koltuğun arkasına eğilmiş halde şoförün cebinden iki bodur silah çıkarmasını izledi.

"Oldukça büyük bir cephanelik," dedi Bell onları cebine koyarken.
Neşeyle Ribiera'ya döndü. "Şimdi, Ribiera, ne istediğimi anlıyorsun.
Şu büyük amfibi uçağın oldukça hızlı ve bir keresinde sadece misafirin olduğumda bana her zaman yakıtının dolu olduğunu ve hatta uzun bir uçuş için erzakının olduğunu söylemiştin. Uçan alana ulaştığımızda, alanın diğer ucunda uçuş hattından
çıkartılıp ısıtılmasını istiyorum. Arabayla yanına gideceğiz.

"Ve bir şey düşündüm. Daha önce beni endişelendiriyordu çünkü
bazen bir adam vurulursa, sadece tüm vücudunu gevşetir. Bu yüzden
uçan alanda olduğumuz
süreçte bu silahların tetiklerini başparmaklarımla tutacağım. Tetiği çekmeme hiç gerek yok--sadece
bırakın ve ateşlesinler. Az önce yaptığım kadar ince bir ayarlama değil,
ama iyi davrandığınız sürece sizin için daha güvenli. Ve şoförünüzü dikkatli olmaya
zorlayabilirsiniz. Umarım, Ribiera, korkmuş gibi
görünmezsiniz. Herhangi bir aksaklık veya tanklardan biraz yakıt boşaltmak veya motorları bozmak için gecikme olursa, sizin için çok
üzgün olurum."

* * * * *

Araba parlak güneş ışığına doğru süzüldü. Uçan alan aşağıda,
yukarıdaki banka bulutlarının gölgesinde uzanıyordu. Hangarlar düz alana
uzun uzanıyordu.

Kapılardan. Ribiera dudaklarını yaladı. Bell, tabanca namlularını
yanlarına daha da yaklaştırdı. Şoför arabayı durdurdu. Paula
ona yumuşak bir şekilde konuştu. Adam kaskatı kesildi. Bell hafifçe
gülümsemeyi
mümkün buldu.

Ribiera emir verdi. Bir anlık duraklama oldu - tabanca namluları
yanına daha da derine saplandı - ve bir tekrarı hırladı. Görevli
irkildi ve hızla hareket etti.

"Kölelerini iyi seçmişsin, Ribiera," dedi Bell soğukkanlılıkla. "Görünüşe göre
tüm stratejik pozisyonları işgal ediyorlar. "Geçeceğiz."

Vitesler çarpıştı. Araba öne doğru savruldu ve kasıtlı olarak
uçan alan olan geniş açık alanın üzerinden geçti.
Daha uzak tarafta durdu. Birkaç dakika içinde bir hangarın kapısı açıldı.
Henüz
ısınmamış bir motorun tıkırtısı duyuldu. Büyük uçak
yavaşça dışarı çıktı, motorları arada sırada öksürüyordu.
Sakat bir şekilde
alanın üzerinden savruldu, geniş bir daire çizdi ve arabadan yaklaşık kırk veya elli
fit uzakta durdu.

"Tamirciyi yaya olarak geri gönderin," dedi Bell yumuşak bir sesle.

Ribiera yine homurdanmayı uygun buldu. Ve Bell, büyük amfibinin kısılmış motorları
gümbürderken, nazikçe ekledi:

"Şimdi arabadan inin."

Küçük figürler hangar sırasından onlara merakla bakmaya başladı.
Tamirci yaya olarak geri döndü, dört kişi indi Arabanın
içinde bekleyen büyük uçak....

* * * * *

Bell, tabancasını hazırlayıp Ribiera'nın gövdesine doğrulttuktan sonra
arabanın önüne uzandı ve anahtarı kapattı. Motor aniden durdu. Anahtarı cebine koydu.

"Sadece bir iki dakika daha fazla başlamak için," dedi kuru bir şekilde. "Uçağa
tırman, Paula."

İtaat etti ve tepede döndü.

"Sen yukarı çıkana kadar onları örteceğim," dedi sessizce.

Bell güldü, şimdi. Uzun zamandır ilk kez gerçek bir kahkaha.

"Birlikte çalışıyoruz!" dedi neşeyle.

Ama merdivenden geri çıktı. Hangarların yanında bir kıpırtı vardı.
Uçağı buraya taksileyen tamirci, tarlanın üçte birinden daha fazla olmayan bir noktadaydı. Ama uzaktaki hangarlardan bile bir şeylerin ters olduğu görülebiliyordu.

"Kapıyı kapat, Paula," dedi Bell. Kontrollerin başına oturmuştu ve aletleri yakından inceliyordu.

Bu makine ağır, büyük ve devasaydı. Geri çekilebilir tekerlekler arasındaki tekne gövdesi yapıya ağırlık katıyordu ve Bell ona topu verdiğinde sinir bozucu bir yavaşlıkla hızlanıyormuş gibi görünüyordu ve uçma hızına yaklaşmaya başladığında çok ağır bir şekilde yuvarlanıyor ve sarsılıyordu. Kuyruk yukarı kalkmadan önce koşu uzun sürdü. Sarsıntılar azalıp uçak yavaşça yükselmeye başlamadan önce daha uzun sürdü, yalnızca büyük ve ağır yüklü bir uçağın geçebileceği sağlam bir istikrarla.

* * * * *

Yukarı, yukarı... Bell hangarları geçtiğinde üç yüz fit yükseklikteydi ve ona bakan minik yüzler gördü. Küçük figürlerden bazıları tarlanın karşısına işaret ediyordu. Büyük uçak genişçe daireler çizerek
irtifa kazandı ve Bell aşağı baktı. Ribiera çılgınca el kol hareketleri yapıyor, yükselen şeye doğru yukarıyı işaret ediyor, yumruğunu ona doğru sallıyor ve buyurgan, çılgınca emir hareketleri yapıyordu.

Bell ufka hızlıca bir bakış attı. Denize doğru
güneş şehrin üzerine parlak bir şekilde parlıyordu. İçeride ilerleyen
yağmurun geniş beyaz duvarı kıyı şeridine doğru hareket ediyordu. Ve Bell buz gibi gülümsedi,
ve büyük gemiyi bir dalışa fırlattı ve bir şahinin bir tavuğa
saldırması gibi Ribiera'ya doğru
daldı.

Ribiera canavarın vahşice aşağı doğru geldiğini, motorlarının
kükrediğini, burnunun doğrudan ona doğru olduğunu gördü. Ve dünyada
bir uçağın ölümcül bir niyetle üzerinize
daldığını görmekten kesinlikle daha
korkutucu bir şey yoktur. İnsan olmayan
atalara geri dönen bir panik, bir adamı ele geçirir. Geçmişte kanatlı canavarların ölmekte olan ırkları tarafından avlanan o kadim antropoidlerin felcini hisseder. O ırksal, atavistik dehşet onu ele geçirir.

Bell güldü, ancak Ribiera kendini yere fırlattığında ve uçak ona
atılmak üzereyken boğuk bir şekilde çığlık attığında daha çok bir havlamaya benziyordu. Çığlığın tiz tınısı, motorların kükremesini, hatta o kükremeyi dayanılmaz bir homurtuya indirgeyen büyük uçağın kabin duvarlarının kalın dolgusunu bile deldi.

* * * * *

Ancak uçak başının on fit veya daha fazla üzerinden geçti. Yükseldi, dik bir şekilde tırmandı ve şimdi vızıldayan, çalkantılı hangarların üzerinden tekrar geçti ve uçan alanın arkasındaki tepelerin üzerine tırmandı, bazı adamlar koşarak giderken diğerleri daha hızlı bir şekilde, dudaklarında köpük lekeleri olan sarsılmış, sinirleri bozulmuş Ribiera'ya doğru hareket etti.

Bell çok aşağılara ve çok arkasına baktı. Tropik yeşilliklerin, Rio'yu çevreleyen ormanın inanılmaz yeşilliği. Güneş ışığının camdaki ve çeşitli kamu binalarının cilalı kubbelerindeki birçok parıltısı ve tropik güneşin körfezdeki sayısız parıltısı. Banka bulutlarının koyu karanlık gölgesi
dünyanın üzerinde keskin bir çizgi çizdi ve o gölgenin derinliklerinde
uçan alan, uçak uçtukça küçülüp uzaklaştı. Fakat
benekcikler geniş alanda hızla ilerledi. Garip, mantıksız bir şekilde
bu benekcikler neredeyse görünmez bir beneğe doğru fırladılar ve
bu neredeyse görünmez benekciklerden uzaklaşan diğer benekciklerle karşılaştılar ve yavaş yavaş tüm benekcikler dönüp
Rio de Janeiro şehrinin uçaklarının hangarları olan köşeli, oyuncak blok karelere doğru yarıştılar. Hangarlardan küçük beyaz şeyler belirdi - uçaklar
açık havaya fırlatılırken, bir sürü adam telaşla etraflarında koşuşturuyordu.
Birisi aniden hareket etmeye başladı. Yavaşça ve beceriksizce
yerde hareket etti ve sonra aniden daha hızlı hareket etti.
Yukarı doğru
süzülüyor ve havada sallanıyor gibiydi.
Gökyüzüne karşı neredeyse hareketsiz görünse de
amfibinin yanına doğru süzülerek geldi.
Bir diğeri sarsıntılı bir şekilde hareket etti ve bir diğeri...

* * * * *

Büyük uçak düşen suyun geniş beyaz duvarına dalmadan hemen önce, arkasındaki hava uçaklarla dolup taşıyor gibiydi.

Elbette amfibinin kabininde, dışarıdaki motorların
kükremesi belli bir dereceye kadar boğulmuştu. Paula koltuklara tutundu ve
Bell'in yanındaki yere beceriksizce yaklaştı.
Oturmayı başarmıştı ki düşen su tabakası tüm
dünyayı yok etti.

"Koltuğunuza bağlanın," dedi kulağına, dışarıdaki ısrarcı kargaşanın üstünden. "O zaman emniyet kemerimi ayarlayabilirsiniz. Bu yağmurda
kör uçacağız. Umarım pervaneler dayanır."

Önce döşemeli koltuğunun yanındaki kemere, sonra da ancak
sonra kendi kemerine doğru tökezledi. Adam ona hızlı bir bakış attı.

"Bunu yapmamalıydım," dedi sessizce. "Bir şekilde halledebilirim."

Uçak yalpaladı ve vahşice devrildi. Dümeni tekmeledi ve
kolu sertçe çekti, gösterge panelini yakından izliyordu. Birkaç dakika içinde çılgınca
dönmeler durdu.

"Bunun başlangıcı," dedi sakin bir şekilde, "çok hareketli olacak.
Yakında şimşek çakacak."

Neredeyse sözlerinin hemen ardından kabin pencerelerinden dışarı çıkan gri sis alev
alevlendi. Motorların üstünde bile gök gürültüsü vardı. Ancak uçağın tamamının motorlarının
itkisi altında hafif, fark edilebilir titremesi devam etti. Bell gözlerini kıyıda ve dönüş göstergesinde tuttu,
arada sırada altimetreye bakıyordu.

"Tırmanmamız lazım," dedi kısaca, "şimşeğin olduğu yere de. Serra da Carioca'yı biraz boşluk bırakarak geçmek istiyoruz, yoksa
üzerine
çarpacağız."

Elbette uçağın ilerlemesinde gözle görülür bir değişiklik yoktu. Yağmur kabinin camlarına inanılmaz bir
hızla çarpıyordu. Saatte yüz mil hızla yağan yağmur, sudan
daha çok dolu gibi davranır ve Bell, pervanelerin çelikten yapılmış ve doluya bile dayanabilecekleri umuduna ve motor kaputlarından geçen patlamanın kabloları sudan kaynaklanan kısa devrelerden
arındıracağı umuduna sıkı sıkıya güveniyordu.

* * * * *

Ama hava inanılmaz derecede kötüydü. Zaman zaman uçak, şiddetli bir
şangırtıyla pencerelere
çarparak büyük ve zehirli bir selde dikenli bir kuş gibi
dönüyordu. Şimşekler başladı ve daha da şiddetlendi. Bazen sanki uçak tamamen akkor alevler içinde çılgınca dönüyormuş gibi görünüyordu. Tropikal bir fırtınanın başlangıcındaki hızlı hava akımları, Serra da Carioca tepeleri tarafından burada hile ve hız açısından çarpılmıştı ve Bell de kör uçuyordu. Yirmi dakika içinde elli kez emniyet kemerleri takmak gerekti, çünkü büyük gemi bazen yağmuru bile bir süreliğine yukarı doğru savuran şiddetli
patlamalarla savruldu. Ve genel olarak, amfibi çılgınca dönerken, çılgınca devrilirken ve yükseklik için mücadele ederken, korkunç derecede yakın olan korkunç, aralıksız gök gürültüsü ve her yerde çakan şimşekler vardı.

"Bir şans vereceğim," dedi Bell, kargaşanın üzerinden sertçe, pencereler cehennem ateşlerine bakıyormuş gibi
görünüyordu. "Sanırım
yeterince yüksekteyiz. Pusula çıldırdı, ama riske gireceğim."

Yine geminin hareketinde fark edilir bir değişiklik olmadı,
ama o, batıya doğru istikrarlı bir şekilde savaştı. Ve sanki
fırtınanın ilk şiddetli sınırını geçiyormuş gibi görünüyordu,
çünkü şimşekler -yani, daha az sıklıkta değil, ama daha az
sürekli hale geldi.

* * * * *

Ve aniden, her ayrı yağmur damlasını erimiş metal bir nokta gibi gösteren kör edici bir ışık parlamasında, başka bir uçak gördü. Çok yakındı. Nefes kesici derecede yakındı. Hiçbir yerden
dalarak aşağı indi ve amfibinin burnunun yirmi metreden daha az önünden geçti. Islaklıkla parıldıyordu ve şimşeğin inanılmaz parlaklığında dayanılmaz bir şekilde parıldıyordu. Her nokta, benek ve
detay neredeyse korkunç bir netlikle görünüyordu. Ama
geçip gitti, pilotu katı, gergin ve görmez bir şekilde, bir meteor gibi
doğruca aşağı doğru daldı. Altın, yanardöner yağmur sisi vücudunun
üzerini kapladı. Ve gitmişti.

On dakika sonra Bell, artık geri çekilen şimşek çakmalarıyla pembeye boyanmış olan
gri bir karanlığın içinden ilerliyordu.
Hava hala engebeli ve tehlikeliydi. Büyük uçak tepelerin arasında vahşi alçalan rüzgarlarla
yüzlerce fit aşağı doğru fırladı ve sonra diğer yüzlerce fit boyunca görünmez hava dalgaları üzerinde yukarı doğru fırlatıldı. Ama daha az kontrol edilemezdi. Emniyet kemerlerinin kullanılmadığı dakikalar oldu.

* * * * *

Ve daha sonra, belki yarım saat sonra, havanın durgunluğu uçağın Serra da Carioca menzilini
geçtiğine ve iç kesimlere doğru gittiğine dair güvence verdi. Aletlerini izleyerek ve kör bir şekilde uçarak, ancak Ribiera'nın fırtınanın dişlerinde onu avlamak için
gönderdiği uçak sürüsünden nihai bir kaçış konusunda artan bir güvenle yola devam etti. Motorlar yastıklı kabinin dışında uğulduyordu. Yanındaki
kız çok sessiz, çok hareketsiz ve çok solgundu.

Kulağına, "Çok geçmeden buradan çıkmak istiyoruz," dedi, "ve
o zaman nerede olduğumuzu öğrenebiliriz ve özellikle kendimiz için bazı
planlar yapmaya başlayabiliriz."

Gözleri ona döndü. Tavırlarında tuhaf bir katılık vardı.
Bu çekingenlik gibi görünebilirdi, ancak Bell, özdenetimi bir ipliğe bağlı olan bir kadının belirtilerini fark etti. Gülümsedi.

"Biraz daha dayan," dedi nazikçe. "Ağlamak istediğini biliyorum. Ama
lütfen biraz daha dayan. Arkadaşlara ulaştığımızda..."

Elleri boğazına gitti ve sesini sabit tutan iradenin çabasını hissedebiliyordu.

"Arkadaşlar mı? Bizim hiç arkadaşımız yok." Gülümsemeyi başardı. "Senhor
Ribiera, evine vardığımda bana kaybolmamla ilgili hiçbir soru sorulmadığını anlattı. Babam öldü.
Bu sabahki gazeteler, onun kendini öldürüp öldürmediğinin veya suikasta uğrayıp uğramadığının bilinmediğini söyledi. Senhor Ribiera kölelerine emir verdi. Bu öğleden sonraki gazeteler, dehşet içindeki dünyaya, siz ve benim birlikte babamı öldürdüğümüzü,
birlikte kaçabilmek için, onun benden almam için
bir araya getirdiği zenginlikleriyle birlikte kaçabileceğimizi bildirecek. Biz katilleriz, dostum.
Kablolar ve telgraf telleri haberi bildiriyor. Brezilya Cumhuriyeti Savaş Bakanı'nın kızı, sevgilisi tarafından babasını öldürmesi için yardıma
dönüştürüldü. Onunla birlikte kaçtı. Şimdi - hala arkadaş bulmak için
neredeyiz?"

* * * * *

Bell bir anlığına baktı. Aklına bir düşünce geldi ve
durduruldu. Ticaret hiçbir yerde yok. Ticaret
yardımcı olmazdı. Ve katiller, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden başka bir ulus tarafından nazikçe talep edildiğinde her zaman usulüne uygun olarak teslim edilir. Her zaman. Ve tüm medeni dünya için
kaygı vericiydiler. Uçan alanın çalışanları bile, Efendi'ye tabi olmayanlar bile, birlikte kaçışlarının kesinlikle doğru hikayesine yemin ederlerdi.

"Bu yeterince skandal ve yeterince korkunç," dedi Bell sessizce,
"her yerde haber olarak yeniden basılacak kadar. Haklısın. Bizim hiç arkadaşımız yok. Karşımızda. Ve bu yüzden Efendi'yi avlayıp
öldürmemiz gerekeceğini düşünüyorum. O zaman bize inanılır. Ve cebimizdeki silahlarla saldırmak için sadece ikimiz varız. Efendi'nin şu ana kadar kaç bin kölesi olduğunu düşünüyorsun?"

Ve aniden güldü.

BÖLÜM VII

Uçak vadinin üzerinde belirdiğinde güneş yavaş yavaş batıyordu. Aşağıda sadece orman vardı. Orman ve şimdi sığ ve geniş bir havuza
ağır ağır akan, içinde boğulmuş ağaçların
ne kara ne bataklık ne de nehir olan bir madde kütlesi oluşturduğu durgun nehir. Nehir şimdi dar bir alana daraldı ve acelecilik belirtileri gösterdi ve hatta köpüren su bile gösterdi ve sonra tekrar sakin bir şekilde aktı, bazen
yüz yarda genişliğinde. Batıdaki dağların gölgeleri
karşı tepe yamaçlarına doğru sürünüyor, kalın bitki örtüsünü karartıyor ve uçan şeylerin sürülerini seçtikleri tüneklerine gönderiyordu.

Uçağın sesi vızıldayan bir sesti, büyüdükçe keskin bir uğultuya dönüştü ve derenin sularına doğru alçaldıkça donuk, tekdüze bir kükremeye dönüştü. Aşağı doğru, çok nazikçe süzüldü ve sanki belirli bir noktayı eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi daireler çizdi ve ileri uçuşuna devam etti. Tekrar daireler çizdi,
endişeyle, şimdi, sanki iniş zamanı kısaymış gibi.

Havada tereddüt ediyormuş gibi göründü, daldı, akıntıya karşı daireler çizdi ve
tekrar vadiden aşağı indi. Battı ve battı, daha da alçaldı, ta ki
üst kanatlarının beyazı her iki tarafındaki uzun ağaçlar tarafından
gizlenene kadar.

Bir _jabiru_ leyleği onu akıntının aşağısından gördü, sonunda yarışı sürdürecek olan dört yumurtanın üzerine
ciddi bir şekilde çömelmişti. _jabiru_
suyun yaklaşık kırk fit yukarısındaydı ve akıntıyı net bir şekilde görebiliyordu.
Leylek, uzun, çıplak boynunu yuvasının kenarının üzerine
çıkarak düşünceli bir şekilde çömeldi.

* * * * *

Uçak daha da alçaldı, yansıması altındaki dalgasız akıntıda
canlı ve eksiksizdi. Suyun on fit yukarısında. Beş--ve
hava akımından gelen hızlı dalgalanmalar, arkadaki kesintisiz yansımaları
rahatsız etti. Neredeyse
günbatımı gökyüzünün aynalı görünümüne karşı bir silüetti. Ve sonra beceriksiz görünen bir tekne gövdesi,
büyük bir tıslama sesiyle suya değdi ve giderek daha ağır bir şekilde yerleşti, bu arada
uçak belirgin bir şekilde
kontrol etti ve motorları anlamsızca kükredi.

Sonra, aniden, uçak kontrol etti ve kısmen döndü.
_jabiru_ yumurtalarından yarı kalktı. Motorlar
yine çılgınca
kükredi. Sanki kendini kurtarıyormuş gibi, uçak
görünmez bir engelden
ayrıldı, kanat uçlarındaki şamandıralardan biri çılgınca su sıçrattı ve motorlar en yüksek hızlarında gürleyerek, yaralı bir kuş gibi
sürünen bir kanatla kıyıya doğru gitti.

Sahaya oturdu ve _jabiru_ aniden yoğun bir sessizliğin çöktüğünü duydu. Bir adam
tekne benzeri gövdeden tırmandı. Pruvaya yürüdü ve kıyıya
indi. Tekne benzeri şeyin yukarı doğru eğimli burnunun altına baktı.
Dikkatlice dinleyen _jabiru_, kelimeler duydu.

Sonra, oldukça ani ve oldukça sert bir şekilde ve genellikle Doğanın tropiklerde bu tür şeyleri
başardığı gösterişsiz verimlilikle, gece çöktü. Birkaç dakika içinde hava karardı.

* * * * *

Bell'in amfibinin gövdesinin güvertesine geri
çıkmasının sesi kabinin içinden duyulabiliyordu. Kapıyı açtı ve
içeri kaydı.

"Birkaç ışık olmalı," dedi sertçe. "Ribiera, kural olarak,
oldukça iyi idare etti."

Bir kibrit çaktı. Paula'nın gözleri kibrit alevinde parladı,
yüzüne dikildi. Kaşlarını çatarak etrafına baktı. Bir düğme buldu ve bastı,
ve bir kubbe ışığı oluştu. Uçağın kabini,
çevredeki ormanla kıyaslanabilir karanlık bir yerden
birdenbire rahat ve konforlu bir yere dönüştü.

"Ee?" dedi Paula sessizce.

Bell tereddüt etti ve derin bir nefes aldı.

"Sıkıştık," dedi alaycı bir şekilde. "Bir engele veya belki de
bir kayaya çarpmış olmalıyız, suyun hemen altında. Gövdenin alt kısmının yarısı yırtılmış.
Onarım umudu yok. Ona silahı verip karaya oturtmasaydım,
akıntının ortasında batmış olurduk."

Paula hiçbir şey söylemedi.

"Her şey üstümüze yığılıyor," dedi Bell sert bir şekilde. "Sabah bir
sal yapmaya çalışacağım. Burada sonsuza kadar kalamayız. Haritaları arayacağım
ve bir şeyler planlamaya çalışacağız. Ama bu işin
beni endişelendirdiğini kabul ediyorum - uçağın parçalanması. "

* * * * *

Elini alnının üzerinden taciz edici bir şekilde geçirdi. Rio'dan
kaçmış olmak bir şeydi, ancak Paula ona Ribiera'nın planlarını anlattığından beri, bu açıkça en geçici başarıydı. Kabine bakanları
o kadar da sıradan değiller ama Bell ve Paula'ya atfedilen
skandal ve dehşet verici suç her yabancı ülkede
basılacaktı. Tokyo'daki gazeteler sözde cinayeti dış haberlerine dahil edecekti ve Bükreş ve hatta Konstantinopolis'te
bir veya iki paragrafı hak edecekti. Kesinlikle her Güney Amerika ülkesi konuyu editöryal olarak tartışacaktı, hatta Efendi'nin vekillerinin
her yerde yayınlanmasını emretmediği yerlerde bile. Bell'in ve Paula'nın rezillikle etiketlenmiş fotoğrafları olacaktı. Brezilya'nın her kasabasında
yüzleri tanınacaktı ve Efendi'nin köleleri
onları umutsuzca avlayacak ve tüm onurlu insanlar onları bir suçtan
arayacaktı. Amerika'da onlar için güvenlik olmazdı. Ticaret
resmi olarak mevcut değildir ve Ticaretin bir üyesi
olabildiğince beladan
uzaklaşmalıdır. Suçlanan bir katil olarak Bell her yerde tutuklanabilirdi. Sıradan bir katilden daha kötü olan Paula...

Yüzünü izliyordu.

"Bu sabah," dedi tuhaf bir şekilde, "sen--'_Nil
desperandum_'dan alıntı yaptın."

Bell dişlerini gıcırdattı ve sonra gülümsemeyi başardı.

"Bunu söylemene ihtiyacım varmış gibi görünüyorsam," dedi soğukkanlı bir şekilde, "tekmelenmeyi
hak ediyorum. Hadi yiyecek bir şeyler arayalım ve kaynaklarımızı
sayalım. Yapılacak şey, düştüğünde--zıpla!"

Sonra neredeyse gerçek bir sırıtma yapmayı başardı ve yoğun şaşkınlığına
karşılık, aniden hıçkırdı ve başını eğip ağlamaya başladı. Bir an ona şaşkınlıkla baktı, sonra kendine
aptal olduğu için küfretti. Babası....

* * * * *

Yarım saat sonra onu olabildiğince nazikçe uyandırdı. Onu yalnız bırakmasına sebep olan şey, her şeyden çok çaresizlikti; ama bir kadının arada sırada ağlaması gerekir. Ve Paula'nın kesinlikle bir mazereti vardı.

"İşte bir fincan kahve," dedi neredeyse, "içmelisin.
Bütün gün bir şey yemiş olamazsın. Yemiş miydin?"

Bu soru onu da rahatsız etmişti. Ribiera'nın evinde yarım saat, belki daha fazla tutsak kalmıştı. Ve Ribiera'nın elinde, bilinmeyen, zararlı bir bitkiden elde edilen ölümcül, şeytani bir zehir vardı ve bunu kullanıyordu. Kurbanı, bilmeden, bir lokma yiyecek, bir bardak su veya şarapla zehri alıyordu. Ve iki hafta boyunca hiçbir kötülük belirtisi yoktu. Ve sonra zehir, kurbanını hızla delirtiyordu -- tabii panzehir Ribiera'dan alınmadığı sürece. Ve Ribiera panzehiri bir doz daha zehirle uyguladı.

Paula Ribiera esirken bir parça yemek yemiş veya bir damla su içmiş olsaydı...

Anladı. Birden başını kaldırdı ve gözlerindeki korkunç endişeyi
okudu.

"Hayır. Hiçbir şey." Nefesini tuttu ve iradenin bir çabasıyla kendini
sabitledi. "Anlıyorum. Korkmamamı sağlamaya çalıştın. Ama
hiçbir şey
yemedim, hiçbir şeye dokunmadım. En azından bundan korkmuyorum."

"Bu kahveyi iç," dedi Bell gülümseyerek. "Ribiera lüks bir
şeytandı. Bir dolapta konserve şeyler falan var. Herhangi bir
yerde zorunlu inişe hazırdı. Fişekler ve roketler bize bir fayda sağlamaz ama
bir çift pala ve mermili bir spor tüfeği var. Neyse, bir süre ölmemize gerek yok."

* * * * *

Paula itaatkar bir şekilde kahveyi aldı. Onu endişeyle izlerken
içti.

"Şimdi biraz çorba," diye ısrar etti, "ve bu yoğunlaştırılmış şeylerin geri kalanı. Ve
Bazı haritalar buldum ve eğer--"

Paula gülümsemeyi başardı.

"Bilmek istiyorsun," dedi, "dinlemeye dayanıp dayanamayacağımı. Evet.
Ben--az önce vazgeçmemeliydim. Ama her şeye dayanabilirim."

Bell hala tereddüt ediyordu, ona ayık bir şekilde bakıyordu.

"Duydum ki," dedi beceriksizce, "Brezilya'daki kongreler..."

Bekledi, iri gözleriyle ona baktı. "Umarım," dedi Bell, daha da mutsuz bir şekilde, "akrabalarının olduğunu söylediğin
Moradores'i bulmayı umuyordum. Karanlık çökmeden önce bulmayı umuyordum. Ama inmeden önce onu kaçırdığımı ve bu gece
bulmayı umamayacağımı biliyordum. Düşündüm ki--"

"Sanırım," dedi Paula, aniden gülümseyerek, "itibarımın tehlikeye gireceğini düşündün. Ve teklif etmek üzereydin--"

Bell yüzünü buruşturdu.

"Elbette bir eşek gibi davranmak istemiyorum," dedi özür dilercesine, "ama bazı insanlar..."

"Unutuyorsun," dedi Paula, aynı hafif gülümsemeyle, "gazetelerin bizim hakkımızda ne söyleyeceğini, Senhor. Kabloların bizim hakkımızda dünyaya ne tür haberler taşıdığını unutuyorsun. Bence
konvansiyonları unutsak iyi olur. Bir Brezilyalının kızı olarak, bu yorum
sapkınlıktır. Ama annemin Maryland'den geldiğini biliyor muydun?"

"Tanrıya şükür!" dedi Bell rahatlamış bir şekilde. "O zaman sadece seni düşünmediğime inanabilirsin ve belki bir yere varırız."

Paula elini uzattı. Adam sıkıca kavradı.

"Tamam!" dedi, her zamankinden daha neşeli bir şekilde. "Şimdi
radyoyu açalım ve ne haberler alacağımıza bakalım."

* * * * *

Sonra, derin karanlık orman gecesine, garip bir uyumsuzluk
sürüldü. Uzun ağaçlar yıldızlara doğru yükseliyordu. İsimsiz küçük bir
dere gece boyunca sakin bir şekilde akıyordu ve
geçilmez çalılıkların suyun kenarına kadar
sıkıştırıldığı yerde kıyıya vurmuş, büyük bir amfibi
uçak hafifçe eğik yatıyordu, kabininde ise bir ışık parlak bir şekilde parlıyordu.
Dahası, o kabinden hemen sonra, Rio'da toplumun belirgin şekilde üst tabakalarından _os gentes_ için sıkılmış ama güzelce eğitilmiş bir orkestra tarafından çalınan
müziğin inanılmaz sesi duyuldu.

_jabiru_ leylek bunu duydu ve tüysüz boynunu uzatarak boncuk gözleriyle aşağı doğru baktı.
Ama korkmadı. Şu anda,
müzik yerine, insan konuşmasının bağlantısız seslerinde yankılanan bir adamın sesi vardı. Ve _jabiru_ hala telaşsızdı.
Boyunları kel olan kuşların çoğu gibi, _jabiru_ da yararlı bir
çöpçüdür ve bu yüzden insanların meskenlerinde hoş görülür. Ve eğer insanın minnettarlığı güvenlik için yeterli değilse, _jabiru_ çok, çok
kötü kokar ve hiçbir insan kabilesini avlamaz.

* * * * *

Bell sabırsızlıkla dinliyordu ki, aniden bir sızlanma, ıslık sesi
çok yüksek bir müzik programına girdi, tamamen dinlenmeden çalınıyordu. Ses elbette hoparlörden geliyordu.

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Islık sesi tını olarak değişti ve flüt benzeri oldu, sonra tekrar değişti, neredeyse orijinal perdesine ve tonuna.

Paula dinlemiyordu. Zihni çok uzaktaydı ve
konularda zevkin tam tersiydi.

"Dinle!" dedi Bell aniden. "Şu ıslığı duyuyor musun? Hepsi birden geldi!"

Paula bekledi. Islık sesi devam etti. Belli belirsiz uyumsuzdu,
tekdüzeydi ve biraz da rahatsız ediciydi. Tekrar
tınısı değişti, en tiz çığlıklara kadar yükseldi ve
bir an sonra neredeyse orijinal sesine geri döndü.

Bell haritaları karıştırmaya başladı. Uçak, Brezilya'nın uçsuz bucaksız mesafeleri
aşmak üzere tasarlanmıştı ve ekipmanında az miktarda yoğunlaştırılmış yiyecek ve bir spor tüfeği ve mermiler vardı. Acil iniş alanları Güney Amerika'nın kırsal kesimlerinde pek yaygın değildir.

"Burada," dedi Bell sertçe. "Buradayız. Burada olmalıyız! Yakınlarda hiçbir büyüklükte kasaba yok. Demiryolu yok. Tekne rotası yok. Hiçbir şey!
Burada ormandan başka bir şey yok!"

* * * * *

Sorun karşısında dalgın dalgın kaşlarını çattı.

"Nedir bu?" diye sordu Paula.

"Yakınlarda biri," dedi Bell kısaca. "Bu da başka bir radyo alıcısı, eski moda bir rejeneratif set, yeterince hassas ve güvenilir,
ama sahibi dışında herkes için bir sıkıntı -- bizim için bir lütuf olduğu zamanlar hariç."

Müzik sona erdi ve bir ses, sadece gırtlaktan gelen _carioca_ tonlamasının izini taşıyan, zahmetli bir klasik Portekizceyle, günün en önemli haberlerinin verileceğini duyurdu. Paula biraz solgunlaştı, ama kıpırdamadan dinledi. Ses
okuyordu--kağıt sayfalarının hışırtısı anormal derecede yüksekti--biraz
yabancı haber, biraz da yerel haber ve sonra...

Babasının ölümünün duyurulması bittiğinde ölümcül derecede solgundu ve polisin resmi görüşünü
--Ribiera'nın ona söylediği gibi--duymuştu. Ses, Savaş Bakanı Senhor Ribiera'nın bir arkadaşının, kendisinden çalınan bir uçakla kaçan kaçak çiftin yakalanması için yirmi conto teklif ettiğini eklediğinde, dudağını neredeyse
kanayıncaya kadar ısırdı.

* * * * *

"Biliyorum," dedi dalgın bir şekilde. "Söylediğin gibi. Ama şu
düdüğü dinle."

Haber duyurusu kesildi. Müzik tekrar başladı. Düdük sesi
aniden kesildi.

"Az önce birkaç bobin buldum," dedi Bell hararetle, "uzun dalgalı olanların yerini alacak fiş. Bunları deneyeceğim. Bu bir
sezgi ve çılgınca ama..."

Keskin tıkırtılar duyuldu. Radyo alıcısı uçaklar için yapılmış
olağanüstü hafif ve taşınabilir olanlardan biriydi. Birkaç saniye içinde kısa dalga alıcısına dönüştü. Bell
çevirileri hararetle manipüle etmeye başladı. İki dakika. Üç. Dört.

Hoparlör aniden yumuşak ve monoton bir şekilde sızlanmaya başladı.

"Yenilenme," dedi Bell hararetle, "bir taşıyıcı dalgada. Alıcı setinin çok uzakta
olması mümkün değil."

Birdenbire bir ses konuştu. Bulanık ve gırtlaktan geliyordu. Sonsuz
hassas ayarlamalar bunu netleştirdi. Ve sonra...

Bell önce zaferle, sonra şaşkınlıkla ve en sonunda kasvetli bir memnuniyetle hevesle dinledi. Rio'dan kısa dalga radyo frekansları üzerinden gelen raporlar Ribiera'dan başka bir yere, görünüşe göre iç kesimlere geçiyordu. Ribiera'nın kendi sesiydi, Bell'in kaçışını bildirirken öfkeyle titriyordu.

"_Bence_," diye Portekizce bağırdı, "_tüm ayrıntıların
telsizden bile
konuşulması gerektiğini düşünmüyorum. Yarın_ fazendaya gelip
_doğrudan Üstat'la iletişim kuracağım. Bu arada
Brezilya'daki tüm yardımcı milletvekillerini uyardım. Tüm milletvekillerinin
Üstat'ın yönlendirdiği şekilde bilgilendirilmesini ve talimatlandırılmasını rica ediyorum._"

* * * * *

Başka bir ses, Üstat'ın bilgilendirileceğini söyledi.
Bu arada Brezilya milletvekiline haber verildi.

Bu bilgi parçacıkları listesi Bell'in kanını dondurdu.
Venezuela'lı bu adam, Karakas'taki milletvekili tarafından
Üstat'ın lütfundan mahrum bırakılmıştı. Muhtemelen şifreleri kullanır ve Para Eyaletindeki alt vekillerin
Efendisinin lütfunu talep ederdi. Yakalanıp
Caracas'a bildirilmesi için. Kolombiya'daki vekil, Amazon havzasında arkadaşlarıyla bir av partisine katılan Albay Garcia'nın oğlunun
Efendinin hizmetine bağlanmasını istedi. Babası
çok bağlanmıştı ve oğlunu uyaran bir mektubu
yabancı postaya soktuğuna inanılıyordu. Mümkünse, o mektup
ele geçirilmeliydi. Ve Paraguay'dan vekil, Rio'daki akrabalarını ziyaret eden Senor Gomez'in ailesinin
Efendinin hizmetini arzu edilir olarak görmeye ikna edilmesini istedi....

Emirler aniden kesildi. Ribiera onları kabul etti. Sızlanan
düdük kesildi. Ve Bell, Paula'ya gerçekten çok sert bir şekilde döndü.

"Güzel, değil mi?" diye sordu büyük bir sakinlikle. "Görünüşe göre kıtadaki her ulusun bu şeytani zehrin idaresinden sorumlu Ribiera gibi bir
şeytanı var. Her cumhuriyette bir
şeytan
işliyor. Ve onlar organize olmuş durumda. Aman Tanrım! Onlar organize olmuş durumda! Efendi onlara zehir ve panzehir karışımını sağlıyor gibi görünüyor ve onlar da ona rapor veriyorlar..."

* * * * *

Paula başını salladı.

"Babamın senin için yazdığı buydu," dedi sessizce.
"Bu adamların hazırladığı herhangi bir şeyi yemeye veya içmeye ikna edilebilen herhangi bir adam
kaybolur. Bir uyuşturucunun verebileceği gibi bir zevk almaz. O, bir anlık itaatsizliğin, verdikleri her türlü emre itaat etmekteki bir anlık isteksizliğin onu delirteceğini bilerek, korkunç bir korkunun içine hapsolmuş durumda."

"Bundan ne çıkarabileceğimizi düşünmeye çalışıyorum," dedi Bell kısa bir süre sonra.
"Bazı şeyler açık. Yakınlarda kısa dalga raporlarını dinleyen bir radyo alıcısı var. En fazla beş veya altı mil uzaklıkta. Bunu yarın bulacağız. Ve bir merkez nokta var, bir _fazenda_, burada Usta ile doğrudan konuşulabilir, kim ve nerede olursa olsun. Ve -Ribiera'ya bakılırsa- tahminimce Usta'nın onlar üzerinde, onların astları üzerinde sahip olduğu etkiye sahip olduğu. Ribiera, eğer bunları atlamaktan korkmasaydı, dalkavukluk yapacak kadar kibirli bir alçaktır." Bir an sessiz kaldı, düşündü.
Sonra aniden, "Eğer yapabilirsen biraz uyumaya çalış. Ribiera'nın o tabancası - elinin altında mı? Karanlıkta ulaşabileceğin bir yerde sakla. Ama ben izleyeceğim." dedi.

Paula rahatça yerleşti ve loş ışıklı küçük kulübenin karşısından ona tuhaf tuhaf baktı.

"Dostum," dedi titrek bir gülümsemeyle, "Lütfen
beni rahatlatma. En azından dayanma cesaretim var. Ve--senden korkmuyorum."

* * * * *

Bell, anahtarı kapattığında çöken karanlıkta dinlerken, uzun süre uyanık kalmış gibi geldi. Ama
uyuduğunda, derin bir uyku çekti.

Bell, amfibinin yanında yüzen bir baston salı vardı.
Ter içindeydi ve birçok böcek tarafından ısırılmıştı. Yorgundu ve
giysileri paçavraydı. Ama sal yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı,
iki kişiyi ve uçağın taşıdığı az miktardaki malzemeyi
kolayca yüzdürebilirdi ve uzun bir sırıkla taşınabilirdi.

"Merhaba," dedi neşeyle, uçağın suyla ıslanmış gövdesinin üzerine
çıktığında. "Neredeyse yola çıkmaya hazırız. Nehirde kendinizi
dinlendirmenizi tavsiye edemediğim için üzgünüm. İçinde
şeytan olan bazı balıklar var. İçlerinden biri elimin yanından bir dilim aldı."

"_Piranhalar!" diye haykırdı ve solgunlaştı. "Bilmeliydin!"

_Piranhalar_ Brezilya nehirlerinin küçük tatlı su balıklarıdır, asla bir buçuk ayaktan daha uzun olmazlar, bu da bir
şeytanın varlığını kanıtlar. Sürüler halinde
bulundukları yerlerde, kıyıya ulaşmak için çabalayan bir yüzücünün vücudundan her lokmayı koparırlar ve bir hayvan bir derede yüzmeye
çalışırsa
bir katırın veya atın temizlenmiş bir iskeletini bırakırlar.

"Bir dahaki sefere sorarım," dedi Bell pişmanlıkla. "Yüzmeyi planlamıştım. Ama
ben bu salı bitirirken sen de biraz kahve yaparsan, yola koyuluruz. Sanırım
bir yerden çok uzakta değiliz. Şafak vakti, şüpheli bir şekilde bir motorlu tekneye benzeyen bir ses duydum."

* * * * *

Ona endişeyle baktı.

"Elbette," dedi Bell gülümseyerek, "eğer tekne Rio yayınını ve kısa dalga haberlerini dinleyen kişiye aitse, pek de arkadaş canlısı olmayacaktır, ama bizi gördüğüne sevinecektir. Ama
haritayı inceliyordum ve oldukça umutlu bir fikrim var. Hadi
kahve içelim."

Görünürde olduğu sürece sırıttı ve uçağın kabinine girdiğinde daha da neşeli görünüyordu. Ama
bu isimsiz küçük orman deresinde bir
kamış salı üzerinde süzülme
fikri onun seçeceği bir şey değildi. Ona zorla yaptırılmıştı.
Bir kızla ormanın içinden geçmek neredeyse imkansızdı,
özellikle de şehir sokaklarına uygun giyinmiş oldukları ve
kesinlikle yoğun ve dikenli çalılıklarla savaşmak için
değillerdi. Ve
uçakta kalmak açıkça saçmaydı. Er ya da geç onu terk etmek zorundaydılar, ancak terk ettikleri anda sadece
ormanın kişisel olmayan tehdidiyle değil, aynı zamanda tüm insan ırkının gerçek düşmanlığıyla
karşılaşacaklardı. Sal tek olasılıktı.

* * * * *

Harekete geçtiklerinde yeterince düzgün bir şekilde süzülüyordu, Bell onu
akıntının ortasında tutmak için uzun sopasıyla beceriksizce çalışıyordu. Elbette, çok endişeliydi. Böyle bir ülkede her yerde bir akıntı
beklenebilirdi. Orman hayatı başlarının üstünde her iki tarafta da yükseliyordu ve orman hayatı onların geçişinden etkilenmeden devam ediyordu. Maymunlar onlara ağızları açık bakıyor ve görünüşleri hakkında şüphesiz esprili yorumlarda bulunuyorlardı. Kuşlar gürültülü ve
hoş olmayan çığlıklarla başlarının üzerinden uçuyorlardı. Özellikle tukanlar çok uyumsuz bir gürültü çıkarıyorlardı. Bir keresinde, içki içen küçük bir pekari sürüsünü rahatsız ettiler, sürü onlara
kavgacı bir şekilde baktı ve yan yana geldiklerinde
sağlam bir şekilde görüş alanından çıktı.

Ama bir mil, iki mil boyunca dere düzgün aktı. Üçüncüsü... Ve
Paula sessizce ileriyi işaret etti. Bir oyuk kısmen kıyı şeridinden
çıkıyordu. Bell uzun sopasını şimdi dikkatli bir şekilde savurdu ve dere kıyısına
gittikçe daha da yaklaştı. Paula tekrar işaret etti. Hatta
küçük bir iskele bile vardı--bu vahşi doğada düşünülemeyecek bir lüks.

Sala dibe vurdu. Ve aniden görüş alanının dışından
korkunç ve vahşi bir ses geldi.
Kan arzusunun, deliliğin, ezici ve tarifsiz bir öfkenin çığlığıydı.
Ardından kahkahalar geldi.

Paula bembeyaz kesildi.

"_Fazenda_," dedi Bell yumuşak bir sesle, "dün gece Ribiera'yı dinleyen yardımcı vekilin. Ve sanki birileri çok eğlenmiş gibi. Zavallı bir şeytan..."

Paula ürperdi.

"Karaya çıkıyorum," dedi Bell, buz gibi gülümseyerek. "Başka
yapacak bir şey yok."

BÖLÜM VIII

Ormanın kenarında, açıklığın başladığı yerde çömelmiş olan Paula
dört el silah sesi duydu. İkisi hemen ardından ve dakikalarca bekledi. Sonra
üçüncüsü, sonra uzun bir bekleyiş ve sonra sonuncusu. Sonra sessizlik. Paula
titremeye başladı. Bell onu saldan karaya çıkarmış ve
ormanın kenarında beklemesi konusunda ısrar etmişti.

"Daha güvende olacağın için değil," demişti ona sertçe, "ama ben
olabilirim. Bir kişi iki kişiden daha hızlı hareket edebilir. Ve kovalanırsam
senin saklandığın yere atlarım ve sen ateş açabilirsin. O zaman
ikimiz onları oyalayabiliriz."

"Neden?" dedi Paula yavaşça.

Ve Bell bileğinden yakaladı.

"Böyle konuştuğunu duymama izin verme!" dedi sertçe. "Bu şeyi yeneceğiz! Bunu yapmalıyız! Ve çaresiz olmak yardımcı olur, ama
çaresiz olmak hiç yardımcı olmaz. Cesaretini topla!"

Gülümseyene kadar ona kaşlarını çattı.

"İznin olmadan bir daha çaresizliğe düşmeyeceğim," dedi ona.
"Gerçekten. Düşmeyeceğim."

Ona saklanacak bir yer buldu ve hala kaşlarını çatarak dikkatlice açıklığa çıktı.

* * * * *

İlk atış duyulmadan beş dakika önce gitmişti ve sonuncusu boğuk bir şekilde çınlamadan ve orman ağaçları tarafından yankılanıp tekrar yankılanmadan önce tam on dakika önce. Ve Paula, Ribiera'nın sedef saplı otomatik tüfeği elinde, açıklığın kenarında bekliyordu. Bell tüfeği uçaktan
almıştı. Küçük böcekler etrafında hareket ediyordu ve ormanın yaşamı başının üstünde ve ayaklarının altında devam ederken hafif hışırtılar duydu ve boğazında dehşet kabardı.

Bell geri döndüğünde neredeyse kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Bell, saklandığı yere doğru
açıkça yürüdü.

"Paula."

Dışarı çıktı, titreyen dudaklarını sabitlemeye çalışıyordu.

"İyiyiz," dedi Bell sertçe. "Burası bir yardımcının _fazendası_. Ayrıca, dün gece konuştuğu yere giderken Ribiera'nın acil iniş alanı olduğundan şüpheleniyorum. Burada, pis küçük bir kulübede hem tekerlekleri hem de şamandıraları olan iki kişilik bir uçak var. Her şey yolunda gibi görünüyor. Onunla havalanacağız ve halkının olduğu Moradores'e ulaşmaya çalışacağız. Sorun ne?"

Yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Silah seslerini duyduğumda," dedi biraz zorlukla, "öldürüldüğünü düşündüm."

Bell başını iki yana salladı.

"Öldürülmedim," dedi sertçe. "Öldürülenler dört adamdı."

* * * * *

Onu dikkatlice evin önünden geçirdi. Çoğundan daha sağlam olsa da, oldukça tipik bir _fazenda_
meskeniydi. Tamamen gösterişsizdi,
beyaz badanalı duvarları vardı ve bu bölgenin yerlilerine vereceği ihtişam etkisi yalnızca bina sayısından gelecekti.
Yarım düzine veya daha fazla vardı.

"Dört adam öldürdüm," diye tekrarladı Bell soğuk bir şekilde. "Ve buna çok sevindim.
Duyduğumuz o çığlık... Dün gece burada neler olduğunu gayet iyi biliyorum. Hatırlarsanız, Ribiera raporunu yapmak için bir
telsiz ışın kullanmaktan bahsetmişti. Rio'nun dış mahallelerinde bir yere, rapor verdiği karargâha yönelik bir kısa dalga ışın yerleştirmiş olmalı.
Bugün bir ara, tabii ki uçakla o karargâha gidecek.
Rota üzerinde acil iniş alanlarına ihtiyacı vardı ve burada bir yerliyi seçip onu bir yardımcı yardımcı yaptı. Çok büyüleyici..."

Binaların yanından geçerken Paula bir binanın yan tarafına yerleştirilmiş devasa ahşap parmaklıkları gördü.
Önlerinde buruşmuş ve cansız bir şey yatıyordu.

"Oraya bakma," dedi Bell sertçe. "Bu evde bir kadın vardı ve bana ne olduğunu anlattı, gerçi daha önceden tahmin etmiştim. Yardımcı şerif dün gece bir grup arkadaşıyla buradaydı. Bazıları yeni köleleştirilmişti. Onları eğlendirdi... Ribiera'nın evinde bir kız bana ve kocasına bir Gizli Servis adamı gösterildiğini söyledi. Adam onların gözleri önünde delirdi. Bu onlar için bir dersti, itaatsizlik ederlerse başlarına ne geleceğine dair açık bir örnekti. Sanırım Efendi'nin yardımcılarının hepsi kölelerini itaatsizlik ettiklerinde onları bekleyen kadere ikna etmek için buna benzer bir şey kullanıyordur. Yerel adam iki adamın delirmesini izlemek için bir grup getirmişti. O manzaradan sonra itaatkar olacaklar."

* * * * *

Büyük ama bakımsız bir kulübeye ulaştı. Canavar kapılar aralıktı.
Bell onlara doğru kabardı ve kapıları ardına kadar açtı. Küçük, şık, iki kişilik bir uçak karanlık iç mekanda belirdi.

"Bu acil kullanım için," dedi Bell sertçe, "ve bir acil durumla karşı karşıyayız. Çıkarıp dolduracağım. Burada bir miktar benzin ve benzeri şeyler var. Kaçan tek kişi beni durdurmaya yardım edecek birini bulabilir diye kapının dışına bakabilirsin."

Yakıt ve yağı kontrol etmek için işe koyuldu. Ön kokpite fazladan benzin doldurdu, kocaman bir teneke. Bir diğeri onu arkadaki pilot kokpitine
çok sıkıştırırdı ama o olabildiğince dikkatli bir şekilde yerleştirdi.

"Yerel yardımcı vekil," diye ekledi sakin bir şekilde, "iki adamı aynı kafese koyarak heyecanı artırdı. Misafirlerinin lanet olası
zehrin ürettiği çılgınlığın ilerleyişini izlemelerine izin verdi. Ve şimdi, çılgınlık büyüdükçe, iki adam kavga etti. Cinayet delisiydiler. Yerel yardımcı vekil, misafirlerine manyakların ölümüne savaşmasını izleme heyecanını yaşattı. Bu sabah erkenden partisiyle birlikte ayrıldı ve herkesin onun gelecekle ilgili taleplerine uygun şekilde boyun eğdiğini tahmin ediyorum.
Burada dört erkek ve bir kadın bakıcı olarak kalmıştı.
Dört adamı kafesin önünde, dün gece diğerini öldüren zavallı şeytanı
yemlerken buldum. Bu yüzden çığlığı duyduk. Tüfeğimi
aldığımda bana baktılar ve kaçtılar.

* * * * *

"O zaman bir tane yakaladım ve merhamet olsun diye cinayet delisi olan adama bir kurşun sıktım. "--Bell sanki çok mide bulantısı çekiyormuş gibi ses çıkarıyordu--"öldürdüğü adam hala kafesteydi. Aman Tanrım!... Sonra
diğer üç adamı aramaya gittim. Zaman kaybediyordum, şüphesiz, ama
onları buldum. Öfkeliydim. Birini yakaladım ve diğerleri yine kaçtılar.
Biraz sonra üçüncü adam bıçakla üzerime atladı. Kolumu kesti.
Onu öldürdüm. Dördüncü adamı bulamadım." Bell uçağın önüne geçti.
"Yakalayıp yakalamadığına bakacağım."

Kolu salladı. Sertçe devrildi. Tekrar tekrar. Bir
kükremeyle motor yakaladı. Bell, Paula'nın kulağına bağırdı.

"İçeri gireceğiz. Isınma süresini taksi yapmak için kullan. "En kısa sürede
kaçmak istiyoruz."

Onu koltuğa oturttu, sonra hatırladı. Etrafı karıştırdı ve
düşmüş bir uçan giysiyi kokpite fırlattı.

"Fırsat bulursan giy!" diye bağırdı. Benzer bir kıyafete
girdi, yukarı uzandı ve motoru kıstı ve
tekerleklerin altındaki blokları tekmeledi. Yerine sıçradı. Ve yavaşça
ve beceriksizce, şık küçük gemi sendeleyerek ve kulübeden yuvarlanarak çıktı.

* * * * *

İniş alanı geniş değildi, ancak Bell uçağı kenarına götürdü.
Etrafı çevirdi ve kokpitin altına eğilip kayma akıntısından kaçınmak ve büyük amfibiden getirdiği haritalarına tekrar bakmak için taradı.
Bir şey dikkatini çekti. Başka bir radyo alıcısı.

"Amfibi uçaklar," diye mırıldandı, "toprağa veya suya iniş için. Ve
radyolar. Acaba bir rehber için yön bilgisi var mı? Mantıklı görünüyor ve bir uçak düşerse geri kalanlar
nereye bakmaları gerektiğini bilirler."

Paula uzanıp omzuna dokundu. İşaret etti. Ormanın
kenarında bir hareket ve bir duman bulutu vardı. Bir mermi, Bell'in birkaç santim gerisinden uçağın gövdesinden geçti. Kaşlarını çattı,
sopayı kavradı ve silahı motora verdi.

Tüm amfibiler gibi ağır bir şekilde yükseldi, ancak telsiz direğinin tepesinden yaklaşık yirmi veya otuz fit yukarıda bina grubunun üzerinden uçtu ve istikrarlı bir şekilde yükselerek, derenin en uzak tarafındaki en üstteki ağaçları bile yüz fit veya daha fazla aştı.

Yükselmeye devam etti, kükreyerek yukarı çıktı ve orman daha da geri çekildi.
Ufuk geri çekildi. İki bin fitte, toprak sığ bir tepsi gibi görünmeye başladı. Üç bin fitte, dik kenarlı bir çanaktı ve Bell aşağı bakıp bir önceki gece indiği derenin kıvrımlarını izleyebiliyordu.
Akıntının çok da uzağında değildi -belki on beş mil kadar- Brezilya'nın en iç kesimlerindeki bir kasabanın pis, oyuncak büyüklüğündeki yapıları vardı. Adını hiç öğrenemedi, ama uçağın yönetimi ve dönüm noktalarını aramayla meşgulken bile, o kasabadaki şeylerin
gerçekten ne olacağını çok kasvetli bir şekilde merak etti. Eğer Rio'da, medeniyetin hüküm sürdüğü yerde, Ribiera böylesine despotça ama
gizli bir güç kullanıyorsa, böylesine pis ve unutulmuş küçük bir köyde, Efendi'nin bir yardımcısının yönetimi
inanılmaz derecede vahşi ve korkunç olabilirdi.

* * * * *

Doğuya. Bell bir önceki gece hedefi ıskalamıştı. Kendini
yerleştirmeden önce, Paula'nın saklanma yeri olarak önerdiği noktadan
elli mil kadar uzaktaydı. Şimdi yolunu geri çizdi. Ufuktan çok ötelerden yükselen bir tepe, bir yol gösterici işaretti. Uçağın burnunu ona doğru
tuttu ve rahatladı.

Motor yiğitçe gürledi. Çok aşağıda, ara sıra küçük dereler ve ara sıra evler olabilecek minik, köşeli şeyler tarafından kesilen ancak hiçbir yerde kırılmayan geniş bir
yoğun ormanlık alan vardı. Ancak evler çok nadirdi. İlk on milde -her yöne yirmi mil görüş alanıyla- Bell, bu bölgenin halkının tarifsiz
bir şekilde izole edilmiş _fazendas_'ları olabilecek dörtten fazla küçük bina grubunu seçemedi.

"Ribiera bu tarafa geliyordu," diye mırıldandı.

Radyo setinin kulaklığını yerine yerleştirdi. Set zaten keyfi bir şekilde
ayarlanmış gibiydi. Açtı. Bir zil sesinin şarkı notasıyla birlikte tekdüze bir dizi flaş vardı.

Bir radyo yön sinyali.

"Ribiera yolda."

Bell sebepsiz yere ileriye baktı. Ve ona öyle geldi ki, tam o sırada, o uzaktaki rehber zirveye karşı, havada
yüzen siyah bir nokta gördü.

* * * * *

Kumanda kolunu geri çekti. Ayrık, tüylü bulutlar gökyüzüne yayıldı ve onlara doğru tırmanıyordu. Paula arkasına baktı ve
işaret etti. Diğer uçağı görünce sertleştiğini gördü.

Birkaç dakika içinde Bell'in uçağı, yumuşak, sıcak ve çekici görünen, derinliklerinde soğuk, nemli ve kör edici olan güneş ışığıyla aydınlanmış tüylü
canavarların arasından çılgınca geçiyordu. Bell rotasında devam etti. İki uçak saatte yaklaşık iki yüz mil hızla birbirlerine yaklaşıyordu. Ve sonra, radyo sinyalinin sert, uyumsuz notaları kulaklarında tekdüze bir şekilde yankılanırken, Bell aşağı baktı ve iki bulut arasındaki
bir yarıktan, bin fit aşağıda diğer uçağı bir anlığına gördü.

Güneş ona şiddetle parladı. Pervanesi önünde parıldayan, örümcek ağı gibi bir diskti. Hareketsizce asılı kalmış gibiydi -Bell'in ona
bakışı o kadar kısaydı ki- yer ve gökyüzü arasında: devasa bir
böcek gibi şişman, parıldayan bir vücut. Bell kokpitlerindeki figürleri bile görebiliyordu.

Sonra uçak gitti, ama Bell o şeye karşı tuhaf bir nefret hissetti. Ribiera neredeyse kesinlikle içindeydi, bir önceki gece konuştuğu yere doğru gidiyordu. Ve Bell artık
Ribiera'yı sakin bir şekilde düşünemiyordu. Adama ve temsil ettiği her şeye karşı kişisel, sert bir nefret
duyuyordu.

* * * * *

Kendi uçağı bulutların arasından hızla geçerken yüzü asık ve vahşiydi.
Ancak iki uçak birbirine ikisinin de birleşik hızıyla yaklaşırken,
ayrıldılar. Bell'in bulutların altına inmesi ve diğer uçağın sadece
güneş ışığında hızla uzaklaşan bir zerre gibi görünmesi sadece bir an sonra oldu.

"Acaba," dedi Bell kendi kendine soğukça, motorun gürültüsü hava yolu sinyalinin şarkısından gelirken, "Acaba dün gece parçaladığım gemiyi
görecek mi?"

Paula işaret ediyordu. Ormanın altında yükselen bir tepenin omzu. Tepesindeki uzun ağaçlar temizlenmişti. Aşağıda küçük, beyaz badanalı binalar belirdi.

"İyi bir iniş alanı," dedi Bell, gözleri aniden kısılarak. "Doğrudan
yolda. Elli mil geride başka bir iniş alanı var. Merak ediyorum..."

Evin üstüne çıkmadan önce bile şüphelenmişti,
bu arada köpekler çılgınca kaçışıyordu. Ayrıca, binaların yakınındaki bir ağılda bulunan atların hiçbir korku belirtisi göstermediğini fark etti. Ve atlar, alışmak için fazla
fırsatları olmadıkça
uçak inişinden her zaman korkarlar.

Küçük uçak yuvarlandı ve sarsıldı ve yavaş yavaş durdu. Bell,
göze çarpmadan bir tabancayı uçuş giysisinin dış cebine
yerleştirdi. Şekiller, Bell'in şüphelerini doğrularken bile, tereddütlü bir isteksizlikle onlara doğru geldi.

* * * * *

"Paula," dedi sertçe, "burası Ribiera'nın acil durumlarda kullanabileceği başka bir iniş alanı. Her yerden dışarı fırlıyor. Akraba olsun veya olmasın, onlardan emin olmak istiyorsun. Anlıyor musun?"

Gözleri aniden ürkmüş bir korkuyla büyüdü. Nefesini
keskin bir şekilde tuttu. Sonra sessizce söyledi, sesi titrese de:

"Anlıyorum. Elbette."

Uçaktan indi ve yaklaşan figürlerle buluşmak için ilerledi. Şaşırmış, hayrete düşmüş ünlemler duyuldu: Sakallı bir adam
ona sarıldı ve bağırdı. Kadınlar belirdi ve baktıktan sonra sarıldılar.
Paula, Bell'e güven verici bir şekilde elini sallamak için döndü ve
evin içinde kayboldu.

Bell aletlerine baktı, tanktaki gazı inceledi ve
parlayan güneş ışığında haritaları üzerinde çalışmaya başladı. Anahtarı kapattı ve motor, küçük sıkıştırma tıslamalarıyla durdu.
Haritalar dikkatini çekti, ancak Paula'nın karşılaşabileceği herhangi bir sorun belirtisi için çalışırken dikkatle dinliyordu.

Aklında kesin bir fikir oluşmaya başlamıştı. Ribiera, Rio'dan gelen bir
radyo aracılığıyla bir yerlerdeki bir merkezle konuşmuştu. Beam
wireless, elbette, bir radyo sinyalinin neredeyse düz bir çizgide yoğunlaşmasından başka bir şey değildir, bunun yerine iletim istasyonunun her tarafına eşit şekilde yayılmasına izin vermekten daha fazlası veya daha azı değildir. Hem gizlilik hem de ekonomi sağlar, çünkü gönderme cihazında kullanılan gücün neredeyse tamamı bir dairenin yaklaşık üç derecelik bir yayı ile sınırlıdır. Belirli bir alıcı istasyona yönlendirildiğinde, o yolun bir tarafındaki alıcı ekipler dinleyemez ve sinyal seçilen yolda belirgin şekilde daha güçlüdür. Elbette, aynı
işlem, radyo yön sinyalleri için de kullanılır, bunlardan biri
Bell'in sabırsızlıkla kapatana kadar
hâlâ tekdüze bir şekilde vızıldar. Yoldaki bir uçak sinyali duyar. Eğer sinyali duymazsa, düz rotadan sapmış olduğu açıkça görülür.

* * * * *

Bell, o zaman, Rio'dan bir radyo yön sinyalinin kaynağına doğru düz bir hattaydı. Büyük amfibinin
çarptığı elli mil geride, aynı hava hattındaydı. Bu hattı iç kesimlere doğru uzatmak, Ribiera'nın varış noktasını ve
Üstat ile doğrudan iletişimin
sağlandığı karargâhın yerini verecekti.

Çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Haritaları ayrı sayfalardaydı ve Rio'dan gelen hattı kontrol etmek zaman aldı. İşini bitirdiğinde, kasvetli bir şekilde hesapladı.

"Saatte yüz mil hızla..." Hava yoluyla bir günlük yolculuk olarak kabul edilebilecek maksimum mesafeyi hesaplıyordu. Haritaları tekrar inceledi. "Tahminimce Cuyaba platosu. Hm... Uçak filoları orada tatbikat yapabilir ve asla görülmeyebilir. Bir ordu
bildirilmeden manevra yaptırılabilir. Elbette
tüm kıtanın karargahı orada olabilir. Rio, Montevideo, Buenos Aires, La Paz ve Asuncion'un çarpıcı mesafesi. Beş cumhuriyet."

* * * * *

Elbette, rakamlarına göre, Cuyaba Platosu'nun bir yerinde - rayların geçmediği, teknelerin sefer yapmadığı ve telgraf hatlarının geçmediği yerde; Sonunda Rio Zingu ve Tapajoz'un kökenlerinin olduğu o bilinmeyen bölgeye doğru uzanan - kesinlikle tüm bu korkunç komplonun karargahının orada olması mantıklı görünüyordu. Orada, Usta'nın zehrinin demlendiği
ölümcül bitkiler yetiştirilmiş olabilirdi.
Ölümcül madde orada ölçülüp geçici
panzehiriyle
karıştırılmıştı....

Paula, yanında genç bir adamla geri geldi. Gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu,
sanki ölümden çok daha kötü bir şeye
bakmış gibiydi.

"O--Ribiera," diye soluk soluğa söyledi. "Amcam, burası ona aitti. Onlar--onu burada--canlı--ve delirmiş halde tutuyorlar! Ve geri kalan her şey..."

Bell uçuş giysisinin cebini karıştırdı.
Paula'nın yanındaki genç adam uçağa dikkatlice bakıyordu. Ve yanında bir
kılıfta bir tabanca vardı. Üzerinde kasvetli ve umutsuz bir inatçılık havası vardı.

"Bu benim kuzenim," diye soludu Paula. "O ve karısı ve- ve-"

* * * * *

Genç adam silahını çıkardı. Ateş etti. Metalin şangırtısı, işkence görmüş çeliğin gıcırtısı duyuldu. Bell'in kendi tabancası bir saniyenin kesri kadar geç ateşlendi.

"Beni öldürebilirsin, Senhor," dedi genç adam kaskatı dudaklarının arasından. Tabancası gevşek parmaklarından düşmüştü. Sol elinin parmaklarını, sağ dirseğinin hemen üstündeki kanın fışkırdığı yere bastırdı. "Beni öldürebilirsin. Ama sen ve kuzenim Paula kaçarsanız... Bir karım, Senhor, annem ve çocuklarım var. Lütfen beni öldürün. Bu senin hakkın. Ama babamın delirdiğini gördüm." Ter, acı ve utanç terleri yüzünden aktı. "Onunla savaştım, Senhor, geri kalanların hayatlarını kurtarmak için. Ve motorunu mahvettim, ve sen ve Paula'nın burada olduğunu haber verdim bile. Kendi hayatım için değil, ama..."

Bitkin, utanmış, çaresiz ve umutsuz bir şekilde bekledi. Ama Bell
uçağın motoruna bakıyordu.

"Krank karteri delinmiş," dedi donuk bir şekilde. "Alüminyum. Kurşun tam
içinden geçti. Beş mil uçamayız. Ve Ribiera burada olduğumuzu biliyor - ya da
bilecek."

BÖLÜM IX

Evde ağlama sesleri, kadınların rüzgarlı ve umutsuz ağlamaları duyuluyordu. Bell uçağın etrafında dolaşıp, ellerini sıkarak ona bakıyordu. Paula onu izliyordu.

"Sanırım," dedi cesaretlendirmeye çalışarak, "iznin olmadan umutsuzluğa kapılmamam gerektiğini söyledin. Ama--"

"Şşş!" dedi Bell sabırsızlıkla. Motora baktı. "Bir araba için
çok şey verirdim. Cıvatalar.... Kaç saatimiz var?"

"Dört," dedi Paula kasvetli bir şekilde. "Belki beş. Evdeki radyoyu
parçaladın mı?"

Bell sabırsızlıkla başını salladı. Radyoyu parçalamıştı, harikulade derecede kompakt ve kusursuz bir cihazdı, keyfi olarak sabit bir kısa dalga boyuna ayarlanmıştı. Kullanımı neredeyse bir telefon kadar basitti. Yıkıma karşı hiçbir muhalefet olmamıştı. Paula'nın kuzeni uçağını devre dışı bırakmış ve varlıklarını bildirmişti. Şimdi evin içindeydi,
utançtan hasta gibiydi--ve yine de aynısını yapacaktı. Evin
odalarından birinde, sağlam parmaklıkların ardında, bir ders niteliğinde olan bir adam tutuluyordu...

"Herhangi bir makine var mı?" diye sordu Bell çaresizce. "Burada hiç makine var mı?"

Paula başını iki yana salladı.

"Bir pompa olabilir."

Bell vahşice uzaklaşıp onu aradı. Geri döndü ve uçağın
kokpitine daldı. Bir anahtarla ve çenesini
kasarak dışarı çıktı. Çaresizce pompa. İki
kısa, kalın cıvatayla geri döndü.

Tekrar uçağa girdi, yangın duvarını sabırsızlıkla
yırıp motorun altına girdi.

"Beş binde bir şansımız var," dedi sertçe oradan, "buradan kaçıp ormana çakılmamız için. Şahsen, bunu Ribiera'nın eline düşmeye
tercih ederim. Kuzeniniz veya başka biri
yakınımıza gelirse, buraya, beni arayın, çok minnettar olurum."

* * * * *

Bir kazıma sesi duyuldu, sabırlı, çaresiz, tamamen
umutsuz bir kazıma. Saatlerce sürüyormuş gibi geldi.

"Anahtarı lütfen, Paula."

Paula ona uzattı. Mermi motorun alüminyum krank
karterine girmiş ve delmişti. Özel bir takdir
ile krank
miline çarpmamış ve diğer taraftaki krank
karterini kısmen delmişti. Bell ilk önce onu kesmişti. Krank
karterinde silindir yağının aktığı iki delik vardı. Ve
dünyadaki tüm makineler arasında bir uçak motoru yağ gerektirir.

Bell'in kazıması merminin delinmiş deliklerini koni biçimli deliklere dönüştürmek içindi. Alüminyum alaşımı saf alüminyumdan
daha sertti, elbette, ama bunu bir bıçakla başarmıştı. Şimdi Kısa cıvataları deliklere
taktı, üzerlerindeki dişlerin kendi oluklarını
kesmesini sağladı ve ana güçle onları bir uyum sağlayacak şekilde vidaladı. Onları
sıktı.

Gözleri garip bir şekilde parlayarak dışarı çıktı.

"Titreşim onları er ya da geç gevşetecektir," diye gözlemledi kasvetli bir şekilde, "ve yağ sızdırmaz olmayabilirler. Ayrıca, krank mili onları
temizleyebilir de temizlemeyebilir de. Bu durumda gemiye
çıktığımızda beş mil veya beş yüz mil uzağa gidebiliriz. Her an bizi yarı yolda bırakabilir ve er ya da geç bizi yarı yolda bırakacaktır. Yukarı çıkmaya hazır mısın, Paula?"

* * * * *

Ona gülümsedi.

"Elbette seninle."

Ellerini temizlemeye başladı.

"Burada petrol ve gaz olmalı," dedi kısaca. "Başka bir şey,
krank karterinde muhtemelen her an bir petrol hattını
durdurabilecek metal talaşları olacaktır. Sanırım bu bir tür intihardır."

Acil bir durumda depolanabilecek yakıt ve yağlayıcı malzemelerini
vahşice arayarak uzaklaştı. Bunları buldu.
Ne yaptığı fark edilmeden önce tanklara benzin döküyordu.
Sonra evde şaşkın bir şaşkınlık oldu.
Krank karterini yağla doldurduğunda genç adam dışarı çıktı. Bell tabancasını imalı bir şekilde vurdu.

"Bu evde hiç adam yokken," dedi sertçe, "Ribiera kendi
seçtiği birini koyacaktır. Ve senin bir karın ve çocukların var ve onlar o adamın insafına kalacak. Beni seni öldürmeye zorlama. Ribiera, ona her şeyi anlatırsan
kaçışım için seni suçlamayabilir - ve zaten yaralısın.
Ya kaçarız ve sen de öyle yaparsın ya da sen öldürülürsün ve biz yine de kaçarız."

Son iki beş galonluk benzin bidonunu kokpitlere devirdi - onları iğrenç bir şekilde doldurdu - ve pervaneye vurdu. Motor
tutuştu. Bell motoru kıstı, tekerleklerini tıkadığı
taşları tekmeledi ve pilotun kokpitine tırmandı. Revolver'ı kucağında hazır bir şekilde yavaşça uygun bir
başlangıç ​​noktasına doğru taksi yaptı.

* * * * *

Gemi yavaşça yükseldi ve tekrar batıya yöneldi. Üç bin fitte Paula'ya bağırmak için
motoru kapattı.

"Bir yer bizim için artık bir diğerinden daha iyi. Tüm kıta artık bize
kapalı. O karargahı bulmaya ve biraz hasar
vermeye çalışacağım. Sonra, göreceğiz."

Motoru tekrar çalıştırdı ve istikrarlı bir şekilde batıya doğru uçtu.
Yavaş yavaş dört bin fite, beşe kadar yükseldi.
Aletlerini, özellikle motor sıcaklığını kasvetli bir şekilde izledi.
Yağ hatlarında metal parçaları vardı. Motor sıcaklığının iki kez
yüzünde terlemeye neden olacak bir noktaya kadar yükseldiğini gördü. Ve iki kez
tekrar düştüğünü gördü. Yağlama sisteminde parçalanmış metal parçaları vardı ve motor çok ısınana kadar
yağlayıcı akışını kısmen engellemişlerdi. Ve her seferinde titreşim onları yerinden oynatmış ya da gevşetmişti...

Büyük amfibiyi saat dokuzdan önce terk etmemişlerdi. Paula'nın akrabalarının _fazenda_sına doğru yola çıktıklarında saat
öğlen olmuştu. Ama saat
beşti ve sonrasında oradan sonsuza kadar çalışabilecek ve her an durabilecek bir motorla
kalktılar.

Bell, motorun uzun süre çalışmasını beklemiyordu.
Ribiera'yı bir zaferin verdiği tatminden
kaçırmak için olduğu kadar gerçek bir kaçış umuduyla da çalışmıştı. Ama bir saat ve motor hala çalışıyordu. Bir uçak motorunun
çalışması gerekenden sürekli olarak daha sıcaktı. İki kez tehlikeli bir
sıcaklığa
çıkmıştı. Başka bir seferinde de sanki yağlama sistemi tamamen bozulmuş gibi bir dakika veya daha fazla yükselmişti. Ama
hâlâ çalışıyordu ve güneş ufka doğru batıyordu ve gölgeler
uzuyordu ve Bell karanlık saatler gelmeden önce inebileceği
bir açıklık aramaya başladı.

Sonra kendisi ve Paula için gönderilen uçakları gördü.

* * * * *

Üç tane vardı, kendisinin sürdüğüne çok benzeyen hızlı iki kişilik uçaklar. Batıdaki o gizemli noktadan, tüm kokpitleri dolu bir şekilde doğuya doğru vızıldayarak gidiyorlardı. Ve Bell, onu gördüklerinde
zorlukla olası bir akıntıyı araştırmak için aşağı inmişti.

Lider dik bir şekilde yana yattı ve ona doğru yukarı tırmandı. Diğerleri
baktı, sertçe savruldu ve onun peşinden geldi, geldikleri gibi yayıldılar.
Ve Bell, bir anlık kasvetli tartışmadan sonra, altındaki ormana doğru bir akçaağaç yaprağı dalışına geçti. Diğerleri onun peşinden çılgınca daldılar. Keskin, yırtan
bir takırtı duydu. Bir makineli tüfek. İzli mermilerin
çok genişlediğini gördü. Havadaki silah sesleri isabetli olmaktan uzaktır. Yüz metreden ateşlenen bir makineli tüfek, tüm çılgınca titreyen gemiyi döndürerek nişan almak zorunda olduğunda, altı yüz veya sekiz metrelik bir tüfeğe göre daha az isabetlidir. Çoğu uçak düellosu yüz metreden daha az mesafelerde sonuçlanır.

Bell'in güvendiği gerçek buydu. Her an durabilecek bir motor ve en azından diğer gemilerinkine eşit bir yolcu ve gaz yüküyle, sadece uçmak pek bir şey vaat etmiyordu. Diğer gemiler de silahlıydı, en azından lider silahlıydı ve Bell'in emrinde sadece küçük silahlar vardı. Ancak izli mermilerden kaçmak için çılgınca hareket eden bir uçak pilotunun revolver işine ayıracak çok az zamanı vardır.

* * * * *

Bell'in tek bir avantajı vardı. Öleceğini bekliyordu. Hem Paula'nın hem de kendisinin
çok büyük ihtimalle çoktan ölmüş olduğunu düşünüyordu. Ve o, Ribiera'nın onlara sunacağı yaşam veya ölümden
sonsuzca bir çarpışmanın temiz ölümünü tercih etti. Ormanın çatısı olan dalgalanan dalların ancak yirmi yarda yukarısında düzleşti.
Ağaç tepelerinin üzerinden hızla geçti, ormanın yükseldiği yerde yükseldi,
alçaldığı yerde alçaldı ve arkasında yapraklar
sanki bir kasırgadaymış gibi çılgınca dalgalandı.

Diğer uçaklar onu takip etmeye cesaret edemedi. Üzerine dalmak,
tuzak kuran dallara doğru bir hücum şansını çok fazla artırıyordu. Bir uçak gerçekten de denedi ve Bell, küçük uçağın tekerlekleri ara sıra orman devlerinin tüylü en üst dallarıyla nefes kesici temaslar sonucu dönmeye başlayana kadar alçaldı. Diğer uçak en az yüz fit daha yukarıda ve üç yüz yarda geride düzleşti. Sabit bir silahla ona ateş etmek, silahın namlusunu aşağı indirmek için bir dalış anlamına geliyordu. Ve bir dalış, bir çarpma anlamına geliyordu.

* * * * *

Aşağıdan bir akıntı geçti. Grileşen gökyüzünü yansıtan suyun parıltısı vardı. Burada aşağı doğru bir akıntı uçağın kanatlarını
sürükledi. Bell çubuğa asıldı ve burnu yukarı kalktı.
Tırmanma açısına rağmen, koşu takımında dalların çarpışması oldu, ancak o bunu aştı ve durmaya çalışarak yukarı doğru fırladı.
Bell onu tekrar çılgın koşusuna fırlattı.

Tabii ki tam olarak güvenli değildi. Pratik olarak bir tür
intihardı. Ancak Bell'in korkması gereken ölüm değil, yaşamdı. Yaşamak isteyen herhangi bir adamdan çok daha pervasız olmayı göze alabilirdi. Uçak
delice orman tepelerinde koşturarak, şimdi bir canavarın _ceiba_ tepesini sıyırmak için yükselerek, şimdi de kasıtlı olarak dalarak.

Tropikal bölgelerin kısa, kısa alacakaranlığı çökerken, takip eden üç uçak çaresizce onun üstünde asılı kaldı ve Bell, ağaç tepesinin asla yirmi fit yukarısına ulaşmadan ve arkasındaki dallar minyatür bir kasırganın tüm heyecanını göstererek ormanda yarıştı.
Karanlık
derinleştikçe, yarış daha da intiharcı hale geldi ve yakınlarda iniş yerini işaretleyecek aydınlatılmış bir alan yoktu. Ancak karanlık
daha da yoğunlaştıkça, Bell elli, sonra da tepelerin yüz fit yukarısına çıkmaya cesaret edebildi ve onun seviyesine dalmanın tehlikeleri
azalmadı. Ve sonra hava karardı.

* * * * *

Bell iki yüz fite tırmandı. İki yüz elliye. Daha fazla
özgürlükle, şimdi, bir elini kontrollerden çekebilirdi. Arkasında gürültülü bir şekilde kükreyen motorların tehdidini hissedebiliyordu, ama karanlıkta çok garip bir şekilde gülümsüyordu. Uçuş
elbisesinin içine uzandı ve gömleğinin önünü yırttı. Aşağı uzandı ve kokpitteki beş galonluk benzin kutularından birinin tepesine tabancasının namlusuyla
vurdu. Kumaş parçasını yırtığa
doldurdu. Sıçramayla anında ıslandı. Motorun
gürültüsünde duyulmayan bir başka vahşi darbe. Kokpitin tuhaf
bir şekilde sakin havasında benzin kokusu güçlüydü, ama
gitti. Ve Bell, hayatıyla kumar oynayan bir adamın buz gibi sert gülümsemesiyle bir ışık yaktı. Kumaş çılgınca parladı ve ellerini
ateşe uzatıp yakıt kutusunu yukarı doğru fırlattı.

Kumaş şiddetle yanıyordu ve dökülen benzin havada
tutuyordu. Şiddetli ve vahşi bir alev yere doğru düştü. Kumaştaki kıvılcım ve sızan tenekenin
düşey gibi düştüğü yerde oluşan yanıcı buhar bulutu, rüzgarın
düşmesiyle söndürülecekken alevi aşağı taşıdı.

Arkasındaki uçaklar bir ışık parıltısı gördüler. Ağaç tepelerine doğru dik bir kemer çizen hızla alçalan bir yangın gördüler.
Ağaçların arasında kaybolan o alevi gördüler. Ve sonra aşağıda geniş bir
ateş patlaması gördüler. Alevler neredeyse ağaç tepelerine kadar yükseldi....

Bell iki bin fitten geriye baktı. Kanat ucu ışıkları yanıyordu,
aşağıda ve aydınlatma diskleri yangının üzerindeki ormanın
çatısında oynuyordu. Üç uçak o noktanın üzerinde süzülüyordu. Ama şimdi kalın ve yoğun bir duman sütunu yükseliyordu. Sıcakta büzülen yeşil şeyler ve kurumuş ve çürümüş çalılıklar. Toplamda, duman ve alevin hacmi, bir uçağın havada alev
alıp
ormanın tepesinden geçerek
altında küle
dönüştüğüne dair çok ikna edici bir kanıttı.

* * * * *

Ancak Bell istikrarlı bir şekilde beş bin fit yüksekliğe tırmandı. Motoru orada kapattı ve uçak sığ bir şekilde
kaymaya başladığında rüzgarın çığlıkları ve ıslıkları arasında sertçe konuştu. "Paula?"

"İyiyim," diye güvence verdi ona titrek bir şekilde. "Şimdi ne olacak?"

"Altında bir koltuk paketi var," dedi Bell. "Bu bir paraşüt. Taksan iyi olur. Nereye ineceğimizi yalnızca Tanrı bilir, ama motor durursa birlikte atlarız. Ve sanırım şafaktan önce atlamak zorunda kalacağız.
Bu uçak sonsuza kadar uçmayacak. Bildiğim kadarıyla milyonda bir şans var. Çok geçmeden bir ay olacak. Ay
doğduğunda, suyun üzerindeki ay ışığının parıltısını ara. Kanat ucu ışıklarıyla
inmeyi başarabiliriz. Ama bundan şüpheliyim."

Motoru tekrar kesmek için elini hareket ettirdi. Onu durdurdu.

"Güneye doğru gidersek," dedi titrek bir şekilde, "Paraguay'a ulaşabiliriz.
Belki iki yüz mildir, ama geniştir. Onu görmeliyiz.
Belki de yıldızları bile..."

"İyi iş!" dedi Bell onaylayarak. "_Nils desperandum!_ Bu bizim
sloganımız, Paula."

Rotasından saptı ve güneye yöneldi. Şimdi yükseklerde uçuyordu ve
mantıksız ve anlaşılmaz bir umut geldi.
Elbette umut yoktu.
Birden fazla kez, tüm çabalarının nihai sonucunun, görünürdeki kişiliksizliği onu daha da korkunç hale getiren
Üstat'a olan nihai köleliklerinin ertelenmesi olacağı yönünde umutsuz bir kanaate sahip olmuştu. Şimdiye kadar
bir tuzak noktasından diğerine çaresizce
kurtulan, devasa bir ağdaki mücadele eden sinekler gibi görünüyorlardı.

Ama ay hemen yuvarlak ve neredeyse dolunay halinde belirdi. Gökyüzü
yeni bir ışıltıya büründü ve altlarındaki orman kontrastla daha karanlık ve daha korkunç hale geldi.

Ve aşağıdaki yükselen yamaçlarda ay ışığıyla aydınlanmış geniş yapraklar göründüğünde, Bell motorun sendelediğini hissetti.
Gösterge
panosu ışığını açtı. Bir bakışta, her yeri üşüdü.
Motor sıcaktı. Daha önce hiç olmadığı kadar sıcaktı. Yağ boruları, belki de
pompanın kendisi...

* * * * *

Paula'nın eli gösterge panelinin parıltısına uzandı.
Eğildi ve onun işaret ettiğini gördü. Çok aşağıda, yuvarlanan suyun üzerindeki ay ışığı.
Dik bir şekilde ona doğru daldı. Kanat ışıkları yandı. Çok aşağıda, uçağın sallanmasıyla birlikte ileri geri hareket eden, ileri geri sallanan soluk ışık diskleri belirdi.

Bell'e bir sonraki bir iki dakikadan daha korkunç bir şey olmamış gibi geldi. Aşırı ısınmış, kötü muamele görmüş motorun
çalıştığını hissetti. Elbette mahvoluyordu ve mahvolmuş bir motor,
ormanda mahsur kalmaları anlamına geliyordu. Ama eğer sadece
inişe kadar devam ederse. Ve eğer etmezse...

Aşağıda iniş ışıklarının parıltısının disklerinde beyaz su belirdi.
Hızlı ve ölümcül bir _raudal_--akıntıya yuvarlandı. Ve sonra--siyah,
derin su, yüksek ağaç uçurumları arasında hızla hareket etti.

Bell, beyaz suya doğru inmek için her şeyi riske attı.
Küçük uçak, ağaçlar her iki tarafta da başlarının üstünde yükselirken bir kanyona batıyor gibiydi.
Ama ay ışığının aydınlattığı akıntı ona yaklaşık olarak
yüksekliğini verdi ve ışıklar da biraz olsun yardımcı oldu.

* * * * *

Muazzam bir gürültüyle indi. Uçak yüzeyin altına
dalmanın eşiğinde sendeledi. Bell kumandayı geri çekti ve motoru
durdurdu ve uçak tekrar yerine oturdu.

On iki silindirin sürekli patlamasının sağır edici gürültüsünün ardından geniş, devasa bir sessizlik geldi. Motor soğurken küçük tıslama sesleri duyuldu. Yanmış yağ kokusu vardı.

"İyi misin, Paula?" diye sordu Bell sessizce.

"İyiyim."

Uçak şimdi geriye doğru sürükleniyordu. Heybetli bir şekilde
döndü, kuyruğu çalılıklara takıldı ve geriye doğru savruldu. Uzun süre
karanlık uçurumların yanından sürüklendi ve hemen
şaşırtıcı bir yumuşaklıkla yere indi.

"Biliyor musun," dedi Bell kuru bir şekilde, "bu tür şeyler monotonlaşıyor. Sanırım motorumuz bozuldu. Daha önce talihsizliklerin kelimenin tam anlamıyla sıkıcı hale gelebileceğini hiç bilmiyordum. Başladığımızdan beri her an öldürülmeyi bekliyordum ama mükemmel bir uçak ve kötü bir motorla
ormanda sıkışıp kalma fikri. ..."

Uçan giysisinin içine daldı ve bir sigara çıkardı. Sonra
yaktı.

"Bakalım... Yiyecek bir şeyimiz yok, değil mi?"

* * * * *

Küçük bir şapırtı sesi duyuldu. Bell aniden etrafında
bir böcek sürüsünün uçuştuğunu fark etti. Duman kısmen onları
kovmaya yarıyordu.

"Bakın," dedi aniden, "bir paraşüt açıp kokpitleri
beni ısıran bu cehennemsi yaratıklara karşı biraz koruma için
kapatabiliriz."

"Paraşüte ihtiyacımız olabilir," dedi Paula titrek bir şekilde. "Senin o--dumanın onları
kovuyor mu?"

"Biraz." Bell tereddüt etti. "Diyorum ki, kalabalık olurdu, ama
ben oraya
çıksam veya sen buraya gelsen...."

"Ben--ben oraya geri döneceğim," dedi tuhaf bir şekilde. "Buraya
ekstra benzin bidonları..."

Kaydı Bölmenin üzerinden, bir kız giydiğinde çok daha
tuhaf görünen garip uçuş kıyafetiyle. Kız onun yanına yerleşti ve
adam onu ​​tütün dumanından bir bulutla sarmaya çalıştı.
Böcek istilası azaldı.

Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece şafağı bekleyecekti. Çok sessizdi, ama
ay yükseldiğinde gözlerinin açık olduğunu gördü.
Çevrelerindeki ormanın gece sesleri kulaklarına geldi. Gizlice küçük
sürünmeler ve suyun kenarında açgözlülükle içen şeylerin sesi ve bir veya iki kez tuhaf küçük umutsuz küçük hayvan çığlıkları
karanlıkta.

* * * * *

Orman karanlık ve uğursuzdu, ay yükselip yüzünü aydınlattığında ve onları ay ışığının aydınlattığı dalların arasındaki tuhaf,
uçsuz bucaksız karanlığa bakarken bıraktığında daha da karanlıktı. Bell telaşla düşündü,
yanındaki küçük sıcak bedenin çok fazla farkına varmamaya çalışıyordu.

Aniden hareket etti ve parmaklarının uçuş giysisinin kolunda sıkıca kapalı olduğunu gördü.

"Korktun mu, Paula?" diye sordu sessizce. "Korkma. Öpüşeceğiz."

Başını salladı ve ona baktı, sanki yüzünü daha yakından
taramak istercesine uzaklaştı.

"Biyoloji düşünüyorum," dedi neredeyse sertçe, "Acaba--"

Bell bekledi. Gergin vücudunda dayanılmaz bir gerginlik hissetti.
Elini teselli edercesine onun elinin üzerine koydu. Ve şaşırtıcı bir şekilde titrediğini
buldu.

"Bütün kadınlar aptal mı?" diye sordu çaresiz bir alaycılıkla. "Hepimiz
aptal mıyız?--"

Bell'in nabzı aniden çarptı. Gülümsedi.

"Erkekler de aptal değilse," dedi kuru bir şekilde. "Geçtiğimiz iki günde
çok şey yaşadık. Birbirimizi sevmemiz
doğal. Birlikte oldukça iyi çalıştık. Ben--şey"--gülümsemesi
kesinlikle alaycı ve rahatsız ediciydi--"Efendi'nin bir vekilinin olmadığı
medeni bir yere
gitmek için daha da hevesliydim çünkü--şey--seni sevmekten bahsetmek adil olmazdı--"
omuz silkti ve kısaca, "senin dinlemekten başka seçeneğin yokken" dedi.

* * * * *

Orman, etraflarında yaşam ve ölüm işlerini yaparken ay ışığında ona baktı. Ve çok, çok yavaş bir şekilde gerginlik kayboldu. Ve çok, çok yavaş bir şekilde gülümsedi.

"Belki de," dedi sessizce, "bana yalan söylüyorsun, Charles. Belki de.
Ama bunu söylemen çok onurlu bir şey. Artık,
her zaman yanında olmak istediğimi hissetmekten utanmıyorum."

"Şşş!" dedi Bell. Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Yüzünü yukarı doğru eğdi. Oval ve karşı konulamaz derecede güzeldi. "Seni seviyorum," dedi Bell kararlı bir şekilde. "Tanrı bilir ne zamandan beri onunla savaşıyorum ve savaşmaya devam edeceğim ve bunun bir faydası yok. Ölene kadar seni sevmeye devam edeceğim."

Parmakları sıkıca onun parmaklarına kenetlendi. Bell onu öptü.

"Şimdi," dedi sertçe, "uyu."

Başını omzuna bastırdı ve orada tuttu. Uzun bir süre sonra uyudu. Çok sonra kıpırdandı ve Bell gözlerini tekrar açtı.

"Ne oldu?"

"Kahretsin şu sivrisineklere," diye homurdandı Bell. "Onları yüzünden uzak tutamıyorum!"

BÖLÜM X

Gün doğumundan sonraki dört saat boyunca Bell çaresizce çalıştı. Uçaktaki az sayıda ve yetersiz aletle motorun yağlama sistemini söktü. Elbette tüm modern hava motorları gibi ikiliydi ve üç manyeto ve çift buji vardı. Bell krank karterini, giderek daha fazla ısınan ve kabaran bir güneşin altında boşalttı ve yağı ana tanklara boşaltabildiği bir benzin bidonunda topladı. Sayısız küçük yağ borusunu benzinle yıkadı ve krank karterinin kendisini temizledi ve çalışmasının sonunda bir yüksüğü yarıya kadar dolduracak kadar küçük metal parçası elde etti. Sonra Paula'ya gösterdi.

"Ve yıldızlar yollarında Sisera'ya karşı savaştılar," diye kuru bir şekilde alıntıladı. "Bunlardan herhangi biri, tam doğru yerde yakalansa, dün gece bizi ormana
indirirdi."

Ona gülümsedi.

"Ama yapmadılar."

"Hayır... Tanrı İrlandalıları sever," dedi Bell. "Bu şey ne?"

Paula balık tutuyordu, Bell'in onun için
yaptığı bir duman bulutunun içinde devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordu. Uçakla birlikte kulübede bulduğu yağlı uçuş
takımını giymişti ve attığı
elbisesinden olta ipi yapmak için
parçalar koparmıştı. Kanca, fazladan benzin kutularından birinin
sert tel sapından yapılmıştı. Bell bunu yaptığında "Bir kanca ve
lider" demişti.

* * * * *

İnanılmaz çeneleri olan, havada bile garip sesler çıkaran, düz gövdeli bir balığı işaret ediyordu.
Çılgınca çırpınıyordu. Çeneleri yaklaşık yarım inç kalınlığındaki bir çubuğun üzerine kapandı ve onu
kesti.

"Bu bir _piranha_," dedi Paula. "Elini ısıran balık.
Bir kancaya tutturulmuş bakır teli
ısırabilir, ama bu kanca çok
uzun..."

"Hoş," dedi Bell. Gözlerinin önünden büyük ve kırmızı bir şey geçti.
İçgüdüsel olarak ona vurdu.

"Yapma!" dedi Paula sertçe.

"Neden?"

"Bu bir _maribundi_ yaban arısı," dedi ona "Ve sokması... Çocuklar
bundan
öldü. Güçlü bir adam tek bir sokmadan
günlerce hasta olur."

"Daha da hoş," dedi Bell. "Orman büyüleyici bir yer,
değil mi?" Yüzündeki teri sildi. "Başka küçük evcil hayvan
var mı?"

Ciddi bir şekilde etrafına baktı.

"Orada." Çok uzakta olmayan bir fidanı işaret etti. "Şuradaki _palo santo_
'nun içi boş bir gövdesi var ve içinde genellikle
ateş karıncaları denen karıncalar var. Korkunç bir şekilde ısırıyorlar. Etinizde erimiş bir metal damlası gibi hissediyorsunuz. Ve sonrasında iltihaplanıyor. Ve bir sinek var, _berni_ sineği, yumurtalarını canlı ete bırakıyor. Kurtçuk
içinde yolunu
yiyerek buluyor. Orman hakkında pek bir şey bilmiyorum ama babamın Matto Grosso'da bir _fazenda_'sı vardı ve ben çocukken oradaydım. _camaradas_ bana orman hakkında çok şey anlattı, o zaman." 

Bell yüzünü buruşturdu ve yanına oturdu. Ribiera'nın inci saplı
otomatiğini kolayca ulaşabileceği bir yere koymuştu. Ona baktığını gördü. 

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi pek de ikna edici olmayan bir
sırıtışla, "ama _cururus_--su yılanları var. Çok
büyüyebiliyorlar." 

"Ve ben senden balık tutmanı istedim!" dedi Bell. "Durdurun şunu!"

* * * * *

İpi kıyıya çekti, ucunda çırpınan bir şey vardı.
Bell balığı çıkardı ve avına asık suratla baktı.

"Düşünüyordum," dedi asık suratla, "Ribiera'nın bizim öldüğümüzden şüphelendiğini. Kendimizi mahsur kalmış olarak hayal ediyordum, evet, ama öldüğümüz düşünüldüğü sürece nispeten güvendeydik. Ve birkaç hafta boyunca bir tür ıssız yaşam sürersek unutulacağımızı ve fark edilmeden medeniyete ulaşma şansımızın zayıf olacağını düşünmüştüm. Ama bu..."

"Kalacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Seninle
herhangi bir yerde kalırım veya
herhangi bir yere giderim."

Bell'in eli omzuna yapıştı.

"İnanıyorum," dedi ağır ağır. "Ve--eğer fark ettiysen--Ticaret'i
düşünüyordum. Artık Efendi'yle savaşmamayı, sadece seni güvenliğe ulaştırmayı düşünüyordum. Bir bakıma, işime ve hükümetime ihanet etmeyi düşünüyordum. "Şüpheleniyorum"--tuhaf bir şekilde gülümsedi--"Sanırım birbirimizi
çok seviyoruz, Paula. Başka hiç kimse için hayal kurmazdım. Uçağa
git ve bir daha balık tutma. İkimiz için de yemeği çalkalayacağım."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ona gülümsedi.

"Ama ellemeden önce o _piranhayı_ öldür," diye tavsiye etti
ciddi bir şekilde.

Bell, vahşi şeyi hareket etmeyi bırakana kadar dövdü. Sonra onu aldı
ve havayı kokladı. Paula keskin bir
duman bulutunun içindeydi. Havada keşfettiği lekeyi fark edemezdi.
Merakla gitti, yukarıda kırık bir dal gördü ve sonra
yerde bir şey gördü.

* * * * *

Az sonra uçağa geri döndü, oldukça hasta görünüyordu.

"Bana palalardan birini ver, Paula," dedi sessizce. "Sanırım
biz getirdik."

"Sorun ne?"

Geniş ağızlı orman bıçağını aldı.

"Bir adam," dedi midesi bulanarak. "Ya düştü ya da
yukarıdan bir yerden atıldı. Bir uçaktan. Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ndendi. Giysilerinde bir rozet var. Gelmeyin."

Buhar ateşinin ötesindeki noktaya doğru ağır ağır yürüdü. Orada yarım saat çalıştı. Geri döndüğünde ellerinde ve giysilerinde toprak lekeleri vardı ve elinde çok küçük kahverengi bir paket taşıyordu.

"Göndermeye hazır bir raporu vardı," dedi Bell sert bir şekilde. "Okudum.
Elbette şifreli ama Ticarette..."

Motoru yeniden monte ederek vahşice çalışmaya başladı. Çalışırken
vahşice, sarsıntılı cümlelerle konuşuyordu.

"Asuncion'daki Servis görevlisi. Kaybolan yedi kişiden biri.
Bizden daha fazla şey öğrenmişti. Yakalandı -elbette zehirlenmişti- ve
teslim olmuş gibi yaptı. Efendi'nin yardımcısını ikna etmek için yapmaması gereken çok şey söyledi. Güney Amerika'daki hemen hemen her cumhuriyetin
ki kilit adamları Efendi'nin elindedir. Paraguay ona ait,
beden ve ruh. Bolivya kesinlikle onun. Resmi sınıftan her adam, Başkan'dan aşağıya, eğer Efendi'nin yardımcısı ona
kapanırsa iki hafta veya daha az
akıl sağlığına kavuşacağını biliyor ve o zamandan önce
vekilin parmağının kıvrımında suikaste uğrayacağını biliyor. Kaçarlarsa, cinayet delisi oluyorlar. Kalırlarsa, ona itaat etmek zorundalar. Cehennem gibi!"

* * * * *

İnce bir ayarlama yapmak için konuşmayı bıraktı. Kasvetli bir şekilde devam etti.

"Şili o kadar da kötü durumda değil, ama vekilin neredeyse her yerde köleleri var.
Ekvador--yani, Başkan ve Kongre'nin yarısı zehirlendi.
Bulduğum adam analiz için zehirden bir örnek almaya çalışıyordu.
Kararsız olduğunu öğrenmişti. Tutmazdı. Efendi kıtanın her yerine sürekli olarak taze malzeme göndermek zorunda. Vekillerin sadık kalmasının sebebi bu. Eğer Efendi'nin onlardan şüphelenmek için bir sebebi olsaydı, tek yapması gereken tedariklerini durdurmaktı.... Kendi kullanımları için ölümcül
malzemeleri stoklayamazlardı. Bu yüzden onlar da kölelerinin onlara olduğu kadar
efendi'ye tabidirler. Paraguay veya Bolivya'da gerekli olmadıkça
yeni köleler yapılmayacak. Diğer cumhuriyetlerin altı ay içinde her nüfuzlu adamı tabi kılacağına inanılıyor. Her ordu subayı, her yargıç, her politikacı, her
üstün zengin adam... Ve sonra, bir gecede, Güney Amerika, o şeytan Efendi'nin efendisi olduğu bir imparatorluk olacak."

Yağ pompalarından birini yerine kaldırdı ve onu tutan
cıvataları özenle sıktı.

"Bir düşünün," dedi sertçe. "Vali olarak canavarlar, şimdiden zevklerini
alıyorlar. Caligulas, Neros, kıtanın her yerindeki valilik tahtlarında... Ve gelecek vaat eden, onur veya cesaret veya nezaket belirtileri gösteren her adam, ya öldürüldü ya da delirdi ya da..."

* * * * *

Paula yüzünü yakından izliyordu.

"Bence," dedi ayık bir şekilde, "daha kötü bir şey var."

Bell bir an sessiz kaldı.

"Benim için," dedi acı bir şekilde, "öyle. Üstat darbesini kamuoyuna açıklamaya cesaret etmeden önce, hiçbir yabancı müdahale olmayacağından emin olmalı. Bu yüzden, Washington'da bir temsilci belirlemeli. Nispeten az sayıda seçilmiş adam, tamamen köleleştirilmiş, Hükümetimizi herhangi bir eylemden alıkoyabilir. Kongredeki liderler ve Kabine üyeleri, Efendi'nin savunması için çalışıyorlar çünkü onun yenilgisi onların deliliği anlamına gelecekti.... İlk başta onlardan hiçbir ihanet talep etmeyecekti. Tek istediği, kendisine müdahale edilmemesiydi. Ancak planları arasında daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde milletvekillerinin atanması da var. Amerika'yı alt edebileceğini sanmıyorum. Sanmıyorum. Ancak tüm şehirleri delirtebilirdi ve bence öyle de yapacaktı. Ve bunu
düşünürsen...."

* * * * *

Sessizdi, çalışıyordu. Uzun, uzun bir süre sonra
pervaneyi çevirdi. Motor tuttu. Gazı kıstı ve
kasvetli bir şekilde izledi. Motor normale döndü ve orada kaldı.

"Çalışacak," dedi soğuk bir şekilde. "Krank karterindeki o iki buji her an
çıkabilir. Biraz sıktım. Titreşimden
gevşemişlerdi. Ama--şey... O Servis elemanı Asuncion'a gidiyordu. Yakalanmıştı. Muhtemelen kaçtıktan
sonra onu havada vurmuşlardır. Uçağı ormanın bir mil veya daha yakın bir yerinde
düşmüş olabilir. Ve Ribiera'nın gittiği _fazenda_
için iki yönüm var. Biri Asuncion'dan buraya ve biri de Rio'dan. Bu gece oraya geri dönüp yanan benzini
binalara dökmek istiyorum, böylece her şeyi biraz dağıtacak kadar hasar vermek istiyorum. Sonra
bir limana ulaşmaya çalışacağım. Belki de gizlice gidebiliriz."

Motoru kapattı.

"Alacakaranlıkta başlayacağız. Orada ışıklar olacak. Bu raporda neredeyse bir şehir olduğu söyleniyor -- köleler. Kaçışımız için karanlığı istiyoruz."

Paula gökyüzüne baktı.

"Üç saatimiz var," dedi sessizce. "Yemek pişirelim ve yiyelim. Gücünü
korumalısın, Charles."

Bunu tüm ciddiyetiyle, tam bir özgüvene sahip ve sadece endişeli birinin havasıyla söyledi. Ve ikisinin de şafağa kadar
yaşamaması için en az üç mükemmel neden bilen Bell, ona tuhaf bir şekilde baktı, sonra sırıttı ve sonra onu
kollarına alıp öptü. Bell bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

Ve _piranha_ ve _pacu_ ile oldukça mutlu bir şekilde öğle yemeği yediler -ki bu daha küçüktür--ve su içtiler ve tatlı olarak daha fazla _piranha_ yediler.

* * * * *

Uzun öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Sıcaktı ve kabarmaya başladı.
Böcekler sürüler halinde geldi ve Bell ikinci ve daha büyük bir duman ateşi
yapana kadar onlara işkence ettiler. Ama daha fazla odun için dumanından çıktığında etine yapıştılar.

Duman için olabildiğince iyi konuştular ve birbirlerine baktılar. gözlerindeki acıyı dindirmek için yapabildikleri kadar. Romantik bir sohbetin geleneksel fikri değildi ama muhtemelen çoğundan daha dürüsttü çünkü ikisi de yaşam şanslarının düşük olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Motoru tehlikeli bir şekilde yamalanmış bir uçak, yamalanmış motor bozulursa güvenli bir iniş umudu olmadan bir ormanın üzerinden uçmak yeterince kötüydü. Ama en yakın üç ulus, yardımcısı Ribiera olan Efendi'ye tabi ve tüm bu uluslar henüz hayatta oldukları bilinir bilinmez onları avlıyor....

"Akıllıca olmaz mıydı, Charles," diye sordu Paula hüzünle, "sadece kendimiz kaçmaya çalışmamız ve denemememiz--"

"Akıllıca, belki de," diye itiraf etti Bell, "ama elimden geldiğince bir darbe indirmeliyim." Küçük uçağa, her tarafı yüksek yeşil ormanla çevrili, çamurlu bir setin üzerinde hızla ilerliyordu. "Milletvekilleri ve tüm kölelerinin hayatları bir ipliğe bağlı -- panzehirle birlikte verilen zehire karşı sürekli bir panzehir tedarikinin ipine. Milletvekilleri -- örneğin Ribiera -- bunu fark etmiyorlar.
Aksi takdirde yaptıkları şeyleri yapmaya cesaret edemezlerdi. Ama ipin kopabileceğini ve kölelerinin onlara neler yapabileceğini fark etsinler
hepsi delirmeden önce... Gördün mü? Tüm bu korkunç şeyin merkezine bir darbe indirildiğini öğrensinler ve korksunlar. Panik yüzünden isyana yakın olacaklar. Ve
birtakım hatalar olabilir."

* * * * *

Belki belirsizdi ama doğruydu. Zehirlenen erkek ve kadınların boyun eğmesinin nedeni yalnızca milletvekillerine itaatsizlik etmeleri durumunda ne olacağı korkusu değildi, itaat ederlerse bunun olmayacağı inancıydı. Bell, Efendi'nin _fazendasına_ ikinci inancı sarsacak kadar zarar verebilseydi, tüm komployu sarsardı. Ve tam bir başarı olmayan bir komplo tam bir başarısızlıktır.

Uzaklarda bir vızıltı sesi duyduklarında gün batımına yakındı. Bell hızla uçağın kokpitine gitti ve gökyüzünü aradı.

"Onu görmüyorsun," dedi sertçe, "ve muhtemelen bizi görmüyordur. İyiyiz sanırım."

Ama huzursuzdu. Vızıltılı ses maksimuma ulaştı ve yavaşça
yine azaldı. Uzak bir mırıltıya dönüştü.

"Ne diyorsun," dedi Bell aniden, "şimdi havalanalım mı? O
lanet şeyi eve kadar takip edeceğiz. Asuncion'dan bulmak istediğimiz yere gidiyor. Bu o rotada. İçinde kim varsa arkasına bakmayacak
ve karanlığa yakın."

* * * * *

Paula ayağa kalktı.

"Hazırım, Charles."

Bell şamandıralarda sallandı ve pervaneyi çekti. Motor çalıştı
ve sürekli kükredi. Isınırken, gömleğinin kalanını çıkardı
ve geniş şeritler halinde yırttı ve paçavraları iki kokpitteki benzin bidonlarının
kulplarına bağladı.

"Bombalarımız için," diye açıkladı hafifçe gülümseyerek. "Şut paketini giymek isteyeceksin, Paula. Nasıl çalıştıracağını biliyor musun? Ve silahları ve elimizdeki mermileri bölüşeceğiz ve onları uçuş
elbisesinin
ceplerine koyacağız."

Paraşütün açılmasını sağlayacak
halkayı nasıl çıkaracağını bildiğini ona bir düzine kez göstermesini sağladı. Ön kokpite
tırmandı ve ona gülümsedi. Motoru en düşük
hızına düşürdü ve çamur bankasından uzaklaştı. Yukarı tırmanırken,
uçak yavaş hareket eden pervanenin nazik çekişi altında suyun üzerinde yavaşça hareket ederken, eğildi ve onu öptü.

"Şans için," dedi kulağına.

Bir sonraki anda kontrollere yerleşti, aletlere son bir kez
baktı ve silahı motora verdi.

* * * * *

Uçak ıslak ama istikrarlı bir şekilde yükseldi ve taş ve sığlıklardan oluşan bir engelin etrafında öfkeyle yuvarlanan _raudal_'ın yuvarlanan sularına doğru akıntıya doğru ilerledi, ve yakalanmış ve çürüyen ağaç gövdelerinin yarısı. Ağaçlar her iki tarafta alçalana ve orman her tarafa yayılıncaya kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Bin fit yükseldi ve kuzeye doğru kükreyerek uçtu, Bell ise gözlerini öndeki uçağa dikti.

Gözlerini ormanın üzerindeki sisli mesafeye doğru kanat çırparak ilerlemesi on dakika veya daha fazla sürdü. Bell onu takip etmek için
yerleşti. Motor yiğitçe kükredi. Bell yarım saat boyunca onu endişeyle izledi, ancak serinliğini korudu ve her zaman yeterli güce sahipti. Paula'nın başı kokpitin üzerinden taranarak göründü. Çoğunlukla güvenle
öne baktı, ancak bir veya iki kez ona gülümsemek için döndü.

Sudan çıktıklarında güneş yüksekte görünüyordu, ancak ufka yaklaştıkça iniş hızı artmış gibiydi. Çok uzaktaki tepelerin üzerinde kendi diskinin iki katı yükseklikteyken havada üç çeyrek saatten fazla kalmamışlardı. Neredeyse hemen, sanki o mesafeyi yarıya indirmişti. Ve sonra, gürültülü çemberin alt kısmı tepe sırtları tarafından keskin bir şekilde kesildi ve güneş yorgun bir şekilde dünyanın kenarının arkasına
battı.

Sanki ormanın üzerinden geceyi haber veren hızlı bir soğuk esinti
esmiş gibiydi. Ağaçlar karardı. Gölgeli bir alacakaranlık havayı
hatta uçağın gürültülü bir şekilde uçtuğu yere kadar doldurdu. Ve sonra, oldukça
ani bir şekilde, yıldızlar parladı ve gece oldu.

* * * * *

Bell, aniden hatırladı ve bir deney olarak radyoyu açtı. Motorun kükremesiyle birlikte kulaklarına sert, uyumsuz çizgiler
duyuldu. Kısa dalgalardan oluşan bir ışın, hedefinden dışarı gönderiliyordu. Doğrudan yolda ilerlerken, tekdüze sinyaller
duyulabilirdi. Zayıfladıklarında veya öldüklerinde, yolu terk etmiş olurdu.

Ama uyumsuz, sert ve tekdüze bir şekilde devam ettiler,
son hafif parıltının izi de sönüp gece tamamlanırken,
ve birçok yıldızdan oluşan bir çatı tepesinde parıldıyordu ve orman karanlık ve ölümcül bir şekilde
aşağısında uzanıyordu.

Yaklaşık yarım saat daha devam etti.
İki kez, motor sıcaklığına bakmak için gösterge paneli ışığını açtı. İlkinde biraz yüksek görünüyordu. İkincisinde tekrar normaldi.
Ama göstergeleri izlemenin pek bir faydası yoktu. Motor arızalanırsa,
ulaşılacak bir iniş alanı yoktu.

Birdenbire, çok mil ötede, hafif bir parıltı belirdi. Birçok, birçok ışığın pembemsi parıltısı aniden yandı. Uçak gürlerken
parıltı daha da parlaklaştı.
Üstat için zehiri tüm uluslara
taşıyan habercilerin rahatlığı için aydınlatılmış bir alan.

Bell, uzun sıralar halinde titreşen ampulleri ayırt edebildiğinde parıltı söndü ve projektörlerin daha sert, daha şiddetli parıltısını gördü.
Öne doğru uzandı ve Paula'nın omzuna dokundu.
Motorun kükremesi yüzünden konuşmak imkansızdı. Eli yukarı uzandı ve Paula'nın elini sıktı.

Sonra başka ışıklar gördü. Evlerden gelen parlak ışıklar.
Depolama depolarından gelen ark ışıkları veya benzeri bir şey.
Usta'nın köleleştirilmiş sekreterlerinin kurbanlarının kaydını tuttuğu yatakhaneler veya belki de barakalar olabilecek uzun, uzun bir sıra
aydınlatılmış pencere.

* * * * *

Yer, küçük uçağın motorunun kükremesini geri savurdu.
Diğer uçaklar onu aramak için yukarı doğru fırlamadan önce Bell'in harekete geçmesi için çok az zamanı vardı. Daldı ve kanat ucu iniş ışıkları yandı, aşağıya doğru
şiddetli bakışlar gönderdi. Yeryüzünde ikiz ışık diskleri belirdi.
Kulübeler, evler, işçiler içinmiş gibi uzun bir sıra kulübe. Üzerinde yaprakları kahverengiye dönen bitkilerin yayıldığı bir kurutma alanı. Etrafında bir duvar...

"Lanet olası şeyler," dedi Bell sertçe.

Yola devam etti. Orman, sadece orman. Işıklar aşağıda yanıp sönerken ve bir keresinde kanat ucu ışıkları iki yüz fit aşağıda çılgınca koşan adamları gösterirken dik bir şekilde yana yattı.

Sonra bir ateş akışı yeryüzüne doğru fırladı ve Bell elini ve kolunu kayma akışının patlamasına doğru kaldırdı. Etini yalayan alevi söndürdü. Aşağı baktı. Benzin bidonu, yere doğru dönerek
inerken arkasında bir sıvı akışı bırakmıştı. Tüm o yanıcı
şeyler akışı alev almıştı. Kutunun kendisi yere çarptı
ve patlayacakmış gibi göründü ve geriye kalan ateş kütlesi rüzgar tarafından taşındı
ve saz çatılı binaların bir sırasına yayıldı. İnanılmaz bir
ateş tabakası yayıldı. Kurutma alanındaki şeyler
yanıyordu.

Bell kısa bir kahkaha attı ve alevli bombalarından bir diğerini,
birini ve dördüncüsünü fırlattı....

* * * * *

Göklere doğru tırmandı, sonra, aşağıda ışık dikdörtgenleri belirdi
ve uçaklar aydınlatılmış hangarlarından fırlatıldı. Dört büyük
yangın başladı. Biri devasa yuvarlak bir tankın yakınındaydı
ve Bell, tankın yaklaştığını parıldayan gözlerle izledi. Aniden--aniden gibi
göründü ama dakikalar sonra olmalı--alev o tankın yanlarına doğru
yükseldi, aniden içi boş bir patlama oldu ve ateş
parıldayan, dökülen bir sel gibi yayıldı.

"Yakıt depoları!" dedi Bell, gözleri aşağıdan gelen kızıl ışıkta parlıyordu. İniş ışıklarını kapattı ve dik bir şekilde yukarı çıktı.
"Onlarla cehennemi yaşadım artık!"

Bin fit yukarıda. İki bin. İki bin beş yüz... Ve
birden Bell her yerinin üşüdüğünü hissetti. Gösterge paneli! Motor
sıcaktı. Sıcak! Yanıyordu!

Alevler içinde kalmadan önce kapattı, ama işkence görmüş, yağlanmamış metalin durma noktasına
gecikmesini duydu. O
düzleşti. Yüksek karanlıkta garip bir şekilde, korkunç bir şekilde sessizdi,
kaymakta olan uçağın etrafındaki
rüzgarın kükremesine rağmen.
Motor kükremesinin olmaması onu korkunç yapan şeydi.

"Paula," dedi Bell sertçe, "sanırım o bujilerden biri çıktı.
Motor bozuldu. Ölü. Gemi çakılacak. Paraşütün hazır mı?"

* * * * *

Yukarıda, kanatların alt yüzeyindeki ateşlerin parıltısı dışında karanlıktı.
Ama o parıltıyla
kazınmış elini, kokpitin tarağında gördü. Bir an sonra yüzü.
Işıkla kamaşmış bir şekilde, ona gülümsemek için döndü.

"Tamam, Charles." Sesi biraz titriyordu ama çok
cesurdu. "Hazırım. Sen de mi geliyorsun?"

"Geliyorum," dedi Bell sertçe. Altlarında, yaptıklarıyla alev alev yanan
Üstat'ın şehri vardı. Eğer paraşütlerinin indiği görülürse...
Ve görülmezlerse... "Ona kadar say," dedi Bell boğuk bir sesle, "ve
yüzüğü çıkar. Hemen ardından geliyorum."

İncecik, siyah giysili figürün
düştüğünü gördü ve korkudan
acı çekerek dua etti. Sonra aniden çiçek açan bir şey onu görüş alanından sakladı.
Aşağıdaki ışıkların ve ateşlerin üzerinde yoğun duman bulutları vardı.

Bell, yan tarafa adım attı ve
sırasıyla yere doğru hızla ilerledi.

(_Devam edecek_)

[Reklam: ]

Mağara Dünyası

_James P. Olsen'den_

[İllüstrasyon: _Onu nişan aldı ve onu kavrayan Şey
diğerlerinin üzerine fırlatıldı._]

[Dipnot: Büyük bir petrol sahası kurumuştu ve isyan eden Petrolia'nın arasında
yerin çok altında sıkışmış olan Asher, bunun nedenini öğreniyor.]

"İmkansız! Yerin iki mil altında yaşayabilen ne tür yaratıklar olabilirler ki? Elbette, Asher, şaka
yapıyorsun!"

Stan-America Oil Corporation'ın kudretli gücü R. Briggs Johns,
şirketin baş jeoloğu ve bilim adamının gülmesini bekleyerek Blaine Asher'a yakından baktı. Ancak Blaine Asher gülmedi. Ciddi, uzun, kaslı vücudunu ayarladığı bir burulma makinesinin üzerine yasladığında oldukça zayıf yüzü ciddiydi, şaka
ya dair en ufak bir fikri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Neden kahretsin, Asher!" diye ısrar etti Johns öfkeyle, "gerçekten bunu kastetmiyorsun. Ve" -laboratuvarın etrafında gergin bir şekilde döndü- "eğer
böyle çılgınca bir şey mümkünse, bunun bizim sorunumuzla ne ilgisi var?
Beni, sadece fantastik bir teoriyi test edebilmek için otuz altı inçlik bir delik delmek için bir milyon dolar harcamaya yönlendirmedin mi?"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun." Asher ellerini sildi ve bir masaya yaslandı. Johns, önündeki adamın soğuk gri gözlerine bakarak, daha iyisini biliyordu. Blaine Asher sadece bir jeolog veya bilim insanı değildi. Eh, usta bir jeometalurjist olarak adlandırılabilirdi. Johns
başını salladı, alnındaki ter damlalarını sildi.

"İmkansız diyorsun ve o yaratıkların bu
sahanın, dünyanın en büyük petrol sahasının, bir gecede
kupkuru olmasına nasıl sebep olduğunu bilmek istiyorsun. Tamam:

"Bir gün petrolün
yeryüzünden pompalanmak veya akıtılmak yerine çıkarılacağını söylediğimde nasıl güldüğünü hatırlıyor musun?
Bir merkezi şaftın nasıl
açılabileceğini, sonra tünellerin petrol tabakalarının altına geri uzanıp, dipten kumu çekip petrolün
aşağı akıp bir şafttan pompalanmasına izin verebileceğini göremiyordun. Yine de, bu şekilde, şu anki yöntemlerle elde ettiğimiz toplam miktarın olası sekizde biri yerine
tüm petrolü elde ederdik.

"Şimdi, bunun yapıldığını gördün. Ve bunun imkansız olduğunu söyledin."

* * * * *

"Evet," diye itiraz etti Johns, "ama kazdığımız o test kuyuları sadece birkaç
yüz fit derinliğindeydi. Bu alandaki kuyular sekiz bin fit derinliğinde!
Sıcağı düşün, dostum! Bunu yapamazsın. Ve insanlara gelince--"

"Büyük tarlan aniden kurudu, neredeyse bir ay içinde,"
Asher onu durdurdu. "Burada olanlar başka yerlerde de olabilir. Sadece,
bu alandaki oluşumlar altımızda yaşam olması için daha uygundur--ya da
bir şey--. Stan-Amerika iflas ediyor. Diğer birçokları
zaten iflas etti. Yine de, o petrol kaçıp gitmiş olamazdı.

"Isıya gelince--evet, petrolün sekiz bin fit yükseklikteki kumdan veya üç ila altı bin fit yükseklikteki sıradan kuyulardan
çıktığında sıcak olduğunu biliyoruz. Ama"--Asher bir sigara yaktı ve derin bir nefes
çekti--"aynı kuyudan çıkan gaz _soğuk_! O kadar soğuk ki, borularda ve tanklarda
inç kalınlığında don oluşturuyor.

"Kaya basıncı--yerin basıncı--gazı yukarı doğru zorlayarak buna
neden oluyor. Aynı basınç neden petrol kumlarının altındaki granit başlığın altındaki büyük mağaraları soğutamıyor? Olabilir. Bu konuda, aynı basıncın
kullanışlı güç üreteceğini biliyorum. Bunu sana bir dakikaya
göstereceğim."

"Tamam!" Johns purosunu neredeyse vahşice çiğnedi. "O zaman,
orada, yerin yaklaşık iki mil altında çalışabileceğini söyle; kumların altından tüneller açıp tek bir merkezi kuyudan şu anda elli kuyudan yaptığımızdan daha fazla petrol
çıkartabildiğimizi varsayarak--bunun bir insan ırkı hakkındaki bu saçmalıkla ne ilgisi var?"

"Belki de onlar insan değil." Asher, Johns'un yüzündeki "işte, seni
sıkıştırdım!" ifadesine sırıttı. "Daha doğrusu yaratıklar diyelim.
Hiç büyük Çinli bilim adamı Lee Wong veya onun Rus jeolojik işbirlikçisi Krenski ile tanıştın mı? Hayır mı?

* * * * *

"Evet, gördüm. Onlarla 1935'te Paris'te tanıştım, beş yıl önce. Onlar
zeki adamlar ve harika makaleler hazırladılar. Zeki, dedim: aynı zamanda tehlikeliler. Biliyorsunuz, şu anda sondajladığımız
fosillerin kayıp bir ırktan geldiğini iddia ediyorlar -- bizim gibi insanlar sudan yeryüzüne çıkarken _yeryüzüne_
giden insanlardan. Bazıları bu fosillerin bir zamanlar yüzeyde olduğunu ve
üzerlerinin siltlendiğini iddia ediyor. Ama sekiz bin fit çok fazla silt, Johns:
bunu hiç düşündünüz mü?"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Johns. "Neredeyse haklı olduğuna inandırıyorsun beni. Ama, böyle bir ırk varsa -- ne yapacaksın?"

"Bunu." Asher laboratuvarın bir ucuna gerilmiş bir perdeyi geri çekti. "Sekiz bin fitlik o kuyuya inmek için bir kafes üzerinde çalıştığımı biliyorsun - bu alanın neden aniden kuruduğunu bulmaya çalışmak için kullanacağın kuyu. Bu, bu."

Johns baktı, başını hayretle salladı ve tekrar baktı. Önünde, daha önce hiç delinmemiş olan kuyuya taşınmaya hazır bir şekilde, Blaine Asher'ın daha iyi bir isim bulamadığından dolayı Miner dediği şey duruyordu.

Kalın bir çelik boruydu. On iki fit uzunluğundaydı ve bir adamın içinde durabileceği kadar genişti. Üst kısmı, sıradan bir sıcak su ısıtıcısına üst kısmın kaynaklandığı şekilde kaynaklanmıştı ve hortum bağlantıları vardı. Bir adamın gözlerinin hizasında ağır pencereler vardı ve bir tarafında bir adamın cesedini alabilecek kadar büyük bir kapı vardı. Bu kapı kapandığı anda sıkıca kapanıyordu.

"Bir tür derin deniz dalış kıyafeti gibi görünüyor," dedi Johns, Miner'ı dik tutan desteklerin etrafından dolaşırken. "Ama
içerideki ve alttaki tüm o aletler--?" Kapı açıldığında görülebilen
tuhaf aletleri ve
en alttan çıkıntı yapan tuhaf cam tüpleri işaret etti.

* * * * *

"Basınç-güç üniteleri--benim kendi icadım," dedi Asher. "On yıldır bunun üzerinde çalışıyorum. Bir gün
yerin altındaki petrol mağaralarını keşfetmek isteyeceğimi biliyordum, bu yüzden hazırlık yaptım.

"Size söylediğim gibi, kaya basıncı veya toprak basıncı muazzam bir
şeydir. Bu bir güçtür, bu yüzden onu nasıl kullanacağımı düşündüm. Yapay
basınç altında Miner'ımı ve ekipmanını denedim.

"Alttan çıkan o tüpler aşina olduğunuz bir şey içeriyor: yanmayan ve patlamayan helyum gazı. Bunları kullanarak, kayayı veya demiri eritecek bir güç yaratmanın bir yolunu keşfettim - kelimenin tam anlamıyla onu hiçliğe
çözecek! Bir saat veya dakika içinde değil. Saniyeler içinde, Johns!

"Dünyanın basıncı benim jeneratörüm gibi davranıyor. Platin filamentleri üzerindeki basınç etkisi ve şimdi açıklamak için vaktim olmayan birkaç bileşim ısıya neden olur. İsterseniz buna basınçlı havanın sürtünmesi deyin. Neon gazları elektrik kıvılcımı taşıdığı gibi, bu helyum da
yer basıncıyla üretilen gücü taşır. Yer altındaki basınç
jeneratörümün hassas bobinleri ve uçları üzerinde etki eder. Bu güç parçası
helyum tüplerine taşınır ve bir vakum
gücü sistemiyle milyonlarca kat artar. Böylece, bir çakmağın minik kıvılcımı
yüz kişiyi elektrikle çarpabilir!"

"Ben--bir nevi mor ışının şimşek tüplerinde artması gibi mi demek istiyorsun?" Johns, şeyin temelini kavramaya çalıştı.

"Evet, her şeyin temeli--yer basıncının güç
motivi olmasıyla," Asher başını salladı. "Yani, Madencim kuyumuzun dibine indiğinde, bu laboratuvar kadar büyük bir odayı birkaç dakika içinde yakabilirim--ya da eritebilirim. Bunu öğrendikten sonra bütün bunlar bir gizem olmaktan çıkıyor--radyum veya radyo kadar bile değil. Sadece bir elektrik kıvılcımı
yaratıp onu bir vakum ve bir yığın gaz iletkeni boyunca üfleyerek."

"Ama"--Johns sesini bilinçsizce bir fısıltıya düşürmüştü--"peki bu garip yaratıklar ne olacak? Onlarla nasıl başa çıkacaksın? Kahretsin,
Asher, sanırım senin bu çılgın fikrine inanmaya başlıyorum. Havanın basıncıyla güç üretebilen herhangi bir adam, ne hakkında konuştuğunu bilmelidir!"

"Aşağıda bana zarar vermeye çalışan her şeye karşı tek bir korumam var," dedi Asher basitçe. "Bu bu--gördün mü?"

* * * * *

Kaldırdığı şey eski moda bir altıpatlara benziyordu. Bir silindirin olması gereken yerde platinle
mühürlenmiş bir kutu vardı. Namlu tuhaf, mavi bir cama benziyordu.

"Şu test tüpünü görüyor musun?" Asher birkaç adım ötedeki bir masanın üzerindeki cam tüpü işaret etti. "Şimdi izle."

Başparmağının altına minik bir mandal bastırdı. Çatlayan, vızıldayan bir ses
laboratuvarı doldurdu. Johns hayret ve hayranlık dolu bir ünlem attı.
Test tüpü hızla erimiş bir cam havuzuna dönüşmeye başladı.
Asher mandal tetiğinin basıncını artırdı. Tüp
yere
düştü.

"Statik elektrik--her zaman bir tür elektrik," dedi Asher, şaşkın petrol baronuna sırıtarak. "Buradaki iletken bobinler," diye devam etti, mühürlü silindire vururken, "bir el feneri pili gibi şarj edilir. Şarjlı iletkenler, havanın statik elektriğini çeker ve güç jeneratörünün etkisine benzer bir şekilde, gücü artırır. Küçük bir fark var: Statik silahımda hızlı güç açarak, şarjın devrilmesine ve yarı erimiş tüpü masadan düşürdüğüm gibi, sadece elektrik çarpmasına neden olabilirim."

"Bunu biraz anlayabiliyorum," diye derin bir iç çekti Johns. "Bu, bir yerde topraklama zinciri yoksa, bir benzin kamyonunun alev almasına neden olanla aynı sıvıdır. Ama yine de, bunun
dikkat çekici olduğunu iddia ediyorum."

"Yarın iki mil aşağıda
indiğimde bulmayı beklediğim şeyin yarısı kadar bile dikkat çekici değil." Asher'ın gözlerinde hayalperest bir bakış vardı. "Merak ediyorum:
petrol zenginliği elde etmenin yeni yolları... garip bir halk..."

* * * * *

"Adamlar,"--Ayağından boynuna kadar dar bir asbest bileşimli elbise giymiş olan Asher, kısaca konuştu--"beni dibe indirdiğinizde,
her makineyi durdurun ve ben işaret verene kadar
çekmeye cesaret etmeyin. Eğer bütün gün orada olursam, tamam. Ama"--tehlikeyi hafife almaya çalışarak gülümsedi--"otuz altı saat içinde sinyal vermezsem, yine de
çekin."

Sondaj kulesinin boğa tekerleklerinden Asher, buzun üzerinden üflenen havanın Madenciye pompalanacağı
hava hortumu kablosunun bir kısmını çıkardı; sonra uzun çelik silindir deliğin üzerine geldiğinde ve
hazır olduğunda, tahtalarla kapatılmış kuledeki şirket yetkililerine ve hükümet bilim insanlarına
ve mühendislerine döndü.

"Muhtemelen bir saat içinde bir araştırma yapabilirim. Belki de yüzeye geri dönüp
ekipmanımda ayarlamalar yapmam gerekecek. Bunu
görmek için... Şimdi, alçaktan inelim."

Başının üstündeki kaskı ayarladı. Bir deniz dalgıcının giydiği kaska çok benziyordu, ancak hava için bağlantı hortumu yoktu.
Basınç ışıklarını içeren kasktaki pencereler, Madencinin dağılan ışınlarıyla aynı prensipte çalışıyordu. Asher, küçük basınç makinesini harekete geçiren mandalı çevirdiğinde, büyük bir aydınlatma gücüne sahip morumsu yeşil bir ışın fırladı ve
havanın veya yer altındaki atmosferin ağırlığıyla, bir minik kıvılcımın gücünü bir milyon kat artırdı.

Tören veya vedalaşma olmadan, Asher tüpünün içine girdi. Kapı
kapalıydı ve onu içeriden kapattı. Bir an için vahşi bir panik
üstüne
saldırdı. Ama bununla mücadele etti, tekrar daha az insani ve daha çok ileri bilimin soğuk hesap makinesi oldu. Madencinin pencerelerinden içeri giren
dışarıdan gelen ışık kapatıldı. Uzun çelik kafes, özel kasanın yanlarına çarparak kuyuda ve Blaine Asher daha önce hiç insan tarafından
ziyaret edilmemiş
alt bir dünyaya doğru yolculuğundaydı.

Asher buna inanıyordu. Fakat, onu neyin beklediğini bilseydi,
yeryüzünün bağırsaklarına doğru iki mil...

* * * * *

Beş yüz fitte, iniş durdu ve ona basınç değişikliğine uyum sağlaması için zaman verdi. Gaz ve yağ delikten
çıkarılmıştı. Yani, muhafaza üreten
katmanlardan geçirilerek kapatılmıştı. Asher zille işaret verdi ve buzla yıkanmış
havanın akışı ona doğru aktı.

Üç bin fit! Altı bin fit! Bir milden fazla aşağıda! Ter vücudundan
akarcasına akıyordu ve hortumdan Madenciye
giren hava onu rahatlatmıyordu. Sıcaktı--neredeyse dayanılmaz derecede.
Kulakları uğulduyordu. Basınç lambalarını
açtığında tüpünün karanlığı rahatladı. Kaskındaki bir başparmak vidasını çevirerek kulaklarının üzerindeki basınç disklerini ayarladı ve kulak zarlarının zonklaması durdu.

Nefes nefese, önündeki derinlik ölçere baktı. Hareket ediyormuş gibi görünmüyordu ama gösterge artık yedi bin fitten fazla gösteriyordu. Yavaşça ve daha yavaş hareket ediyordu; sekiz binde titredi ve durdu.

Bir adamın parmaklarını şıklatması gibi, Madencinin içindeki sıcaklık değişti. Asher artık petrol ve gaz kumlarının dibinden elli fit aşağıdaydı ve kaya basıncıyla ilgili teorisi işe yarıyorsa... _işe yarıyordu_. Madencinin içinde don oluşuyordu!

"Haklıyım--haklıyım--haklıyım!" diye düşündü Asher, sevinçle, zilini yukarıdakilere göndererek. Hortumundan geçen buzlu hava normal sıcaklıktaki havaya dönüştü. Alçaltma kablosunda gevşeklik olduğunu işaret etti, sonra en büyük teste hazırlandı.

Sıkışık, hareket edecek yeri olmayan bir şekilde, göstergelerini inceledi. Basınç jeneratörünün minik kıvılcımını sıkıştırmak için uygun basınçta helyum tüpleri, böylece vakum tüplerinin etkisi altında bir milyon kat daha güçlü parlayacaktı: Madencinin altındaki elmas ve kesme cam tüpler, cıva katmanlarıyla
ısıtılmış: her şey temizlendi,
her şey hazır.

* * * * *

Eli titreyerek, Asher, atmosfer basıncı altında
titreyen filaman uçlarını bir araya getiren minik düğmeye bastı. Küçük bir kıvılcım, önündeki minik cam tüpte dans etti ve zonkladı, artan bobinlerin devresini başlatırken vızıldamaya başladı ve kısa süre sonra helyum ve vakum tüpleri onu tam güce
ştirdikçe uğultu ve titreşime başladı. Kıvılcım üstüne kıvılcım, neredeyse hayal gücünün ötesinde artarak, birbiri ardına geldi. Madenci
titredi ve sarsıldı.

Yüzünde bembeyaz bir ifadeyle, Asher alttaki patlatma çıkışlarını
açan küçük kolu tuttu. Madenci neredeyse anında tam altı inç düştü - bir ayağa kadar indi. Başarının verdiği gurur onu boğan Asher,
kolu sertçe çekti, bu da altındaki bazı tüplerin açılmasına ve her iki tarafındaki toprağı
patlatmasına neden oldu. Derinlik göstergesi, deliğin orijinal tabanından otuz fit öteye kadar yandığını veya parçalandığını gösterdiğinde, daha fazla boşluk için işaret verdi. Artık koruyucu muhafaza duvarının altındaydı - iki mil toprağın basıncının insafına kalmıştı. Yavaşça, tüm alt borularını her iki yanından kesmeye ayarlayarak, dışarı adım atabileceği kadar yer açmaya başladı. Pencerelerden baktığında, ışıkları her iki tarafında on fitlik hayalet gibi görünüyordu. On dakika daha ve neredeyse yirmi beş fit karelik bir oda yaratmıştı - yüzeyin iki mil altında, insan yapımı bir mağara. Asher küçük kapıyı açtığında, dışarı sürünerek çıktığında ve dik durduğunda, duygularında hayranlığa benzer bir şey vardı. Miğferindeki basınç lambaları, yaptığı odayı aydınlatıyordu. Hiçbir ses yoktu, sadece belirsiz, çınlayan bir sessizlik. Sonra o kadar hızlı bir şekilde ki, duyularını kaybetti, iki şey oldu.
İndiği kuyudan yüz metre ötede, başka bir petrol şirketi tarafından açılmış başka bir kuyuya ateş açıldı. Çukurda üç yüz litre nitrogliserin
patladı.

* * * * *

Asher çığlık attı ve kulak disklerini sıkıca bastırdı. Sanki
gök gürültüsü tanrıları kafasının içinde çığlık atıyor ve öfkeleniyordu; vücudundaki her
sinir ve lif cehennemsi titreşimle
zonkluyor ve karıncalanıyordu.

Dizlerinin üzerinde, şokun onu fırlattığı yerde, tarif edilemeyecek
bir karanlıkta, Asher Madenci'den gelen ışıkların artık parlamadığını fark etti. Çılgınca, miğferindeki küçük ışıkları ayarladı ve tekrar ışınlarını göndermelerini sağladı. Sonra, buzlu bir el kalbini sıkıyormuş gibi geldi ve damarlarındaki kanını buzlu suya çevirdi. Yeraltındayken yakınlarda bir kuyunun
ateşleneceğini önceden göremediği için kendine
sövdü.

Döndü. Madenci iyiydi ama Blaine Asher tuzağa düşmüştü! Çünkü
muhafaza altındaki deliğin duvarları çökmüştü. Kendisiyle borunun dibi arasında otuz
ayaklık kaya, kum ve konglomera madde vardı.

Tuzağa düşmüştü - yerden iki mil aşağıda.
Kurtarılma umudu yoktu, madencilerin derin kuyularda hissettiği umut.
Asher için hiçbir
kurtarma olamazdı. Kimse ona ulaşamazdı. Bayılmamak için mücadele ederek dehşetini haykırdı.

Kask onu engelliyordu. Belindeki kemere bağlı küçük bir basınç lambasını
açtı ve kaskını çıkarmayı denedi. Nefes aldığı hava nemli ve mide bulandırıcıydı, çünkü artık kaskındaki filtrelerden geçmiyordu.
Ama yine de işe yarayacak bir havaydı.

Çıtırdayan, gürleyen bir ses onu hızla döndürdü. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde önünde açılan uzun çatlağa baktı.

Asher iki granit tabakasının arasındaydı - biri altında, diğeri üstünde, petrol kumlarının hemen altında. Şimdi, bu iki tabaka arasındaki çatlak genişledikçe, ışığının huzmelerinin ötesinde sonsuza kadar uzanan büyük bir mağarada sona erene kadar aşağı doğru eğildiğini görebiliyordu.

* * * * *

Bilimin demir yürekli adamı Blaine Asher'ın boğulmasına ve oturma pozisyonuna düşmesine, dizlerinin onu desteklemeyi reddetmesine neden olan bu çatlak değildi. Hayır - mağaraya doğru uzanan pürüzsüz kaya salonunda koşuşturan korkunç, Tanrısız, inanılmaz _Şeyler_'di.

Ruhu ürperten bir korkuyla donmuş olan Asher, dışarı fırlayan gözlerle bakıyordu.
Onlar neydi? Ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan türemişler - ne olabilirler ki?
Siyah tenli - yoksa deri miydi? - kauçuk gibi, yuvarlak gövdeli, üç katı büyüklüğe şişirilmiş siyah basket topları gibi; yaşam içindeki yaşamla
dalgalanan, çarpıtan, şişen ve büzülen gövdeler.

Bacak olması gereken kısa, ayak uzunluğundaki saplar, şüphesiz ayak görevi gören yuvarlak toplarla
sonlanıyordu. Dokunaçlar, Asher bunlara
diye adlandırırdı, altı ayak uzunluğunda, güçlü kablolar kadar kalın ve bir ahtapotun dokunaçları gibi vantuzlarla noktalı. Ve kafalar - Asher ağzını tıkadı ve
kustu!

Kafalar değil. Sadece bir adamın iki yumruğu kadar büyük siyah cisim kütlesi. Her kafada ağız yerine eğri siyah bir yarık vardı.
Asher'in görebildiği hiçbir göz yoktu. Yine de, bu Şeyler birbirlerini görüyor gibiydi ve garip, ürpertici, gıcırtılı sesler çıkarıyorlardı!

Asher izlerken, Şeyler onun varlığını hissettiler. Yarım yüz tanesi
kalkıp ona doğru yürümeye başladı. Yürümüyorlardı,
sürünmüyorlardı. Dalgalanarak, garip bir şekilde kıvrılarak, inanılmaz bir
hızla geldiler, önlerinde uzun dokunaçlar sallanıyordu; mağaranın kayalık
zemininde kayıyorlardı; o garip gıcırtılı sesleri çıkarıyorlardı.

Ona yaklaştıklarında, Asher ayağa fırladı ve Madenci'nin yanındaki mağara yığınına yaslandı. Uzun bir dokunaç fırladı ve
bacağının etrafına dolandı. Kısa, burunlu bir dokunaç yüzüne doğru titredi. Üzerindeki tutuşta hayal edilemeyecek bir güç vardı.

* * * * *

Dünya yüzeyindeki adam neredeyse hayvansı bir hırlamayla,
kendini bu yaratıklardan, kesinlikle en düşük seviyedekilerden, korumak için hareket etti. Gevşek asbest bileşimli
takımının cebine uzandı ve parmakları statik silahın etrafında rahatlatıcı bir şekilde kapandı.

Silahı nişan aldı ve onu tutan Şey diğerlerinin üzerine
fırlatıldı. Çatırdayarak, vahşice çatlayarak, silahın kendisinden çekilen elektrik yükleri
şiddetli bir şekilde arttı ve
yıldırım çakmaları gibi
fışkırdı. Şeyler heyecanla gıcırdadı ve
ileriye doğru atıldı. Asher'in parmağı tetiği tam güçle çekti ve
güçlü bir güneş ışığının önündeki çiğ gibi, korkunç Şeyler
düştü.

Görüntüden nefret eden Asher, silahının yükünü değiştirdi, voltların
kapsadığı yolun boyutunu kesti ve böylece deşarjın
güçlülüğünü artırdı. Yığılmış bedenler cızırdadı ve Asher'in burnuna kükürtlü bir koku geldi. Sonra hiçbir şey kalmadı...

Hasta, silahı tekrar derin cebe koydu ve duvara yaslandı.
Yeryüzünden yolunu kesen mağara yığınına doğru tekrar döndü ve
çıplak elleriyle deli gibi kazdı. Madenci
ağırlaşmıştı ve onu kullanamıyordu. Patlatma tüpleri
alttaydı ve yukarı kaydırılamıyordu.

Birdenbire çılgınca işini bıraktı, başını kaldırdı ve dinledi. "Aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle soludu, "çılgınca mı deliriyorum?" Öyle olduğunu düşündü çünkü
bir insanın sesi kulaklarına geldi.

"Dönmekten memnun olacaksın, Blaine Asher! Ve
aptalca bir hareket yapma, seni uyarıyorum."

"Lee Wong! Krenski!" Asher, bir gün önce R. Briggs Johns'a bahsettiği
süper bilim insanlarıyla yüz yüze geldi. Asher başını iki yana salladı. Korkunç bir rüyanın daha fazlası, bu iki insanın dünyanın çekirdeğinde
buluşması.

* * * * *

"Çok haklısın, onurlu Asher." Lee Wong alaycı bir şekilde eğildi. O ve
Krenski, Asher'le hemen hemen aynı tarzda bol giysiler giymişti. Ellerinde statik silahlar taşıyorlardı. Asher'in cebinde sakladığı gibi küçük silahlar değillerdi. Daha çok ağır hava tatbikatlarına benziyorlardı.

Asher, taşıdıkları lambalara kaşlarını çatarak baktı. Işınların göz kamaştırıcı
etkisinden bunların basınçlı lambalar olduğunu biliyordu. Ama kendi
icatlarından
çok daha iyi ışık veriyorlardı. Onu
bir adım daha ileri götürmüşlerdi.

"Gördün mü--gördün mü?" Asher yutkundu. "Ve buraya nasıl--nasıl geldin? Bana söyle!" Lee Wong'a doğru bir adım attı, Çinli'ye elini uzatmak niyetiyle, onun canlı et ve kan olduğundan ve
bozuk beyninin bir
hayali olmadığından emin olmak için.

"Olduğun yerde dur!" diye çıkıştı Lee Wong. Ağır statik silahı kaldırdı ve Asher hafif bir yükün vücudunu karıncalandırdığını hissetti. "Bahsettiğin
Şeyler--sanırım Petrolia'dan bahsediyorsun. Ah, evet, onları görüyoruz.
Her gün görüyoruz. Bizim için işe yarıyorlar. İşe yarıyorlar, sevgili Blaine
Asher, petrol kumlarına doğru yukarı doğru vurarak; Petrolia'nın milyonlarca neslinin
gömüldüğü kumlar; bir zamanlar bu yeraltı dünyalarına hükmeden
kayıp ırklar. "Ne kadar basit, aşağıdan petrol almak--çok istediğin petrolü yukarıdan. Birisi işi yapmalı. Krenski ve ben Petrolia'yı hazır ve istekli bulduk. Duygulu yaratıklar olarak, pek az aklımızla, işimizi yapmak için onların ölmekte olan iradelerini bükebildik. Görüyorsun ya, onları, ölmekte olan bir ırkı, yok olmaktan kurtaracağımızı hissettirdik! Bizim emrimizi yerine getiriyorlar."

Asher, bu şeyin muazzamlığı karşısında şaşkına dönmüştü. "Yani Petrolia adını verdiğin bu Şeyler gerçekten senin için mi çalışıyor? Ve sen onları yok olmaktan mı kurtardın?"

* * * * *

"Kesinlikle," Lee Wong başını salladı, eğleniyormuş gibi görünüyordu. "Tıpkı yüzeydeki insanlar gibi, Petrolia da ölülerle yaşar. Yani, yaşayan
yiyeceklerimizi
topraktan aldığımız her yerde, ölülerimizi o
toprağa geri ekeriz. Petrolia, petrol yataklarında yumurtlar. Tıpkı yılan balıklarının
yumurtalarını bırakmak için derin suları araması gibi, Petrolia da gelecekteki kabileleri
yumurtlatmak için petrol katmanlarına gider.

"Petrolü pompaladığımızda, onların --"yumurtadan çıkma" mı diyelim?--yatakları yoktur. Ama şimdi, petrolü çekip aşağı indirerek, onlara daha fazla yumurtlama çukuru sağladık. Onlar çoğalacak ve biz bunu
hissetmelerini sağladık. Aslında, üredikleri petrol, onlara
besin sağlar. Bu yüzden siyah etlidirler ve kanlıdırlar ve ağızları yerine emicileri vardır, tıpkı siyah bir adamın sıcak güneşler altında asırlar boyunca siyah kalması gibi.

"Diğer insanlardan daha akıllı olan bizler için, hangi
petrol sahasında böyle insanların olabileceğini anlamak kolaydır. Bizi yüzeye bağlayan
hızlı bir asansörümüz var. Ve--"

"O zaman," Asher neredeyse bağırarak, "Ben tuzağa düşmedim!"

"Hayır mı?" Lee Wong şaşkınlıkla alnını kırıştırdı. "Anlamalısın ki
yüzeye geri dönmene izin veremeyiz -canlı olarak veya başka bir şekilde. Petrolia'yı çoğaltmayı, onları diğer yeraltı, ancak ıssız dünyalara
yaymayı amaçlıyoruz. Bunu mahvedeceksin.

"Hayır, asla yüzeye geri dönmeyeceksin. Borunu
yukarıya taşıyamazlar, bu yüzden içinde öldüğünü düşünecekler. Ve"--Lee Wong
omuz silkti--"daha iyi olabilirdi, Bay--"

"_Yapmazdım!_" diye hırladı sarı adam. Statik tabancasının
çentiğini çevirdi ve Asher ağır şokla yere fırlatıldı.
Akıllıca ayağa kalktı, ellerini kendi tabancasının
dayadığı cebinden uzak tuttu. Küçük statik tabancasının
diğerlerinin silahlarıyla rekabet edebileceğinden şüphe ediyordu, ama bir şeydi. Onu
aramayı düşünmemişlerdi--belki de düşünmezlerdi. Tek umuduydu.

* * * * *

Lee Wong tekrar eğildi ve Asher'a devam etmesi için işaret etti. "Şimdi
ne yaptığımızı göreceksin. Gurur duyuyoruz ve çalışmalarımızı
takdir edebileceğini biliyoruz. Neden yaptığımızı öğrenmekten memnun olacaksın; bir bilim insanı olarak
meraklanacaksın. Sonra, söylemesi çok üzücü, o bilgiyi edindiğin için
yok olmalısın."

Asher omuz silkti ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından Lee Wong'a ve
yüksek kaşlı ve büyük başlı, oldukça küçük, ince Krenski'ye baktı. Sonra
onların önünden yürüdü. Başı yukarıda, omuzları geride, geniş koridorda umursamazca yürüdü - o yeraltı imparatorluğunun ana mağarasına açılan bir koridor.

Büyüktü - kaba bir karede tam yüz fit. Hiçbir noktada
tavandan tabana on beş fit değil, arasına sıkıştırıldığı iki
kat granitin yolunu izliyordu. Diğer uzun koridorlar veya yarıklar, bu ana mağaradan her yöne doğru uzanıyordu.
Duvarlarda, nişlerde ve çatlaklarda, üstün basınçlı lambalar yerleştirilmişti ve her şeyin üzerine parlak, ürkütücü bir ışık saçıyordu.

Asher, koridorları istila eden yüzlerce Petrolia'yı görünce aniden irkildi ve Lee Wong veya Krenski'nin yanında başka bir varlık daha. Çinliden boğuk, gurgurlama sesi geldi ve koridorlarda kayboldular, giderken öfkeyle gıcırdıyorlardı.

"Kontrol odamız," diye açıkladı Lee Wong elini sallayarak. O, alçak tavan boyunca uzanan, odaya farklı koridorlardan gelen, ancak hepsi aynı büyük koridordan çıkan, geri kalanından daha büyük bir düzine yirmi dört inçlik boru hattını işaret etti. "Sistemimizin atardamarları bunlar. Kuyularınızda çok garip bir şekilde eksik olan petrol var." Gülümsedi, gözlerinde alaycı, alaycı bir ışık vardı.

"Bunu nasıl yaptığımızı çok iyi anlıyorsunuz. Üstümüzde, petrol tabakalarının hemen altında, çelik, oluk şeklinde bir çatı var. Aşağıdan musluklanan petrol, bunlara ve sonra da bu boru hatlarına akıyor. Şimdi yukarıdan çalışıyor olsaydık, onu merkezi bir şafta yönlendirir ve dışarı pompalardık.
Ancak, yüzeyde olmasını istemiyoruz."

* * * * *

"O zaman neden istiyorsun ki?" diye bağırdı Asher, sesinde gergin bir öfke tonuyla. "Peki bununla ne yapacaksın?" Bu ikisi
insandı. En azından, hissetmeseler bile, insan formundaydılar. Ve
Petrolia idare edilebilirdi. Asher çıldırıyordu ve korkusu
azaldı.

"Gel." Lee Wong boru hatlarının altından, büyük
hol boyunca yolu gösterdi. Krenski, ağır statik silahı hazır bir şekilde Asher'in arkasında yürüdü.
Güçlü ışıkların ötesine uzanan başka bir mağaraya çıktılar. Sesleri Thor'un davullarının
gürültüsü gibi yankılanıyordu ve Asher bu mağaranın Stygian karanlığında yüzlerce mil boyunca uzanabileceğini fark etti.

Asher hayret etti, çünkü bu mağaranın tabanı kontrol odasının veya gelen koridorların seviyesinden en az beş
fit aşağıya iniyordu ve doğal bir rezervuar oluşturuyordu. Boru hatlarından içine akan büyük petrol akıntıları için bir rezervuar.

İçeri giren ve hiç bitmeyen bir akışta sıçrayan petrolün gürültüsü ve değerli sıvının plakalı gider çatısına aktığı sırada üstlerindeki petrol akıntılarının gürültüsü, lanetlilerin yorgun ayaklarının yankılanan sesi gibi geliyordu.

"Depolamamız." Lee Wong kenarda durup açıkladı. "Ayrıca, görebileceğiniz gibi, bir konsantrasyon kuluçka makinesi veya Petrolia'mız için yumurtlama yatağı ve yiyecek deposu."

Blaine Asher ayaklarının dibindeki dalgalanan petrole tekrar baktı. Boğuk bir şekilde
bir adım geri çekildi. Çünkü kıyının yakınındaki petrol canlıydı!
Hayatla dolup taşıyordu. Petrolde üreme ve insanın ekmekle yaşadığı gibi petrolle yaşamanın garip simyasıyla, o petrol gölü büyüyen bir Petrolia kütlesiydi. Milyonlarcası -evet, sayısız
milyarları- vardı! Korkunç, iğrenç Şeyler, o kabus dünyasındaki geri kalanlarla birlikte serbest bırakılacaktı - yeni ırklar başlatmak için diğer gömülü dünyalara götürülecekti.

* * * * *

"Ama neden - neden?" Asher, Lee Wong'a neredeyse haykırdı.

"Petrolia bizim ordularımız olacak, yeraltı zenginliğimizi koruyacak," diye cevapladı Lee
Wong. "Onlar bizim sadık işçilerimiz olacak, benim
başka hiçbir komutam altında olmayacaklar. Çünkü, Krenski bile onları idare etmek için gereken aşırı kontrolü
öğrenemedi!

"Yavaş yavaş, şu anda altında bulunduğumuz alanda olduğu gibi, tüm petrol sahaları
kuruyacak. Petrolü aşağıdan alıp
ana toprakta depolayacağız. Düşün, Blaine Asher, bunun ne anlama geleceğini!"

Lee Wong'un boncuk gözlerinde fanatik bir ışık vardı.

"Petrolsüz bir dünya, güçsüz bir dünyadır. Yakıt olarak petrol yok;
benzin, yağlayıcı veya herhangi bir yan ürün yok. Hiçbir uçak
uçamazdı; tanklar, traktörler, petrol yakan trenler ve gemiler; mekanik
alet--hiçbir şey çalışamazdı. Şimdi petrolü Amerika'dan alıyoruz.
Daha sonra, Petrolia'mız arttığında ve bunları taşımanın yollarını
bulduğumuzda, tüm petrol üreten ülkelere gideceğiz.

"Petrolü salgılayacağız ve dünyayı felç edeceğiz. Şimdi, Rusya'da,
Çin'de ve Hindistan'da toplumlarımız örgütleniyor ve büyüyor. Onlar
zayıflamış, güçsüz uluslarla ilgilenecek ve ben
evrenin, yüzeyde ve altında, Krenski'nin yardımıyla
hükümdar olacağım, anlıyor musun. Bu
harika, değil mi? Ve ne yaptığını bilerek, ne gördüğünü
gördükten sonra, buna imkansız diyebilir misin?"

Blaine Asher inledi. İmkansız değildi, biliyordu. Gerçek dışı;
korkunç--ama asla imkansız değildi. Çirkin Petrolia bölgesi; otomotiv ve mekanik güçten
soyulmuş, yakıtı birkaç kişinin elinde, çok yeraltında--düşünmesi bile korkunçtu.

Ve bunu bilen tek kişi Asher'dı. Böyle bir şeyi engelleyebilecek tek kişi.
Tüm bir dünyanın kaderi onun ellerindeydi. Ve yakında
ölecekti.

Ölmek mi? Hayır! Blaine Asher sessizce kendi kendine, var olan hiçbir gücün onu bu iki şeytanı yok etmekten alıkoyamayacağına yemin etti.
Yapılması gerekiyordu!

Başarısız olmaya cesaret edemezdi.

* * * * *

"Harika, muazzam bir şey," diye kendini gülümsemeye zorladı. "Böyle
harika bir şeyi tasarlayan ve gerçekleştiren dehanın elini
tutmak istiyorum."

Lee Wong'a doğru bir adım attı, sağ eli uzanmıştı, sol eli kendi statik silahının durduğu cebe doğru kayıyordu.

Lee Wong kendi sağ bandını uzattı. Asher'in gözlerindeki soğuk, çakmaktaşı bakışındaki bir şey onu uyarmış olmalıydı. Asher'in parmakları elinin etrafında
kapanırken bile geri çekilmeye çalıştı.

"Onu yok et!" diye haykırdı Krenski'ye.

Asher tek dizinin üzerine çöktü, statik silahının cebinde kalmasına izin verdi. Doğulu geri çekilmeye çalışırken sol eli Lee Wong'un bileğini kavradı. Krenski ağır, silindir şeklindeki silahı
kaldırıp Asher'e doğrultuyordu.

Asher tek dizinin üzerinde döndü, dişlerini sıktı, silahın şokunu almaya hazırdı. Lee Wong'un kolunu aşağı çekti, kaldırdı ve ayağa kalktı. Çığlık atarak, kolları ve bacakları savrularak, Çinli Krenski'ye doğru fırlatıldı ve tam o anda Krenski ateş etti!

Asher dönüp ana koridordan geri koşarken, burnunda kül olmuş etin iğrenç kokusu vardı. Koşarken omzunun üzerinden geriye baktı ve Krenski'nin ayaklarının dibinde yatan kara kütleye
ürperdi. Lee Wong artık yoktu. Gözleri kocaman açılmış olan Rus, ayaklarının dibindeki şeye
baktı. Sonra, şeytani bir çığlıkla döndü ve silahı
kaçan Asher'e doğrulttu.

Asher, koridorun köşesinden kontrol mağarasına doğru başı önde daldığında, çatırdayan bir elektrik yükü başının arkasını yaktı. Krenski'nin peşinden tam bir yük gönderdiğini düşündü ve
umut göğsünde daha da yükseldi. Çünkü Asher, daha küçük statik silahının diğerininki kadar güçlü olduğuna inanıyordu. O zaman bu bir
sınav olacaktı ve Asher risk almaya cesaret edemedi.

* * * * *

Başka bir koridorun kapısında çömeldi, bekledi. Küfür ederek, Krenski
kontrol mağarasına koştu. Asher silahını kaldırdı ve ateş etti.
Ancak tetiği çekerken, arkasındaki karanlık yarıktan uzun bir dokunaç uzandı ve kolunu sarstı. Saldırısı Rus tarafından kırıldı ve diğerini Asher'in de temas etmeleri halinde ölüm anlamına gelen güçlü elektrik ışınlarıyla uğraştığı konusunda uyardı.

Asher, sümüksü, kükürt kokulu dokunacın çekişine boyun eğdi,
onu yarığa çekmesine izin verdi, Krenski'nin silahının yükleri yanından
çıtırdadı, cildi kurudu ve ağzında pudramsı bir his bıraktı.

Yarıkta, Asher silahını onu kavrayan Petrolia'ya çevirdi. Dokunaçlar düştü, karanlıkta titrek mavi görünen
yüklerin önünde hiçliğe dönüştü.
Yeraltı mezarları gibi, bir çatlak diğerine açılıyordu. Asher bir sonraki
çatıya daldı ve dikkatlice kontrol mağarasına doğru ilerledi.

Krenski'nin silahının öfkeli vızıltısı ve çatırtısı onun içgüdüsel olarak eğilmesine neden oldu, ancak ölümcül bir yük ona ulaşmadı.

"Aman Tanrım!" Rus'un tiz sesini, acı içinde,
ağlayarak duydu, "İçeri giriyorlar--içeri giriyorlar!"

Şimdi her zamankinden daha büyük bir gıcırdama ve sürünme sesi, diğer tüm seslerin üzerinde yükseldi. Ve Asher, Krenski'nin ne demek istediğini anladı. Lee Wong, Petrolia'yı yalnızca kendisinin kontrol edebileceğini
söylemişti. Şimdi kontrol odasına
doluyorlardı. Krenski'nin ateş ettiği şey buydu.

Gıcırtılı sesler Asher'in olduğu çatlaktan geldi ve
soğuk, nemli bir ter her yerine yayıldı. Bin tanesini
hiçliğe fırlatabilirdi. Ama saf güçle, hafif statik silahının indirebileceğinden daha fazla vücutla, onu alt edeceklerdi.

Zihni hızla çalışıyordu. Kontrol odasında, yüzeye çıkan kafes asansörünün yerini hatırladı. Asher'ı tuzağa düşüren gliserin patlamasından
zarar görmemişti. Kontrol odasından asansör boşluğu mağara tabanına kadar uzanıyordu ve patlama buraya kadar
sarsmamıştı.

* * * * *

Tekerleğini çevirip arkasındaki yarığa bir statik elektrik daha
gönderdi, sonra kontrol odasına doğru atıldı. Bu, Krenski'ninkine karşı kendi silahı olacaktı ve boşluğun dibine
inme şansı olacaktı.

Etrafında bir anlığına saldırıyı
atmış olan, kömürleşmiş Petrolia yığınları yığılmış Krenski, kontrol odasında koşuyordu.
Kızgın bir dalga gibi, pis Petrolia her yarıktan ve koridordan dalgalanıyor, yeni bir saldırıya
geçiyordu. Rus, dehşetin ona hız kazandırmasıyla, yüzeye çıkan şaftın dibindeki kafese doğru koştu. Aynı anda Asher dışarı koştu.

Mağaranın zıt taraflarında, neredeyse yüz fit uzakta, durdular. Krenski ağır silahını Asher'a doğru çevirirken,
Asher kendi silahını çatırdayarak ve mavi, ateşli bir alev çıkararak fırlattı.

Bir yandan bir yana doğru, bir yandan çömelerek, bir yandan da bu tarafa kaçarak, garip düellolarını sürdürdüler. Asher'ın sağ kolu yanmıştı, saçları kafasından yanmıştı ve Krenski ona dokunduğunda vücudu tekrar tekrar sarsılıyordu. Dişlerini sıkarak inleyen Krenski, göğsünde ve sol bacağında yanıklar oluştu.

Petrolia çalışırken ve ölümcül elektrik yüklerinin yıldırım oyunu devam ederken, Asher bir keşifte bulundu. İki silahın ışınlarının veya yüklerinin havada buluştuklarında mavi
alevler çıkardığını ve yükün daha uzağa gitmediğini fark etti.

Yine yaptı. İki yük havada buluştu, çatırdayarak
patladı. Krenski de bunu fark etti ve Petrolia'nın tekrar neredeyse üzerlerine geldiğini fark etti. Geri fırlatılamayan bir
dalga halinde geliyorlardı.

* * * * *

Asher'a baktı ve Asher'ın gözlerindeki cesaretle karşılaştı. Birbirlerine doğru, ikisi de hareket etmeden, statik yüklerini ateşlediler. İkisi de hareket
etmeyecekti: Krenski'nin Asher'dan gelen bir meydan okumayla karşılaşması gerekiyordu. Diğeri şafttaki kafese ulaşamadan önce birinin ölmesi gerekecekti. Hiçbir uzlaşma olamazdı ve aynı anda sadece bir kişi yüzeye çıkabilirdi. Kaçmaya ve savaşmaya devam ederlerse,
Petrolia onları alt ederdi.

Güç güce karşı, savaştılar.

Asher'in parmağı tetik serbest bırakma düğmesini sıkılaştırdı, ta ki deri çatlayacakmış gibi görünene kadar; sonra elinin titremesine neden oldu, böylece elektrik yükleri Krenski'nin yüklerinin hareket ettiği alanı kaplayacaktı. Tıslayarak, tükürerek, çakan patlamalar yaparak, sesler
ve büyük çakan barut patlamaları gibi ışıklar
vererek, yükler karşılaştı.

Asher baştan ayağa karıncalandı ve bu şeyin
harikalığına heyecanlandı. Birbirini tutan iki ölümcül elektrik ışını!

Uzun ve sürekli bir çakmada, yüklerin temas noktası
kaymaya başladı. Üstün yüklerin kuvveti diğerini
yardıkça, giderek daha da yakınlaştı, temas noktaları Krenski'ye yaklaştı. Ölümü gördü, çünkü bir an sonra Asher'in yükleri kendi
şimşeklerini ona geri fırlatacaktı. Blaine Asher'in daha küçük silahı, içinde küçük bir çekim
bataryası olması nedeniyle daha fazla statik elektrik akımı çekiyordu, diğerinin daha büyük silahı ise çekim için
mıknatıslara bağlıydı, zafer kazanıyordu.

Krenski'nin bıyığı ve açık sakalı kavruldu ve kıvrıldı. Bağırdı,
geri çekildi, ölüm vücudundan geçerken kollarını havaya kaldırdı.

* * * * *

Silahı etrafında dönerken, Asher boru hatlarının tahliyesini
kapatan büyük vanalara ve kapılara doğru koştu. Yanan, kükürt ve yanmış deri kokan Petrolia önünde kayboldu. Ama,
döndüğünde, tarlayı soyan drenaj sistemi kapandı.
Yine yolunu
kapatmışlardı!

Hep birlikte patlatmak için çok fazlaydılar, bastırdılar. Asher
ileri atladı, ayakları tekmeliyor, sol yumruğu dışarı vuruyor, statik silah
çatırdıyordu sanki
hiçbir şeyin onları durduramayacağını söylemek istercesine. Dokunaçlar onu kavrıyordu,
pis, iğrenç koku onu
ağızlıyordu. Ama Petrolia'nın gıcırtıları
onu çileden çıkarıyordu.

"Gıcırda, lanet olsun sana!" Asher çılgınca bağırdı, tekmeliyor, ateş ediyor ve
vuruyordu, şafta doğru ilerliyordu. "Gıcırda--yeraltında üreyen tüm lanet Şeyler
bir yüzey insanını durduramaz!"

Yaktı, mücadele etti ve kafese atladı, silahı arkasından içeri girmeye çalışan iki Petrolia'yı elektrikle çarpıyordu.
Kapıyı çarparak kapatırken, Asher bir şeylerin
olduğunun farkındaydı. Tereddüt etti, mağaranın çökmeye ve çökmeye başladığını görecek kadar. Şimdi kapatılan petrolün basıncı yüzeye doğru geri doluyor ve aşağı doğru güçlü bir basınç oluşturuyordu. Yüzey kuyuları bir kez daha insanın güç-yakıtını üretecekti.

Asher kapıyı çarptı, elektriği açtı ve kafes yukarı doğru fırladı.

Yarım saat sonra, Asher'in aşağı indiği deliğin üstündeki vincinin tabanında bekleyenler
irkildi. Yanmış, yaralı, hırpalanmış vücudundan kan
ayan Asher sendeleyerek içeri girdi ve ayaklarının dibine
çöktü.

* * * * *

"İnanamıyorum! Akıl almaz! İmkansız! Yine de, bu alandaki her kuyu
yeniden üretime başladı! Ve o eski, terk edilmiş
vahşi kedi kuyusuna gittiğimizde, şaftın ağzını bulduk! Emrettiğiniz gibi, onu kapatmıştım."

R. Briggs Johns, iki hafta önce kulede ayaklarının dibine yığıldıktan sonra yatağından yeni kalkmış olan
Asher'la konuşarak laboratuvar zemininde aşağı yukarı yürüyordu. Hala bandajlı olan o,
farklı bir Blaine Asher'dı. Yüzü çizgiliydi ve saç derisinin yanındaki
saçlar neredeyse bembeyazdı.

"Birkaç gün içinde dışarıda biraz dolaşabileceğim," diye ilan etti Asher, bir test tüpünü temizleyip rafa yerleştirirken. "Yeraltı depolama mağarasının üzerinde birkaç kuyu bulabilirim ve sen o petrolü
geri alabilirsin. Ama bu alanı kazamazsın.

"Belki yirmi yıl sonra. Ama o Petrolia'ların
yok olması o kadar sürecek. Petrolü, artık yumurtlayamayacakları bir noktaya kadar aşağıdan çıkarmalıyız. Madenciliği başka
alanlarda uygulayacağız--ama burada değil!"

"Burada değil," diye tekrarladı Johns titreyerek.

"Başka kimsenin denememesini sağlamak sana kalmış." Asher bir sigara yaktı
ve Johns'a başını salladı. "Alanın kontrolünü ele geçir--herhangi bir şey. Petrolcülere bir şey söyle. Ama onlara gerçeği söyleme. Sana
inanmazlar. Sana deli derler.

"Dünya bilmiyor. İnanmıyor. Sessiz kalmaktan başka
bir şey yapabilir miyiz?"

Mağara dünyasını ve altlarındaki korkunç şeyleri düşünmekten bıkmış olan R. Briggs Johns, bunu yapamayacaklarını biliyordu.

Ay'ın Haydutları

(Gregg Haljan Kitabı)

DÖRT BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN SONUCU.

_Ray Cummings'in Kaleminden_

BÖLÜM XXXIV

_İlk Karşılaşmalar_

[İllüstrasyon: Tüyler gibi savrulduk.]

[Dipnot: Kuşatma altındaki Dünyalılar, radyum cevherleri ve hayatları için son büyük mücadelede Marslı haydutlarla acımasız, ultra bilimsel bir savaş yürütüyorlar.]

Düşmanın ilk atışıyla birlikte büyük bir rahatlama
yaptım - korkum dağıldı. Bu anı uzun zamandır bekliyorduk, bundan korkuyorduk. Sanırım tüm adamlarımız bunu hissetti. Bir haykırış yükseldi:

"Zararsız!"

Öyle değildi. Ama binamız korktuğumdan daha iyi dayandı. Haydut gemisinin güvertesine monte edilmiş büyük bir elektronik projektörden gelen bir ışıktı. Karşıdaki krater duvarının eteğindeki vadinin gölgelerinden yukarı doğru, belirsiz bir
floresan ışık huzmesi saplandı. Aynı anda arama ışığı kayboldu.

Elektron akışı ana binamızın ön yüzünü altı fitlik bir daire şeklinde yakaladı. Birkaç saniye durdu, kayboldu; sonra tekrar
bıçakladı ve tekrar. Üç cıvata. Toplamda, sanırım, dokuz veya on saniye.

Grantline ile ön pencerede duruyordum. Bir perde gibi yalıtımlı kumaştan dikdörtgen bir şey kurmuştuk: dik dik bakarak, perdeyi dikkatlice bir kenara tutarak duruyorduk. Işın bizden yaklaşık yirmi fit öteye
düştü.

"Zararsız!"

Odadaki adamlar bunu alaycı bir şekilde bağırdılar. Ama Grantline onlara
saldırdı.

"Böyle düşünmeyin!"

Grantline'ın yanında bir iç sinyal paneli vardı. Enstrüman odasındaki görevlileri çağırdı.

"Bitti. Okumalarınız neler?"

* * * * *

Bombardıman eden elektronlar binanın çift duvarının dış kabuğundan geçmiş ve Erentz dolaşımının seyreltilmiş, mıknatıslanmış
hava akımında emilmişti. Bir adamın damarlarındaki zehir gibi, kalbine ulaşan serbest uzaylı elektronlar motorları bozmuştu.
Hızlandılar, sonra da gerilediler. Düzensiz bir şekilde nabız attı ve yedek tanklardan ek güç çekti. Ancak atış geçtiğinde hemen normale dönmüşlerdi. Görevlinin sesi, Grantline'ın sorusuna yanıt olarak şebekeden duyuldu:

"Binada beş derece daha soğuk. Hissedemiyor musun?"

Bozulmuş, zayıflamış Erentz dolaşımı, dışarıdaki soğuğun bir miktar daha
yayılmasına izin vermişti. Duvarlar, oda havasından biraz daha
patlayıcı bir basınç almıştı. Bir gerginlik--ama hepsi bu.

"Muhtemelen en güçlü tek silahları, Gregg."
dedi Grantline.

Başımı salladım. "Evet. Sanırım öyle."

On mil menziliyle gerçek devi parçalamıştım. Gemi bizden sadece iki mil uzaktaydı, ancak bu projektörün mesafe sınırına kadar
uygulandığı anlaşılıyordu. Güvertede bu türden sadece bir tane
görmüştüm. Diğerleri, felç edici ışınlar ve ısı ışınları, daha az
öldürücüydü.

Grantline şöyle yorumladı: "Bu bombardımanın çoğuna dayanabiliriz.
İçeride kalırsak--"

Dışarıdaki bir adama çarpan o ışın, birkaç saniye içinde Erentz giysisini delecektir, bundan şüphemiz yok. Ancak,
acil bir zorunluluk olmadıkça dışarı çıkma niyetimiz yoktu.

"Yine de," dedi Grantline. "Bir el kalkanı onu belli bir süre uzak tutabilir."

* * * * *

Bir an sonra yalıtımlı kalkanlarımızı test etme fırsatımız oldu.
Cıvata tekrar geldi. Binanın ön yüzü boyunca fırladı,
penceremize takıldı ve tutundu. Çift pencere kabukları en zayıf noktalarımızdı. Parlayan Erentz akımı tabakası şeffaftı:
sanki cammış gibi içinden görebiliyorduk. Daha hızlı hareket ediyordu, ancak
duvarlardakinden daha inceydi. Bombardıman eden elektronların onu geçip, iç kabuğu delebileceğinden ve bir
şimşek gibi odaya girebileceğinden korkuyorduk.

Perde köşesini indirdik. Cıvatanın parlaklığı belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu. Birkaç saniye sonra tekrar kayboldu ve kalkanın arkasında
bir karıncalanma hissetmemiştik.

"Zararsız!"

Ama gücümüz Erentz akımının şokunu nötrleştirmek için neredeyse bir aeron kadar tükenmişti. Grantline şöyle dedi:

"Bunu sürdürürlerse, kimin güç kaynağının
en uzun süre dayanacağı sorusu ortaya çıkacaktı. Ve bu bizimki olmayacaktı... Cıvata çarparken ışıklarımızın
sönüverdiğini gördün mü?"

Ama haydutlar gücümüzün azaldığını bilmiyorlardı. Ve projektörü sürekli bir cıvata ile ateşlemek, belki otuz dakika içinde
kendi güç rezervlerini tüketirdi.

Bu garip savaş! Hepimiz için yeniydi, çünkü uzun yıllardır üç yerleşim yerinde savaş olmamıştı. Sessiz, elektronik çatışma! Savaştaki adamlar meselesi değildi. Haydut gemisindeki bir
anahtardaki adam, bu saldırıda şimdiye kadar tek aktördü.
Ve sonuçlar yalnızca gösterge panellerimizdeki
ibre kadranlarının hareketinde görülebiliyordu. Şimdiye kadar bir mücadele, insanın cesareti,
becerisi veya stratejisi değil, yalnızca elektronik güç kaynağıydı.

* * * * *

Ancak savaş, ne kadar modern olursa olsun, asla insan unsurunu aşamaz.
Bu hakaret sona ermeden önce bunun birçok gösterisini yapacaktım!

"Onlara cevap vermeyeceğim," diye ilan etti Grantline. "Oyunumuz savunmada oturmak. Her şeyi korumak. "Onların öncü hamleleri yapmasına izin verin."

Yarım saat bekledik, ancak başka bir atış gelmedi. Vadi tabanı Dünya ışığı ve gölgeyle kaplıydı. Eşkıya gemisinin belirsiz ana hatlarını karşıdaki krater duvarının dibinde görebiliyorduk. Aydınlatılmış güvertenin üzerindeki kubbesinin şekli görülebiliyordu ve minik gövdesinin çizgisi ovaldi.

Geminin yakınındaki kayalarda, dolaşan eşkıyaların miğfer ışıkları ara sıra görünüyordu.

Aşağıda ne tür bir faaliyet oluyorsa çıplak gözle göremiyorduk. Grantline ilk başta teleskopumuzu kullanmadı.
Bağlantısını sağlamak için, yerel menzil için bile, değerli güç mühimmatımızı kullandık.
Bazı adamlar teleskopla gökyüzünü aramamız konusunda ısrar etti.
Dünya'dan kurtarma gemimiz mi geliyordu? Ancak Grantline reddetti. Henüz başımız belada değildi. Ve her gecikme bizim lehimizeydi.

"Komutanım, bu miğferleri nereye koyacağım?"

Bir adam bir yığın miğferi tekerlekli sandalyeye bindirerek geldi küçük bir kamyon.

"Manuel kapıda--diğer bina."

Silahlarımız ve dış ekipmanlarımız büyük binanın ana çıkış kilitlerine yığılmıştı.
Ama daha küçük kilitlerden de dışarı çıkmak isteyebiliriz. Grantline oraya kask gönderdi; çoğumuz artık kasklı olduğumuz için takım elbiselere gerek yoktu, ama kasksızdık.

* * * * *

Snap hala atölyedeydi. Saldırının ilk yarım saatinde oraya gittim. On adamımız orada küçük uçan platformlarla ve kumaş kalkanlarla meşguldü.

"Nasılsın, Snap?"

"Neredeyse hepsi hazır."

Daha önce kullandığımız da dahil olmak üzere altı tane platformu vardı ve bir düzineden fazla el kalkanı. Sıkışık bir durumda hepimiz bu altı küçük araca binebilirdik. Onlara binmek zorunda kalabilirdik! Binalarda bir felaket olması durumunda en azından bu şekilde kaçabileceğimizi planladık. Yiyecek ve su tedarikleri artık limanlara yerleştiriliyordu.

Depresif hazırlıklar! Binalarımız yaşanmaz hale geldi, hazineyi terk edip
çıkıp gitmek... Grantline böyle bir olasılıktan hiç bahsetmemişti, ancak yine de hazırlıkların
yapıldığını fark ettim.

"Sadece o tek atış mı, Gregg?"

Snap'in sesi, son platformun küçük yerçekimi plakalarını
süren işçilerin çıkardığı çınlamanın üstünden yükseldi.

"Dört patlama. Ama sadece bir projektör. En güçlüsü."

Sırıttı. Henüz Erentz kıyafeti giymemişti. Yırtık, kirli bir
iş pantolonu ve perişan bir gömlekle duruyordu, kaçınılmaz kırmızı göz siperliğiyle asi saçlarını tutuyordu. Belinde ağırlık kemeri vardı
ve ayakkabılarında yerçekimi dengesi için ağırlıklar vardı.

"Bize çok zarar vermedi."

"Hayır."

"Bu şeye tüp panelleri taktığımda bitireceğim. Yarım saat daha sürecek. Sana katılacağım. Nerede görev yaptın?"

* * * * *

Omuz silktim. "Johnny ile ön camdaydım. Şimdilik yapılacak bir şey yok."

Snap işine geri döndü. "Ne kadar geciktirirlerse bizim için o kadar iyi. Keşke sinyalin iletilebilseydi, Gregg! Birkaç saat sonra buraya bir kurtarma
gemisi gelecek."

Ah, o "eğer!"

Arkamı döndüm. "Sana yardım edemez miyim, Snap?"

"Hayır. Şu kalkanları al," diye ekledi adamlardan birine.

"Nereye götüreyim?"

"Grantline'a. Ön giriş kapısına mı, yoksa arkaya mı. O sana
hangisi olduğunu söyler."

Kalkanlar küçük bir arabada götürüldü. Onu takip ettim.

Grantline onu arka çıkışa gönderdi.

"Henüz başka bir hareket yok, Johnny?"

"Hayır. Her yer sessiz."

"Snap neredeyse bitti."

Haydutlar hemen başka bir oyun daha yaptılar. Vadi boyunca dev bir ısı ışını geldi.
Yaklaşık bir dakika boyunca ön duvarımıza yapıştı.

Grantline cihaz odasından raporları aldı. Güldü.

"Bu bize zarar vermekten çok yardımcı oldu. Dış duvarı ısıttı. Frank bundan
faydalandı ve motorları rahatlattı."

Miko'nun bunu bilip bilmediğini merak ettik. Şüphesiz biliyordu, çünkü bir süre daha geçti ve ısı ışını tekrar kullanılmadı.

* * * * *

Sonra bir zed ışını geldi. Pencerede durup onu izledim, loşlukta ışının hafif parıltısı. Sinsi bir şekilde ön bina duvarımız boyunca ilerledi, bir anlığına korunaklı pencerelerimize yapıştı ve
Snap'in atölyesine doğru göz alıcı parıltısıyla ilerledi.

"Bizi süzdü," diye yorumladı Grantline. "Umarım gördüklerini
beğenirler."

Ses tonunda olan cesareti hissetmediğini biliyordum.
Bizde
sadece küçük el silahları vardı: ısı ışınları, elektronik projektörler ve
mermi projektörleri. Hepsi çok kısa menzilli dövüşler içindi. Miko bunu daha
önce bilmese bile, dikkatli zed-ışını incelemesinden sonra en azından iyi bir tahminde bulunabilirdi. Gemisi orada iki mil uzaktayken,
ona ulaşmak için güçsüzdük.

Görünüşe göre Miko şimdi tüm mekanizmalarının kullanımını test ediyordu.
Geminin kubbe tepesinden bir ışık parlaması yükseldi. Vadinin üzerinde yavaş bir yay çizerek
yükseldi ve patladı. Birkaç saniyeliğine iki mil uzunluğundaki
kayalık çemberi parlak bir şekilde
aydınlandı. Baktım ama
gözlerimi göz kamaştırıcı aktinik parıltıya karşı korumak zorundaydım ve hiçbir şey göremiyordum.
Miko iç mekanlarımızın bir zed-ışını fotoğrafını mı çekiyordu? Bunu bilmemizin
hiçbir yolu yoktu.

Şimdi kısa menzilli projektörlerini test ediyordu. Gözlerim tekrar vadideki normal Dünya ışığına alıştığından, küçük elektronik ışınların, Mars'ın felç edici ışınlarının ve ısı ışınlarının
patlamalarını görebiliyordum. Geminin yakınındaki kayalardan fırlayan kılıçlar gibi fırladılar.

Sonra tüm gemi ve arkasındaki krater duvarı, Benson eğri ışığının geminin etrafına yaydığı, bir projektör eğri ışını gelip baktığım pencereye dokunduğu
zaman yana doğru kaymış gibi göründü.

"Haljan, gel de şu lanet kızlara bak! Komutan--onları durdurayım mı?
Kendilerini mi öldürecekler, bizi mi öldürecekler--ya da bir şeyleri parçalayacaklar!"

* * * * *

Adamı binanın geniş merkezi koridoruna kadar takip ettik. Anita
ve Venza cüce bir uçan platformdaydı! Anita, çocuksu siyah kıyafetiyle; Venza, uçuşan beyaz Venüs cübbesiyle. Biri yan kalkanlarını manipüle ederken, diğeri kontrollerde olmak üzere, minik, altı fitlik metal dikdörtgenin üzerinde yatıyorlardı. Biz geldiğimizde, platform koridorun dar sınırlarından aşağı kayarak, sendeleyerek, bir kapı ızgarası projeksiyonunu zar zor ıskaladı. Alçak tonozlu tavanı sıyırmak için yukarı çıktı, sonra yere indi.

Başlarımızın yanından uçup, eğildiğimizde üzerimize doğru yükseldi. Anita elini salladı.

Grantline, "Cehennem adına!" diye soludu.

Ben, "Anita, dur!" diye bağırdım.

Ama bize sadece el salladılar, koridorun uzunluğu boyunca 
en ufak bir şansla bir düzine kez çarpmaktan
kaçınmış gibi görünüyorlardı, mucizevi bir şekilde daha uzak uçta duruyorlardı, havada asılı kalıyorlardı, dönüyorlardı, geri geliyorlardı, yukarı aşağı dalgalanıyorlardı.

Grantline bana tutundu. "Hava yollarının tanrıları adına!"

Şaşkın dehşetime rağmen Grantline'ın
açık hayranlığını paylaşmaktan kendimi alamadım. Diğer dört adamdan üçü izliyordu. Kızlar
şaşırtıcı derecede becerikliydi, buna şüphe yok. Aramızda o yerçekimi platformunu içeride kullanabilecek, bunu denemeye cesaret edecek
bir erkek yoktu.

Platform ayaklarımızın dibine sinek kuşunun zarafetiyle indi, kızlar en ufak bir sarsıntı olmadan
hızla durması için ustalıkla dengelediler.

Onlara karşı çıktım. "Anita, ne yapıyorsun?"

Ayağa kalktı, kızarmıştı ve gülümsüyordu.

"Alıştırma yapıyorlar."

Sarsılmaz kızlar! Yaşlarının ürünü. Haydut saldırısından habersiz, burada pratik yapıyorlardı!

"Ne için?" diye sordum.

Venza'nın haylaz gözleri bana parladı. Elleri meydan okurcasına
ince kalçalarına gitti.

"Kendin adına mı yoksa komutan adına mı konuşuyorsun?" diye sordu.

* * * * *

Onu görmezden geldim. "Ne için?" diye tekrarladım.

"Çünkü biz bu işte iyiyiz," diye karşılık verdi Anita. "Sizden
herhangi birinizden daha iyiyiz. Eğer bize ihtiyacınız olursa..."

"Biz istemiyoruz. İstemeyeceğiz." dedim kısaca.

"Ama eğer yapman gerekirse..."

Venza araya girdi, "Eğer Snap ve ben senin için gelmeseydik, sen burada olmazdın
Gregg Haljan. Beni o kalkanı senin üzerinde tutarken gördüğünde bu kadar dehşete düştüğünü fark etmemiştim!"

Bu beni susturdu. "Komutan, bizi rahat bırakın. Hiçbir şeyi parçalamayacağız." diye ekledi.

Grantline güldü, "Umarım parçalamazsınız!"

Bir uyarı çağrısı bizi ön pencereye geri götürdü. Haydutun arama ışını tekrar kullanılıyordu. Uçurumun uzunluğu boyunca yavaşça
sürünüyordu. Çemberi uçurum basamaklarından aşağı vadi tabanına indi
ve tekrar yukarı doğru süpürdü. Sonra tepemizdeki
gözlem
platformuna çıktı, sonra geri döndü ve cevher
barakalarına doğru süründü.

Haydutun belirlemek istediği buysa, dışarıda hiç adamımız yoktu. Arama ışını hemen kayboldu. Hemen
yerine hazine barakalarımıza
atılan ve yapışan bir zed-ışını geçti.

Bu Grantline'ı ilk eyleme itti. Kendi zed-ışınımızı
vadi boyunca fırlattık. Haydut gemisine ulaştı; bu zed-ışını ve
bir arama ışığı uzun menzilli tek iki projektörümüzdü.

Bizimki parladığında haydut ışını kayboldu. Grantline ile birlikte
enstrüman odasındaki bir görüntü ızgarasındaydım. Haydut gemisinin güvertesini ve kabinlerin bulanık iç kısmını gördük.

"Arama ışınını dene, Franck. Diğerine ihtiyacımız yok."

Zed-ışını patladı. Uzaktaki düşman gemisinin kubbesine
yapışmış arama ışığımıza baktık. Orada hareket görebiliyorduk.

"Teleskop," diye emretti Grantline.

* * * * *

Küçük dinamolar uğuldadı. Teleskop bulucu parladı ve netleşti.
Geminin güvertesinde haydutların cevher arabalarının montajıyla
çalıştığını gördük. Bir güverte iniş kapısı açıktı. Cevher arabaları
bir porte-kilitten ve bir iniş
eğiminden aşağı taşınıyordu. Ve dışarıdaki kayalarda, birkaç araba gördük - ve ray bölümleri ve bir cevher kanalının bölümleri.

Miko madencilik cihazını boşaltıyordu! Hazineyi almaya hazırlanıyordu!

Keşif, ne kadar şaşırtıcı olsa da, ana binamızdan gelen acil bir tehlike alarmı tarafından çok gölgelendi. Haydutlar
dışarıda çıkıntımızdaydı! Miko'nun arama ışını, bir an önce çıkıntıyı tarayarak, onları açığa çıkarmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Bu, şüphesiz sadece
bu amaçla yapılmıştı - çıkıntının boş olduğundan emin olmak ve böylece kendi ışığımızın arama yapmasına karşı korunmak için.

Ama duvarlarımızın hemen dışında bir haydut grubu vardı!
En ufak bir şans eseri, arama ışınımızın yaydığı ışık, miğferli figürlerin sığınak için
telaşla koştuğunu göstermişti.

Grantline ayağa fırladı.

En yakınımızdaki arka çıkış kapısına doğru koştuk. Dev
şişkin figürler, bu yöndeki bağlantı koridorunun dışında koşarken görülmüştü. Ama oraya varmadan önce,
yeni bir alarm geldi. Bir haydut ana binanın ön köşesinde çömelmişti! Hidrojen ısı meşalesi duvarda çoktan bir yarık açmıştı!

BÖLÜM XXXV

_Çaresiz Saldırı_

"Sizinle içeri!" diye emretti Grantline. "Kasklarınızı takın! Kaç tane? Altı mı?
Yeter - geri dön, Williams - sen en sonuncuydun. Kilit artık dayanmayacak."

Manuel çıkış kilidine sıkışan altı kişiden biriydim. Kilidi açtık: Bir anda dışarıdaydık. Üç dakikadan az bir süre sonra, dolaşan haydutlar görülmüştü.

Grantline tam dışarı çıktığımızda bana dokundu. "Emir beklemeyin! Onları yakalayın!"

"Meşaleli adam, en tehlikelisi--"

"Evet! Seninleyim."

Aceleyle dışarı çıktık. Ayakkabı ve kemer ağırlıklarımızı çoktan atmıştık. Arkadaşlarımı umursamadan sıçradım.

Telaşlı Marslılar kaybolmuştu. Vizörümün tam ortasından
sadece çıkıntının Dünya'nın aydınlattığı kayalık yüzeyini görebiliyordum. Yanımda
binamızın karanlık duvarı uzanıyordu.

Ön tarafa doğru sıçradım. Meşaleli haydut bu ön köşedeydi.
Onu buradan göremiyordum:
tam köşenin etrafında çömelmişti.

Kısa menzilli açık hava için en iyi silah olan küçük bir mermi projektörüm vardı.
Grantline'ın hemen arkamda olduğunun farkındaydım.

Sadece birkaç dev sıçrayışım yetti. Köşeye indim,
dengemiyi yeniden sağladım ve ön tarafa doğru döndüm. Marslı buradaydı, çömelirken dev, biçimsiz bir yumru. Meşalesi
onu saran derin gölgede küçük bir mavi bıçak gibiydi. İşine odaklanmıştı, beni görmedi. Belki de arkadaşlarının artık
çıkışlarımızı kırdığını düşünüyordu.

* * * * *

Bir leopar gibi sırtına indim ve ateş ettim, silahımın namlusu ona
dokundu. Meşalesi sessiz bir mavi ateş yağmuruyla
tıslayarak kayaların üzerine düştü.

Onu sımsıkı tuttuğumda, acı dolu çığlığı
kulaklıklarımın diyaframlarını korkunç, sağır edici bir yoğunlukla
sarstı.

Altımda kıvranarak yatıyordu, sonra hareketsizleşti. Çığlığı
sessizliğe boğuldu. Etrafımı saran tutuşumun içinde kıyafeti söndü. Ölmüştü; kurşun, çelik uçlu saçmam Erentz kumaşının çift yüzeyini delmiş, göğsüne
girmişti.

Grantline'ın ardından gelen sıçrayış onu üzerime indirdi.

"Öldü mü?"

"Evet."

Hareketsiz gövdeden tırmandım. Meşale tıslayarak sönmüştü.
Grantline binamızın köşesine doğru sallandı ve ben de incelemek için onunla birlikte eğildim. Meşale kaynaşmış ve duvarın yüzeyini
yaralamıştı, neredeyse yanmıştı. Bir basınç yarığı açılmıştı. Bunu görebiliyorduk, metal duvar plakasında bir
cam pencere camındaki çatlak gibi
kıvrımlı bir yarık.

Soğudum. Bu ciddi bir hasardı! Seyreltilmiş Erentz havası
dışarı sızacaktı. Şimdi sızdırıyordu: manyetik parlaklığını on fitlik çatlağın uzunluğu boyunca görebiliyorduk. Sızıntı Erentz sisteminin
basıncını değiştirecek, sürekli olarak düşürecek ve sürekli
yenileme talep edecekti. Erentz motorları aşırı ısınacaktı; bazıları zorlanmadan dolayı bozulabilirdi.

Grantline beni kavrayarak duruyordu.

"Kahretsin kötü!"

"Evet. Tamir edemez miyiz, Johnny?"

"Hayır. Tüm plaka bölümünü çıkarmamız, Erentz tesisini kapatmamız ve binanın tüm bu bölmesinin
iç havasını boşaltmamız gerekiyor. Günün işi--belki daha fazlası."

* * * * *

Ve çatlak daha da kötüleşecekti, biliyordum. Yavaş yavaş yayılacak ve
genişleyecekti. Erentz dolaşımı kesilecekti. Tüm gücümüz onu
korumak için mücadele ederek tükenecekti. Cesaretli eylemiyle istemeden
intihar eden bu haydut, belki de
fark ettiğinden daha fazlasını başarmıştı. Silahlarımızın güç eksikliğinden
işe yaramadığını hayal edebiliyordum. Binalarımızdaki hava iğrenç ve buz gibi hale geliyordu: Kendimizi
miğferlere
zorluyorduk. Kampı terk edip kaçmak için dışarı fırladık. Binalar
patlıyordu--bir çocuğun kırık oyuncağı gibi çıkıntıda bir çöp yığınına
dağılmıştı. Hazine terk edilmişti, haydutlar gelip
gemilerine yüklüyordu.

Yenilgimiz. Birkaç saat içinde - veya birkaç dakika içinde. Bu çatlak yavaşça
genişleyebilir veya herhangi bir anda aniden kırılabilir. Felaket, haydut saldırısının tam başında aniden üzerimize geldi...

Grantline'ın ahizedeki sesi umutsuz düşüncelerimi
bozdu. "Kötü. Hadi, Gregg; burada yapılacak bir şey yok."

Diğer dört adamımızın binanın diğer tarafında koştuğunun farkındaydık. Şimdi ortaya çıktılar - önlerinde koşan haydutlar
vardı, çıkıntıdaki merdivenlere doğru
hızla koşuyorlardı. Uçan üç dev Marslı figür, dört adamımız onları kovalıyordu.

Bir mermi projektörü tükürdü, patlayıcı barutun tuhaf darbesi yapay hava odasının yanan oksijen dumanlarıyla beslendi - adamlarımızdan biri ateş etti. Bir haydut çıkıntının kenarındaki kayalara düştü. Diğerleri
aşağı inen merdivene ulaştılar, pervasızca
sıçrayarak aşağı yuvarlandılar.

Adamlarımız geri döndüler. Biz onlara katılmadan önce, vadideki düşman gemisi, geri dönen adamlarını
bulmak için dikkatli bir arama ışını gönderdi. Sonra ışın çıkıntıya doğru savruldu, üzerimize indi.

Parlak parıltıyla kör olmuş bir şekilde, şaşkın bir şekilde durduk. Grantline bana
karşı sendeledi.

"Koş, Gregg! Bize ateş edecekler."

Koşarak uzaklaştık. Yoldaşlarımız da bize katılarak kapıya doğru koştular.
Açıldığını gördüm, takviyeler bize yardım etmek için dışarı çıkıyorlardı--on ayaklık yalıtımlı bir kalkan taşıyan yarım düzine kişi. Onu kapıdan
zorlukla çıkarabiliyorlardı. * * * * *

Mars arama ışını aniden kayboldu. Sonra neredeyse anında elektronik ışın ölümcül
bıçağıyla geldi. Kalkan için koşarken ilk başta bizi ıskaladı. Kayboldu ve tekrar bıçakladı. Bizi yakaladı, ama
şimdi kalkanın arkasındaydık, onu kapıya geri taşıyorduk,
arkasına saklanıyorduk.

Işın bir veya iki kez daha bıçakladı.

Miko'nun aletlerinin ona ön duvarımızdaki hasarın ne kadar ciddi olduğunu gösterip göstermediğini asla bilemedik. Ama sanırım o fark etti.
Arama ışını ona yapıştı ve zed ışını içimize girdi.

Haydut gemisi artık aktifti. Çaresizdik: Gözlem için
teleskopumuzu özgürce kullandık. Ve zed ışınımızı ve
arama ışığımızı kullandık. Miko'nun cevher arabaları ve madencilik cihazları
kayalara boşaltıldı. Ray bölümleri bir mil öteye, neredeyse vadinin merkezine
taşınıyordu. Orada, uçurumumuzun tabanından sadece bir mil uzakta, ancak silahlarımızın erişemeyeceği kadar uzakta bir yan kamp kuruluyordu. Orada haydut ışıklarını görebiliyorduk.

Sonra cevher-şüt bölümleri getirildi. Miko'nun adamlarının dev projektörlerden bazılarını taşıdıklarını ve onları yeni
pozisyonlarına yerleştirdiklerini görebiliyorduk. Güç tankları ve kablolar. Işık fişek mancınıkları--bombaları atmak için küçük mekanik toplar.

Düşman arama ışığı sürekli olarak etrafımızı tarıyordu.
Dev elektronik projektör ara sıra sanki binalarımızdan ayrılmaya cesaret etmememiz konusunda bizi uyarıyormuş gibi cıvatasını fırlatıyordu.

* * * * *

Yarım saat geçti. Durumumuz Miko'nun
bilebileceğinden bile daha kötüydü. Erentz motorları hararetle çalışıyordu--gücümüz tükeniyordu,
çatlak genişliyordu. Ne zaman kırılacağını bilemiyorduk; ancak tehlike
üzerimizde bir kılıç gibiydi.

Bu ikinci ara bölüm bizim için endişe verici bir otuz dakikaydı. Grantline,
tüm küçük gücümüzü bir araya toplayıp, her adamın fikrini
söylemesini istedi. Hareketsizlik artık uygulanabilir bir politika değildi.
Gücümüzü gökyüzünü aramak için pervasızca kullandık. Kurtarma gemimiz orada olabilirdi; ama
çalışmayan
cihazlarımızla onu göremezdik. Hiçbir sinyal gelmedi.
Alamadık -ya da en azından alamadık-.

"Sinyal vermezlerdi," diye itiraz etti Grantline. "Marslıların
sinyali bizden daha fazla alabileceklerini bilirlerdi.
Miko'yu uyarmanın ne faydası var?"

Ama gelip gelmeyebilecek bir kurtarma gemisini beklemeye cesaret edemedi! Miko şimdi bekleme oyununu oynuyordu - binalarımızı terk etmek zorunda kaldığımızda cevherin hızlı bir şekilde yüklenmesi için hazırlanıyordu.

Haydut gemisi aniden pozisyonunu değiştirdi! Alçak düz bir yay şeklinde yükseldi, öne çıktı ve arabaların ve ray bölümlerinin istiflendiği ve dış projektörlerin kayalara yeni
yerleştirildiği vadinin merkezine yerleşti. Ancak projektörler bize sadece ara sıra ateş ediyordu.

Haydutlar şimdi gemiden uçurumun tabanına doğru rayları döşemeye başladılar. Şut cevheri çıkıntıdan aşağı indirecek ve
arabalar onu gemiye götürecekti.

Rayların döşenmesi elektronik projektörden gelen ara sıra gelen darbelerin koruması altında yapılıyordu.

Ve sonra Miko'nun bir hamle daha yaptığını keşfettik. Vadinin derinliklerinden ateşlenen haydut ışınları ön binamıza çarpabilirdi, ancak çıkıntımızın tamamına ulaşamazdı. Ve geminin yeni ve daha yakın konumundan dolayı bu dezavantaj daha da yoğunlaştı. Sonra
aniden, karanlık bombalarının örtüsü altında bir elektronik
projektör ve arama ışınının krater kenarının tepesine, çapraz olarak ve bizden sadece yarım mil uzakta taşındığını fark ettik.
Işınları aşağı doğru fırladı ve bu yeni açıdan tüm çevremizi taradı.

* * * * *

Bu izole projektörlere saldırmak için bir test olarak dışarı çıkan küçük uçan platformdaydım. Snap, ben ve bir gönüllü daha
gittik. O ve ben kalkanı tutuyorduk; Snap kontrolleri ele alıyordu.

Çıkış kapımız binanın düşman arama ışınından korunan tarafındaydı. Gözlenmeden dışarı çıktık ve yukarı doğru yelken açtık; ancak kısa süre sonra gemiden gelen bir ışık bizi yakaladı. Ve projektör cıvataları geldi... Çıkışımız sadece birkaç dakika sürdü. Bana göre, yıldızlar tepemizde, sallanan küçük platform altımda ve patlamalar bize çarptığında ellerimde karıncalanan kalkanla birlikte çapraz kirişlerin bir karmaşasıydı. Bulanık dehşet anları...

Yanımda duran adamın sesi kulağıma geldi: "Hadi, Haljan, onlara bir tane ver!"

Altımızda düşman projektörlerle
çemberin zirvesinin üzerindeydik. Hareketimizi ölçtüm ve patlayıcı bir barut bombası
attım.

Iskaladı. İki projektörün monte edildiği yerden yirmi fit uzakta, kayaların üzerinde bir dumanla parladı. Orada iki miğferli figürün olduğunu gördüm. Izgaralarını yukarı doğru sallamaya çalıştılar, ancak bize ulaşmak için
dikleştiremediler. Gemi bize ateş ediyordu, ancak çok
uzaktaydı. Ve Grantline'ın arama ışını tam güçle gidiyordu, onları
göz kamaştırmak için gemiye yapışıyordu.

Ani bir hareketle etrafımızı sardı. Geri döndüğümüzde bir bomba daha attım. Sessiz
püskürtüsü iki projektörün uçan parçaları ve adamların
bedenleriyle doluydu.

Hızla geri uçtuk ve içeri girdik.

* * * * *

Grantline'ı belirledi. Bir saattir Snap ve ben yerçekimi platformlarını kullanma planımızı ısrarla savunuyorduk. Hareketsiz kalmak artık kesin yenilgiydi. Binalarımız patlamasa bile -eğer içlerine
toplanmayı, düşen havada miğfer takmayı
düşünürsek- o zaman Miko bizi kolayca görmezden gelebilir ve çaresiz bakışlarımız altında hazineyi yüklemeye devam edebilirdi.
Şimdi bunu güvenle yapabilirdi -eğer dışarı çıkmayı reddedersek--çünkü
pencerelerimizden silahlarımızı ateşleyemezdik.[1]

[Dipnot 1: Duvarlardan veya pencerelerden bir projektör ateşlemek, koruyucu Erentz sistemini anında çökertirdi. Düşman gemisinin, silah ışınlarının yayılması için yapılmış basınç kapıları vardır. Grantline'ın
tek silahları bu şekilde monte edilmiş arama ışını ve zed-ışınıydı.]

Savunmada kalmak kaçınılmaz olarak yenilgimizle sonuçlanacaktı. Hepimiz biliyorduk
şimdi; belliydi. Bekleme oyunu Miko'nundu--bizim değil! Ve o bunu
oynuyordu.

Uzaktaki izole projektörlere yaptığımız saldırının başarısı
bizi yüreklendirdi. Yine de bu gerçekten de şimdi karar verdiğimiz umutsuz bir saldırıydı!

Küçük keşif gezimizi çıkış kapılarından daha büyüğünde hazırladık.
Miko'nun zed-ışını tüm iç hareketlerimizi izliyordu.
Atölyemizde terk edilmiş cevher arabalarıyla cesurca bir etkinlik gösterisi yaptık.
Bunları çıkardık, yeniden düzenlemeye başladık.

Miko'yu kandırmış gibi görünüyordu. Zed-ışını atölyeye yapıştı, bizi izliyordu. Ve uzaktaki kapıda küçük platformları,
kalkanları, miğferleri, bombaları ve birkaç el projektörünü topladık.

Altı platform vardı--her birinde üç kişiydik. Dört kişiyi içeride kalmaya bıraktı.

* * * * *

Snap ve benim, Venza ve Anita'nın bize eşlik etmelerine izin verilmesi için yalvarmalarını dinlerken hissettiğimiz duyguyu tarif etmeme gerek yok. Bunu Grantline'a
sordular ve biz buna katılmadık. Çok önemli bir karardı.
Hazine -tüm bu adamların hayatı ya da ölümü- artık girişimimizin kaderine bağlıydı. Snap ve ben kişisel
duygularımıza karışamazdık.

Ve kızlar kazandı. İkisi de cüce platformları kullanmada şüphesiz bizden herhangi birinden daha becerikliydi. Altı platformdan ikisi onlar tarafından yönlendirilebilirdi. Bu bizim küçük gücümüzün üçte biriydi! Ve dışarı çıkıp yenilmenin, kızları hemen ardından ölümle karşılaşmaya bırakmanın ne faydası var?

Kapıda toplandık. Son dakika değişikliği Grantline'ın altı adamına binaları korumaları için kalmalarını emretmesine neden oldu. Aletler - Erentz sistemi - tüm cihazlarla ilgilenilmesi gerekiyordu.

Her biri üç adamlı dört platform bıraktı, bunlardan birinin kontrolünde Grantline vardı. Ve altı kişiden diğer ikisinde Venza Snap ile birlikteydi ve ben de Anita ile birlikteydim.

Kapının dışındaki gölgelerde çömeldik. Çok küçük bir ordu,
bu düşman gemisini bombalamak için dışarı çıkıyordu ya da bu girişimde öldürülecektik!
Sadece on altı kişiydik. Ve otuz kadar haydut.

O zaman bu küçük Ay kraterini, sürdürdüğümüz bu savaşın sahnesini
gözümde canlandırdım. Mücadele eden insanlar, çaresizce öldürmeye çalışıyorlar. Burada, bu kürede tek başımıza. Etrafımızda, Ay'ın ıssızlığının geniş alanları. Tüm bu dünyada, her insan burada toplanmış, öldürmek için mücadele ediyordu!

Anita beni platforma çekti. "Hazır ol, Gregg."

Diğerleri kalkıyordu. Kalktık, yavaşça dışarı çıktık ve binanın koruyucu gölgelerinden uzaklaştık.

Küçük bir sıra halinde altı küçük platform vadinin üzerinden haydut gemisine doğru yelken açtı.

BÖLÜM XXXVI

_Kraterdeki Savaş_

Grantline bizi yönlendirdi. Yaklaşık olarak dengede kaldık. Beş yüz fit altımızda haydut gemisi, kayaların üzerinde beşik gibi duruyordu. Bizden hala bir mil uzaktayken, loşlukta tüm hatlarını oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Küçük gövde pencereleri artık karanlıktı; ancak gövdenin bulanık şekli ve onun üstünde kubbenin yuvarlak başlığı, altında loş bir
ışıltı vardı.

Grantline'ın platformunu takip ettik. Yükseliyordu, diğerlerini
bir kuyruk gibi peşinden çekiyordu. Anita'nın başının yarısı küçük kapüşonlu kontrol bankında yanımda yattığı yere dokundum.

"Çok yükseğe çıkıyor."

Başını salladı, ama yine de çizgiyi takip etti. Grantline'ın emriydi.

Çömelmiş bir şekilde yattım, esnek yan kalkanların iç uçlarını tutuyordum.
Platformun tabanı yalıtımlı kumaşla kaplıydı.
İki yan kalkan vardı. Yaklaşık iki fit yukarı doğru uzanıyorlardı,
esnektiler, böylece onları dışarı uzatıp üstlerini görebilirdim veya
yukarı çekip bizi örtebilirlerdi.

Düşmanca ışınlara karşı bir miktar koruma sağlıyorlardı,
ancak ne kadar olduğundan emin değildik. Platform düz olduğu için, aşağıdan gelen bir cıvata, uzun süre devam etmediği sürece bize zarar veremezdi.
Ancak platform, doğrudan uçuş haricinde, nadiren düzdü, çünkü
zayıf, dengesiz küçük bir araçtı!
Bunu idare etmek, kontrollerle ilgili bir sorudan daha fazlasıydı. Dengemizi sağladık ve vücutlarımızın hareketiyle yönlendirmeye yardımcı olduk - ağırlığımızı yana, arkaya veya öne kaydırarak kontroller minik plaka bölümlerindeki yerçekimi çekişini değiştirdikçe onu eğdik.

Bir kuş gibi, dönerek, yükselerek, pike yaparak. Bana göre bu tehlikeli bir işti.

* * * * *

Ama şimdi çapraz olarak yukarı doğru dümdüz uçuyorduk. Haydut gemisinin ana hatları altımıza geliyordu. Gergin, nefes nefese çömeldim; her an haydutların bizi keşfedip cıvatalarını
çıkarması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ateş etmeden önce bizi birkaç saniye görmüş olabilirlerdi. Yan kalkanın üzerinden aşağıya, hedefimize, sonra da Grantline'ın atış
işaretini almak için yukarı baktım. Uzun süre gecikmiş gibi görünüyordu. Neredeyse geminin
üzerindeydik. Oradaki ek bir parıltı Grantline'ı bir atışın geldiği konusunda uyarmış olmalıydı. Minik kırmızı ışık platformunda parladı.

Benson eğri ışık parlaklığımıza tısladım. Karanlıktık ama şimdi yumuşak bir ışık bizi sarıyordu. Parıltısı gemiye doğru inerek bizi açığa çıkardı. Ama eğri yolu yanlış bir şekilde yerleştirildiğimizi gösteriyordu. Önümüzdeki küçük
platform sırasının aniden yana doğru hareket ettiğini gördüm.

Artık herkes kendi başınaydı; hiçbirimiz diğer
platformların gerçekte nereye yerleştirildiğini veya nereye gittiğini söyleyemezdik. Anita olası bir çarpışmayı önlemek için
aşırı bir şekilde bizi aşağıya doğru uçurdu.

"Gregg--?"

"Evet. Nişan alıyorum."

Küçük patlayıcı küre bombayı atmaya hazırlanıyordum. Kamptaki
arama ışığımız Grantline'ın sinyaline cevap vererek
aşağıya doğru fırladı ve gemiyi beyaz bir parıltıyla kapladı, onu hedefimiz için açığa çıkardı.

Aynı anda haydut cıvataları bize doğru geldi.

Bombamı kalkanın üzerine doğru uzattım, onu aşağı atmak için açıyı hesapladım. Haydut ışınları etrafımda parladı. Korkunç derecede yakındılar;
Miko ani görünür değişimimizi anlamıştı ve göründüğümüz yere değil, bir an önce olduğumuz yere nişan aldı.

* * * * *

Bombamı aceleyle parlayan beyaz gemiye attım. Düşman bir ışının dokunuşu onu elimde patlatırdı. Düşerken mavi-cızırtılı fitilini görebiliyordum. Diğerlerinin de yakındaki platformlardan düştüğünü gördüm. Onlardan gelen patlamalar, beyaz parıltının karmaşasında birleşti ve haydutlar kayaların üzerindeyken karanlık bombalarını kullanırken siyah ışık sisi bulutu oluştu.

Sıçrayan düşman ışınlarının bulanıklığıyla geçtik. Sessiz ışık savaşı! Karanlık bombaları, kamp arama ışınımızı engellemeye çalışan gemiye doğru indi. Geçen platformlarımızdan gelen Benson parlaklık ışınları, karışıklığa karışmak için aşağı doğru kıvrıldı. Elektronik ışınlar, cıvatalarını yukarı doğru gönderdi....

Platformlarımız, geminin üzerinden geçen ilk geçişte yaklaşık on dinamit bombası attı. Hızla geçerken, Benson'ın parlaklığını azalttım.
Dikkat ettim. Gemiye çarpmamıştık. Ya da çarpmış olsaydık, hasar kesin değildi. Ama kayaların üzerinde, dağılmış bir cevher arabası yığını görebiliyordum.
-kırık enkaz, içinde iki veya üç projektörün çöpleri dağılmış gibiydi. Ve birkaç miğferli figürün korkunç sönük formları. Diğerleri koşuyor, dağılıyor gibiydi - kayalarda ve çukurlarda saklanıyorlardı. En azından yirmi haydut geminin dışındaydı. Bazıları kamp çıkıntımızın tabanına doğru koşuyordu. Karanlık bombaları vadi tabanının üzerine bir perde gibi yayılıyordu;
ama figürlerden bazılarının projektörlerini
sürüklediği görülüyordu.

Karşı krater kenarına doğru yelken açtık. Grantline'ın küçük uzay gemisi _Comet_'in
kırık enkazının üzerinden geçtiğimi hatırlıyorum.
Miko'nun cıvataları bir anlığına kaybolmuştu. Dış projektörlerinden bazılarını vurmuştuk; diğerleri terk edilmişti veya daha güvenli
pozisyonlara sürükleniyordu.

* * * * *

Bir mil sonra döndük ve geri döndük. Aniden önümüzdeki yeniden oluşturulmuş sırada sadece dört platform olduğunu fark ettim. Biri
eksikti! Şimdi gördüm, aşağı doğru sallanıyordu, geminin üzerinde yakındı. Bir cıvata
uzak bir açıdan kayaların üzerinden çapraz olarak sıçradı ve devre dışı bırakılmış
platformu yakaladı. Dönerek, kırmızı parlayarak düştü--ısıtılmış bir metal parçasının suya daldırılması gibi
karanlığın bulanıklığında kayboldu.

Altı platformumuzdan biri çoktan kayboldu! Küçük gücümüzden üç adam gitti!

Ama Grantline bizi umutsuzca geri götürdü. Anita onun
hattımızı kırma sinyalini yakaladı. Beş platform dağıldı, korkmuş kuşlar gibi
eğilip dönüyordu--bulanık şekiller, Benson eğri açıları değiştikçe uçuşta doğal olmayan şekilde değişiyordu.

Anita şimdi platformumuzu aşağı doğru uzun bir dalışla aldı. Gergin,
mırıldanan sesi kulaklarıma geldi:

"Bekle: Bizi alçaktan götüreceğim."

Bir arbede. Geçen platform şekilleri. Daralan cıvatalar, antik rapierler gibi
geçiyor. Bombalarımızı
attığımızda düşen mavi fitil ışık noktaları.

Bir anda aşağı indi. Sonra yükseldi. Uzaklaştı ve sonra geri döndü. Bu sessiz
ışık savaşı! Etrafımda bir ses karmaşası
yayılıyor gibiydi. Yine de hiçbir şey duymadım. Sessiz, bulanık yakın dövüş, sonsuz
korkutucu. Bir cıvata bize çarptı, bir anlığına yapıştı; ama biz
atlattık. Işık kör ediciydi. Eldivenlerimin altından, düşman bombardımanını yakalayıp
emerken aşırı yüklü kalkanın karıncalanmasını hissedebiliyordum. Altımda platform ısınmış gibiydi. Küçük Erentz
motorlarım düzensiz nabızlarla çalışıyordu. Çok fazla oksijen aldım; başım bununla
uğultuluyordu. Kapalı gözlerimin önünde noktalar dans etti. Sonra yeterli oksijen yoktu. Ben
donuk bir şekilde boğuluyordum...

Sonra cıvata gitti. Bizi yukarı doğru uçarken buldum, korkunç bir şekilde eğilmiştik.
Yan
kaydım.

"Anita! Anita, canım!"

"Evet. Gregg. Tamam."

* * * * *

Kargaşa devam etti. Haydut gemisi ve çevresi artık karanlık sisle sarılmıştı - şişkin bir samur perdesi, geminin ve yakındaki kayaların üzerine
yerleşen patlayan bombalarımızın
dağılan yoğun dumanlarıyla daha da yoğunlaşmıştı. Kampımızdaki projektör bulutu delmek için
boşuna çabalıyordu.

Platformlarımız ayrılmıştı. Biri yüksekten geçti; bir diğerinin kalkanımın
altından hızla geçtiğini gördüm.

"Aman Tanrım, Anita!"

"Çok yakın! Bunu kastetmemiştim -görmedim."

Neredeyse bir çarpışma.

"Ah, Gregg, geminin kubbesini kırmadık mı?"

Öyle görünüyordu. Neredeyse tüm bombalarımı atmıştım. Bu daha fazla devam edemezdi. Sadece beş dakika mı olmuştu? Sadece o kadar mı? Akıl bana öyle söylüyordu, ama sanki bir sonsuzluk kadar korkunçtu.

Başka bir dalış. Son bombam. Anita bizi fırlatmak için pozisyona getirmişti. Ama ben yapamadım. Karanlıktan bir ok fırladı ve bizi yakaladı. Bir araya toplandık, kalkanları yukarı ve üstümüze çektik.

Yine bulanık karanlık. Artık çok fazla yana doğru. Anita bizi geri savururken ben beklemek zorundaydım. Sonra çok yüksekteymişiz gibi göründük.

Daldık. Ama çok da alçakta değildik! Karanlık sisin içinde hemen yönümüzü
kaybeder ve çakılırdık.

Son bombamla bekledim. Diğer platformlar ara sıra onları
atıyordu: Çok aceleciydim, çok savurgandım.

Geminin kubbesini doğrudan bir vuruşla mı kırmıştık? Öyle görünmüyordu.

* * * * *

Eşkıyalar ara sıra mancınıklı ışık fişekleri gönderiyorlardı. Geminin dışındaki kayalardaki mevzilerden geldiler. Tembelce
eğildiler ve üzerimize doğru fırladılar. Sadece patlamalarımızın
flaşlarıyla kesilen gizli karanlık düşmanı sardı. Kamp
arama ışığımız hala onunla mücadele ediyordu. Ama tepemizde, birkaç küçük
platformun dönüp
alçalarak uçtuğu yerde, fişekler neredeyse
sürekli bir parıltı veriyordu. Göz kamaştırıcı, kör ediciydi. Vizörüme
ayarladığım dumanlı camdan bile buna dayanamıyordum.

Ama nispeten loş düşünceler vardı.
Dünya ışığının
kayaların karanlığına
vurduğu bir yamaçta,
düşmüş platformlarımızdan bir diğerini gördüm! Snap ve Venza! Aman Tanrım...

Onlar değildi, ama adamlarımızdan üçü. Biri ölmüştü. İkisi
düşüşten
sağ kurtulmuştu. Ayağa kalktılar, sendeleyerek. Ve o anda,
üzerlerine şişkin siyah perde kapanmadan önce, iki haydutun
hızla geldiğini gördüm. El projektörleri yakın mesafeden saplandı. Adamlarımız
çöktü ve düştü.

Ve şimdi neden muhtemelen gemiye daha önce hiç çarpmadığımızı gördüm.

Ana hatları ortaya çıktı. "Şimdi, Gregg--onu buradan fırlatabilir misin?"

Tekrar pozisyon almıştık. Son füzemi fırlattım, ışığını
düşerken izledim. Kubbe çatısında Miko'nun iki adamı çömelmişti.
Bombam gerçekten nişanlanmıştı--belki de tüm bombardımanımızda kubbe çatısına doğrudan isabet edecek olan birkaç bombadan biriydi.
Ama bekleyen nişancılar
kısa menzilli ısı projektörleriyle ona ateş ettiler ve hala üstlerindeyken
zararsızca patlattılar.

Yukarı ve uzağa doğru savrulduk. Tam üstümüzde, Grantline'ın platformunu gördüm,
kırmızı sinyal ışığını tanıdım. Bir durgunluk vardı. Düşman ateşi
sadece çok nadir bir cıvataya kadar azalmıştı.
Dönen izlenimlerimin karmaşasında Miko'nun sıkıntıda olup olmadığını merak ettim? O değil! Gemisine
vurmamıştık; belki de çok az hasar vermiştik! Sıkıntıda olan bizdik. Platformlarımızdan ikisi düşmüştü--altıdan ikisi. Ya da daha fazlası, ki ben bilmiyordum.

* * * * *

Yanımızda yükselen birini gördüm. Grantline tepemizdeydi. Eh, en azından
üç kişiydik. Sonra dördüncüyü gördüm.

"Grantline bizi çağırıyor, Gregg."

"Evet."

Grantline'ın sinyal ışığı bizi saldırıdan çağırıyordu. Bin veya iki bin fit yukarıdaydı.

Birdenbire dehşetle sarsıldım. Kampımızdaki arama ışını
aniden kayboldu! Anita bizi uzaktaki çıkıntıya doğru çevirdi. Kamp ışıkları yandı ve binalardan birinin üzerinde bir sıkıntı ışığı vardı!

Ön duvarımızdaki çatlak kırılmış mıydı, tüm binaların
patlama tehdidinde mi bulunuyordu? Vahşi düşünceler beni ele geçirdi. Ama sorun bu değildi. Ana binanın dışındaki uçurumdan ışık darbeleri görebiliyordum. Miko, adamlarından bazılarını neredeyse terk edilmiş kampımıza saldırmak için göndermeye cesaret etmişti!

Grantline bunu fark etti. Kırmızı miğferli ışığı, onu takip etme emrini semafor ediyordu. Platformu, arkasında diğer iki kişiyle birlikte kampa doğru uçtu.

Anita bizi takip etmemiz için kaldırdı. Ama ben onu kontrol ettim.

"Hayır! Sağa, vadinin karşısına."

"Ama Gregg!"

"Dediğimi yap, Anita."

Bizi hem kamptan hem de haydut gemisinden çapraz olarak uzaklaştırdı.
Haydutlar tarafından fark edilmememiz için dua ettim. "Anita, dinle: Bir fikrim var!"

Haydut gemisine yapılan saldırı sona ermişti. Barut gazı bulutunun ve kendi karanlık bombalarının karanlığında yatıyordu. Ama
yaralanmamıştı.

Miko bize kendi taktiklerimizle cevap vermişti. Gemiyi neredeyse tamamen insansızlaştırmıştı, şüphesiz, ve adamlarını binalarımıza göndermişti. Savaş
değişmişti. Ama artık iki veya üç küçük mermi projektörü dışında cephanem yoktu.

Platformumuzun geri koşmasının ne faydası vardı? Miko bunu bekliyordu. Kampa yaptığı
saldırı şüphesiz sadece bu amaç için yapılmıştı.

"Anita, geminin yakınındaki bir yerdeki kayalara inebilirsek ve
o karanlıkta fark edilmeden yaklaşabilirsek...."

* * * * *

Belki de manuel gövde kilidini açabilir, onu yırtıp açabilir ve
havayı dışarı
çıkarabilirim. Basınç odasına girip iç
slaydı açabilirsem...

"Gemiyi batırır, Anita, tüm havasını boşaltır. Deneyelim mi?"

"Ne diyorsun, Gregg."

Görünmüyor gibiydik. Vadi tabanına yakın bir yerden, gemiden bir mil uzakta süzüldük. Kayaların üzerinden alçaktan süzülerek yavaşça ona doğru yöneldik.

Sonra karaya çıktık, platformdan ayrıldık.

"Önce ben gideyim, Anita."

Elimde bir mermi projektörü vardı. Yavaş, dikkatli sıçramalarla ilerledik.
Anita arkamdaydı. Onu platformda bırakmak istemiştim ama
kalmadı. Ve benimle olmak en azından eşit derecede güvenli görünüyordu.

Kayalar ıssızdı. Düşmanlardan herhangi birinin burada gizlenme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündüm. Çukurlu,
yaralı yüzeyin üzerinden tırmandık. Dünya Işığıyla kazınmış yüksek kayalıklar karanlıkta nöbetçiler gibi duruyordu.

Haydut gemisi etrafını saran karanlıkla bizden çok uzakta değildi.
Sonra buluta girdik.

Burada kimse yoktu. Kırık projektörlerin enkazını ve
iğrenç, parçalanmış insan formlarını geçtik.

Yaklaştık. Geminin gövdesi önümüzde belirdi. Her yer karanlıktı.

Sonunda şık metal gövde tarafına yaklaştık,
manuel kapının bulunduğundan emin olduğum yere doğru kaydık.

Birdenbire Anita'nın arkamda olmadığını fark ettim!
Sonra onu biraz uzakta gördüm, dev bir miğferli figürün pençesinde çırpınıyordu!
Haydut onu kaldırdı, döndü ve taşıyarak diğer yöne doğru koştu!

Ateş etmeye cesaret edemedim. Onların peşinden gövde tarafı boyunca,
sivri pruvanın eğrisinin altından, diğer tarafa doğru koştum.

Gövde kapısının yerini yanlış anlamıştım. Burasıydı. Koşan, sıçrayan figür ona ulaştı, paneli kaydırdı. Ben sadece elli fit uzaktaydım - tek bir sıçramadan daha fazla değildi. Anita'nın basınç kilidine
itildiğini gördüm. Marslı kendini onun peşinden fırlattı.

Ona ateş ettim ama ıskaladım. Bir hücumla geldim. Ve kapıya ulaştığımda yüzüme kapandı, beni engelledi!

BÖLÜM XXXVII

_Basınç Kilidinde._

Küçük yumruklarımla paneli dövdüm. İçindeki küçük bir bölme
şeffaftı. Kilidin içinde Anita'nın ve onu esir alan kişinin bulanık figürlerini görebiliyordum - ve görünüşe göre başka bir figür. Kilit yaklaşık on fit kareydi ve alçak bir tavanı vardı. Loş bir tüp ışıkla parlıyordu.

Vurdum, boşuna, sessiz darbelerle vurdum. Mekanizma bu kılavuzu
açmak için buradaydı; ama şimdi içeriden tutulmuştu ve çalışmıyordu.

Sadece birkaç saniye, orada panik içinde, içeri girmek için
çılgınca beklerken. Bu felaket çok ani olmuştu! Planlamamıştım;
Anita'yı kurtarmak için içeri girmeyi ve kurtarmayı düşünmemiştim. Hatırlıyorum
silah bükülüp işe yaramaz hale gelene kadar mermi projektörümle camsı cama vuruyordum; ve vahşi, umutsuz bir
öfkeyle
ayaklarımın dibine fırlattım.

Geminin hava basıncını bu kilide bırakıyorlardı. Yakında
iç paneli açacaklardı, ikincil bölmeye adım atacaklardı--ve bir
an içinde daha fazlası geminin gövde koridorunda olacaktı. Anita, benden
çok
uzaklaştı!

Dış panel aniden açıldı! Omzumla ona doğru hamle yapmıştım;
içerideki dev figür onu kaydırdı. Şaşkınlık
yaşadım!
Yarı yarıya içe doğru düştüm.

Büyük kollar etrafımı sardı. Kaskın gözlüklü yüzü benimkine
baktı. "Demek sen, Haljan! Kaskının tutucusunun üstündeki o küçük cihazı tanıdığımı sanıyordum. Ve işte benim küçük Anita'm, tekrar bana dön!"

Miko!

* * * * *

Bu oydu. Büyük şişkin kolları beni sarıyor, beni geriye doğru büküyor, beni neredeyse çaresiz tutuyordu. Omzunun üzerinden
Anita'nın kasklı başka bir figürün pençesinde olduğunu gördüm. Dev değildi,
ama bir Dünyalı için uzundu--neredeyse benim kadar uzundu. Sonra odadaki
tüp ışık vizörü aydınlattı. Yüzünü gördüm, tanıdım. Moa!

"Yani--seni--yakaladım, Miko--" diye soludum

"Beni yakaladın! Sonuna kadar aptalsın, Gregg Haljan! Sonuna kadar aptalsın!
Ama sen her zaman aptaldın."

Onun pençesinde zar zor hareket edebiliyordum. Kollarım sıkışmıştı. Yavaşça beni geriye doğru eğdiğinde, bacaklarımı onunkilerden birinin etrafına doladım; çelik bir sütun kadar esnekti. Dış paneli kapatmıştı;
kilitteki
hava basıncı yükseliyordu. Bunu elbisemde hissedebiliyordum.

Miğferli başım geriye doğru zorlanıyordu; Miko'nun sol kolu beni tutuyordu.
Eldivenli sağ elinde yavaşça boğazıma doğru gelirken bir
bıçak gördüm, çıplak, keskin metali yukarıdan gelen ışıkta mavi-beyaz parlıyordu.

Bileğini yakaladım. Ama cılız gücüm onu ​​tutamadı.
Bıçak, tüm çabalarıma rağmen, yavaşça aşağı indi.

Bu yavaş ölümcül mücadelenin bir anı--benim için her şeyin sonu.

Moa'nın miğferli figürünün Anita'yı devirdiğinin farkındaydım--ve sonra
iki kızın birlikte Miko'nun üzerine atladığının. Bu onu dengesini kaybettirdi ve benim asılı ağırlığım onu ​​öne doğru devrilmesine neden oldu. Kendini
toplamak için bir adım attı; Bıçaklı eli içgüdüsel, istemsiz bir denge hareketiyle yukarı fırladı. Ve hızla tekrar aşağı inerken, bıçağın ucunu boğazına sürtmeye zorladım. Ucu
takımının kumaşına takıldı.

Şaşkın küfürleri kulaklarımda çınladı. Kızlar onu tırmalıyordu;
dörtümüz de çırpınıyor, sallanıyorduk. Umutsuz bir güçle
belini büktüm. Bıçak boğazına girdi.
Daha
derinlere sapladım.

* * * * *

Takımı gevşedi. Üzerime yığıldı ve düştü, beni
yere düşürdü. Ölümün korkunç hırıltılı sesiyle sesi kulaklarımı
çınlattı.

"O kadar da aptal değilsin--değil mi, Haljan--"

Moa'nın miğferli başı hemen başımızın üstündeydi. Bıçağı yakaladığını,
kardeşinin boğazından çekip çıkardığını gördüm. Geriye doğru sıçradı,
elini salladı.

Miko'nun hareketsiz, cansız bedeninin altından döndüm. Ayağa kalktığımda,
Anita beni korumak için kendini fırlattı. Moa, kilidin karşısındaydı,
duvarına yaslanmıştı. Elindeki bıçak yukarı kalktı. Anita ve beni birbirimize sarılmış halde görünce kısa bir an durdu. Üzerimize atlamak üzere olduğunu düşündüm; ama hareket edemeden bıçak
aşağı indi ve göğsüne saplandı. Öne doğru düştü,
grotesk miğferi neredeyse ayaklarımın dibindeki zemin ızgarasına çarptı.

"Gregg!"

"Öldü."

"Hayır! Hareket etti! Miğferini çıkar! Burada yeterince hava var."

Miğfer basınç göstergem odada güvenli bir basınç olduğunu göstermek için hafifçe vızıldıyordu. Moa'nın Erentz motorlarını kapattım, miğferini
çıkardım, kaldırdım. Vücudunu nazikçe çevirdik. Kapalı gözlerle yatıyordu, solgun yüzü kilitteki ışıktan maviye dönmüştü.

Kendi miğferlerimiz çıkarılmış halde, onun üzerine diz çöktük.

"Ah. Gregg, öldü mü?"

"Hayır. Tam olarak değil ama ölüyor."

"Ah Gregg, onun ölmesini istemiyorum! En sonunda sana yardım etmeye çalışıyordu."

Gözlerini açtı; ölüm filmi onları donuklaştırıyordu. Ama beni
gördü, tanıdı.

"Gregg--"

"Evet, Moa, buradayım."

* * * * *

Kıpkırmızı dudakları hafifçe bir gülümsemeyle gerildi. "Miğferlerini
çıkardığın için çok mutluyum, Gregg. Gidiyorum--biliyorsun işte."

"Hayır!"

"Gidiyorum--Mars'a--ateşçilerle dinlenmek için--geldiğim yere.
Düşünüyordum--belki beni öpersin, Gregg--?"

Anita beni yavaşça aşağı itti. Beyaz, hafifçe gülümseyen dudakları
benimkilerle bastırdım. İçini çekti ve boğazında bir hırıltıyla sona erdi. "Teşekkür ederim--Gregg--daha yakın--bu kadar yüksek sesle konuşamam--"

Eldivenli ellerinden biri bana dokunmak için çabaladı, ama gücü yoktu
ve geriye düştü. Sözleri en zayıf fısıltıydı:

"Aşkın olmadan yaşamanın bir anlamı yoktu. Ama şimdi--bir Marslı kızın--bir gülümsemeyle--ölebileceğini--görmeni istiyorum--"

Göz kapakları aşağı doğru çırpındı: sanki iç çekti ve sonra nefes almıyordu. Ama soluk yüzünde hala o hafif gülümseme, bir Marslı kızın nasıl ölebileceğini bana göstermek için duruyordu.

Bir an için nerede olduğumuzu unutmuştuk. Yukarı baktığımda,
iç panelden, ikincil kilidin ötesinde, geminin gövde koridorunun
göründüğünü ve uzunluğu boyunca bir grup Marslının
ilerlediğini gördüm! Bizi gördüler ve koşarak geldiler.

"Anita! Bak! Buradan çıkmalıyız!"

İkincil kilit koridora açıktı. Kasklarımızı taktık.
Bu sırada kask takmamış haydutlar iç panelde beceriksizce uğraşıyorlardı.
Dış panelin kolunu çektim. Haydutlar acele ediyorlardı,
beni durdurmak için zamanında yetişebileceklerini düşünüyorlardı. Daha dikkatli olanlardan biri
bir kaskla beceriksizce uğraştı.

"Anita, koş! Ayaklarını tutmaya çalış."

Dış paneli kaydırdım ve Anita'ya doğru ittim. Eş zamanlı olarak
haydutlar iç kapıyı açtılar.

Hava fırtınalı bir hücumla geldi.
İç kapıdan bir patlama--küçük basınç kilidinden--havasız Ay'a doğru çılgınca bir hücum.
Gemideki tüm hava çılgınca kaçmak için koşuyordu...

Tüyler gibi savrulduk.
Altımda
fırlayan haydut figürlerinin ve hızla uçan kayaların izlenimini hatırlıyorum.
Çarptığımda sessiz bir
çatırtı.

Sonra sessiz, boş bir karanlık.

BÖLÜM XXXVIII

_Triumph!_

"Bilinci yerinde mi? Onu geri götürüp kaskını çıkarsak iyi olur."

"Bitti. Şimdi geri dönebiliriz. Venza, canım, kazandık--bitti."

"Bizi duyuyor!"

"Gregg!"

"Bizi duyuyor--iyi durumda!"

Gözlerimi açtım. Kayaların üzerine uzandım. Kaskımın üzerinden diğer kasklar
bakışıyordu ve kulaklarımda uğultuya, hafif, tanıdık sesler karışıyordu.

"--kampına geri dön ve kaskını çıkar."

"Motorları düzgün mü? Onları doğru tut, Snap--iyi hava almış olmalı."

Yaralanmamış gibiydim. Ama Anita...

Buradaydı. "Gregg, canım!"

Anita güvende! Dördümüz de burada, haydut gemisinin hemen dışında, Dünya'nın aydınlattığı kayaların üzerindeyiz.

"Anita!"

Beni tuttu, kaldırdı. Yaralanmamıştım. Ayakta durabiliyordum; sendeleye sendeleye ayağa kalktım
ve sallanarak durdum. Yüz fit ötedeki haydut gemisi karanlık ve sessizdi, cansız bir yığın, havası çoktan boşalmıştı, o çılgınca
dışarıya doğru
çekilmişti. _Planetara_'nın enkazı gibi - çoktan ölmüş, nabzı
atsız bir
hurk.

Dördümüz birlikte, muzaffer bir şekilde durduk. Savaş bitmişti. Haydutlar
yenilmişti, neredeyse son adamları ölmüştü ya da ölmek üzereydi. Kamp binalarına yapılacak o son saldırı için en fazla on veya on beş kişi
mevcuttu. Miko'nun son stratejisi. Sanırım belki de kalan birkaç adamıyla gemiyi ele geçirip, arkadaşlarını terk ederek
kaçmayı planlamıştı.

Gemideki herkes, patlamada miğfersiz yakalanmış, çoktan ölmüştü.

Snap'in muzaffer anlatımını dinliyordum. Uçan platformların açık kayalarda saldıran haydutları avlaması zor olmamıştı. Sadece bir platform daha kaybetmiştik.

İnsan kalpleri bazen çok bencil duygularla çarpıyordu. Bizim için
zaferle sonuçlanan bir sondu ve Grantline'ın küçük grubunun yarısının
yok olduğunu hiç düşünmedik.

Snap'in platformunda toplandık. Sarhoşça sendeleyerek, bizi
zorlukla taşıyarak yükseldi.

Ve Grantline binalarına doğru yöneldiğimizde, duvardaki yarık henüz tam olarak
kırılmamışken, son zafer geldi. Miko bunun
farkındaydı ve kaybettiğini biliyordu. Grantline'ın arama ışığı
yukarı sıçradı, gökyüzünü taradı, aradığı nesneyi yakaladı - beyaz arama ışınının parıltısında parlak bir şekilde yıkanmış devasa bir gümüş silindir.

Dünya'dan gelen polis gemisi!

BÖLÜM XXXIX

_Çıkışım_

Anlatımım şu anda kalıcı olarak kaydedilmiş bu formda önünüzde duruyor,
ve size zevk verebilmiş olmam umuduyla çıkış yayını hazırlıyorum. Eğer öyleyse, bunu bana anlatmanızı rica ediyorum. Bazıları
zaten disklerime onaylarını gösterdiler; onlara
çok içtenlikle ve minnettarlıkla teşekkür ediyorum.

Kayıt hatalarım şüphesiz çoktur; ve onlar için
sizden hoşgörü istiyorum. Kolayca görebildiğim kadarıyla, ihmal hataları
oldu. Örneğin, asteroitte mahsur kalan
Planetara'nın
yolcularının son kurtarılışından bahsetmedim. Disk alanının teknik sınırlamaları olduğu için, bu tür ihmallerin
kaçınılmaz olduğunu kabul edin.

Federal Eğitim Kurulu'nun Dünya yasasının kabulünden bu yana, anlatı kurgusunu gerçek olayların yeminli gerçeklerine bu kadar sıkı tutunmaya zorlaması nedeniyle, anlatılarımın doğruluğuna dair hiçbir güvence sunmama gerek yok. Tanıklarım doğrulayıcı
beyanlarını sundular. Gerçekten de, _Planetara'nın_ enkazı ve haydutların Ay hazinesine saldırısı, hepinizin bildiği gibi,
en geniş haber spikerlerinin reklamını yaptı. Yine de, bu heyecan verici olaylara istemeden de olsa dahil olan ben, sahneleri hayal gücünüz için daha canlı hale getirerek daha kişisel bir not ekleyebilirdim. Bunu yapmaya çalıştım. Umarım
bir ölçüde başarılı olduğumu düşünürsünüz.

Şimdi Gregg Haljan'ı tanımak istediklerini söyleyen birçok aptal kız var. Şüphesiz çok hayal kırıklığına uğrarlardı. Gerçekten
daha fazla reklam istemiyorum. Ve Evrendeki tüm kızların benim için hiçbir çekiciliği yok. Benim için sadece bir tane var - bir Dünya kızı.

Bence hayat bana nimetlerini çok güzel bir şekilde bahşetti.

Işının Devleri

_Tom Curry'den_

[İllüstrasyon:]

[Sayfa notu: Üçü delicesine radyum madeninin şaftına doğru koştular, çünkü arkalarından korkunç
canavarlar akıyordu - ışının devleri!]

"Sana deli olmadığımı söylüyorum," diye ısrar etti uzun boylu adam. "Durkin, büyük bir
madenleri var."

Bill Durkin sertçe güldü ve ortağı Frank
Maget'e açıkça alaycı bir şekilde
sırıttı. "G'wan, sarhoşsun."

"Dün gece sarhoştum," diye itiraf etti Maget. "Ama bu sabah uyuyarak geçirmiştim. Portekizlilerin masasının altında yatıyordum ve
gözlerimi açtığımda yanımda üç kuş oturuyordu. Beni
görmemişlerdi. Zenginlikten, madenlerinin inanılmaz zenginlikte olduğundan ve dünyadaki diğer tüm yataklardan
daha büyük olduğundan bahsettiklerini duydum. Eh, bu bir şey ifade ediyor, değil mi?"

"Önemli değil," dedi Durkin. "Ama kim on beş
inç uzunluğunda bir cırcır böceği gördü?"

[Resim: Şekli devasa bir kurbağaya benziyordu ve
boğazından gök gürültüsüne rakip olan müthiş bir böğürme duyuluyordu.]

"Dinle. Bu adamlardan üç tane vardı. Biri çok yakışıklıydı: yüzü alacalıydı, mor lekeler vardı. Cildi ağartılmış ve solmuştu ve bir gözü inci yaka düğmesi gibiydi! Ona Profesör de diyorlardı, Profesör Gurlone. Şu lanet cırcır böceği şeyini çıkardı ve kırmızımsı mordu ama canlıydı ve
kolunun uzunluğu kadardı. Bu profesör adam oğlunun sıradan bir cırcır böceği alıp onu kendi böceğine dönüştürdüğünü söylüyor. Ama beni ilgilendiren
madendi. Ağzımı kapalı ve kulakları açık tuttum ve
Matto Grosso'da. Zümrüt, elmas veya altın olabilir. Vay canına, hemen
gidiyorum. Yaşlı adam yarın geri dönüyor, anladın mı?

"Çok saçmalık," diye homurdandı Durkin, şişman ve kırmızı yüzlüydü.

"Öyle mi? Eh, Otto Ulrich elli bini saçmalığa yatırmaz."

Durkin ıslık çaldı. "Yani Alman o kadar rahatladı mı?" diye sordu ve gözleri ilgi gösterdi.

"Elbette. Bu Gurlone'a elli bin dolar ödedi - kredi, tabii ki."

"Şey - belki maden hikayesinde bir şeyler vardır. Ama oğlum, o cırcır böceğini gördüğünde sarhoştun. Hiçbir cırcır böceği o kadar büyümedi. İçine fazla rom girdiğinde her zaman bir şeyler görürsün."

"Ne diyorsun," diye bağırdı Maget. "Gördüm, söylüyorum sana!"

* * * * *

Durkin ayrıntılı bir nezaket taklidi yaptı. "Tamam, Frank. 
İstediğin gibi olsun. O kadar büyük bir cırcır böceği gördün ve bu Gurlone herif
hesabı ödemek için cebinden birkaç pembe fil çıkardı. Elbette,
sana inanıyorum."

Ancak para, iki tropik serserinin ilgisini çekmeyi hiç ihmal etmedi.
İş değil, bela arıyorlardı ve Matto Grosso'daki zengin bir madene baskın yapma fikri tam da hoşlarına gidecek bir şeydi.

Bir saat sonra, Juan adında küçük, zararsız bir piyonu köşeye sıkıştırmışlardı.
Juan, Maget ve Durkin'in keşfettiği gibi, vahşi doğadan
Profesör Gurlone ile çıkmıştı. Gurlone, inanılmaz derecede zengin bir madenden bahseden ve saygın bir bankacılık şirketinden elli bin dolarlık çekler isteyen garip görünümlü bir beyefendiydi. Böyle bir adam izlenmeye değerdi.

İki haylaz, küçük melezi kandırmada uzmandı.
Piyonları tanıyorlardı ve olan ilk şey, Durkin'in
Juan'a birkaç dolar kaydırması ve küçük adama büyük bir bardak viski
basmasıydı.

Konuşma bozuk İngilizce ve İspanyolcaydı.

"Kim bilir?"

Durkin ve Maget, bu cümleyi sık sık Juan ile
konuşmanın seyri ve birçok ayrıntılı omuz silkme oldu.

Matto Grosso'da bir maden vardı, dedi Juan.
Gümüş içerebileceğini düşündü: orada eski bir madenin şaftı vardı.
Ama şimdi yerin derinliklerindeydiler, kırmızımsı kahverengi cevher kazıyorlardı ve mağara o kadar kötü duman ve koku yayıyordu ki bir adam ancak bir veya iki saat sonra rahatlayabilirdi.
Ama maaş çok yüksekti.
Ayrıca, Juan, gevezelik ederek, grotesk hayvanlardan bahsetti.
Bu yaratıklar neye benziyordu? diye sordu Durkin. Sonra bir omuz silkme geldi ve Juan,
dünyadaki hiçbir şeye benzemediklerini söyledi.

* * * * *

Durkin, hikayenin garip hayvanlarla ilgili kısmını dikkate almadı. Bunun bir köle batıl inancı olduğunu düşündü. Ama şimdi emindi ki
basılacak zengin bir maden vardı.

"Grosso'nun zorlu bir kısmı," dedi Maget'e dönerek.

"Elbette. Yeterli su ve erzak taşımak zor. Söyle Juan,
Profesör Gurlone'nin yanındaki o büyük Portekizli kimdi? Kör, değil mi?
Gözleri süt kadar beyazdı ve yüzü nehir çamuru kadar siyahtı. Kesinlikle çok büyük bir adam ve sert görünümlü."

Durkin masaya vurarak konuyu düşünürken, Juan büyük Portekizliden bahsediyordu. Renksiz kör gözlü esmer adam, madenin eski sahibi Espinosa'ydı. İddiasının bir kısmını Gurlone'lere satmıştı,
ama onlarla asistan olarak kalmıştı.
Kör olmasına rağmen madenin derinliklerini biliyordu ve yolunu bulabiliyor,
ve emekçileri işlerinde yönlendirebiliyordu.

"Anladım," dedi Durkin, Juan ve Maget'e dönerek. "Juan,
bu sana bağlı. Sen yolu açmalısın ki seni takip edebilelim.
Ve sen yiyecek çalıp yolda kullanmak üzere saklayabilirsin, anlıyor musun? Biz
Gurlone'lerden bir veya iki gün sonra geleceğiz."

Juan'ın komplolarına onay vermesi biraz ikna gerektirdi, ancak
piyon sonunda paraya ve ganimetlerin bir kısmının vaadine boyun eğdi.
"Belki Gurlone'nin örneklerini çalabilirsin ve onlar da bize orada ne
yaptığına dair bir ipucu verirler. İster zümrüt, ister elmas, ister altın olsun
madenden çıkardıkları."

Juan, arkadaşlarının çoğu gibi aptal ve batıl inançlıydı.
Emirlere uymuştu, kırmızı cevheri kazıyordu ve bildiği tek şey buydu. Ancak
iki serserinin teşvikiyle başını belaya sokmaya da hazırdı.

Juan onlara Profesör Gurlone'nin çok değer verdiği küçük bir kurşun kutu taşıdığını
söyledi.

"O zaman alın," diye emretti Durkin.

İki serseri, Gurlone'nin partisinin ertesi gün yola çıktığını gördü. Teknelere yüklenen birçok
malzeme kutusu vardı, bazıları Cam, Asitler,
vb. olarak işaretlenmişti. Sonra yiyecek kutuları ve bir orman kampında ihtiyaç duyulan çeşitli şeyler vardı.

* * * * *

Uşakları Juan, diğer piyonlarla birlikte çalışıyordu ve sabah saat onda tekneler yola çıktı, Madeira'nın akıntısına doğru ilerledi.

Solgun yüzlü yaşlı Gurlone, bir teknenin başındaydı ve renksiz gözleri ve yanık teniyle devasa Portekizli,
yanında oturuyordu. O gece, iki tropik serseri tek silindirli motorlu küçük bir tekne çaldı ve nehirde yola koyuldu.

Zorlu bir yolculuktu, ama nehir ve orman işlerine alışkındılar ve
ve gözlerinde olan şey, dertleri hesaba katmamalarına yetecek kadardı. Matto Grosso madeninin mağarasında ne tür bir hazine bulacaklarını tahmin etmeye çalıştılar.
Değerli taşlar veya altın olabilirdi. Kesinlikle çok
değerli bir şeydi.

Yanlarında az miktarda malzeme vardı, ama ağır silahlıydılar. Yiyecek için
avlanabilirlerdi ve ayrıca arkadaşları,
Ziyaretçi Juan'ın
bıraktığı gizli yerlere güvenebilirlerdi.

Manaos'tan üç yüz mil uzakta, yaşlı
Gurlone'nin teknelerini boşalttığı iskeleye geldiler. İki serseri kendi teknelerini kıyıya çeyrek mil kadar çektiler,
görünmezden geldiler ve tekneyi sık çalılıkların arasına sakladılar. Sonra, dönüş yolculuğuna hazırlanan kayıkçıların görüş alanından çıkarak nehir kıyısına doğru süründüler ve
önlerindeki kervanın izini sürmek için ormana girdiler.

Birkaç saat boyunca yolu kolayca takip ettiler. Yeni izlerle
parıldayan palmiyeler buldular ve bunları arkadaşları Juan'ın onlar için bıraktığından emindiler. Ancak bunlar olmadan patikayı takip etmek kolaydı.
Erzaklar, kayıkları bekleyen eşeklere yüklenmişti.

O gece, küçük bir derenin yanında kamp kurdular. Profesör Gurlone ve ekibinden sadece yirmi dört saat gerideydiler ve
Juan'ın onlar için sakladığı yiyecekler iyi durumdaydı.

* * * * *

Şafak vakti kalktılar ve dişlerine kadar silahlanmış ve kavgaya hazır bir şekilde ilerlediler.

"Bu ne?" dedi Durkin, Maget'in ona çarpmasıyla aniden durunca.

Orman yolunda hızlı bir tempoda yürüyorlardı, dev ağaçlar başlarının üstünde bir gölgelik oluşturuyordu. Maymunlar onlara bağırıyordu, kuşlar ormanın çatısında yüz fit yukarıda uçuyordu.

Güneş ormanın tepesine vuruyordu, ancak birkaç ışın altındaki karanlığı aydınlatıyordu.

Önden korkunç bir çığlık duyuluyordu, ardından uzun, uzamış bir feryat geliyordu. Maget, Durkin'e baktı ve ikincisi omuz silkti ve devam etti.
Ama tüfeğini sıkıca kavradı, çünkü çığlıklar ürkütücüydü.

İkisi zaman zaman feryatların yönünü daha iyi yakalamak için duruyorlardı.
Sonunda yaralı kişinin yattığı yeri buldular.

Büyük bir bombax ağacının altındaydı ve gölgeli zeminde bir adam kıvranıyordu. İkisi de kıvranan figürden dehşete düşerek durdular. Adam tırnaklarıyla yüzünü yırtıyordu ve yüzü kanlıydı.

İspanyolca küfürler savurdu ve inledi ve Durkin, daha da yaklaşarak,
piyon Juan'ı tanıdı.

"Hey, Juan, sorun ne? Bir yılan mı ısırdı?"

Sağlam yapılı küçük piyonun bronz yüzü acı içinde kıvranıyordu.
Cevap olarak çığlık attı, tutarlı bir şekilde konuşamıyordu. Mırıldandı,
inledi ama sözlerini yakalayamadılar.

Yanında küçük bir kurşun kap vardı ve daha yakınlarda, sanki kutusundan çıkardıktan sonra
düşürmüş gibi, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir tüp vardı. Garip bir tüptü, çünkü Juan kıvranırken bile
kıvranan dumanlı, soluk ışık solucanlarıyla dolu gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Durkin sertçe, çünkü piyonun
davranışından endişelenmişti. Her iki serseriye de adamın
çıldırmış olması gerektiği gibi geldi.

* * * * *

Silahlarını hazır tutarak ondan uzak durdular. Juan çığlık attı ve sanki
büyük bir yangında yanıyormuş gibi ses çıkardı.

Birdenbire piyon ayağa kalktı; kendini yukarı iterken,
elleri boruyu kavradı ve yüzünü tırmaladı.

İki serserinin yüzlerinde şaşkınlık ve dehşet okunuyordu. Maget
lanetlilerin işkencelerini çekiyor gibi görünen talihsiz piyona acımayla
dolmuştu. Kötü bir adam değildi, Maget'ti,
daha çok şanssızlıklar yaşayan ve gerçekten sert bir karakter olan Durkin'in
altında olan zayıf bir adamdı. Durkin, Juan'ın hareketlerine
şaşkın olsa da hiç acımadı. Maget, Juan'ı rahatlatmak için öne çıktı; piyon ona
saldı ve döndü. Ama birkaç metre ötede dere kıyısı vardı ve Juan dikenlerle kaplı siyah bir palmiyeye çarptı, ondan
sıçradı ve yüzüstü suya düştü. Cam tüp
parçalandı ve parçalar dereye düştü.

"Aman Tanrım, kör olmalı," diye inledi Maget. "Zavallı adam, onu
kurtarmalıyım."

"Onun canı cehenneme," diye homurdandı Durkin. Ortağının kolunu kavradı ve merakla ölmekte olan piyona baktı.

"Bırakın, onu dışarı çıkaracağım," dedi Maget, Durkin'den
kurtulmaya çalışarak.

"Bitti. Piyon için neden endişelenelim ki?" dedi Durkin. "Şu
balıklara bak!"

Derenin çamurlu suları ayrılmıştı ve ölü balıklar
Juan'ın bedeninin etrafında yükseliyordu. Ama ölmekte olan adamdan çok, kırık tüpün düştüğü yere yakındı. Beyaz karınları yukarıda, balık sanki sihirle ölmüştü.

"Hadi--hadi Manoas'a geri dönelim, Bill," dedi Maget hasta bir sesle. "Bu--bu benim için çok fazla."

* * * * *

Maget'in girişimin başından beri içinde olan isimsiz bir korku giderek daha ısrarcı hale geliyordu.

"Ne?" diye bağırdı Durkin. "Şimdi geri mi dönelim? Ne diyorsun! O lanet olası
piyon biriyle kavga etti ve belki daha sonra bir yılan tarafından ısırıldı.
Gidip o hazineyi alacağız."

"Ama--ama o balıkları o tarafa getiren ne?" dedi Maget, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı.

Durkin omuz silkti. "Ne fark eder? Biz iyiyiz, değil mi?"

Şişman adamın cesaretine rağmen, onun da garip olaylardan rahatsız olduğu açıktı. Aklındaki soruyu yüksek sesle dile getirmeye devam etti; o tuhaf tüpte ne vardı?

Ama Maget'i devam etmeye zorladı. Peon Juan, onlara patikada yiyecek depoları bırakmasaydı,
provender bulmaları zor olurdu, ama ikisi de eğitimli orman gezginleriydi ve meyve bulabilirlerdi
ve onları devam ettirecek kadar av avlayabilirlerdi.

Günlerce, önlerindeki grubun çok gerisinde kalmadan yürümeye devam ettiler. Gurlone'nin peşini bırakmamaya dikkat ettiler, çünkü varlıklarının keşfedilmesini istemiyorlardı.

Dört gün boyunca onları doğuya götüren yolculukta olduklarında, iki serseri, önlerinde kuru bir perspektifle uzanan susuz bir platoya geldiler. Bunun sonuna gelmeden önce, gerçek susuzluğun ne olduğunu biliyorlardı ve vadideki yangınların kıvrılan dumanını
yakalamadan önce dilleri ağızlarında siyahtı, madenin orada olması gerektiğini biliyorlardı.

"İşte maden bu," diye soluk soluğa konuştu Durkin, dumanı işaret ederek.

* * * * *

Güneş arkalarında altın rengi bir ihtişamla batıyordu; büyük kayaları ve kendilerine yabancı olan kırmızımsı toprak yığınlarını
saklanmak için kullanarak ilerlediler. Sonunda vadiye bakan tepelere giden patikaya ulaştılar ve önlerinde, ayrıntılılığı nedeniyle onları
şaşırtan bir panorama uzanıyordu.

Bir doğa resminden çok bir sahne sahnesine benziyordu. Tam önlerinde, yüzüstü yatıp büyük kampa bakarken, büyük bir mağaranın siyah ağzı esniyordu. Bunun, madenin kendisi olduğundan emindiler. Bu ağzın yakınında bir taş kulübe duruyordu. Durkin, bu binanın cevherle bir ilgisi olduğunu, belki de bir
rafinasyon tesisi olduğunu söyledi.

Peonlar için dikenli tellerle çevrili uzun kışlalar vardı ve küçük adamların şimdi kamp ateşlerinin etrafında, kızartma yiyeceklerin
hazırlandığı yerde uzandığını görebiliyorlardı. Ayrıca, içinde birçok pencere bulunan uzun, alçak bir bina ve erzak için evler
ve kamp sahiplerinin kullanımı için vardı.

"Görünüşe göre kavga durumunda hazırdılar," dedi Durkin sonunda.
"Peonların etrafındaki o çit, başlarını belaya sokuyor gibi görünüyor."

"Bir kamp," diye fısıldadı Maget.

"İçecek bir şeyler bulmalıyız," dedi Durkin. "Hadi. "

Vadinin kenarında ilerlediler ve bunu yaparken
Manaos'ta gördükleri yaşlı adam Profesör Gurlone'yi gördüler ve ayrıca kör gözleriyle iri Portekizliyi de gördüler.

Vadinin diğer tarafında, doğuya doğru akan ve daha aşağıda yerin altında kaybolan bir pınara geldiler.

"Komik bir su, değil mi?" dedi Durkin, sütlü suyu emmek için karnının üstüne yatarak.

Ancak içtikleri sıvılar konusunda seçici olmak gibi bir ruh halleri yoktu. Kampı dünyanın geri kalanından ayıran kurak topraklarda uzun ve kuru yürüyüş, boğazlarındaki tüm nemi
almıştı.

* * * * *

Maget, partnerinin yanında içki içerken, suyun parıldadığını ve ışıldadığını gördü, ancak güneş vadinin karşı kenarının altındaydı. Sütlü sıvıda yeşilimsi, gümüş renkli benekler dans ediyor gibiydi.

"Vay canına, bu "İyi," dedi Durkin sonunda, "Bir
vahşi kediyle dövüşebilirmişim gibi hissediyorum."

Su, gerçekten de iki serseriye bir coşku hissi verdi. Vadinin diğer tarafından gördükleri paralel şaftın çatısına yaklaştılar ve tekrar kampa baktılar.

Solgun yüzlü Profesör Gurlone ve kör Portekizli Espinosa,
güneşin son ışıklarında altın sakalı parlayan iri yarı bir adamla konuşuyorlardı.

"Juan'ın bize anlattığı o yaşlı kuşun oğlu," dedi Durkin, "Genç Gurlone."

Büyük gencin boğazından çıkan esintide gürleyen, hoş bir kahkaha duyuldu. Rüzgar artık onların yolundaydı ve vadi, kimyasalların ve bozuk etin
kötü kokusunu yayıyordu.

"Komik bir yer," dedi Maget. "Bak, başım çok ağrıyor, Bill."

"Ben de," diye homurdandı Durkin. "Belki de o su ilk başta göründüğü kadar iyi değildir."

* * * * *

Küçük bir çukurda yatıp kampın faaliyetlerini izliyorlardı.
Peonlar ağıllarındaydı ve kampın sahipleri tarafından
izlendikleri belliydi.

Mor alacakaranlık garip topraklara inerken, iki serseri zaman zaman
kulaklarına gelen donuk sesleri fark etmeye başladı.

"Bu komik bir gök gürültüsü," dedi Maget gergin bir şekilde. "Eğer bunun gök gürültüsü olduğunu bilmeseydim, buralarda büyük kurbağalar olduğuna yemin ederdim."

"Aman Tanrım. Belki de bir depremdir," dedi Durkin sinirli bir şekilde. "Tanrı aşkına, sızlanmayı bırak. Juan'dan ayrıldığımızdan beri tek yaptığın sızlanmak."

"Eh, beni kim suçlayabilir ki--" diye başladı Maget. Aniden sustu, sesindeki
titreme, Durkin'in
kolunu kavrarken korkudan titremeye dönüştü. "Ah, bak," diye soludu.

Durkin, ortağının gözlerinin tam arkasındaki bir noktaya baktığını görünce
ayağa fırladı ve bir yılanın ona
vurmak üzere olduğunu düşünerek
kaçtı.

Yeterince uzaklaştığını hissettiğinde arkasını döndü ve
yerin yattığı yerin yakınında hareket ettiğini gördü.

Yer, dev bir sopayla sürülmüş gibi kabarıyordu;
gerçekten canlı olamayacak kadar
korkunç görünen
kör, morumsu bir baş,
kırık zeminden belirdi ve bir solucan mor uzunluğunu
derinliklerden çekmeye başladı. Yılan değildi, devasa bir yılandı ve o ayak ayak dışarı çıktıkça, ikisi de donuk gözlerle izledi.

Maget yutkundu. "Onları iki ayak uzunluğunda gördüm," dedi. "Ama
hiç
böyle değil."

Ancak Durkin, iğrenç yaratığın onları göremediğini ve çirkin, şişman vücudu kıvrılıp uzayarak onlara doğru körü körüne yaklaştığını fark ettiğinde, taşları alıp o korkunç solucanı yok etmeye başladı. Çalışırken küfürler savurdu.

Donuk kırmızı kan sıçradı ve kesiklerden gelen pis koku kusmalarına neden oldu, ancak sonunda o şeyi ikiye böldüler ve sonra oradan uzaklaştılar.

* * * * *

Altlarındaki donuk uğultular Maget'i ve Durkin'i de korkuttu, ancak Durkin bunu küstahça yapmaya çalıştı.

"Hadi, hava kararıyor. Şimdi madenlerine bir göz atabiliriz."

Maget inleyerek onları takip etti. Gümleyen sesler artıyordu. Ama Durkin yamaçtan aşağı kaydı ve Maget vadiye doğru
takip etti. Taş kulübenin yanından geçtiler, ancak
ağır bir şekilde asma kilitle kapatılmış olduğunu fark ettiler.

Durkin aniden durdu ve küfretti. "Ayağım kesildi," dedi.
"Bu lanet ayakkabılar o yürüyüşten gitti, tamam. Ama hadi,
boş ver."

Mağaranın ağzına doğru süründüler ve içeri baktılar. "Öğğ," dedi Maget.

Titreyerek geri çekildi. Madenin zemini gri bir karla kaplıydı, içinde beyaz sümüklü böcek kümeleri kaynıyordu.
Sanki büyük bir devin ağzında duruyorlarmış gibi, yüzlerine güçlü, çürümüş bir koku
geliyordu.

"Ah!" diye bağırdı Durkin, kollarını yüzüne atarak.

Sümükten yayılan yeşilimsi, hayaletimsi ışık ay ışığından daha zayıftı, ancak görebilecek kadardı; başlarının üzerinde devasa bir
yarasa uçmuş gibi geniş bir gölge asılı duruyordu. Büyük kanatların savrulması ve çırpılması onları geri itti ve bu korkunç bozulmadan dehşet içinde kaçtılar.

Ama kanatlarını sekiz fit açmış uçan canavar yanlarından
geçti ve yükselen aya karşı bir goblin gibi siluet oluşturdu. Sonra bir tane daha geldi ve sonunda büyük kuşlardan oluşan bir sürü.

Durkin ve Maget mağaranın ağzının yakınında duran taş evin yanından
geçerek kaçtılar. Yerin bağırsaklarından gelen gürleyen sesler şimdi kulaklarını dolduruyordu ve bu gök gürültüsü değildi; hayır, madenin
derinliklerinden geliyordu.

"Biz--bir şeyler yemeliyiz," dedi Durkin, kulübelerden birinin yakınında durduklarında, içinde bir ışık parlıyordu.

* * * * *

İçeriden sesler geliyordu. Yaklaştılar ve
pencerenin dışından dinlediler. İçeride, Espinosa'yı, Gurlone
kıdemlisini ve altın sakallı iri yarı genç Gurlone'u görebiliyorlardı.

"Evet, baba," diyordu genç adam. "Bence hemen
gitsek iyi olur. Tehlikeli olmaya başlıyor. Yeni işlemle artık beş milyona ulaştım ve istediğimiz gibi çalışmaya veya satmaya
hazır."

"Duydun mu?" diye fısıldadı Durkin zaferle. "Beş milyon!"

"Taş evde her şey hazır," dedi genç Gurlone.

"Neden şimdi gidelim?" dedi yaşlı Gurlone, somurtkan yüzü hareket ediyordu.
"Şimdi, büyük deneylerimizde tam başarıya ulaştığımız
noktada mı? Şimdiye kadar, anormal büyüme gösteren birçok yaratığı vurmuş olsak da, yine de onları yendik."

"Peki, baba, madende şu anda çalışmayı çok
tehlikeli hale getiren bir şey var. Yani, onlar ortadan kaldırılıncaya kadar. Şimdi onları
duyabilirsin."

Kulübenin içindeki üç kişi dinledi ve Durkin ile Maget de dinledi.
Gürültü sesleri daha da yükseldi ve vadinin toprağı sarsıldı.

"Sanırım gitsek iyi olacak," dedi Espinosa sertçe. "Oğlunuzla aynı fikirdeyim,
Profesör."

"Hayır, hayır. Bunu, her neyse, yenebiliriz."

"Görüyorsun ya, baba, sen yokken, doğal bir
mağaraya, bir yeraltı nehrine girdik. Sorun o zaman başladı.
Bu maddenin böcekler ve kuşlar üzerindeki etkisini biliyorsun. Bir
cırcır böceğini
yüz kere büyüttü. Bunu sen de gördün. Altı piyon
kayboldu--kaçmadılar da.
Şafttan aşağı indiler ve bir daha geri dönmediler."

"Ah, muhtemelen suya düşüp boğulmuşlardır," dedi yaşlı Gurlone sabırsızlıkla. "Boğulmasalar bile, bu büyük çaplı tüfeklerle her şeyi öldürebiliriz."

"Çıkıp bir süre kendi haline bıraksak iyi olur," dedi genç Gurlone ciddi bir şekilde. "Köleler birkaç gündür kaçmaya çalışıyorlar.
Onları hapsedip çiti elektriklendirmeseydim şimdi gitmiş olurlardı."

* * * * *

Maget elini arkadaşının omzuna koydu. "Açlıktan ölüyorum," diye fısıldadı.

Durkin başını salladı ve onlar da erzak kulübesi olarak işaretledikleri yere doğru döndüler.
Depo kapısını tutan kilidin mandallarını kırmaya başladıklarında, kölelerin kaleminden gelen alçak bir mırıltı duydular.

Çok zorlanmadan içeri girdiler ve karanlıkta yiyecek aramaya başladılar. Bisküvi ve konserve yiyecekleri bulup açtılar ve bunları açgözlülükle
yeyip, dışarıdan gelen sesleri dikkatle dinlediler.

"İşte geliyorlar," dedi Maget, Durkin'in kolunu tutarak.

Malzeme kulübesinin penceresinden dışarı baktılar ve iki serserinin dinlediği
dışarıdaki binadan yaşlı Gurlone'un çıktığını gördüler. Aslan kadar cesur olan yaşlı Profesör, bir elinde eski moda çift namlulu bir fil tüfeği tutuyordu ve güçlü bir elektrikli el fenerinin ışınları namlunun üzerinde parlıyordu.

En azından, boyutundan dolayı bu tuhaf figürün yaşlı Gurlone olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü adam siyah, parlak bir takım elbise giymişti ve başının üzerinde aynı malzemeden yapılmış, içinde büyük yeşil cam göz delikleri olan
çırpınan bir başlık vardı. Bu garip şeklin arkasında daha büyük bir şekil vardı, ayrıca büyük çaplı bir tüfek ve başka bir güçlü el feneriyle silahlanmıştı.

Kör Portekizli de silahlıydı ama siyah takım elbise giymemişti. Mağaranın ağzının yanında durdu ve iki Gurlone madene girerken bekledi.

"Ayağım acıyor," dedi Durkin aniden sessizliği bozarak.

"Dışarı çıkıp ne olacağını göreceğim," dedi Maget.

* * * * *

Durkin, Maget'in ardından aksayarak yürüdü, Maget artık öne geçti. Maden ağzına olabildiğince yaklaştılar ve büyük Portekizlinin orada sessizce durup dikkatlice dinlediğini gördüler. İkisinin çıkarabileceği herhangi bir ses, mağaranın içinden gelen büyük böğürmede boğuldu.

Kurbağaların vıraklamasına çok benzeyen ama bin kat daha büyük olan bu sesler, yürek için korkutucuydu.

Gece havasında kanat çırpışları duyuldu ve Espinosa geri çekildi ve yere yakın çömeldi, tozlu kanatlarla uçan devasa yeşil yaratıklar madenden çıktı.

"Tanrım, bunlar güveler," diye fısıldadı Maget.

Evet, şüphesiz, güvelerdi, kondorlar kadar büyüktüler. Yeşil olanlar, boyutlarına rağmen, iki serserinin yeterince aşina olduğu ay güveleriydi. İki Gurlone'nin girişiyle rahatsız olan daha fazla yarasa geldi.

O zaman Durkin sustu. "Ben--ben--sanırım haklısın, Maget," diye fısıldadı, dehşet içinde bir sesle. "Asla gelmemeliydik. Ayağım incinmeseydi, şimdi nehre doğru yola koyulurdum. Lanet olsun, ne
bir
yer!"

Gümbür gümbür, engin vraklamalar tüm vadiyi doldurdu, tepelerde yankılandı. Peon kampından feryatlar duyuldu.

Büyük Portekizliler Gurlone'lere bağırıyordu. "Çıkın, çıkın!"

Maget kendi tüfeğini kavradı ve cesurca ayağa kalktı. Korkusu, büyük olmasına rağmen, adamın daha iyi tarafını ortaya çıkarmış gibiydi,
Durkin ise ilk başta çok cesur olmasına rağmen, gerginlik altında çatlamıştı.

"Dikkat et, seni görecekler," diye sızlandı Durkin.

Maget öne doğru yürüdü. Pis, pis kokulu bir hava yüzüne çarptı,
ve boğuldu. Sesler artık kulak tırmalayıcıydı, ancak
körüğün üstünden büyük tüfeklerin sesleri geliyordu, yankılar mağaranın
gizli yerlerinden yankılanıyordu.

Sonra çılgınca koşan iki Gurlone maden girişinden fırladı.

"Koş," diye bağırdılar. "Hayatını kurtarmak için koş, Espinosa!"

"Sana yardım edeceğim," diye bağırdı Maget ve Durkin onu daha fazla alıkoyamadı.

* * * * *

Gurloneler yeni geleni fark etmediler, çılgınca evlerinin sığınağına doğru
koştular. Espinosa onlara katıldı, kör gözlerine rağmen
hızla ilerledi.

Grak sesi Maget'in beyninin sesin enginliğiyle
çığlık atmasına neden oldu. Üç fit çapında, parlak, beyaz diskler ona dik dik bakıyordu ve
ona doğru sarsıntılı sıçramalarla ilerleyen yaratık neredeyse
maden ağzını doldurdu.

Kaçan Gurlone'lerin peşindeyken hava sıcaktı. Çömeldi ve sonra
zıpladı ve kısa süre sonra gece havasındaydı.

Dev bir kurbağanın biçimine benziyordu, ancak yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve boğazından gök gürültüsüne
rakadar olan müthiş bir kükreme duyuldu.

Maget cesurca öne çıktı ve kocaman, yumuşak
bedenine ateş etmeye başladı. Büyük ağız açıldı ve dum-dum mermileri siyahımsı yeşil batrachian'da yarıklar açarken,
gürültülü gıcırtılarda bir acı notası belirdi. Yaratığın kokusu korkunçtu. Maget, derginin içindekileri büyük hayvana ateşlerken nefesini zorlukla alabiliyordu. İki sıçrama daha kurbağayı neredeyse Maget'in ayaklarına getirdi ve tropikal serseri bıyık benzeri bir dokunacın yüzüne dokunduğunu hissetti ve kötü kokulu bir sümük onu kapladı. Kurbağa yeraltı yaşamından dolayı kördü, şüphesiz, ama dokunaçlar sonunda avını bulmasının yolu gibi görünüyordu, çünkü Maget'e döndü ve ona son bir hamle yaptı. Büyük çeneler cehennemin kapağı gibi kapandı ve Maget muzaffer bir dehşetle geri sıçradı.

* * * * *

Mermiler sonunda büyük kurbağayı durdurmuştu, ama peşinden kurbağa kadar hantal olmayan ama bacakları üzerinde ilerleyen ve yaklaşık sekiz fit kalınlığında ve on beş fit uzunluğunda bir kuyruğu olan garip, jöle benzeri bir yaratık geldi. Bu da, açıkça bir polywog'du, kördü,
gözleri beyazlatılmış disklerdi, ama boyutu nedeniyle
hızlı bir şekilde kayıyordu. Maget'in silahı boştu; kaçmak için döndü, ama polywog durdu ve arkadaşının kalın kanını kokladı. Sonra, Maget'in rahatlaması için, arkadaşını açgözlülükle yemeye başladı.

Tamamen pis ve vahşi olan polywog, sessizce ölü dev kurbağadan büyük parçalar kopardı.

"Merhaba. Sen kimsin?"

Maget, heyecan içinde hayatın kolaylıklarını
unutmuş bir şekilde döndü. Profesör Gurlone ve oğlu, hala siyah takım elbiseleri içindeydiler, ama miğferleri yoktu, silahlarını ve ışıklarını
kavrayarak onun yanında duruyorlardı.

Büyük Portekizli Espinosa belirdi ve Durkin de yanındaydı.

"Neden," dedi Maget, soluk soluğa, "biz de tesadüfen
keşif yapıyorduk ve kampınızı gördük. İçeri girerken sesleri duyduk ve araştırmaya geldik."

"Anlıyorum," dedi yaşlı Gurlone. "Bu yöne gitmenize ne sebep oldu ve
giysileriniz nerede?"

"Ah, çoğunu orada sakladık," dedi Maget. "Eşim ayağını
incittiği için iyi yürüyemiyor. Öyle değil mi, Durkin?"

"Evet," diye homurdandı Durkin. "Ayağım ağrıyor, tamam."

* * * * *

Yaşlı Gurlone, Maget ve Durkin'in vadide bulunmalarının açıklaması olarak uydurdukları belirsiz hikayeden şüpheleniyordu. Ancak, Profesör, kendisinin ve arkadaşlarının içinde bulunduğu durum hakkında çok endişeliydi ve iki serseriye çok yakından soru sormuyordu. Aslında, kendisine yardım edecek iki çift el daha olduğu için oldukça mutlu görünüyordu ve Maget'e cesareti için teşekkür etti.

Ebeveynini parçalara ayıran büyük polywog'u öldürdüler ve
sonra beş adam, iki Gurlone, Espinoza, Maget ve topallayan, küfür eden Durkin, kulübelerden birine çekildiler.

Gurlone'lerin yaşam alanları oldukça ayrıntılıydı. Kaba raflarda birçok kitap ve cam şişeler ve kimyasallarla dolu küçük bir bank vardı, ancak ana laboratuvar uzun binalardan birindeydi.

Profesör Gurlone beş kişiye içki koydu ve Durkin ile Maget'i müttefik olarak karşıladı.

"Bu büyük yaratıklarla başa çıkmak istiyorsak, bulabildiğimiz her adama ihtiyacımız olacak," dedi yaşlı Gurlone. "Köleler işe yaramayacak kadar korkmuş durumdalar. Neyse ki, yeraltı nehrinin kıyılarında karşılaştığımız bir kurbağaydı. Orada aynı veya daha büyük boyutta kaç tane daha yaratık olduğunu
söyleyemeyiz. Hepsini yok etmek zorunda kalacağız, hepsini."

Maget ve Durkin ürperdi. "Söyleyin," diye patladı Durkin, yüzü gergin bir şekilde hareket ederken, "bu kurbağa nasıl bu kadar büyüdü? Ben bir şeyler gördüğümü
sanıyordum, Profesör."

"Hayır, hayır," dedi Profesör Gurlone. "Görüyorsunuz ya, madendeki cevher radyum, yani radyum tuzları içeriyor. Bir zift blende
yatağı ve radyum içeriği o kadar zengin ki
çağlar boyunca mağaradaki tüm yaşamı etkilemiştir. Cevheri çevreleyen kurak topraklar--bu genellikle radyum yataklarının karakteristik özelliklerinden biriydi--orman yaratıklarının çoğunu uzak tutmuştur, ancak sürüngenler, solucanlar ve kurbağalar gibi yeraltı yaratıkları cevherin etkilerine karşı yavaş yavaş bağışıklık kazanmış ve radyumun yaydığı ışınların
uyarılmasıyla muazzam ve anormal şekilde büyümüştür.

"Şimdi, bu kendi başına garip bir şey değil, ancak daha önce hiç bu kadar
zengin bir yatak keşfedilmemişti, böylece mevcut radyum miktarları
hayvanlardaki büyüme üzerindeki etkisini gerçekten kontrol etmek için çok küçüktü.
Buraya gelmemizin başlıca bilimsel amacı buydu: Senor Espinosa'nın
tükenmiş gümüş madenini tanımlamasından ve
görme yetisini kaybetmesinden, değerli bir radyum yatağına
rastladığını fark ettik. Bu genellikle gümüşle, yani uranyum ana cevheriyle olur, radyumun
parçalanmasıyla oluşur. Bu cevherdeki ton başına radyum içeriği inanılmaz derecede zengin çıktı:
çok memnun olduk. Hayvan hücresinin radyum tuzlarına maruz kalmasıyla anormal bir büyümeye teşvik edilebileceğinden her zaman şüphelenmişimdir, çünkü böyle bir şey
bilim dünyasında zaten ima edildi. Ancak
buraya gelene kadar, deneyler için yeterli radyum
bulunmamıştı."

* * * * *

Maget ve Durkin ağızları açık bir şekilde dinliyorlardı. Radyum onlar için belirsiz şeyler ifade ediyordu. Karanlıkta saatlerin ve giysilerin kadranlarında parlayan radyum boyasını duymuşlardı, ancak metalin ve tuzlarının özellikleri
hakkında tamamen cahildiler.

"O zaman o radyum maddesi o madendeki komik ışığı oluşturan şey mi?" diye sordu Maget.

"Kesinlikle. Cevherdeki elementlerin radyoaktivitesi ışığı
yayar. Üç ışın vardır, alfa, beta ve gama ve--"

Profesör radyumun özellikleriyle ilgili bir derste kendini unuttu.

Durkin araya girerek sinsice sordu. "Bu radyum gümüş kadar değerli mi?"

Genç Kenneth Gurlone güldü ve hatta yaşlı Profesör Gurlone gülümsedi. "Radyum, altından, elmastan veya platinden daha değerlidir. Değeri
muhteşemdir. Klorür formunda halihazırda beş milyon dolar değerinde var."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Durkin.

Maget'e yan gözle baktı.

"Evet," dedi Profesör Gurlone, "beş milyon dolar değerinde!
Çağlar boyunca vücutları üzerindeki radyum ışınlarının etkisiyle
gelişen ve bu kadar muazzam şekilde
büyüyen o büyük canavarlar sadece birer olaydır. Onları yok etmeliyiz ki,
çalışmalarımıza müdahale
edilmesin. Dinamit kullanmalıyız, onları
parçalamalıyız. Maden ağzındaki taş yığınını ezip, son iki yılın çalışmalarını mahvedebilecek kadar güçlüler, beyler."

Silahlanmış ve bir kez daha viskiyle güçlendirilmiş beşli dışarı çıktı. Dev yarasalardan biri başlarının üzerinden uçarken ay, muazzam bir gölgeyle karardı. Ama artık
canavar kurbağalar yoktu. Ölü polywog'un ve ebeveyninin çirkin, hantal şekilleri önlerinde yatıyordu.

"Şu an için güvendeyiz," dedi Profesör Gurlone. "Gidip
piyonları susturun, Espinosa: sizi dinleyeceklerdir."

* * * * *

Piyonlar hala dehşet içinde ağlıyorlardı; kör Espinosa sessizce
kayboldu.

"Gel," dedi Profesör Gurlone oğluna, Maget ve Durkin'e. "Size
laboratuvarı göstereceğim, böylece radyumun büyüme üzerindeki
etkilerini daha iyi anlayabilirsiniz."

Profesör onları yakınlardaki uzun, alçak, çok pencereli binaya götürdü ve
içini ışıkla doldurdu. İçinde maymunlar, pumalar ve çeşitli orman halkı olan kafesler vardı. Bu yaratıklar
ışığa ve davetsiz misafirlere karşı gevezelik edip uluyorlardı.

Maget merakla etrafına baktı. Uzun siyah masaların üzerinde garip şekillerde parlayan şişeler ve cam eşyalar ve kimyasal tüpler gördü. Donuk kurşundan devasa ekranlar vardı. "Onlar koruma amaçlı," dedi Profesör Gurlone, "giydiğimiz kurşun kumaşlı elbiseler gibi. Aksi takdirde radyum ışınlarıyla
yanmış olurduk. "

Maget, eşinin dinleyip dinlemediğini görmek için etrafına baktı, ama o
gitmişti.

Ancak, Maget yoğun bir şekilde ilgileniyordu.
Profesör Gurlone, öğrencilere ders veren bir adam gibi, radyumla tedavi edilmiş hayvanları birbiri ardına işaret ederken, kafesten kafese dolaşıyordu.

"Bu," dedi profesör, "genellikle iki fit yüksekliğe ulaşan bir maymundur. Kendiniz de görebilirsiniz ki artık bir gorilden daha büyük."

* * * * *

Korkunç, biçimsiz yaratık dişlerini gösterdi ve öfkeyle parmaklıklarını salladı
ama belli ki kendisine uygulanan muameleden dolayı zayıftı.
Tüyleri yer yer yanmıştı ve gözleri neredeyse beyazdı.

Bir jaguar vardı ve bu canavar, türünün üçü kadar büyümek için çabalarken derisini
patlatmış gibiydi.

"Görüyorsunuz ya, doğa kadar zamanımız yok," dedi Profesör Gurlone.
"Bu canavarlar çok hızlı büyütülemez, yoksa ölürler.
Radyasyonun doğrudan ışınlarından korunmaları gerekir, çünkü radyum rafine edilmiştir.
Cevherde, daha az yoğun olduğu için etki daha kademeli ve naziktir. Ancak metalin kendisi bu yaratıkların hayati organlarını yakar, onları kör eder, içlerini büzer ve bizim sahip olduğumuz miktarda birkaç dakika içinde onları öldürür. Onları azar azar açığa çıkarıyoruz, ışınlara karşı bağışıklık kazanmaya başladıkça daha fazla zaman tanıyoruz. Burada, görüyorsunuz, normal boyutlarından sekiz veya on kat daha fazla büyüyen daha küçük yaratıklar var."

Bütün hayvanlar yıpranmış gibi görünüyordu. Beyni sallanan Maget,
ancak radyumun insana neler yaptığını anlamaya başlamıştı. Altın değildi
alıp götürebileceğiniz.

"Bir adam o radyuma dokunursa," diye sordu, "ona ne olur?"

"Eğer onu yavaş yavaş vermezsek, hayvanlara da aynısını olacağını söyledim," dedi Gurlone elini sallayarak. "Onu
öldürür, sanki görünmez bir zehirli gazla çarpmış gibi yere sererdi. Kalbi ve
akciğerleri işlevini yitirir, kanındaki alyuvarlar milyonlarca kişi tarafından yok edilirken, kötü huylu anemi başlardı. Kör olur,
düşer ve acı içinde ölürdü."

Maget'e talihsiz Juan'ın resmi geldi. Sanki sorulmamış
sorusuna cevap verircesine, Profesör Gurlone devam etti. "Bizimle birlikte gelen bir piyon vardı," dedi. "Adı Juan'dı. Bir ons radyum klorür içeren
örnek kutumu çaldı ve onunla kaçtı. Eğer
açarsa, onu aynı şekilde öldürür."

* * * * *

Maget titredi. "Ama--ama onu taşımak sana zarar vermedi mi?" diye sordu.

"Hayır. Çünkü yaklaşık iki inç kalınlığında kurşun bir kabın içine yerleştirilmişti ve ışınlar bu kadar derin bir kurşuna nüfuz edemez.
Metalin
içine hapsolmuşlardır."

"Baba, baba, zaman kaybediyorsun," diye araya girdi Kenneth Gurlone, sarı başını sallayarak. "Hemen harekete geçmeliyiz. Piyonlar neredeyse
korkudan delirmiş durumdalar. Espinosa bile onları susturamıyor. Ve her an
değerli, çünkü canavarlar ortaya çıkabilir."

Ama Maget endişeyle Durkin'i arıyordu. Neredeydi? Durkin
aklında hazine vardı ve--

Kapıya doğru döndüklerinde, profesör şöyle dedi. "Cevherden gelen ışınlar, saflaştırılmış metal kadar yoğun değildir, öldürmez--" Durkin aniden belirdi.

Tüfeğini kalçasında taşıyordu ve topallayarak öfkeyle küfürler savurdu.
"Karşıya gel," diye bağırdı Durkin. "Bana o taş evin anahtarını ver.
Onu tıkla ve tartışmaya gerek yok."

"Anahtar--taş bankanın mı?" diye tekrarladı yaşlı Gurlone.

"Evet. Sana onu fırlatman için beş sayım vereceğim--sonra seni vuracağım
ve alacağım," diye hırladı Durkin vahşice. "O hazineyi istiyorum, her neyse, ve onu alacağım. Bir... iki... üç..." Serseri, bir uyarı olarak
başlarının üzerinden bir el ateş etti.

"Hey, Bill, sakin ol, sakin ol," diye yalvardı Maget. "Bu şey radyum. Seni
mahvedecek, oğlum!"

"Çeneni kapa, seni sarı karınlı serseri," diye hırladı Durkin. "Dört..."

Yaşlı Gurlone, anahtarlarını Durkin'e fırlatırken, laboratuvarın taş zemininde bir metal şıngırtısı duyuldu. "O kulübeye girme," diye bağırdı genç Gurlone. "Bu senin ölümün olacak,
adam--"

"Yalancılar," diye bağırdı Durkin ve kapıdan geri çekildi.

"Hımm," dedi yaşlı Gurlone, Maget'e dönerek. "Yani bizi soymaya geldin,
ha?"

* * * * *

Ama Maget, Juan'ı düşündü ve sonra Durkin'in,
başarısızlıklarına rağmen, böyle mahvolmasını istemediğini anladı. Kapıya doğru koştu ve
açıklıktan geçti.

"Durkin--Bill--dur, Frank--"

Yeryüzünün derinliklerinden büyük böğürmeler duyuldu, ama Maget
ortağını kurtarma çabasında bunları görmezden geldi. Durkin, taş kulübenin asma
kilidini çıkardı ve kapıyı geri çekti.

Kapı içeriyi açığa çıkardığında, Maget yeşilimsi bir
pusun tüm binayı doldurduğunu görebiliyordu. Sıvı ışık ağır bir
sıvı gibi dışarı aktı.

Arkadaşını ölümden kurtarmak için cesurca Maget öne doğru koştu. Ama Durkin
taş kulübeye girmişti.

Maget binanın tam kapısına gitti. Durkin içerideydi ve
Maget, ortağının kalın formunu garip, yoğun havada siyah bir nesne olarak görebiliyordu.

Durkin'in dudaklarından aniden ürkütücü bir çığlık geldi; Maget ellerini
ovuşturdu ve yardım istedi.

"Çık dışarı, Bill, çık dışarı," diye bağırdı.

Durkin açıkça itaat etmeye çalıştı çünkü kapıya doğru döndü. Ama
dizleri altından çökmüş gibiydi, yere çökerken
kolunu gözlerinin üzerine attı, acı içinde ağladı, dudaklarından tutarsız sesler çıktı.

Talihsiz adam çığlık üstüne çığlık attı. Maget ölümle bir şans yakalamak ve arkadaşını kurtarmak için ileri atıldığında, Profesör
Gurlone ve oğlu Kenneth koşarak gelip serserinin üzerine siyah bir
pelerin attılar.

Üçlü ölüm kulübesine girdiler. Tamamen örtünmemiş olan Maget,
kalbinin müthiş bir sıçrama yaptığını hissetti ve nefes nefese kaldı. Durkin, kurşunla kaplı zeminde titriyordu.

* * * * *

Yuvarlak şişeler odanın etrafında bir projektör bataryası gibi duruyordu ve
bunlardan ölümcül yeşil sis yayılıyordu.

Ancak Maget arkadaşına dokunmadan hemen önce, Durkin ölmüştü.
Sanki ağır iplerle birbirine dikilmiş gibi kıvrılmıştı. Durkin bir top gibi, titreyen bir
yanmış et kütlesi halinde yatıyordu.

İki Gurlone önlerine doğru ilerledi ve ellerini kaldırdı.
Üzerlerinde siyah takım elbiseler ve miğferler vardı.

"Artık onun için bir şey yapmak için çok geç," dedi Kenneth Gurlone
üzgün bir şekilde. "İnatçıydı. Beş milyon doların kendi kendine hallolduğunu kendin görebilirsin. Korunmasızsan kesin ölüm de beraberinde gelir. Bu kurşunlu giysiler kısa bir süre için ışınları uzak tutar. Metalle çalışırken her zaman giyeriz, kurşun bir ekranımız olsa bile."

"Zavallı Bill," diye hıçkırdı Maget. "Korkunç!"

Profesör Gurlone omuz silkti. "Kendi hatasıydı. O bir hırsızdı ve
onu durdurmamıza izin vermedi. Umarım bu senin için bir ders olmuştur,
Maget."

"Evet, sana yardım etmek istiyorum," dedi Maget. "Beni yanında tutarsan,
senin için çalışırım ve dürüst olurum. Bana bir şans ver."

"İyi. O zaman el sıkışalım," dedi Kenneth ve sıkıca
el sıkıştılar.

Espinosa karanlığın içinden belirdi. "Peonlar dehşetten delirmiş," dedi somurtkan bir şekilde. "Daha fazla tutulamazlar. İsyan edecekler."

"Mağaradaki yaratıkları öldürmeliyiz: Bu onları her şeyden
daha çok sakinleştirecektir," dedi Profesör Gurlone.

"Taş kulübeyi kapatsak iyi olur," dedi Kenneth.

Ancak konuşurken, şaftın girişinde devasa bir şekil, başka bir dev kurbağa belirdi.

"Biraz dinamit ve fitil alın," diye emretti Profesör Gurlone sessizce.
"Hadi Kenneth ve sen, Maget, eğer hayatını riske atmak istiyorsan.
İstemediğin sürece bunu yapmak zorunda değilsin."

Cesurca, yaşlı adam vraklayan canavara doğru yolu gösterdi.
Yer, onun yaklaşmasıyla sarsıldı. Yiyecek aramaya kararlı, ölü kurbağa ve polywog'un bedenlerine doğru gidiyordu. Açıkça bu devasa
yaratıklar, beslenmek için birbirlerini avlamak zorundaydı. * * * * *

Tüfekler konuştu ve Maget ile profesör, siyah takım elbiseleri içinde,
kurşunlu kumaş ve miğferlerle ışınlardan korunarak ilerlediler.
Kurbağaya mermi üstüne mermi döktüler.

Kenneth koşarak onlara katıldı ve Espinosa yanında duruyordu. Kenneth,
ateşlemeye ve fırlatmaya hazır fitilli dinamit bombaları bulunduruyordu. Ayrıca
daha fazla mühimmat getirdi ve üçü de kendilerini tepeden tırnağa silahlandırdılar.

Madene girdiklerinde gece yarısını çoktan geçmişti.
Çabuk hareket etmeleri gerektiğini veya geri çekilmeleri gerektiğini biliyorlardı, çünkü
kükreme sesi yeryüzüne gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Her adam büyük, güçlü el fenerleri taşıyordu ve üçü maden kuyusuna girdiler ve
kaynayan mermilerin üzerinden yürüyerek yeryüzünün bağırsaklarına doğru yürüdüler.

"Birbirinize yakın durun," diye emretti yaşlı Gurlone.

Maden ilk yüz metre boyunca inmesi kolaydı. Aşağıya doğru hafif bir eğimle ilerliyordu. Yol, birkaç dev yarasa ve güve ve büyük kurtçuklar dışında, açıktı. Ölüm kulübesindeki kadar parlak olmayan yeşilimsi pus onları sardı, ancak net bir şekilde görmek için
flaşlarına ihtiyaçları vardı.

"Yavaşça, sakin ol," diye öğüt verdi yaşlı Gurlone.

Maden şimdi genişledi ve daha dik bir inişe başladı. Hava
kötüydü ve maskeden nefes almak zordu. Kalbi
güçlü bir şekilde
gümleyen Maget, madenin derinliklerindeki kükremeyi dinledi.

Şimdi yer önlerinde kayıyor gibiydi. Maget suyun akışını, yeraltı nehrini duyabiliyordu ve ara sıra
sanki büyük bir balina kendini
suya atmış gibi muazzam bir sıçrama sesi geliyordu.

Korkunç derecede yüksek bir tıslama kulaklarını doldurdu ve aniden, önlerinde, bir fıçı kadar büyük bir başı olan tamamen beyaz bir yılan belirdi. Beyaz gözleri kör bir şekilde bakıyordu, ama dili birkaç ayak dışarı çıkmıştı.

Kenneth Gurlone soğukkanlılıkla yanan bir bombayı yaratığa fırlattı:
patlama kulak zarlarını parçaladı, ama aynı zamanda yılanı da parçaladı.

* * * * *

Bir atın gövdesinden daha büyük olan kıvranan, kıvrılan kıvrımlar
tehlikeli bir şekilde yakınlarda savruldu. Kendilerini toparladılar ve
sağ duvara yakın kalarak ilerlediler.

Büyük bir yarasa Maget'e çarptı ve ışığı elinden düşürdü, ama darbe sıyırıcıydı ve ışığını geri alıp aceleyle devam edebildi.

Artık girişten çok uzaktaydılar.
Peonlar tarafından
açılan delik önlerinde belirdi ve siyah kayaların üzerinden akan sütlü
suyu görebiliyorlardı.

Soluk gözler onlara baktı ve dev kurbağalardan bir diğerine baktıklarını biliyorlardı. Yaratığa bir bomba attılar ve sırtında
çentikli bir delik açtılar. Ölmeye başlar başlamaz diğer canavarların
ani bir hücumu oldu ve bir ziyafet başladı.

"Hep birlikte atın," diye bağırdı Kenneth Gurlone.

Ganimetin payları için nehirde birbirlerine
sürünen yaratıkların muazzam kütlesine bomba üstüne bomba attılar.
Dinamit onları sağır etti ve keskin dumanlar onları boğdu, ama onlar tüfeklerini
muazzam hayvanlara ateşlediler ve orada, büyük nehir
mağarasında, acı içinde ölen korkunç bir yaşam kütlesi kaynamaktaydı.

Böğürmeler ve tıslamalar daha da yüksek duyuldu, o kadar yüksekti ki dünya
sanki güçlü bir depremle harekete geçmiş gibi sarsıldı.

Maget, Kenneth Gurlone'nin kolunu kavradı. "Bombalarım gitti," diye bağırdı.

Sadece birkaç mermi mermisi kalmıştı ve daha da fazla
dev sürüngen belirdi. Sürünen, korkunç bacaklarıyla bir kırkayak
kıvranan maddenin kütlesinin tepesindeydi; yaratığın korkunç
acısını görebiliyorlardı, sadece bir inçin kesri kadar uzunken çok ölümcüldü ve
şimdi en az bir ayak olmuştu, zehirle silahlanmıştı.

Daha fazla yarasa ve güve hücumu geldi, bu hücum üç adamı
ayaklarından yerden kesti.

"Bombalarımızla deliği daha fazla açmış olmalıyız," diye haykırdı yaşlı
Gurlone. "Ölü bedenler diğer yaratıkları çekiyor, giderek daha fazla
onlar geliyor. Bu imkansız; hepsiyle başa çıkamayız. "

* * * * *

Aşağıdaki nehirde büyük hayvanların muazzam
yiyip yutması o kadar muazzamdı ki
anlayamadılar. Bunun optik
illüzyon olması gerekiyordu. Birkaç dakika içinde ölüler yenmiş, bütün olarak yutulmuş
ve galipler arasında kavgalar başlamıştı.

Bombalarının geri kalanını fırlattılar, kalan mühimmatı ateşlediler
ve geri çekilmeye hazırlanırken, büyük yaratıklardan birkaçı
çöktü ve nehir kıyısından maden kuyusuna doğru koşmaya başladı.

Üç kişi canlarını kurtarmak için koştular. Delice, arkalarındaki yer sarsılırken
ve devasa çeneleri onlara doğru uzanan zıplayan bir böcek canavarı tarafından takip edilirken, açık havaya doğru koştular.

Dev güveler ve yarasalar onlara saldırdı ve Maget dışarıya ulaşmadan önce birkaç kez
düştü ve morarmış ve nefessiz kalmıştı.

"Hadi, savaşmak için çok fazla var," diye soluk soluğa kaldı yaşlı Gurlone, kurşun giysiyi
çıkararak.

Ama konuşmaya gerek yoktu. Bombalardan rahatsız olan yaratıklar
bir noktada toplanmışlardı ve içlerinden biri tarafından çıkış yolu gösterilerek
geliyorlardı.

Espinosa, Kenneth Gurlone'nin elini tutarak vadiyi çevreleyen
tepelere doğru hızla koştu. Maget, o kadar nefessiz kalmış ki neredeyse hareket
edemeyen yaşlı Profesör Gurlone'a yardım etti.

Onları takip eden büyük böcek vadiye ilk giren oldu.
Omzunun üzerinden bakmak için geri döndüğünde,
Maget şeyin durduğunu gördü, ancak mağara çok sayıda canavarı
gürledi, canavarlar kükredi, tısladı, böğürdü, giderek artan bir ses kütlesi halinde.

Yerde uçuştular ve dev yarasalar ve güveler canavarların başlarının etrafında kanat çırptı.

Vadinin kenarında, dört adam durdu.

"Tanrı kölelere yardım etsin," dedi Kenneth Gurlone.

* * * * *

Şimdi canavar sürüsü giderek daha da büyüdü; yarasalar ve güveler
radyum kulübesinin açık kapısının etrafında çılgınca bir çılgınlıkla kanat çırpıyorlardı. Orada
büyük böcekler, kırkayaklar, karıncalar, cırcır böcekleri, zıplayan, sürünen
şeyler ve grotesk bir şekilde muazzam büyüklükte şeyler vardı. Burada ve orada kavgalar devam etti, ancak çoğunluğu kalabalığın
sürünümüyle sürüklendi.

"Bakın, radyum çok yaklaşanları öldürüyor," dedi Profesör
Gurlone kısık bir sesle.

Dev güveler ve yarasalar yeşil ışığın cazibesine dayanamadılar. Kanatlarını çılgınca çırparak doğrudan ölüm evinin açık kapısına doğru uçtular ve ışığın
çektiği ve onları bir alevdeki sivrisinekler ve güveler gibi ölüme gönderen açıklanamayan bir güçle
zorlanan birçok büyük yaratık, ölüm saçan radyumun
yakınında toplandı.

Tüm kulübe titreyen ölü formlarıyla kaplanana kadar, diğer yaratıklar yön değiştirmedi ve zıplamalarla, sürünmelerle ve sayısız dev bacaklarla tüm vadiyi kaplamaya başladı.

Ölüm kulübesinin taş duvarları ağırlıkla çökmüştü;
daha hafif inşa edilmiş olan diğer binalar, çatlamalarla ve
çatırtılarla hemen çöktü.

Dört adam, kışlalarında sıkışmış olan talihsiz köylülere yardım etmek için güçsüzdü. Yüklü teller büyük canavarların çoğunu durdurdu, ancak kısa süre sonra elektrik ışığı kısa devre yaptı ve ay ışığında vadi, kavga eden, ölen, ziyafet çeken canavarların kaynayan bir kütlesine dönüştü.

* * * * *

Büyük yaratıkların çıkardıkları seslerin yanı sıra, yamaçtaki yaralı adamların kulaklarına başka sesler de geldi. Camların kırılması, kafeslerinde sıkışmış orman hayvanlarının çığlıkları, büyük kurbağalar tarafından bir yudumda yenen veya büyük bir acı veren çıyanın çenelerine saplanan, ölmekte olan kölelerin çığlıkları.

Radyum ölüm kulübesinin olduğu yerde, soluk, dumanlı bir ışık kütlesi vardı.

Şimdi vadinin çanağı, sanki uçsuz bucaksız bir jöleyle dolmuştu.
Yaratıklar duvarların üzerinden atlıyor ve birlikte savaşıyorlardı.

Kargaşa henüz bitmemişti, ancak dördü daha fazla kalamazdı.
Yokuş aşağı inip kurak
topraklara doğru yola koyuldular. Serseri Maget lider oldu. Eğitimli bir orman adamıydı ve
sonunda onları güvenli bir şekilde Madeira'ya getiren oydu.

Onların güçlü adamıydı, patikayı bulan ve grubun geçimini sağlayacak kökler ve meyveler bulan oydu. Su eksikliğinden dolayı yolculukta neredeyse yok olacaklardı, ancak Maget yine de onlara acı içinde ölmelerini engelleyen
kökler sağlayabildi.

* * * * *

Şimdi nehir kıyısında yatıyorlardı, bitkin ama hayattaydılar. Maget, yaşlı Gurlone'ye yardım etmiş, onun asası olmuş, yolculuğun son millerini yarı yarıya taşımıştı.

Giysileri neredeyse bitmişti, tropik güneş tarafından çıtır çıtır yakılmışlardı. Sinekler ve diğer böcekler canlarını almıştı. Ancak Maget, onları
kurtarmıştı.

Uzun boylu, zayıf adamın saçları tamamen beyazlamıştı. Ama ruhu da öyle.

"Sen iyi bir adamsın, Maget," dedi Profesör Gurlone. "Bizi kurtardın ve bir aslan kadar cesur davrandın."

Maget başını salladı. "Profesör," dedi. "Ormana sizi soymak için geldim. Durkin ve ben Juan'a o radyumu çalması için rüşvet verdik ve onun ölümünden kendimi sorumlu hissediyorum. Matto Grosso'da elmas veya altın olduğunu düşünüyorduk ve peşindeydik. Bu yüzden buradayım."

"Bize olan borcunu fazlasıyla ödedin," dedi Kenneth, elini uzatarak.

"Evet," dedi Espinosa.

"O zaman beni yanında tutacak mısın?" diye sordu Maget endişeyle. "Geri mi--geri mi döneceksin?"

* * * * *

Profesör Gurlone ona baktı ve sonra şaşkın bir tonda,
"Elbette!" dedi.

"Ama canavarlar?" diye sordu Maget.

"Birçoğu dışarıdaki havada ölecek," dedi Gurlone. "Savaşlardan sağ kalanlar
ölüleri yemeye başlayacak. Sonunda radyum kulübesinin etrafındaki ölü yaratıkların enkazını temizleyecekler. Her biri yoğun metalin ışınlarına maruz kaldıkça ölecek. Diğerleri
onu yiyecek ve sırayla öldürülecek. Böylece yok edilecekler. Eğer
bu belirgin olay dönüşünden sonra sağ kalanlar olursa, o zaman
güçlendirilmiş bir şekilde geri döndüğümüzde onlarla başa çıkacağız. Yeterince dinamit, onları bitirecek. Ve Maget, garip şeyler hakkında bilgi edinmenin bir sonraki arayışında, birkaç dünyevi zenginlik elde edebilirsin.
Radyum hala orada ve sen de bundan payını alacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Maget alçakgönüllülükle. "Sonuna kadar seninleyim."

"Bunun hakkında sessiz kalmalısın," diye uyardı Kenneth Gurlone. "Dünyanın geniş radyum stokumuz hakkında çok fazla şey bilmesini istemiyoruz. Bu, maceracıları cezbeder ve cahil adamlar tarafından rahatsız edilirdik. Ama babam milyonlardan bahsettiğinde o barda sarhoş yattığın için minnettarız, Maget."

Maget, Manzos'ta kendini değişmiş bir adam olarak buldu. Gördüğü dehşetin etkisiyle beyaz saçlarına rağmen, şaşkınlıkla, iki inç boyunun uzadığını ve daha geniş olduğunu fark etti. Profesör Gurlone ona, bunun radyum ışınlarının etkisi olduğunu söyledi.

Maget bir daha asla bir barın zemininde sarhoş yatmadı. Geçtiği olaylar, serserinin ruhunu yakmıştı ve yeni efendisi Profesör Gurlone'a yakın duruyordu.

Ay Efendisi

_Charles W. Diffin'den_

[İllüstrasyon: _Yüksek sesle ve küçümseyerek güldü._]

[Kenar notu: Jerry Foster uzayın sonsuz derinliklerinden Ay'a
doğru hızla ilerler--sadece barbar bir ırk tarafından tuzağa düşürülmek ve iğrenç, hipnotik tanrıları Oong'a canlı bir kurban olarak sunulmak üzere.]

"İşte bu çok tuhaf bir ses." dedi Jerry Foster kendi kendine. Çantayı
omuzlarından indirdi ve kanyonun kenarına doğru eğildi.

Millerce gerisinde son patika vardı: Jerry huzur, yalnızlık ve sessizlik istiyordu. Ve şimdi sessiz dağların sessizliği
bozuldu.

Uzaklardan sabit, boğuk bir kükreme geldi. Zayıftı ve uzaktı,
ama değişmeyen, durmaksızın akmasıyla tuhaftı.

"Su değil," diye sonuca vardı Jerry; "Aşağıda yeterince yok.
Şöyle bir ses var -- bir rüzgar gibi -- bir türlü dinmeyen bir rüzgar gibi.

"Ah, peki--" Omuzlarını silkti ve sırt çantasının kayışlarına
kaydı. Sonra tekrar granit çıkıntıya geri döndü. "Acaba aşağı inmenin bir yolu var mı?" dedi.

Vardı ama Jerry'nin onu güvenli bir şekilde
geçirebilmesi için tüm gücünü kullanması gerekti. Yayılan kayalardan oluşan yelpaze biçimli bir taş yığınının üzerinde durdu.
Ötesinde bir kireçtaşı duvarı vardı. Ve tabanında, neredeyse bir mağara olan bir çatlaktan, öfkeli bir hava ve buhar akımı geldi.

[İllüstrasyon]

Yüz fit ötede hafifçe ona dokundu ve sıcak
patlamadan kaçmak için kendini yere attı. Yumuşak, akan
kükremesiyle, soğuk kayalardan gelen aralıksız, kavurucu bir patlamayla durmadan geldi.

"Bu çok komik," diye düşündü Foster ve havayı kokladı.
Hiçbir koku yoktu.

"Ve sıcak mı?" dedi. "Jeoloji kitabımda buna benzer bir şey yok. Ve
ötesinde ne var? Beton işçiliğine benziyor, sanki biri mağarayı sıvamış gibi." Kaya yamacından hızla yolunu seçti.

Zordu. Altında kayalar ve toprak dik bir şekilde kanyon tabanına doğru gidiyordu. Patlamanın dibinde, yamaçtan çapraz olarak geçti.
Ötesinde ne olduğunu görmeliydi....

"Tuhaf," diye düşündü; "bunun doğanın işi olup olmadığını merak ediyorum - ve eğer değilse çok daha fazla."

Ayaklarının altından bir kaya yuvarlandı. Bir tane daha! Kaygan toprakta tutunacak bir yer bulmak için çırpındı ve çaresizce mücadele etti. Sonra yuvarlanarak ve pençeleyerek, çaresizce kaydırakta doğruca gizemli patlamaya doğru ilerledi. Patlamanın onu sardığını, sıcak ve boğucu olduğunu hissetti. Akciğerleri kuru ve yanıyordu... yanan güneş kayalardan silindi... dünya karanlıktı...

* * * * *

Uyandığında etrafı hala karanlıktı. Ama serindi; hava dudaklarında tatlıydı. Ve tamamen karanlık değildi.

Başını çevirdi. Bir odadaydı. Kaba yontulmuş bir masanın üzerinde bir mum
yanıyordu. Işığı taş duvarlara titrek gölgeler düşürüyordu.
Kulaklarında onu alt eden patlamanın sesi yankılanıyordu.
Görünüşe göre, taş uçurumun çok gerisinden yankılanıyordu.

Jerry oturmak için bir hareket yaptı. Ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu, vücudunun
kaba tahta yatağa bağlı olduğunu gördü.

Kıpırdanma sesiyle, daha uzaktaki gölgeden bir figür çıktı. Bir adamdı. Jerry sessizce ona baktı.
Uzun boyluydu, zayıf dikliği onu alçak odada anormal gösteriyordu.
Zayıf yüzü tıraşsızdı ve siyah saçlarının altından bir çift derin göz kaba yataktaki figüre delici bir şekilde bakıyordu.

"Peki," diye sordu Jerry, sonunda, "büyük fikir ne?"

Cevap yoktu. Sadece kararlı, dik dik bakan gözler.

"Beni o adam tuzağından kurtardın," diye devam etti Jerry. "Hayatımı kurtardın."

* * * * *

Uzun boylu adam sonunda konuştu. "Evet, hayatını kurtardım. Egzozun en sıcak kısmını
kaçırdın. Sana oksijen pompaladım."

"O zaman beni neden böyle bağlıyorsun?" Jerry Foster açıkçası şaşırmıştı.

"Hayatta olduğun için şanslısın. Casuslara her zaman izin verilmez--"
Kendini aniden kesti. "Sen bir muhabirsin," dedi.

"Yanlış," dedi Jerry Foster.

"Seni kim gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi. Senin cehennemi yüksek fırınının sesini duydum ve
aşağıya bakmak için indim."

"Seni kim gönderdi?" diye tekrarladı adam. "Goodwin mi? Stillwater kalabalığı mı? Kimdi o?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye itiraz etti Jerry. "Goodwin veya Stillwater'dakilerin kim olduğunu bilmiyorum. Senin kim olduğunu bilmiyorum--umurumda değil. Şu ipleri çıkar ve melodramı kes. Ben yoluma devam edeceğim ve seni bir daha asla
görmesem bile umurumda değil."

"Bu bir yalan." Uzun boylu figür kemikli yumruğunu sallamak için eğildi.
"Goodwin'e rapor vereceksin. Son icadımı o çaldı. Bunu
almayacak."

Jerry vahşi figürü dikkatlice inceledi. "O bir çılgın," diye düşündü.
Konuştuğunda sesi kontrollüydü.

"Şimdi, buraya bak," dedi: "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ben Jerry
Foster, San Francisco'da yaşıyorum--"

"Goodwin de öyle."

"Seni ve Goodwin'ini mahvettin! Orada bir milyon insan daha yaşıyor! Oradan uzaklaşıyorum; kısa bir tatil için tepelere doğru gidiyorum. Tek istediğim dünyadan uzaklaşmak. Biraz huzur ve sessizlik arıyorum. "

* * * * *

Zayıf adam sert bir kahkahayla sözünü kesti.

"Buraya casusluk yapmaya gel," dedi, "ve bana dünyadan
kaçmak istediğini söyle." Tekrar tiz bir şekilde güldü.

"Ve ben senin küçük peri annen olacağım. Keşke sen
Goodwin'in kendisi olsaydın! Keşke onu burada bulsaydım. Ama
dileğini gerçekleştireceksin--dileğini gerçekleştireceksin. Dünyayı terk edeceksin, gerçekten de edeceksin."

Mizah anlayışını takdir ederek ileri geri sallandı.

"Ayrılmaya hazır olduğumu bilmiyor muydun? Her şey hazır ve gitmeye hazır. Tüm malzemeler istiflendi; beni milyonlarca
mil taşımaya yetecek kadar enerji depolandı. Ya da belki biliyordun--belki de başkaları da geliyordur..." Odanın karşısına geçip kaya duvarındaki yarık kütüklerden yapılmış ağır bir kapıyı açtı.

"Bu sefer hepsini kandıracağım," dedi; "ve sen asla geri dönüp onlara
söylemeyeceksin." Kapı arkasından kapandı.

"Bir tahtakurusu kadar çılgın," dedi Jerry kendi kendine. Kendisini bağlayan
iplere çılgınca sarıldı. "Benim için kötü görünüyor: Yaşlı kuş asla geri dönmeyeceğimi
söyledi. Peki ya şimdi ölürsem... ya da altı ay sonra? Doktorun yanıldığını bilmeme rağmen."

Kaderini felsefi olarak kabul etmeye çalıştı, ancak yaşama isteği
güçlüydü. Ve bileklerinden biri bağlarında daha gevşek hissediyordu.

* * * * *

Odanın karşısında çantası yerde duruyordu ve içinde ağır bir
kırk beşlik vardı. Eğer tabancayı alabilirse... Bükülmüş parmaklarının altında bir düğüm
çözüldü. Bir eli serbestti. Diğer bileğinde ateşli bir şekilde çalıştı.

İpler aniden gevşedi. Kendini ayağa kaldırdı, kasılmış
kaslarını kontrol altına almak için bir an durdu, sonra kendini
çantaya fırlattı. Ağır kapı açıldığında arkasındaydı, tabancası elindeydi.

Hiçbir mücadele yoktu: sıska figür çılgınca bir öfke göstermiyordu.
Bunun yerine, adam şaşırtıcı bir şey yaptı. Jerry'nin yattığı
pürüzlü ranzaya zayıfça çöktü, yüzü ince ellerinin arasındaydı.

"Ölmene izin vermeliydim," dedi yavaşça, umutsuzca. "Ben ölmene
izin vermeliydim. Ama bunu yapamazdım... Ve şimdi benim
icadımı Goodwin için çalacaksın."

Jerry şaşkın olduğu kadar öfkeliydi de.

"Sana söylemiştim," diye neredeyse bağırdı. "Goodwin adında birini hiç tanımadım! Senin
icadınla zerre kadar ilgilenmiyorum. Ve ölmeme izin vermene gelince--neden
vermedin? Bu bir bilmece: zaten beni öldürecektin."

"Hayır," dedi diğeri sabırla. "Seni öldürmeyecektim."

"Asla geri dönmeyeceğimi söylemiştin."

"Seni yanımda götürecektim."

"Nereye götüreyim?"

"Aya," dedi sarkık figür.

Jerry Foster ağzı açık bir şekilde baktı. Tabanca gevşek elinde kaldı.
"Aya!" diye soludu.

Sonra: "Bak," dedi kararlı bir şekilde. "Seni istediğim yere getirdim."--tabancayı sabit tuttu--"ve şimdi bunun arkasında ne olduğunu öğreneceğim. Bence sen delisin, kesinlikle deli. Ama söyle bana, sen kimsin? Ne yaptığını sanıyorsun? O 
kükreyen patlamanın anlamı neydi?"

* * * * *

Adam başını kaldırdı. "Bilmiyor musun?" diye sordu hevesle. "Gerçekten bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Jerry; "ama öğreneceğim."

"Evet," diye kabul etti diğeri. "Evet, artık üstünlük sende olduğuna göre öğrenebilirsin. Sanırım casusluk
yaptığımı düşündüğümde yarı delirmiştim. Ama sana söyleyeceğim."

Dik oturdu. "Ben Thomas J. Winslow'um," dedi ve bu ifadeyi sanki kendi başına bir açıklamaymış gibi söyledi.

"Pekala," dedi Jerry, "bu benim cehaletime bir aydınlanma patlaması değil.
Tekrar gel."

Winslow adlı adam konuşmaya hazırdı --endişeli--.

"Ben bir mucidim. Milyonlarca dolar kazandım"--Jerry konuşmacının dağınık
giysisine baktı ve gülümsedi--"diğer insanlar için.
Stillwater sendikası valfsiz motorumu çaldı. Sonra
televizyon setimi geliştirdim. Goodwin beni bundan kurtardı: Bir yıl içinde
piyasaya sürecek. Bundan, en büyük
icadımdan asla kar elde etmemeleri gerektiğine yemin ettim."

Jerry, adamın samimi
sadeliğinden istemeyerek de olsa etkilendi.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Atom parçaladım," dedi Winslow. "Önce hidrojen ve oksijen atomlarını parçaladım - su molekülünde ayrıştırdım - ve onları enerji bileşenlerine ayırdım. Duyduğunuz şey bu - tepkime. Kendini sürdüren, ekzotermik. O sıcak patlama benim cevabımın ısısını alıp götürdü."

* * * * *

Winslow ranzadan kalktı. Bitkin umutsuzluğu gitmişti.

"Şu silahı kaldır," dedi: "şimdi buna ihtiyacın yok. Sanırım birbirimizi eskisinden daha iyi anlıyoruz." Hızlı adımlarla uçuruma açılan kapıya doğru yürüdü.

"Benimle gel," dedi Foster'a. "Bugün gidiyorum. Beni
durdurmayacaksın. Ama gitmeden önce sana kendimden başka hiç kimsenin
görmediği bir şey göstereceğim."

Kapıdan içeri doğru yol gösterdi.
Jerry, ötesinde başka bir oda daha olduğunu gördü. Bir mağaraydı. Winslow açıkça kayalardaki bu mağaraları
almış ve onları bir laboratuvara dönüştürmüştü.

Bir fener yetersiz bir aydınlatma sağlıyordu: Jerry küçük bir elektrik
jeneratörü seçebiliyordu ve hepsi bu. Büyük bir hayal kırıklığı hissetti. Bir şekilde bu zayıf yüzlü adam ona kendi
inancından, kendi samimiyetinden bir şeyler iletmişti.

"Buna ne tür bir laboratuvar diyorsunuz?" diye sordu. Ama diğeri meşguldü.

Duvarda bir açıklık, etrafı çimentoyla
doldurulmuş küçük bir demir kapıyla kapatılmıştı. Winslow kapıyı açtı ve içeri uzandı. Belli ki bir
şeyi ayarlıyordu.

Küçük dinamo uğuldamaya başladı. Demir kapının ötesinden çıtırdayan bir tıslama geldi. Açıklık berrak mavi bir ışıkla
dolmuştu.

Sonra kükreme başladı. Yankılanan mağarada muazzam, sağır edici bir ses duyuldu.

"Şimdi bakabilirsin," dedi Winslow ve kenara çekildi.

* * * * *

Jerry içeri baktı. Ötede başka bir mağara daha vardı. İçinde küçük bir metal silindir, bir tür retorta vardı. Mavi ışık, ötedeki eğri bir ampulden geliyordu. Üzerinden akan bir su akışına rağmen, retortanın kendisi beyaz-sıcaktı. Bir buhar bulutu, kayalardaki bir çatlaktan sürekli olarak dışarı ve yukarı doğru akıyordu.

Su, kireçtaşı oluşumundaki bir yeraltı akıntısından sürekli olarak akıyordu. Soğutma amacıyla yönlendirilmişti, ancak bir kısmı da sürekli olarak retora akıyordu. Jerry'nin gözleri bunu
buldu ve başka hiçbir şey göremiyordu. Çünkü gözlerinin önünde, imkansız olan gerçekleşiyordu.

Retort küçüktü, birkaç fit çapındaydı. Tahliye boruları yoktu, sadece birkaç galon tutabiliyordu. Yine de, sabit bir akış halinde, buzlu su içine akıyordu. Galonlar, yüzlerce galon,
akıp gidiyordu, durmadan, asla tutamayacak bir rezervuara.

Mucit, Foster'ı memnuniyetle izliyordu.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Jerry inanmaz bir şekilde.

"Hiçliğe," diye cevap verdi. "Ya da neredeyse o kadar!"

"Gördün mü?" Soluk yeşil sıvı dolu bir şişeyi havaya kaldırdı. "Ve bu," diye ekledi,
renksiz bir şişeyi göstererek.

"Aylardır burada çalışıyorum. Binlerce
binlerce galon suyu dönüştürdüm. O retorta aktı, asla
geri dönmedi. Bunu, ürünü, her seferinde birkaç damla topladım.

"Protonlar ve elektronlar," diye açıkladı, "yeniden oluştular. Şimdi
statikler, hareketsizler. Buna ne derseniz deyin -enerji veya
madde- hepsi aynı."

"Yine de," dedi Jerry, yoklayarak, "bütün bunların ay ile ne ilgisi var? Oraya gideceğini söyledin."

* * * * *

"Evet," diye kabul etti mucit. Gidiyorum ve beni oraya
taşıyacak itici güç bu. Bu iki sıvıdan belirli bir elektrik akımı geçiriyorum. Telleri iki ağır elektroda taşıyorum. Aralarında
maddenin ayrışması meydana geliyor. Akım bu iki bileşeni tekrar birleştirmek ve madde dediğimiz gazları, hidrojen ve oksijeni oluşturmak için taşıyor.

"Size bunun ardından gelen sürekli, aralıksız ve muazzam
patlamayı anlatmama gerek var mı?

"Ama yeter artık! Deli olduğumu söyledin. Sana birkaç kötü saat yaşattım.
Bunu bir karşılık olarak sana gösterdim. Başka hiçbir adamın
görmediğini gördün. Bu yeterli. "

Foster'a kapıdan içeri girmesi için işaret etti. Kükreme durdu. Mucit, elinde iki şişe sıvıyla kısa bir süre sonra geri döndü. İkisini de değerli yük için hazır olan iki metal kaba aktardı. Dışarı çıkarken bunları son derece dikkatli bir şekilde taşıdı.

Döndüğünde, Jerry iç odadan gelen çarpma seslerinden laboratuvar çalışmalarının gerçekten bittiğini anladı. Kim gelirse gelsin sırrı
söyleyecek hiçbir şey kalmayacaktı.

Winslow'u dışarıya doğru takip etti, onu ormanlık bir tepeye doğru takip etti.
Ağaçların arasında bir açıklık vardı. Ve orada, her taraftan gizlenmiş, gözleri başka bir ilginç manzara buldu.

Yerde minyatür bir zeplin duruyordu. Yine de, yalnızca canavar prototipiyle karşılaştırıldığında küçüktü, diye düşündü: aslında güneşte parlak bir şekilde parlayan büyük bir alüminyum silindirdi.
Uçları küt bir şekilde yuvarlanmıştı. Ağır pencereler vardı, açık
egzoz portları, yanda bir kapı, kalın duvarları deldi.
Winslow içeride kaybolurken, Jerry acıyan bir hayretle izliyordu.

* * * * *

Boyutuna rağmen bir oyuncaktı, saçma ve acınası bir oyuncak. Gerçek deha
ve deliliğin birçok örtüşen çizgisi vardı, Jerry içeriye bakmak için yaklaşırken düşündü.
Ama Winslow'u kıvrımlı, kafesli desteklerle çevrili bir odada buldu.
Makine, deli bir inşaatçının
geçici bir çözümü değildi: Jerry Foster'ın incelediği
güzel bir inşaat parçasıydı.

"Bunu buraya nasıl getirdin?" diye hayret etti. "Mağarada ne varsa
içeri koyabilirdin, ama bu--tüm bu parçalar--dökümler--malzeme
kutuları--"

Mucit dönmedi bile. Son birkaç
ayarla meşguldü.

"Uçurdum," dedi kısaca. "Oakland yakınlarında sahip olduğum eski bir dükkânda inşa ettim."

"Ve uçtu mu?" Jerry hala inanmıyordu.

"Kesinlikle uçtu! Gördüğün sıvılardan bir damla veya daha azıyla." Makinenin merkezindeki ağır bir dökümü işaret etti. Tüm yapıya güçlü bir şekilde bağlayan destekler vardı, muazzam bir itişi almak ve iletmek için tasarlanmış destekler.

"Bu jeneratör. Patlama kıçtaki büyük egzozdan
dışarı atılıyor. Bu daha küçük egzozlar yukarı ve aşağı gidiyor - pruvada sağa ve sola. Mükemmel kontrol!"

"Ve sen onu buraya uçurdun!" Jerry hala bu tartışılmaz gerçeği kavramaya çalışıyordu. "Ve beni aya götürecektin, dedin."

Gökyüzünde soluk, gümüş bir parçanın belirsizce göründüğü yukarı baktı. "Ama neden ay?" diye sordu. "Bunun uzayda uçacağını kabul etsek bile..."

"Uçacak," diye sözünü kesti diğeri. "Denedim. Elli milden daha uzağa
gittim."

Jerry Foster bu ifadeyi kavramak için bir dakika harcadıktan sonra devam etti:
"Bunu kabul edersek, neden aya gidelim? Orada hiçbir şey yok,
bahsedilecek hava yok, su yok! Her şey biliniyor."

* * * * *

Mucit, kapıda duran genç adama doğru döndü.

"Bilinen _hiçbir şey_ yok," dedi. "Modern teleskoplar uzaya
bir milyon ışık yılı
uzaklaşıyor. Ama
hiç görmedikleri, asla göremeyecekleri tek yer iki yüz elli bin milden daha az uzaklıkta. Ay, tabii ki bildiğiniz gibi, her zaman aynı tarafını bize doğru tutuyor. Ayın diğer tarafı hiç görülmedi.

"Dinle," dedi ve derinlere gömülü gözleri yoğun bir duyguyla
ateşlendi. "Ay küçük bir uydu değil; kardeş bir gezegen. Bir ipin ucunda döndürülüyor (biz buna yerçekimi diyoruz), etrafında
ve dünyanın etrafında sallanıyor. Bu tarafta nasıl su veya herhangi bir sıvı
olabilir? Hepsi merkezkaç kuvvetiyle diğer tarafa
atılıyor. Orada ne tür bir yaşam olduğunu kim bilebilir? Kimse--kimse! Ben
öğreneceğim."

Jerry Foster sessizdi. Çok düşünüyordu. Etrafına
temiz tepelere, ağaçlara, bildiği dünyaya baktı. Ve bildiği
güvenli yaşamı büyük bir macerayla karşılaştırıyordu.

Tanıdık bir sahneye son bakışını atan biri gibi temiz havadan uzun bir nefes aldı. Yavaşça nefes verdi. Ama kararlı bir şekilde
makineye adımını attı. "Winslow," dedi, "elinde ip var mı?"

Mucit sinirlenmişti. "Neden, evet, sanırım öyle. Neden? Bundan
ne istiyorsun?"

"Beni tekrar bağlamanı istiyorum," dedi Jerry Foster. "Planladığın
gibi beni
taşımanı istiyorum. Seninle gelmek istiyorum."

Uzun boylu adam önündeki sessiz, kararlı yüze baktı. Yavaşça
kendi gergin yüz hatları nazik çizgilere dönüştü. Jerry'nin
elini sıkıca kavradı.

"O kısmından korkuyordum," diye itiraf etti yavaşça: "yalnız gitmek.
Yalnız olurdu--dışarıda..."

* * * * *

Alüminyum alaşımından yapılmış parlayan silindir uzayda hızla ilerliyordu. Artık bir hava gemisi değildi; kendini
dünyayı çevreleyen o ince gazlı zarfın çok ötesine, ötesindeki
kara ve
boş derinliklere atmıştı. Ve içinde iki adam vardı, her biri inanılmaz bir maceraya kendi tarzında tepki veriyordu. Biri astronomik verilerin
hesaplanmasında derinlerdeydi; diğeri neredeyse nefes kesici olan titrek, sinir bozucu bir sevinçle heyecanlanıyordu.

Kamaralarının arka duvarını oluşturan metal bir kafes artık
zemindi. Winslow gemiyi dikey bir tırmanışa fırlatmıştı ve bu da makinelerini yerden doğrudan dışarı fırlayan bir mermiye dönüştürmüştü.
Yerçekimi onları şimdi kafes zemine sabitlemişti. Ve, yer çekiminden bile daha güçlü olan, ağırlıklarının tekrar tekrar iki katına çıkmasına neden olan hareketin sürekli ivmelenmesiydi.

Mucit, kurşun gibi uzuvlarıyla ağır ağır hareket ederek, yukarıdaki pencerelerden nişan aldı, gökyüzünün haritalarına baktı, rakamlarını tekrar tekrar kontrol etti.
Ama Jerry'nin gözleri sadece geride bıraktıkları dünyadaydı.

* * * * *

Izgaranın üzerinde uzanmış, gözleri kabuğun çıkıntısındaki kalın bir camın üzerindeydi ve bu sayede doğrudan aşağıda yatan şeye bakabiliyordu. Dünyanın tanıdık şeylerinin tüylü bulutlarda kaybolmasını izledi; onların arasından okyanusların ve kıtaların yavaşça
odaklandığı büyük bir küre oluştu.

Ve şimdi büyük bir yalnızlık hissiyle doluydu. Dünya, eski, tanıdık yoldaşlığıyla
gitmişti --muhtemelen sonsuza dek.
Dünya --_onun_ dünyası --_onun_ dünyası --karada ve denizde engin mesafelerin olduğu, yüksek sıradağların ve dalgalanan okyanusların, şehirlerin, ülkelerin, kıtaların olduğu o yer--sadece bir oyuncak olmuştu. Bir bebek tanrının
çocuk odasından bir oyuncak, uzayda o kadar sessizce asılı duruyordu ki neredeyse uzanıp ellerine alabilirdi.

Ötesinde güneş parlıyordu, siyah gökyüzünde sert bir disk şeklinde. Işınları kutuplardaki bir buz örtüsünün parlaklığını oluşturuyordu.

Jerry Foster gözlerini kapattı ve camdan geri çekildi. Tekrar, bitmeyen kükremesi bölmelerinde yankılanan jeneratörün farkına vardı. Daha küçük ama benzer bir cihaz,
mucitin laboratuvarındaki sıvılardan birinde oksijen üretmek ve
onu odanın içine salmak için çalışıyordu.
Etraflarında bir atmosferlik basınç sağlamak için bir kaçış vanası ayarlanmıştı.
Her iki gazın da su buharına dönüştüğü ve
sıvı forma
soğuduğu bir kondansatörden su damlıyordu.

* * * * *

Aşağıdaki pencerelerden biri doğrudan gelen bir güneş ışığı huzmesine izin veriyordu;
odalarını hafif bir ışıkla aydınlatıyordu.
Hiçbir zaman sönmeyecekti, Jerry biliyordu. Ebedi bir güneş ışığının olduğu bir yerdeydiler, ama aynı zamanda sonsuz bir gecenin
alanıydı. Jerry başını kaldırdığında, üstündeki pencereler
sadece mutlak bir karanlık çerçeveliyordu, bir yıldızın varlığını işaret eden parlak bir nokta hariç. Dünya'da gün ışığını
yaratan yumuşak ışık yayılımını özledi. Burada sadece bir pencereden girip karşı duvarda bir ışık çemberi oluşturan düz bir ışın vardı.

Jerry yan taraftaki ağır camlı bir pencereden baktı. Ayrıldıklarında
gemilerinin tabanı burasıydı. Ve göklerde arayışlarının nesnesini buldu. Çemberin yarısı belirgin ve altındı;
geri kalanı havasız boşlukta hafifçe parlıyordu. Şu şaşırtıcı gerçeği fark etmeye çalıştı: Ay, gördüğü bu büyük küre,
onlar gibi uzaydaki buluşma yerlerine doğru koşuyordu. Jerry gözleri ağrıyana kadar baktı. Zihni, doğru olduğunu bildiği gerçeği kavramayı reddetti. Aniden yorgun düştü, duygusal çalkantısının bir sonucu olan
yorgunlukla ağırlaştı. Ağır vücudunu,
ızgaralı zemine yığılmış battaniyelerin olduğu yerde
gevşetti. Jeneratörün uğultusu, insanların uyku dedikleri o garip, uzaysız aleme
kaybolurken uzak bir sessizliğe dönüştü.

* * * * *

İnsan zihni, uyum sağlama gücü, yeniye ve garip olana
uyum sağlama yeteneği bakımından harikuladedir. İnanılmaz olan çok
kısa sürede sıradanlaşır. Jerry Foster, Winslow'un yarattığı bu minik
yeni dünyada, bu minik meteorda, içinde
yaşadıkları, hareket ettikleri, düşündükleri ve konuştukları yerde birden fazla kez uyuyacaktı. Yeni varoluşlarının gerçeği, merak konusu olmaktan kısa sürede çıktı.

Dinlenmelerinde dönüşümlü olarak yer değiştirdiler. Ve zamanın geçişini saatlerinin işaretlediği saatlerle saydılar, sonra bu saatleri dışarıdaki günlere böldüler. Winslow'un hızlarını kontrol etmek için seçtiği saat geldiğinde yedi saat geçmişti.

Ay'a doğru gidiyorlardı, ki bu da Dünya'nınkine benzer oranlar alıyordu. Pilot, patlamanın bir kısmını pruva limanına
gönderdi ve önlerindeki küre yavaş yavaş savruldu.
Pilot, kıç egzozlarının güçlü patlamasını aya doğru getirmek için uzaydaki pozisyonlarını tersine çeviriyordu, böylece artan çekimine bir nebze
direniyordu.

Şimdi kıç pencereleri yaklaşan küreyi gösteriyordu. Yavaşça
genişliyordu. Ona doğru düşüyorlardı. Mucit bir reostayı hareket ettirdi ve arkalarından kıç patlaması muazzam bir kükremeye dönüştü.
Yavaşlama onları dayanılmaz bir ağırlıkla kabinin arkasına
tuttu.

Artık kadifemsi gökyüzünde parlayan, sarı ve parlak Dünya'yı düşünmüyorlardı. Jerry Foster, yavaş saatlerde, altlarındaki kürenin giderek artan bir yavaşlıkla büyüyüp genişlemesini izledi.
Aşağıdaki egzozun müthiş itişine karşı yastık gibi otururken, düşme hareketleri yavaş yavaş azaldı.

* * * * *

Küre büyümeyi bıraktı ve sabit kaldı. Winslow egzozu daha yumuşak bir
patlamaya indirdi. Kesinlikle ayın yerçekimi alanının içindeydiler; dünyadaki son tutunma noktaları da kopmuştu. Büyük küre altlarında dönüyordu.

"Ne dersin?" diye sordu Foster nefes nefese. "O şekilde dönmüyor -- ay değil!"

Diğeri, "Dünya tarafından yaklaştık," dedi, "ama onu
geçtik. Ayın döndüğünü veya kendi yörüngemizde onun etrafında sallandığımızı söyleyin -- hepsi aynı şey."

"Ve yakında," diye yavaşça ekledi, "göreceğiz..." Tereddüt etti ve dudakları titredi ve gerçekleşen bir rüyanın kelimelerini çerçevelemeyi reddetti. "Göreceğiz... Ayın kayıp tarafını. Ne olacak... ne olacak...?"

Foster için tüm deneyim artık bir rüyanın gerçek dışılığıydı. Kendini
zihnen odaklayamadı. Düşünceleri bulanıktı,
duyguları ölmüştü.

Aya yaklaşıyorlardı, dedi kendi kendine. Orada,
aşağılarında olan ay'dı, şimdi yavaş yavaş büyüyordu, tıpkı kendi dünyalarının
altlarında asılı olduğu gibi, ama gittiklerinde küçülüyordu.

"Ay!" diye tekrar tekrar söyledi kendi kendine. "Ay--gerçek!" Ama
beynindeki uyuşukluk sarsılmıyordu.

Konuştuğunda sesi sıradandı.
Herhangi bir sıradan şeyden bahsediyor olabilirdi--bir top oyunu ya da iyi bir gösteri.

"Güneş sağımdan geliyor," dedi. "Ayın karanlık tarafına doğru
dolaşıyoruz. Oraya inecek misin?"

Winslow başını iki yana salladı. "Bekle," dedi, "ve izle."

Jerry cam dairesine geri döndü.

* * * * *

Aşağıdaki yüzeyde bir ışık gölgesi vardı. Sağdan
güneşin parlaklığı volkanik atıkların vahşi doğasının üzerine çapraz olarak siyah gölgeler ve parlak ışınlar düşürüyordu. Ve ötesinde, ışınların ulaşamadığı yerde, karanlığın daha büyük bir ıssızlığı vardı, karanlığı ancak loş bir ışıkla hafifletilebiliyordu. Şaşkınlıkla irkilerek, gördüğü loş ışığın çok yukarıdaki kendi dünyalarının ışığı olduğunu fark etti: Bu kardeş küreye yaklaşmalarını aydınlatıyordu. Yaklaştıkça yan hareketleri hızla ilerliyordu. Bir saat daha ve daha fazla, ve tamamen karanlık bir alana doğru ilerliyorlardı. Geçtikleri yerdeki dünya ışığı azalıyordu. Aslında, ayın diğer tarafına yaklaşıyorlardı.

Aşağıda ne vardı? Onları hangi gizemler bekliyordu? Rahat kabini ısıtan kiraz kırmızısı jeneratörün sıcaklığına rağmen titredi;
bilinmeyen dehşetlerin biçimlenmemiş düşünceleriyle titredi. Ama Winslow'a sorusunu tekrarladığında sesini sakin bir kararlılığa zorladı.

"Oraya inmeli miyiz?" diye sordu. "Karanlıkta mı?"

Mucit gemisini aralıksız bir konsantrasyonla yönetiyordu. Düşen hızları kontrol altına alınmıştı; havanın ıslığı egzozlarının gürültüsüyle birleşecek kadar yakındılar. Ellerinin altındaki reostayı oynattı ve gök gürültüsü azaldı.

"Hayır," dedi. "Astronomini unutuyorsun. Bu 'diğer taraf'
yakın tarafla aynı koşullara tabidir. Güneş
onlara da aynı şekilde ama dönüşümlü olarak parlar. Güneşten uzaklaşan
uzağı yuvarlarız. Gördüğünüz gibi, yıldızların ışığı dışında mutlak bir karanlık buluruz. Burada dünya asla parlamaz ve güneş sadece
ay günü boyunca. Ama güneş bu diğer tarafa doğru sürünerek ilerliyor.
On beş günümüzle eşit olan günleri başlıyor. Tekrar
aydınlığa çıkacağız. Yüzeydeki hareketimizi kontrol ediyorum. Daha sonra en iyi göründüğünde ineceğiz. Işık olacak."

* * * * *

Pilotun ince ve güçlü elleri akıntı ve valf kontrolleri üzerinde oynuyordu. Gemileri yavaşça sallandı ve yatay bir pozisyona geçti.
Aşağıdan gelen bir patlama onları aydan uzak tuttu. Hızları yavaş yavaş azalırken pruva limanı kükredi.

Jerry'nin hevesli gözleri yüzeyin altında belirli bir şekil algılamak için zorlanırken dakikalar sonsuzca uzun saatlere dönüştü. Uzaklarda belirsiz bir
parıltı belirdi; karanlık yavaşça kayboldu. İlerlediler, ancak vahşi hızları durduruldu. Ve güneşin parıltısı
üzerinden geçerken aşağıdaki yeni dünya yavaşça ana hatlarını ve şeklini aldı.

Işık neyi açığa çıkaracaktı? Zihni mantıksızca düşüncelerine tutundu,
aklının kınayacağı. Kendini insanları,
evleri, pencerelerden parlayan ışıkları izlerken buldu. Bu, mutlak sıfıra yaklaşan soğuk bir bölgede. Gerçeklik bir şok olarak geldi.

Görüşüne giren ilk ışınlar gümüş renkli ışık parmaklarıydı. Parıltılı bir parlaklıkla zirvelere kadar yansıyorlardı. Gemi gün doğumuna doğru ilerlerken
bir araya gelip birleştiler ve
izleyen gözlere harikulade, muhteşem bir dünya gösterdiler.
Karla kaplı, ağırlıklandırılmış ve beyaz bir örtüyle örtülü bir dünya.

* * * * *

Jerry için gerçek ezici, korkunç bir darbe gibi geldi.
Yavaşça dönüp arkadaşına baktı; baktı ve zayıf yüzünde tasvir edilen
mutlulukla yeniden irkildi.

"Biliyordum," diyordu pilot. "Her zaman biliyordum. Ama
şimdi--şimdi..." Sevinçten konuşamıyordu.

"Korkunç!" dedi Foster. Diğerinin sevincine neredeyse içerliyordu.

"Bu bir cehennem! Sadece donmuş bir ıssızlık cehennemi."

"Adam--adam!" cevap şuydu, "Görmüyor musun? Bak! Gördüğümüz beyazlık
kar, karbondioksit karı. Soğuk tahmin edilemez.
Ama berrak yerler - uçsuz bucaksız tarlalar - buz, dostum, buz!"

"Korkunç!" Jerry ürperdi.

"Güzel," dedi diğeri. "Harika! Düşün, bunun ne anlama geldiğini
düşün. Sıcak ay gününde su anlamına geliyor. Gökyüzünde buhar ve bulutlar anlamına geliyor. Bunun olduğu yerde hava olduğu anlamına geliyor - belki de hayat.
Sadece Tanrı bunun ne anlama geldiğini biliyor. Ve biz de bileceğiz..."

Gemi yavaşça yeni dünyanın yüzeyine indi. Siyah gölge lekeleri belirgin kraterlere dönüşüyor; volkanlar onları karşılamak için yavaşça yükseliyor, bir vadi tabanına batarken kenara çekilip yükseliyor. Kayalık bir zemine oturdular.

Her tarafta pencereleri yırtık ve bükülmüş kayaların israfını gösteriyordu.
Volkanik dağlar yükseklere doğru yükseliyordu, yanları lav kütleleriyle çizgiliydi, erimiş halinden bu sayısız yıl sonra hareketsizliğe donmuştu.
Doğmakta olan güneş, hareketi fark edilemiyordu, zirvelerin arasına uzun eğik ışınlar düşürüyordu. Katı karbondioksitin kalın kırağısıyla beyaz, hayalet gibi bir dünyayı aydınlatıyordu. Mutlak sıfıra yakın soğuğun
durgunluğuna kilitlenmiş sessiz bir dünya. Tek bir hava
nefesi bile kıpırdamıyordu; hiçbir kar fırtınası sahneye hayat belirtisi vermiyordu.
Jeneratörleri durmuştu ve sonsuz günlerin bitmeyen kükremesinden sonra sessizlik bunaltıcıydı.

* * * * *

Ancak Winslow buzlu bir genişliğin görülebildiği bir pencereden sevinçle işaret etti. "Bu su olacak," dedi; "su, güneş doğduğunda."

Isınmak için jeneratörü açtı. Soğuk, kalın yalıtımlı duvarlardan içeri
dokunuyordu. Sessizce oturdular, o sınırsız ıssızlığa, dünyanın nefessiz çıplaklığına, tüm sonsuzlukta ilk kez insan gözlerine
açığa
çıkarılmış bir şekilde baktılar.

Jerry'nin zihni bir ifade aracı arıyordu, ancak kelimeler
gelmiyordu. İçinde kabaran duyguları açığa çıkaracak ne kelimeler ne de tutarlı düşünceler vardı.

Saatleri, dışarı çıkmaya cesaret etmelerinden önce yaklaşık iki dünya gününün geçtiğini gösteriyordu. Beyaz don örtüsünün gaza dönüşmesini izlediler. "Batı" dedikleri karanlıktan, rüzgarlar çığlık
atarak gün doğumuna doğru koştu.

"Konveksiyon akımları," diye açıkladı Winslow; "Güneşin altında.
Doğrudan gelen ışınlarda sıcaklık yoğunlaşıyor; hava yükseliyor. Bu, boşluğu
doldurmak için içeri doğru akıyor. Bizim amaçlarımıza da hizmet edecek. Havayı soluyabileceğimiz bir karışıma
dönüştürecek,
zemine yakın oluşmuş olması gereken kalın CO_2 tabakasını
dağıtacak."

Daha fazla saat ve buzlu tabaka eriyordu. Rüzgarın
esintileriyle bir su tabakası dalgalanıyordu. Winslow, havanın odalarından
çıkmasına izin verecek tahliye vanasını açtı, böylece içerideki ve dışarıdaki basınçlar eşitlendi.
Hava vanadan tıslayarak geçti ve o da kaçışın kademeli olması için vanayı kapattı.

"Egzersiz yapmalıyız," dedi Jerry'ye. "Derin deniz çalışmalarından çıkan
dalgıçlar gibi, yavaşça dekompresyon yapacağız. Ama kendine dikkat et," diye uyardı.
"Dünyada olduğundan altı kat daha güçlü olduğunu unutma.
Çatıdan atlama."

* * * * *

Winslow kapıyı sonuna kadar açtığında vana tıslamayı bırakmıştı. Kabinlerindeki hava
inceydi; akciğerleri ilk başta çok zorlandı. Jerry,
dünyanın büyük bir rakımında bir kereden fazla hissettiği gibi hissetti. Ama
yaşıyorlardı ve nefes alabiliyorlardı ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmak üzereydiler: Ay'ın bilinmeyen tarafı dedikleri bu yere ayak basmak.

Dünya alışkanlıkları güçlüydü: Jerry, çantasından tabancasını ve bir av bıçağını
çıkardı ve mucit kapıyı açıp havayı dikkatlice koklarken kemerine astı.

Jerry Foster'ın kanı hızla akıyordu; dışarı fırladığında yüzündeki hava soğuktu. Ama burun deliklerine garip ama yine de garip bir şekilde tanıdık kokular getiriyordu. Garip bir şekilde başı dönüyordu, bir çocuk gibi sorumsuzdu, bağırıyor, dans ediyor ve kendini havaya atıyordu, hafif inişinin saf zevkine çocukça gülüyordu.

Güneş, kayaların üzerinden sıçrayıp
yarışan iki gülünç figürün uzun gölgelerini oluşturdu. Güçleri muazzamdı ve
yaşamanın yükselen sevinci ve
sonsuz bahar zamanlarının birleşik dürtüsüyle
doluydular. Havanın kendisi yaşamla karıncalanıyordu;
yeni doğmuş bir dünyadan gelen bu güçlü, canlandırıcı nefeste
çok güçlü bir sarhoşluk vardı.

Bu kadar pervasızca geçtikleri zemin, mağaraların
engin bir petek yapısıydı. Kayaların arasında toprak, eriyen buzdan gelen sularla yumuşaktı ve adamlar zaman zaman sızan çamurda
debelenirken gülüyorlardı. Ötesinde bir göl vardı ve neredeyse siyaha yakın bir renk derinliğine sahip maviydi, başlarının üstündeki gökyüzünün
derin, kadifemsi siyahlığının yansımasıydı. Ve onun ötesinde sönmüş bir yanardağın eğimli tarafı vardı.

"Yukarı--yukarı!" diye bağırdı Jerry. "Oradan tüm
dünyayı--tüm ayı göreceğiz!" Coşkulu ifadeyi tekrarlarken güldü:
"Ay--tüm ayı!"

* * * * *

Onları geçilmez uçurumlardan vahşi sıçrayışlarla taşıyan güçlerine rağmen, çalışan ciğerleri tırmanışlarını durdurdu.
Neşeli sarhoşluk azalıyordu. Winslow, yukarıda dik bir bazalt uçurumun güneş ışınlarının sıcaklığını yakalayıp tuttuğu yerde durduklarında arkadaşının gözlerine utangaç bir şekilde baktı. Arkalarında dümdüz yüz fit yükseliyordu ve önünde geniş bir panorama uzanıyordu. Güneş şimdi gökyüzünde yükseliyordu. Açık havada, ufka kadar uzanan volkanik atıkların karmaşasını güçlü bir şekilde belirginleştiriyordu. Orada, sisli ve loş, ilk buharlı
bulutlar buharlaşan topraktan oluşuyordu. Ve onlar izlerken, o gri-siyah genişliğin iç karartıcı çıplaklığı ve boşluğu değişiyordu. Uzak doğuda tepelere pembe bir kızarma yayılıyordu. Dalgalanıyor ve akıyordu ve onlar izlerken, derin turuncu ve kırmızı alanlara dönüşüyordu. Narin pembe, vadiler ve tepeler üzerinde dalgalar halinde süpürüyordu, garip bir dünyanın üzerinde isyan eden geniş bir kaleydoskopik renklenme. Sessizce aşağıdaki vadiye dökülüyordu. Geçtikleri yamaç renklerle ışıldıyordu. Ayaklarının dibinde yer hareket ediyordu: sayısız yerde yükseliyor ve yuvarlanıyordu. Binlerce yuvarlak şekil ortaya çıkıyordu.
Bitkiler -mantar büyümeleri- kısa yazlarının
güneşini içmek için topraktan fışkırıyordu.
Toprağı patlatarak
açılan yaprakları veya körelmiş, yuvarlak kafaları gösteriyorlardı, bunlar da
insanların şaşkın gözlerinin önünde büyüyordu.

Winslow, gösterinin
şaşkınlaştırıcı güzelliğinden ilk kurtulan kişiydi.

"Makine!" diye soludu. "Gemiye geri dön! Batacağız,
bunalacağız..." Deli gibi yamaçtan aşağı koştu.

* * * * *

Jerry yanındaydı, bir his tiksintisi onu çılgınca çabalara
sürüklüyordu. Onu büyüleyen delici güzellik bir
terör
şeyine dönüşmüştü. Ayaklarının altında ezilen yumuşak, etli, büyüyen şeyler,
yaşam arzularında bir tehditti.

Makineden bir milden fazla uzaktaydılar. Acaba onu
bulabilecekler mi, diye merak etti Jerry. Tüm manzara değişmişti; çıplak kayalar artık
yarı gizlenmişti, tırmanan, sürünen asmaların altında. Sadece güneş
bir rehber olarak kalmıştı. Güneşe ve biraz kuzeye gitmeleri gerekiyordu.

Winslow'u takip etti, Winslow zaten bel hizasında olan garip bitki örtüsünün olduğu
büyük bir alanı çevreliyordu. Uçurumun üzerinden atladılar ve
bitki örtüsüyle kaplı alçak bir tepenin üzerinden mücadele ederek geçtiler, ancak
büyük saplardan oluşan bir labirentle karşılaştılar - onlar izlerken, dehşete kapılmış bir şekilde
ve grotesk ve garip dallar fırlatan saplar.

Yollarını zorlamak için boşuna bir çaba sarf ettiler, ancak gövdeler esnek olsa da, taviz vermiyordu. Labirentte yollarını bulmaya çalışmak aptallıktı.

"Denemeye devam etmeliyiz," dedi Jerry Foster. "Geri dönmeliyiz, yoksa...."

Winslow, gözlerindeki bakıştan anlaşıldığı gibi, bu cümlenin bitmesine ihtiyaç duymuyordu. Önünde ay gününe benzer bir yaz vardı; mucitin, güneş tam tepeden vurduğunda toprağı kavuracak kavurucu, kavurucu sıcaktan
bahsetmesine gerek yoktu. Ve gemilerinde
yiyecek, su ve yukarıdaki daha serin yüksekliklere ulaşım aracı vardı.

* * * * *

Durumu ele alan Jerry'di. Winslow'un biliminin işe yaramadığı muazzam bir laboratuvar vardı, ancak doğayla mücadele ederken -bu kadar tuhaf ve korkutucu bir ruh halindeki doğa bile- Jerry kendini tamamen yetersiz hissetmiyordu. Etrafına baktı. Bu yaşamın onları yutan ilk saldırısını izlemelerinin üzerinden sadece bir saat geçmişti. Ve şimdi kesilmişlerdi. Çıplak kayaların bitki örtüsünde bir yarık oluşturduğu bir açıklıktan, daha önce durdukları yüksek zemini tekrar gördü. Volkanik yamaçta daha fazla kaya vardı: büyüyen şeyler kümeler halindeydi - kıtalar yerine, adalar.

"Geri dönmeliyiz," dedi Winslow'a, "ve yapabildiğimiz kadar tırmanmalıyız. Yüksek zemine ulaşmalıyız, gemiyi bıraktığımız yerin yönünü belirleyelim.
Yerden bakıp oraya ulaşmanın bir yolunu bulacağız."

Winslow başını salladı. Açıkça şaşkındı, yeni ormanda kaybolmuştu.
Yerdeki bir çatlaktan sıçrayarak geçen Jerry'yi takip etti.
Yer, mağaraların ve çatlakların petekleriyle çürümüştü.

Jerry, kabus ağaçlarının kalın gövdelerinin daha da aralıklı olduğu bir kaya yığınının içinden ve üzerinden zorla geçti. Önünde bir açıklık vardı; öne doğru ilerledi, sonra aniden durdu ve diğerine sessiz olmasını işaret etti.

* * * * *

Ötesinden sesler geliyordu. Yumuşak, esnek
dokuların yırtılması vardı. Ses, öndeki bir korudan, rüzgar çoktan dinmiş olmasına rağmen büyük bitkilerin sallandığı yerden, ince havadan geliyordu.
Kulaklarına horlayan, hıçkıran bir homurtu geldi. Bir taş yerinden oynayıp yamaçtan onlara doğru sıçradı; yumuşak
bitkiler önünde dümdüz olmuştu. Adamlar dev bir mantarın sığınağında büzüldüler.

Kayaların ötesinde, grotesk ağaçların benekli kırmızı ve sarılarının üstünde bir kafa belirdi. Uzun, kösele bir boynun ucunda sallanıyordu. İzleyicilere, kısa ön ayakların dev büyümenin sulu tepelerini geniş bir
ağıza çektiğini gördüklerinde, hepsi ağız gibi görünüyordu. Aşağıda, devasa, gri bir gövdenin bir parçası görünüyordu. Onlara doğru
çarpıyordu, geldikçe açgözlülükle yiyordu.

"Geri," dedi Jerry yumuşak bir sesle. "O mağaraya geri dön. Orada,
yerdeki bir çatlakta saklanacağız."

Kayaların üzerinden sessizce yollarını seçtiler.
Geçtikleri mağara canavardan bir sığınak sunuyordu. Eğik bir şekilde yere doğru iniyordu, kayanın derinliklerinde büyük bir tünel.
Açıklığa
atladılar ve ilerlemeye başladılar, sadece burun deliklerine
saldıran iğrenç koku karşısında geri çekilmek için.

"Bir ayı çukuru," diye soluk soluğa kaldı Jerry. "Aman Tanrım! Ne koku!"

Durdular, dehşete kapıldılar. Çok aşağıda, bir yeraltı geçidinin
bağırsaklarında gevşek taşların
çatırtısı duyuluyordu; büyük pençelerin
tırnak sesleri yankılandı. Çılgınca
dışarıya
sıçradılar.

"Buraya," diye yönlendirdi Jerry ve çömelerek yolu gösterdi, büyük sapların ve asmalarla kaplı kayaların
gizliliğine doğru. Birkaç dakika önce bulundukları
açık alana doğru işaret etti.
Ağaç yiyen
tam görüş alanındaydı. Gevşek, fıçıya benzeyen vücudu, devasa arka ayakları üzerinde, doğaüstü, dev bir kurbağanınki gibi çömelmişti. Mağaradan boğuk, hırlayan bir çığlık
gelirken dik oturuyordu, ön ayakları havada asılıydı. Uzun, kösele boynun üzerinde duran büyük baş, bir yandan diğer yana sallanıyordu.

* * * * *

Mağaradan gelen ses kesildi. Onların korktuğu yerden, yeryüzündeki yarık açıkça görülebiliyordu ve adamların gözleri onun üzerindeydi.
Bir an boştu; sonraki, ürkütücü bir sessizlik içinde,
muazzam bir iğrençlikle doluydu--muazzam, çömelmiş bir canavar.

Siyahtı, donuk deri siyahı. Kalın, tüysüz derisi, zayıf bir çerçevenin
katlarında ve kıvrımlarında asılıydı. Ağaç yiyenden daha kısaydı,
hâlâ devasa bir çirkinlikti. Arka bacakları güçlüydü ve
toprağın derinliklerine doğru kıvrılan pençelerle silahlanmıştı; ön bacakları
aynı korkunç silahları sergiliyordu. Kalın, ağır bir kuyruk,
yerin üzerinde ileri geri savruluyordu. Ve bundan sırıtan,
ağır dişli çenelere ve uzun boynun siğilli bir kafayla sonlandığı boncuk gözlere kadar, acımasız bir vahşetin enkarnasyonuydu. Gizli, titreyen adamların kokusu kırmızı burun deliklerinde miydi? Açıklıktaki canavarı görünce onları unuttu. Hırlayan çığlık, korkunç vücut dikleşirken havada korkunç bir şekilde yankılandı.
Boynu uzatılmış, çeneleri açık ve damlayan. Kendini tek bir müthiş
sıçrayışla havaya fırlattı.

Adamların zihinlerinde başa çıkmaları gereken etoburlar olmadığına dair herhangi bir umut kalmış olsaydı, devam eden mücadele onu sona erdirdi.
Saldırgan, çırpınan, çığlık atan vücuttan büyük canlı et parçaları kopardı. İlk hantal hayvan, yok edicisinin önünde çaresizdi.

* * * * *

Jerry, gördüğü manzara karşısında titriyordu ve midesi bulanıyordu, ancak arkadaşının
kolunu kavradı ve sessizce
kaybolurken onu da peşinden çekti.

"Yüksek zemine," diye fısıldadı. "Tek umudumuz bu. Belki
onlarla orada savaşabiliriz--tırmanabileceğimiz dik bir kaya bulabiliriz."
Kauçuk gibi, engelleyici bitki örtüsünün arasından çaresizce ilerlediler.

Tepenin eteğinde daha iyi bir yol vardı; çıplak kaya
yükseklere doğru kıvrımlı ve dolambaçlı bir geçit sağlıyordu. Buradaki bodur bitki örtüsünün üzerinden atlayabilirlerdi,
yüksek zemine doğru çılgınca yarışabilirlerdi, ama cesaret edemediler. O vahşi, araştıran gözlerin görüş alanına
atlamak! Akıl almazdı.
Gizlendikleri yerden yeni bir sığınağa
sıçrarken alçakta çömeldiler ve
açık zemin geçilmesi gerektiğinde
kayaların arkasına süründüler.

Felç edici çığlık sessizliği yırtıp geçtiğinde
yeniden umutlanmaya cesaret ettiler.
Uzak noktalardan gelen bir başkası ve bir başkası tarafından yanıtlandı. Mağaralar vadisi, iğrenç sakinlerini kış uykusundan
kusuyordu.

Adamlar artık açıkça yüksekliklere doğru yarışıyorlardı. Jerry atlarken,
bir takipçinin belirdiğini görmek için döndü. Et yiyenlerden biriydi, başı onların izinde yere dönüktü. Onları görünce
çığlığı tekrar duyuldu. Takip etmek için öne doğru sıçradı. Ve yine ormanın
büyümesinden gelen çığlıklar duyuldu.

Adamlar çılgınca dağın yamacına doğru atıldılar. Winslow
bir keresinde geniş bir yığın halinde yere indi ve ayağa kalkarken inledi.
Canavar aşağıdaydı. Jerry,
yer ağırlığıyla hareket ettirilemez hale gelecek büyük bir kayayı yakaladı. Kayayı başının üzerine kaldırdı
ve yamaçtan aşağı fırlattı.

* * * * *

Bir tane daha ve bir tane daha fırlattı. Biri havada büyük canavara çarptı;
taşın yaratığın kafasına çarpmasına sebep olan şey tamamen şanstı.
Yarı çığlık olan kan donduran bir hırlamayla geri düştü. Başka bir canavar belirdi, ilkine atlayıp
ezilmiş, sallanan başı parçalamak için.

Jerry arkadaşını kolundan tuttu. Sesi, zorlanan
ciğerlerinden boğuk geliyordu. "Yaralı mısın?" diye soludu. "Koşabilir misin?"

Winslow nefes nefese başını salladı. Tekrar kendilerini tepeye doğru vahşi, sıçrayarak geri çekilmeleri için topladılar. Arkalarında öfkeli bir kavganın
gürültüsü, canavarların ziyafet için
bir araya geldiği yeri işaret ediyordu.

Jerry boş yere bir sığınak, tırmanabilecekleri bir kaya zirvesi veya
uçurum aradı ve
saldırganlarını alt edebilecekleri. Sadece volkanik atıkların karmaşası vardı: kaya yığınları, kayalar ve katı lavın pürüzsüz akıntıları. Belki de
kraterde, diye düşündü, koninin engebeli tepesinin üzerinde,
güvenli bir yer olabilirdi.

Sürü, nefes nefese tepeye tırmanırken yine tam gaz bağırıyordu.
Ötesinde huni şeklindeki krater uzanıyordu. Geniş iç yamaçları, tırmandıkları tepeden daha az dikti. Gördükleri gibi bir ormanla kaplıydılar - kırmızı mantarlar ve çarpık ağaçlardan oluşan bir labirent.

Jerry, yaklaşan vahşi yaratıklara doğru vahşice döndü. Bunun
son olduğunu biliyordu. Bunun için uzayda kendilerini fırlatmışlardı - bu inanılmaz yaratıklar için bir sabah lokması yapmak için.

* * * * *

Adamların etrafında, kraterden fırlatılmış, iki cılız dünya sakini için kaba ve yararsız silahlar sağlamak için granit kayalardan oluşan bir karmaşa vardı. Adamlar
havaya büyük kayalar kaldırdılar ve tüm güçleriyle fırlattılar. Jerry devasa bir kayayla mücadele etti, Winslow
yardıma atladı. Yaklaşan canavarlara doğru
giden bir yıkım çığı başlatmak için onu devirdiler.

Açlıktan deliye dönmüş canavarlar arkadaşlarının yaralı bedenlerini
parçalarken, ağrıyan kolları için yine bir dinlenme fırsatı oldu.

Jerry Foster özlemle tekrar kratere baktı.
Orman büyümesinin sığınağına girmeyi göze almalılar mıydı? Umutsuzdu, bu
canavarların adamlar her adımda
engellenirken içeri girebileceklerini biliyordu. Benekli, turuncu-yeşil saplar, onları izlerken
hareket ediyor gibiydi. Yüzündeki teri sildi -saçları alnına
dolanmış- ve kirli elini gözlerine doğru uzattı. Açıkça, bu saplardan biri kayalık zeminli bir açıklığı geçiyordu.

Rüya mı görüyordu? Bunların hepsi bir rüya mıydı--kendini uyanmaya zorlayabildiği çılgın bir kabus? Başka biri hareket etti. Kesinlikle bir mantar büyümesinin hızla geçip komşu bir kümede kaybolduğunu gördü. Rüya mı görüyordu? Hayır! Arkasından gelen çığlıklar ve Winslow'un boğuk haykırışı
çevresinin acımasız gerçekliğini kanıtlıyordu.

İğrenç yaratıklar yakındaydı: Jerry vahşi kafalarının kanla
damladığını görebiliyordu. Tabancasına uzandı, anında bu devasa canavarlara karşı işe yaramayacağını anladı ve çaresizce başka bir büyük kayaya
çabalayan Winslow'a katıldı. Kaya devrilip düştü.
Jerry kendini daha küçük kayalardan oluşan bir yığına fırlattı ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde
çökerterek fırlattı.

* * * * *

Arkasına hızlı bir bakış, gördüğü
imkansız vizyonu hala gösteriyordu. Ve şimdi figürler vardı -bir sürü figür- koşarken bitki örtülerini
çıkaran, ellerindeki mantar kılıklarını yere atan figürler. Tepeye doğru
dolaşan adamların karikatürleriydiler...

İlk korkunç
düşmana karşı son bir umutsuz direnişle tekrar saldırdı. İki adam yamaçtan aşağı bir taş selini döktüler; ilerlemeyi geciktirmeleri dışında
işe yaramazlardı. Canavarlar sıçradı
ve kaçtılar. Kaya yağmuru bir tufana dönüştüğünde yakındılar.

Jerry, içinden belli belirsiz görebildiği kırmızı bir sisin içinde savaşıyordu.
Havada yoğun olan kaya dolu fırtınasının farkındaydı.
Etrafında
sıçrayan garip adamların beyaz yüzlerini ve bakır kaplı vücutlarını belirsiz bir şekilde gördü ve ortak düşmana karşı çılgınca savaşa katılırken çığlıklarının vahşi cümbüşünü duydu.

Canavarlar gevşek kayalardan oluşan bir heyelanla sürüklenip gittiler -bir tanesi hariç.
Üstlerinde, yüksek bir taş noktasında, sıçramak için çömeliyordu.
Tebeşir kadar beyaz tenli vahşi bir insan figürü, bir lif
yumruğunu ileri
sıçradı. Hayvan havaya kalkarken bu yumak fırlatıldı.
Canavarın etrafına
bir ağ
yayıldı ve sarıldı. Düştü, pençeledi ve yırttı,
çaresizce yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Savaş kazanılmıştı. Jerry sarhoş bir şekilde ayakta sallanıyordu. Etrafında
dağlar dönüyor gibiydi, ölü beyaz tenli ve parlak bakır zırhlı gerçek dışı insan figürleri baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu.

Bir an için Winslow'un sersemlemiş gözlerindeki bakışla karşılaştı.
Geçmişten net bir
resim parladı: Winslow--ayın hala gizemler barındırabileceğini savunuyordu. Kalın bir şekilde güldü.

"Ve ben her şeyin bilindiğini söyledim," diye mırıldandı gevşek dudaklarının arasından.
"Ay'da bilinmeyen hiçbir şey yok..."

Bir ağ sallanan figürünü
dolaştırmak ve onu çaresizce yere indirmek için yaklaşırken hâlâ çılgınca bir sarhoşluk içinde gülüyordu.
Winslow'u da benzer şekilde bağlanmış olarak gördü, onu
bağıran, haykıran, aptal, soluk suratları heyecanla kocaman açılmış adamların
omzuna kaldırılmış olarak gördü.

O da havaya kaldırıldı... Kraterin ağzına doğru
taşınıyorlardı....

* * * * *

İnce havada yaşam mücadelesi net düşünmeyi sağlamaz. Jerry
Foster sadece etrafında bir kabus dünyasının döndüğünü biliyordu;
altında güçlü omuzlar desteklenirken, onu taşıyan kişi
yokuş aşağı yarış hızında atlıyordu.

Sıradan bitki örtüsünün arasından açılan patikalardan daha yavaş indiler.
Grotesk ağaçlardan gelen yumuşak, etli sarmaşıklar
yüzüne değdi. Kendini belli belirsiz korumaya çalıştı ama elleri sıkıca bağlıydı.
Ağın dolaşmış kıvrımlarında çaresizdi.

Soğuk taşın dokunuşu onu kendine getirdi.
Pürüzsüz bir kayanın üzerinde yatıyordu. Bir açıklıktaydı.
Winslow'u bulmak için başını çevirdi ama onu bulamadı.

Açık alanda çıplak adamlar vardı, vücutları
diğerleri gibi, güneşin parıltısında ölü beyazdı. Halatlar vasıtasıyla dev sapları
yeryüzüne sürüklüyorlardı. Sarı, turuncu ve alev kırmızısı renkleriyle parlak gövdeler ve dallar kısa uzunluklara
kesilmiş ve her tarafa yığılmıştı. Jerry izlerken, işçiler ona doğru koşmak için aletlerini bıraktılar. Yukarıda düz, beyaz yüzler vardı. Bakır zırhları içindeki esir alıcıları, yeni gelenleri geri püskürttüler. Geveze seslerin gürültüsü sağır ediciydi.

* * * * *

Tekrar havaya kaldırıldı - açıkça başa çıkması gereken zayıflar değildi - ve yürüyüş devam ederken savaşçı grubu onu tekrar çevreledi. İşçilerin öğüten, çığlık atan kalabalığı kulakları sağır eden bir kalabalıkla onu takip etti.

Orman sona erdi ve adamlar şimdi yavaşça pürüzsüz, kayalık yamaçlardan aşağı inerek geniş, düz bir alanda durdular. Yere yerleştirilmeden önce Jerry, huni şeklindeki bir çukuru gördü - sönmüş yanardağın ağzı. Ve ona doğru, bağlı ve çaresiz bir şekilde,
tanıdığını düşündüğü mücadele eden bir form taşınıyordu.

"Winslow!" diye bağırdı. Fakat parlak bakır zırhları içindeki bedenler
sağlam bir kalabalık halinde etrafını sardı ve görüşünü kesti.

Gökyüzünde güneş ilk indiklerinden beri yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu.
Şimdi
parlak bir şekilde eğilerek yere serilmiş adamın gözlerine
gösteriyordu ve
kemerindeki kınındaki bıçağına
ellerini geçirmeye çalışırken bükülüp bükülmelerini bir gösteri haline getiriyordu. Bu ve tabancası
ceketinin altındaydı. Fakat onlara ulaşamıyordu. Çabalarından soluk soluğa yatıyordu.

Savaşçılardan biri otorite sahibi gibi görünüyordu, çünkü grubun
sadece onun kolları bakır halkalarla kaplıydı ve diğerleri
emrini yerine getiriyordu. Jerry bu savaşçıya yöneldi. Kelimelerin anlaşılmaz olduğunu biliyordu fakat umutsuzca bir şans için yalvardı.

"Bunu çıkar," dedi. "Biz dost canlısıyız - dostuz - dostuz!" Bağırmamak için kendini zor tuttu, sesini kontrol altında tutmak için. "Diğer adam," dedi, "onu geri getir." Ve tekrar tekrarladı: "Biz dostuz." 

Esir alanların yüzlerini taradı. 

* * * * *

Üzerindeki soluk yüz duygusuzdu; gözler
anlamadan ona bakıyordu. Sonra figür bir emir haykırdı. Savaşçılardan biri Jerry'yi hafifçe omzuna doğru salladı ve çukura doğru
yürüdü.

Kenarında bir sepet vardı, düğümlü lif iplerinden yapılmış kocaman bir şey. Jerry belirsiz bir şekilde etrafta duran diğer sepetleri gördü: mantar parçalarıyla
dolmuşlardı. Hala bağlıyken, boş
konteynere yerleştirildi. Eller ağları kavradı ve kenardan dışarı
sallandı. Üstünde bir ip vardı: karanlık
kuyuya doğru sabit bir şekilde indiriliyordu.

Jerry rahat bir nefes aldı. Bu ölüm değildi - henüz değildi. Ve
Winslow? Belki de güvenliydi, çünkü o da aynı yoldan geçmişti.

Yukarıda ışık çemberinin önünde ana hatları çizilmiş figürler vardı, sallanan iplerden aşağı maymunlar gibi tırmanan figürler. Işık parıldıyordu ve
parıldayan zırhlarından parıldıyordu. Refakatçisi hala yanındaydı.

Işık çemberi, yalnızca kenarının
aydınlandığı parlayan bir halkaya dönüştü. Yukarıda ay gökyüzünün koyu siyahı vardı. Sonra çukura inerken çember
sadece bir noktaya kadar kayboldu.

İp sepeti bir kaya zemine oturdu ve Jerry
dışarı kaldırıldı. Etrafındaki figürleri açıkça gördü ve mağaranın duvarlarından gelen ışığa belli belirsiz bir şekilde hayret etti. Uzun, yumuşak ışık çizgileri vardı, karanlığa doğru uzanıyordu, açıkça bir geçit labirentini işaret eden çizgiler, her yöne gidiyordu.

* * * * *

Dar bir girişin ötesinde diğerlerinden daha parlak bir tane vardı, daha da derinlere doğru uzanan geniş bir cadde. Burada
taşınıyordu. Onların rotasının zihinsel bir haritasını tutmaya boşuna çalıştı. Bir gün
geri dönecekti -geri dönmeliydi- o ve Winslow. Kaçacaklardı.... Ama geçit dönüyor ve kıvrılıyordu; her biri ışık çizgileriyle birçok dallanan koridor vardı. Jerry girişimden vazgeçti. Hatırlayıp anımsayamayacağı
yuvarlak sokaklardan oluşan bir labirentti.

Önünde geçit daha da genişti. Büyük bir
odaya açılıyordu.... Jerry kendini yerde buldu. Başının etrafındaki ipleri acımasızca gerdi ve etrafını görmek için dönüp durdu.

Oda bir mağaraydı, geniş tonozlu tavanı düz bir zeminin çok yukarısına kadar uzanıyordu, orada erkek figürleri -canlandırılmış heykeller gibi garip, alçı beyazı figürler- uzakta küçük görünüyordu. Gözleri
hızla diğer duvarın parlak parıltısına çekildi. Orada bazalt oluşumunun parlak siyahı vardı ve içinde -imkansızlığını bilmesine rağmen- güneş parlıyordu.

Jerry tekrar tekrar bakmak için gözlerini kırpıştırdı; altın daire göz kamaştırıcıydı. Pürüzsüz zeminin oldukça yukarısında bir noktaya yerleştirilmişti ve oraya doğru eğimli bir altın yol uzanıyordu. Sanki gerçekten de tanrılarını yakalamışlardı, güneşe tapanlar onu yakalamış ve insanların hayranlığı için tutmuşlardı.

Jerry onları yerde gördü. Zırhlı adamların bakırı, kendilerini alçaltıp ışığa doğru yavaşça sürünürken, öteden gelen ışıkta parlıyordu. Göz kamaştırıcı kürenin her iki yanında bir platform vardı. Üzerinde oturan figürler vardı, Jerry'nin uzaktan bile gördüğü gibi, güneş cübbeleri giymişti. Şekilleri ışıkta altın renginde parlıyordu.

* * * * *

Jerry'nin esir alan kişiler arasında fark ettiği lider, adamlarının önünden
sürünüyordu. Yukarıdaki platformdaki parlak figürler arasından biri, parlayan bir kolunu uzatmak için ayağa kalktı. Konuştu ve sesler, yukarıdaki yüksek tonozdan görkemli bir şekilde geri döndü. Altında sürünen adam, olduğu yerde kaskatı kesildi. Yukarıdan bir kelime daha ve yavaşça ayağa kalktı. Esir güneşin parıltısında, ötesindeki parlaklığa karşı siyahla
ana hatlarıyla belirtilmek üzere tam olarak durdu.

Tereddüt ederek konuştu. Sonra, kendine güven kazanmış gibi, bir kelime
seline başladı. El salladı ve işaret etti ve Foster'a göre işaret dili açıktı. Bu davetsiz misafirleri gören savaşçıların şaşkınlığını yeniden canlandırdığını gördü; mantarın gövdelerini ve dallarını bir perde olarak kullanarak onları nasıl gözetlediklerini gördü; pantomimde
hayvanlarla kendi savaşlarını, sonra da silahlı adamların kurtarmaya koşuşunu gördü. Tekrar ağ atıldı ve el kol hareketleri yapan figür, Jerry'nin bağlı yattığı yeri dramatik bir şekilde işaret etmek için döndü, sonra zırhlı
göğsünü gizlenmemiş bir gururla dövdü.

Konuşmayı bıraktı ve yukarıdaki figür altın güneşin önünde durmak için geçerken odada tam bir sessizlik oldu. O da tanrılarının işaretinin önünde kendini alçalttı, sonra ayağa kalktı, hareketsizce durdu,
dinledi....

Bir süre kahinin önünde bekledi, sonra tekrar yere kapandı ve yerine geri döndü.

* * * * *

Aşağıdaki figürün coşkusuna bakılırsa, bir emir, tebrik tekrarladı. Savaşçı bir kez döndü ve kendini
güneşin görüntüsünün önüne attı; bunu tekrar tekrar tekrarladı
ve sonra arkadaşlarının yanına süründü. Grup ayağa kalktı ve
hızla bağlı adama doğru koştu.

Onu hemen huzura getirdiler. Jerry, yetersiz bir törenle
ağdan açıldı; yerde serbestçe yatıyordu ve soluk soluğaydı. Adamlar, sahte güneşten aşağı parlayan ışık yolundan çılgınca
kaçtılar. Jerry ayağa kalktı; önündeki parlaklık neredeyse kör ediciydi, ama şimdi nereden geldiğini görüyordu.

Duvarda bir oyuk, derin ve geniş büyük bir parabol vardı ve
her yeri dövülmüş altınla kaplıydı. Düz bir yolda ışık
her noktadan yansıyordu--bir nokta hariç her noktadan, çünkü
eğimli kenarların birleştiği
en uçta karanlık bir daire vardı.
Bir göz gibi bakıyordu, kötü, uğursuz. Jerry, bilinmeyen ama yakın bir çile için kendini hazırladı. Kara göz ona gözünü kırpmadan baktı.

Önünde ışık yolu vardı: parlak altın bir zeminin güneş tanrısına kadar
çıktığı eğimli rampadan aşağı parlak bir şekilde parlıyordu.

Kürsüdeki figür elini kaldırdı. Jerry, kelimelerin dudaklarından
çıktığını ve yukarıdan yankılanarak geri döndüğünü duydu. Şekil bir cevap
bekledi.

Jerry'nin elleri ceketinin altına kaydı ve güven verici bir şekilde silahlarının üzerine oturdu. Ellerini boş bir şekilde geri çekti ve birini yukarıdaki
şekle doğru kaldırdı.

"Sözlerini anlamıyorum," dedi. "Dilin garip.
Şüphesiz benimki de sana garip geliyordur. Bir ziyaretçi olarak geldim - ben
dostum." Her iki elini de avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı.

"Biz, dostum ve ben, dostça bir görev için geldik." Winslow'u boş yere aramak için durakladı. "Ve sen bizi vahşi hayvanlarmışız gibi karşıladın."

* * * * *

ABD, San Francisco'dan Jerry Foster, onların muamelesinden aniden
kızdı. Sözleri anlamsızdı ama tonu anlamsızdı.
"Bizi bağladın," dedi, "bizi bağladın - bizi önünde sürükledin. Başka bir
dünyadan gelen misafirlerini böyle mi karşılıyorsun?"

Altın giysili figür, Jerry konuşurken görkemli bir sessizlik içinde duruyordu. Patlamasından sonra bir an bekledi, sonra tekrar altın projektöründe eğilmek için geçti. Daha önce olduğu gibi, garip güneşin kara kalbinden gelen kelimeleri dinliyor gibiydi, oldukça
duyulmayan-sessiz kelimeler. Hızla geri döndü ve Jerry'nin dikkatini ışığın olduğu yere doğru salladı.

Ortadaki karanlığın içindeki bir varlığın hissi bekleyen adamda güçlüydü. Şimdi çok uzak görünen o diğer hayatta -dünyadaki hayatında- Jerry bir zamanlar karanlıkta gizlenmiş bir davetsiz misafirin tehdidini hissetmişti. Şimdi bunu canlı bir şekilde hatırlıyordu. His aynıydı.

Ama büyütülmüştü. O altın parıltının kalbinde kötü bir şeyin
gerçekliğini inkar etmek mümkün değildi. Onun kara merkezi
soğuk ve zehirli bir nefretle titriyordu. Bekleyen adama fiziksel bir
güç gibi çarptı. Başı dönüyordu, düşünceleri
oluşmayı reddediyordu. Sanki büyük bir boşlukta asılı kalmış gibiydi, her şey o parlak kürenin
derin merkezinde yatıyordu. Ve onu karşı konulamaz bir şekilde
çekiyordu.

* * * * *

Sersemlemiş bir kuş gibi, bir yılanın hipnotik bakışlarında tutulup vurulmuş,
Jerry sert, bilinçsiz bir adım daha attı. Bir tane daha, ve bir tane daha.
Aptalca, çaresizce, farkına varmaya çabaladı--evrende, önündeki kesin şeyden başka hiçbir şey yoktu.

Ayağı, kıyametine giden altın eğimin üzerindeydi, o
bir insanı işaret eden gömülü bir şey--onu tek başına ayıran
ilahi kıvılcım--kendini yeniden gösterdi.

"Ben varım," diye kendi sesinin boğuk bir sesle bağırdığını duydu, "Ben
Jerry Foster'ım! Ben varım... Ben kendimim!"

Uyku halinden, her sinir lifini titreten bir şokla
uyandı. Uzun dakikalar boyunca sessizce durdu. Sonra, zaferini fark edip bunu kendi ruhuna kanıtlayarak, tehditkar güneş tanrısının kara merkezine doğru baktı ve yüksek sesle ve aşağılayıcı bir şekilde güldü. Sonra, dönerek ve istikrarlı adımlarla, ışıktan
sakin bir şekilde yürüdü.

Büyük salon, nefes nefese bir sessizlikle sessizdi. Sonra
kargaşa koptu. Rahipler ve tanrı meydan okunmuştu ve
çığlıklar ve haykırışlar tavandan ve duvarlardan
vurucu bir şekilde yankılanmak üzere geniş odanın her yerinde yankılandı. Halkın toplandığı yerde kargaşa ve karışıklık vardı. Hatta kürsüdeki figürler bile düzensiz bir şekilde etrafta dolaşıyordu; cüppelerinin dalgalanan altını Jerry'nin istemsiz hayranlığını zorlayan bir gösteri oluşturuyordu.

Sonra içlerinden biri öne atıldı. Sesi, parçalayıcı gürültünün üstünden
gürledi. Oda hareketsizdi. Başka bir emir ve silahlı savaşçılardan oluşan muhafızlar tanrılarına meydan okuyanın etrafında bir daire oluşturdular.

Jerry bekledi. Bela yaklaşıyordu, dedi kendi kendine. Bir eli tabancasındaydı, gergin ve hazırdı. Sıralar sessiz dururken ve saldırmak için hiçbir
hareket etmezken, Jerry Foster ilginç bir şey yaptı.

* * * * *

Bunu bilerek yapmamıştı, ama Jerry Foster'ın sinirleri gergindi ve gergin

olmuşlardı. Eli bilinçsizce cebine gitti ve bir sigara çıkardı. Orada da kibritler vardı ve birini yakıp beyaz silindiri yaktı. Kibrit, çevirdiği yerde küçük bir alev
yarattı.

Tüm oda fısıldadı ve tısladı,
ama ardından gelen, çatıdan yankılanan ve yankılanan inleme,
sadece dehşetten ibaretti. Savaşçılar bile titreyerek
geri çekildiler. Ve önlerinde, kutsal mabetlerinin tam kapısına getirdikleri yabancı, başının etrafında yükselirken girdaplar
ve dönen beyaz duman bulutları üflüyordu.

Etki Jerry'nin gözünden kaçmadı. Ve aklı çalışıyordu. Bu garip varlıklar
ateşten habersiz miydi? Burada, derin mağaralarda, yüzeyden uzakta, ateş onlar için dehşet verici bir şey miydi? Duvara doğru baktı.

"Eğer bana saldırırlarsa," diye düşündü, "olabileceğim iyi bir yer var. Sırtımda
çok rahat hissedecek."

Yavaşça yürüdü, duman başının etrafında yoğunlaştı.
Önündeki bakır giysili figürler geri çekildi, saflar ona
geçmesi için ayrıldı. Zarar görmeden duvarın güvenliğine ulaştı. Düşman şimdi önünde yarım daire oluşturmuştu.

Platformdaki yaralı varlıkların ataleti onun hareketiyle kırıldı.
Baş rahip yine bir emir verdi; diğer taraftan silahlı adamlardan oluşan ikinci bir müfreze geldi. Bir şey taşıyorlardı.
Jerry, Winslow'un yerde yatan bedenini ışık hüzmesinin altında görünce titrek bir hazırlıkla öne eğildi.

* * * * *

Yaralı mıydı? Ölmüş müydü? Hareketsiz bedeni görünce onu saran yıkıcı yalnızlık sinir bozucuydu. Uzun boylu figür yavaşça ayağa kalkarken rahat bir nefes aldı. Winslow yaşıyordu!
Bu canavarca, dünya dışı insanlara henüz bir şeyler göstereceklerdi.

Hiçbir hazırlık yoktu, hiçbir ön hazırlık. Winslow'un Jerry'nin yaptığı gibi tepki verip veremeyeceği asla bilinmeyecekti. Sersemlemiş ve çaresiz görünüyordu ve bilinmeyene doğru tırmanmaya
karşı koyamadığı bir tereddütle başladı.

Jerry'nin çömelmiş gerginliği koptu. Kendisiyle arkadaşı arasındaki düşmana doğru
sıçrarken silahı hiç düşünmedi. "Hayır, Winslow--hayır!" diye bağırdı önündeki figürlere atlarken.

Jerry'yi bir çocuk gibi
taşıdıklarında güçleri ona şaşırtıcı gelmişti. Bu ağır olmayan dünyada hafifliğini unutmuştu. Ve kendi büyük gücünü de unutmuştu.

Önündeki saflara
kendini fırlatan bu, soluk soluğa, bitkin, yenilmiş bir canavar savaşçısı değildi. Bakır rengi bir kılıç başının üstünde yukarı doğru parladı.
Kalkanı iki eliyle yakaladı ve onu yerden alıp diğerlerinin arasında canlı bir mermi gibi
parçaladı. Jerry daha fazla beklemedi. Önünde bir açıklık vardı ve
ötesinde Winslow, kesinlikle o lanet olası yokuşu tırmanarak dik bir şekilde yürüyordu. Kendini zeminde dev sıçramalarla attı.

Jerry onu yakaladığında arkadaşı parıldayan rampanın yarısına gelmişti. Onu kollarında tutarak dışarı doğru sıçradı ve yuvarlanarak yere indi. Bir anda ayağa kalktı. Winslow'u ayakta durma pozisyonuna
sürükledi.

"Uyan, dostum," diye bağırıyordu. "Winslow--uyan!"

* * * * *

Uzun boylu adam hâlâ yorgun gözlerinin üzerinden elini geçirirken hücum eden kalabalık üzerlerine geldi ve Jerry, o an için, dövüşü tek başına üstlendi.

Parçalamak ve vurmaktan başka bir şeye vakit yoktu. Çenesindeki beyaz bir yüze
vurdu; adam havada uçtu. Jerry tekrar tekrar yere indi. Silahları yumruklarıydı ve korkunç bir infaz gerçekleştirdiler. Ve sonunda, yalnız olmadığını anladı.

Mucitin uzun kolları, yukarı kaldırılmış bir elden bir kılıcı kopardı.
Sahibi, Jerry'nin daha önce fırlattığı gibi, diğerlerinin arasına
sıçramak için fırlatıldı.

Bir anlığına kurtuldular. "Duvara geri dönün!" diye bağırdı Jerry.
Tabancasına uzanmak için zamanı ve alanı vardı ve onu kılıfından hızla
çekti. Hızla taş duvarın korumasına doğru geri çekildiler. Onları takip eden onlarca bakır giysili figür, erişilemeyecek bir mesafede tutuluyordu. Altın bir parıltıyla baş rahip, adamlarını teşvik etmek için
kendisi atıldı.

"Hazır!" dedi Jerry. "Keşke bir silahın olsaydı! Al! Bunu al!" Arkadaşına uzun bir bıçak uzattı, sonra altın cübbeli yaklaşan figüre sabit bir şekilde silahını doğrulttu.

Rahip bu yeni tehdidi kısa bir inceleme için durdu, sonra bir emir
bağırarak kendini sığınak oluşturan adamların arasına
attı.

Jerry, vücutların girdabına ateş etti. Kırk beş kişinin kükremesi, büyük odayı kuşatma silahları bataryası gibi parçaladı. Ama önlerindeki yaratıklar şimdi çılgınca bir çılgınlıkla savaşıyorlardı.
Vücutları iki adamı
duvara bastırıyordu. Jerry tekrar ateş etti ve cansız, altın cübbeli bir vücudun düşüşü ona bir zevk ürpertisi verdi.

* * * * *

Mucit, kırmızı bir bıçakla aralıksız
geçerken, beyaz bir bedeni kalkan olarak tutuyordu. Önlerinde sessizce yatan veya acı içinde sürünerek uzaklaşan
birikmiş figürler vardı. Baş rahibin bedeni taşınıyordu.

Geçidin karanlık ağzı Jerry'nin üzerinde iz bırakmıştı; şimdi
hatırlıyordu. Bir kaçış yolu sunuyordu.

"Sağınıza doğru gidin," dedi. "Sağ tarafınıza doğru gidin. Duvarda bir delik var--"

Üzerlerine doğru gelen bedenlerin mücadeleyle püskürmesine karşı koydular.
Jerry mühimmatını saklıyordu, ancak bir kılıç Winslow'un başına
düşerken bir kez daha ateş etti. Sol eliyle güçlü bir şekilde sürdü ve diğer elinde tuttuğu silahın dipçiğiyle beyaz kafataslarına
vurdu.

Geçit aniden arkalarında kalmıştı. Çığlık atan, köpüren yüzlere karşı son bir direniş ve soluk soluğa,
koruyan karanlığa doğru geri çekildiler. Jerry durdu ve Winslow'u kolundan tuttu.

"Yaralı mısın?" diye sordu. Mucit cevap veremeyecek kadar
nefes nefeseydi.

"Önemli bir şey değil," diye soludu bir an sonra. "Biri yanağımdan
yakaladı - tam zamanında vurdun. Sen ne yapacaksın?"

"Tamam," diye güvence verdi. "Ama dostum, vuruldum!"

"Ne güzel bir kavga," diye ekledi. "Ama şimdi ne olacak?"

Winslow karanlıkta neşesizce güldü. "Bu tek yönlü bir yola benziyor," dedi. "Geri dönemeyiz.

"Söyle," diye sordu aniden, belirsiz bir anımsamayla. "Bir rüyayı hatırlıyorum - korkunç bir şey. Ben... Ben... Beni yakaladığında neredeydim? Nereye gidiyordum?"

"Hayal bile edemeyeceğimiz kadar lanet olası bir şeye," diye belirtti Jerry
vurgulu bir şekilde.

Karanlık geçitten cesaret edebildikleri kadar hızlı yürüyorlardı.
Arkadan tiz sesler geliyordu. Önümüzden bir yerden
akan suyun sesi geliyordu.

"Hayal bile edemeyeceğimiz kadar lanet olası!" diye tekrarladı. "Ama bir şansımız olursa
o iğrenç şeyi avlayacağız ve katledeceğiz--"

Kelimeler, zemin ayaklarının altına
kaydığında şaşkın bir ünlemle sona erdi. Baş aşağı hiçliğe doğru yuvarlandılar--

* * * * *

Jerry düşerken yüzünde su vardı.
Ona çarptığında bir sel onu yuttu, daha alçak bir geçitten akıp
doğruca şafta doğru aktı. Suyun kükreyen sesi çılgınca vücudunu parçaladı; Winslow'un düşen vücudu elinden
koptuğu için kolu bıçak gibi bir acıyla vuruldu.

Daldığı derinliklerden yüzeye çıktığında sadece patlayan ciğerlerinin farkındaydı. Bir koluyla zayıfça yüzdü, diğerini yanında sürüklerken açgözlülükle havayı
yuttu.

Uzaklardan boğuk bir ses geldi. "Foster," diye seslendi.
"Jerry--neredesin, Jerry?"

Ah, ciğerlerindeki temiz hava--şimdi daha güçlü yüzebilirdi.
Bir cevap
vermeyi başardı: "Burada, Winslow, burada!" Sesine karşılık bir
şıpırtı sesi geldi. Katarakttan sürüklendiği
suların gürültüsünün arasında bunu duydu.

Karanlıkta bir el onun üzerindeydi. "Acı mı?" diye sordu hoş geldin sesi. "Yüzebilir
misin, Jerry?"

"Biraz. Bir kolum çalışıyor."

* * * * *

Eller hızla onun üzerinde dolandı ve sağlam kolu diğerinin
sırtına çekildi. "Dur," dedi Winslow ona. "Yüzebilirim. Yarı balığım."

Jerry paltonun kıvrımlarına tutundu. Suda hafifti, yüksekteydi ve yanındaki adam güçlü
kulaklarla yüzüyordu. Gücünün vücuduna geri çekildiğini hissettiğinde diğerini bıraktı.

"Kürek çekebilirim," dedi: "ama buralarda kal. Nereye gidiyoruz?"

"Muhtemelen bir daire çizerek," diye cevap verdi, "ama düz bir rota tutmaya çalışıyorum. Acaba bu göl ne kadar büyük?"

Yavaşça yüzdüler, güçlerini korudular ama Winslow'un sorusunun cevabı bulunana kadar sonsuz saatler geçti. Jerry güçsüzce, bitkin bir şekilde mücadele ediyordu ve onu destekleyen el, sürüklenen ayaklarına keskin kayalar değdiğinde
bitiyordu. Onu tutan el, yukarı doğru mücadele ederken ve karanlıkta büyük kayaların güvenlik sağladığı yerde birlikte düşerken omzuna sıkıca tutunmuştu. Kolundaki keskin acı uyuşukluğa dönüşmüştü;
Jerry Foster sadece uyumak istiyordu.

Uyandığında etrafında ışık vardı. Sersemliği içinde
çok iyi bildiği çevreyi yeniden bulmuştu - uzak bir şehrin çarpışması ve takırtısı - kükreyen trafik sinyalleri ve parlayan ışıklar. Yavaşça istenmeyen gerçekliğe geri döndü. Işık oradaydı, ancak
ay'ı oluşturan petekli kayanın nefret dolu tanıdıklığını aydınlatmak için duvar boyunca parlak çizgiler halinde parlıyordu.

* * * * *

Ayrıca, küçük odanın uzak tarafında yattığı yerde ağır nefes alan tanıdık bir figür de vardı. Winslow'un yüzü donuk ışıkta soluktu ve gözleri kapalıydı. Yumuşak liflerden oluşan kalın bir paletin üzerindeydi ve vücudunun üzerine garip desenlerle altınla
işlenmiş bir bez serilmişiydi.

Jerry Foster, onu örten aynı malzemeden yapılmış bir cübbeyi bir kenara attı.

Kolundan bir acı sızısı geçerken istemsiz bir kelimeyi bastırdı, sonra sessizce çaprazlayıp uyuyan adamın omzunu hafifçe salladı.
Winslow da yorgunluğun verdiği uykudan yavaşça uyandı, ancak gözlerini açtığında netti.

"Nerede--" diye bir soru sormaya başladı, ancak Jerry'nin eli dudaklarına
hızla bastırılmıştı.

Yavaşça etrafa baktılar. Onları tutan oda doğal
kayanın içindeydi, ancak elle mi oyulmuş yoksa doğal bir oluşum mu olduğunu söyleyemediler. Kaya, içinden havanın serin bir
akıntı halinde aktığı deliklerle çürümüştü.

Jerry, duvar boyunca uzanan parlayan, ışıklı tümsekleri dikkatlice hissetmek için yavaşça ayağa kalktı. Bir çıkıntının üzerine yayılmışlardı. Işık, dokunuşuna soğuktu, malzeme ellerindeki ince toprak gibiydi.

"Floresan," diye fısıldadı Winslow. "Muhtemelen kalsiyum sülfür; onları güneşte
yerin üstüne yaydıklarını gördüm. Işığı emer ve yavaşça
yayıyor." Jerry başını salladı; sonsuz parlayan çizgilerin
kaynağı onu şaşırtmıştı.

* * * * *

Fısıltıları, bir kapının ötesinden gelen bir sesle sona erdi. Açıklıkta uzun ve dik bir figür belirdi, bir kız figürü. Yüzü, hayatları yüzeyin altında yaşanan diğerlerininki gibi beyazdı, ancak gözlerinde nazik bir yumuşaklık, savaşçıların ve rahiplerin soğuk gözleriyle tezat oluşturan, düşük seviyede olmayan bir incelik ve zeka vardı. Belki de dünya standartlarına göre güzel değildi, ancak Jerry'nin onu insan ve güzel bulması için şövalyelik çabası göstermesine gerek yoktu.

Sessizce adamlar dikilip baktılar. Sonra Foster, bilinçsiz bir şekilde, açıklayıcı bir hareket yaptı. Bu kadın, bu kız, onları kurtarmıştı. Bunu kelimeler olmadan biliyordu ve cevap verecek kelime bulamadı. Hızla dizlerinin üzerine çöktü ve altın cübbenin bir kısmını dudaklarına bastırdı.

Beyaz yüzünde bir kızıllık belirdi ve geri çekildi. El, şaşkın duruşundan indi ve nazikçe, sorgulayarak, önünde eğilmiş kahverengi kafanın üzerine oturdu.

Jerry ayağa kalkarken, temkinli bir sesle anlaşılmaz kelimeler mırıldandı.
"Marahna," dedi ve göğsüne hafifçe dokundu. "Marahna."
Başı dikti, tüm tavrı buyurgan, emrediciydi. Hızlı, akıcı kelimelerle onları sorguladı.
Adamlar başlarını tamamen anlamayarak salladılar.

Tekrar konuştu ve tekrar başlarını salladılar. Jerry kendini aptal ve aptal hissetti. Sorgulama sırası ona geldi ve bu sefer, bir gülümsemeyle, başını sallama sırası kıza geldi. En azından bir işarette ustalaşmıştı.

Yukarıda bir yerde olduğunu bildikleri büyük salonu işaret ederek,
oradaki sahneyi yeniden canlandırdı; açıkça ne olduğunu biliyordu. Ve
şimdi Jerry onaylarcasına başını salladı. Oynadıkları rolü onayladığı açıktı.

* * * * *

Şimdi nereden geldiklerini sorguladı. Aşağıyı işaret etti ve titreyen elleri ve zarif duruşu güzel bir şekilde konuştu. Derinliklerden geldiklerini işaret ederken onlara bir korku izi bile gösterdi. Jerry başını şiddetle reddetti.

Yukarıyı işaret etti, ellerini genişçe açtı,
olabildiğince ötesindeki engin mesafeyi göstermeye çalıştı.
Kadın kocaman gözlerle baktı, sonra
sanki bir tanrının önünde diz çöktü.

"Güneşten indiğimizi düşünüyor," diye tahmin etti Winslow. "Eh,
bunu boş ver." Fakat Jerry Foster garip bir tanrı rolünden utanıyordu; alçakgönüllü, diz çökmüş genç kadını ayağa kaldırdı.

Altın giysili figürünü işaret etti ve verdiği ismi tekrarladı. "Marahna," dedi. "Marahna!" Sonra elini arkadaşının üzerine koyarak tekrarladı: "Winslow--Winslow!" Ve kendini işaret ederek,
girişi şu şekilde tamamladı: "Foster, Jerry--Jerry Foster!"

Soluk dudaklar, garip ve alışılmadık seslere göre yavaşça şekillendi.

"Cherrie," diye tekrarladı ve anlayışla gülümsedi. "Cherrie."

Bu, birçok dersin ilkiydi ve her iki adam için de düşüncelerini ne kadar çabuk iletmeyi öğrendikleri şaşırtıcıydı. Sırayla,
ince ellerin ve zarif, dalgalı vücudun ilettiği mesajları okumayı öğrendiler. Hatta kelimeler bile, belirtilen nesneler ve anlamlarla birer birer bağlandı.

* * * * *

Kızın sadece kısık ve dehşet içinde kullandığı bir hece. Gözleri dehşet ve korkuyla doluyken fısıldadığı "Oong" idi. Ve bunu, ışığın yolunun yükseldiği o kutsal olmayan yerin
kara merkezinde bekleyen dehşetin isminden biliyorlardı. Daha sonra, _Oong_ kelimesinin uyandırdığı duygularda nefreti ve
katıksız dehşeti okumayı öğrendiler.

İlk ders, kızın yumuşak bir ünlemiyle sona erdi. Kız,
geri çekildi ve bir an sonra, soğuk suyla dolu, dövülmüş altın bir bardakla geri döndü. Ellerinde de garip meyveler ve
mantar dalları vardı. Yiyecek olduklarını göstermek için bunların parçalarını yedi. Ve Jerry, onu
izlerken, açlıktan öldüğünün farkındaydı. Fakat iki adam, ilk başta garip yiyeceklerden az yediler.

Tadının olmadığını, sadece belirsiz bir tat olduğunu fark ettiler, fakat
yiyeceğin kemiren midelerinde tatmin edici bir şekilde algılanmasıydı. Güçleri geri dönüyordu ve bununla birlikte serbest kalma umudu da geldi. Ay halkı, açıkça, tamamen kötü niyetli değildi.

"Teşekkür ederim," dedi Jerry normal bir tonda, "bu--" Beyaz parmaklar
susturmak için dudaklarına değdi.

* * * * *

Kız dikkatle dinledi, sonra geldiği koridora
yavaşça çıktı. Erkeklere onu takip etmelerini işaret etti ve loş ışıkta
uzaktaki bir odayı işaret etti.

Başkaları da vardı, gördüler; bir grup genç kadın
paletlerinde rahatça yatıyorlardı veya yavaşça hareket ediyorlardı. Sessizliğe ihtiyaç
açıktı, özellikle de izlerken bir adamın figürü belirdiğinde.
Kız, Marahna, hemen önlerine geçti ve onları
odalarına geri çağırdı.

Onları takip etti ve hızlıca etrafına baktı. Uzaktaki duvarda, zemine yakın ve alçak bir
açıklık vardı, ancak onun sessiz
emriyle
bir yol açmayı başardılar. Diğerlerine çok benzeyen bir geçit daha
uzaktaydı. Genişledi ve yükseldi, ta ki dik durabilene kadar.
Işık çemberinin içinde, bir an için, Marahna'nın önünde saygıyla eğilen adamı gördüler.
Odada parlak bir şekilde parlayan bir ışık sepeti taşıyordu.

"Sülfür tedarikini yeniliyor," diye fısıldadı Winslow.

Kayadaki dallanan bir tünelden serin ve ferahlatıcı bir hava akımı geldi.
Bütün kıvrımlı geçitler boyunca havalandırma eksikliği yoktu, gayet iyi biliyorlardı,
ama bu, her iki adamı da umutla karıncalandıran
bir dış mekan kokusuyla birlikte geldi. Jerry, bu haberciyi dışarıdan derin derin soluduğunda kolundaki donuk ağrıyı bile unuttu.

Ancak keşif beklemeliydi. Dinlenmeleri, öğrenmeleri ve plan yapmaları gerekiyordu.
Marahna odadan yumuşak bir şekilde seslendiğinde geri döndüler.

* * * * *

Zaman tüm anlamını yitirmişti. Gemilerini terk ettikleri saatten bu yana geçen saatleri ancak tahmin edebiliyorlardı, güneşin nerede olduğunu veya uzun ay gününden ne kadar
kalan
olduğunu ancak cevapsız tahminlerde bulunabiliyorlardı. Kaçmaları gerekiyordu - kaçacaklardı - ancak özgürlük için tek vuruşları karanlık ve felç edici soğuk onları düşman kabilelerin eline geri
zorladığında yapılmamalıydı.

Marahna çoğu zaman yanlarındaydı ve her zaman onun iletmeye çalıştığı düşüncelerin anlamlarını kavramak için çaresizce bir konsantrasyonla mücadele ediyorlardı. Ve çok şey öğrendiler.

Yüzeye çıktıklarına inandıkları geçit hakkında çok az şey biliyordu. Ancak yüzünde şüpheyle, yukarıdaki özgürlüğe giden o yolda neredeyse umutsuz bir mücadele olduğunu gösterdi.

Ne yazık ki Jerry'nin yaralı koluna dokundu ve başını umutsuzlukla iki yana salladı.

Jerry, kolun kötü bir şekilde burkulduğunu buldu. Kırık yoktu, ancak kaslar ve bağlar acı verici şekilde yırtılmıştı. Ama Jerry olası bir kaçış düşüncesiyle dişlerini sıktı.

* * * * *

Bir keresinde, diğerlerinin görüldüğü odaya giden karanlık koridora bakarken, adamlar Marahna'nın girişini her zaman işaretleyen derin yayları fark ettiler. Ona sorular sordular ve ay halkının arasında
burada kraliyet olduğunu öğrendiler. Bu, başının gururlu duruşunu ve tüm mütevazı üstünlük tavrını
düşündüklerinde tamamen şaşırtıcı değildi. Ama sonunda onlara açıkladığı gerçeğe daha da çok hayran kaldılar.

Marahna, dedi onlara, sanki kendi dillerinde konuşuyormuş gibi açık bir şekilde, Marahna ölüme seçildi. Ve beyaz yüzü acınasıydı ve gözleri dehşetle doluydu, onlar için uzun altın yamacı tırmanması ve onları bekleyen dehşete doğru yürümesi gereken yavaş yürüyüşü canlandırıyordu.

"O tanrıya bir kurban!" dedi Jerry dehşetle. "Hayır, hayır!" Ama Ay halkının Prenses Marahna'sının yüzü, tek ince parmağıyla göğsüne dokunduğunda, dile getirilmeyen düşüncelerle
anlatılmayacak kadar üzgündü, sonra dış odayı işaret etti ve kendisinin dışında gidecek iki kişi olduğunu gösterdi. "Çıkmamıza yardım et," diye yalvardı Jerry ve şiddetli bir istekle onlara geçitten dışarıya doğru giderken gösterdi. "Geri döneceğiz ve bu lanet olası şeyi bitirmenin bir yolunu bulacağız."

Onlara kalan zamanı anlamalarını sağladı. Güneşin meridyeni çoktan geçtiğini ve geri döndüğünü gösterdi. Gün artık sona eriyordu. Ve sonra, güneş batarken, tanrılarının geri dönmesini sağlamak için büyük fedakarlık yapılacaktı --her zaman yapılmıştı.

* * * * *

Saatleri işe yaramıyordu, çünkü su kasalarına girmişti.

İki adam, Jerry kolunun iyileştiğine inanmaya çalışırken, bir gün uzunluğunda olduğunu düşündükleri bir süreyi beklediler. Sonra ceplerine az miktarda yiyecek koyarak girişime hazırdılar.

Jerry, silahının ve bıçağının kemerinin yanında hazır olduğunu gördü ve kibritlerinin su geçirmez kaplarında güvende olduğu cebini okşadı. Kaçma olasılığı onu neredeyse tedirgin ediyordu. Temiz havayı solumak; güneşin
parlak ışığında durmak--bu insanların
güneşi nasıl bir tanrıya dönüştürdüklerini şimdi anlayabiliyordu. Marahna'ya döndü.

"Elveda," dedi, "ama uzun sürmeyecek. Geri döneceğiz. Ve seni
kurtaracağız, Marahna, seni kurtaracağız. Winslow bunu yapmanın bir yolunu
bulacaktır... Geri döneceğiz..."

Kız sessizdi. Jerry'nin koluna dokundu ve başını
yavaşça, şüpheyle salladı.

Ele uzandı. Titrediğini hissetti, kendisinde. İnce bedenini
kollarının arasına alma, onu sıkıca tutma dürtüsü güçlüydü. Onu bir daha hiç görecek miydi... görecek miydi?

"Elveda demeyecek misin, Marahna?" diye sordu.

Ama bunun yerine gülümsedi--dostça ve cesaretlendirici bir gülümseme. Sonra
titreyen elleriyle alnına bastırmak için sessizce dizlerinin üzerine çöktü. Ve hala sessizce, odadan
kaybolmak için ayağa kalktı.

Adamlar karanlığa doğru ilerlemek için dar açıklığa girdiler. Ama
Jerry Foster şaşkın, şaşkın ve birazcık incinmişti. Marahna
en azından veda edebilirdi. Kelimeyi biliyordu, çünkü ona öğretmişti. Ve onu -onları- bırakmıştı....

"Ah, peki," diye düşündü, "bir prensesin -ayın prensesinin- nasıl hissettiğini nasıl bilebilirim? Ve neden umursayayım ki -o neden umursaysın ki? Ama...."
Düşüncesini tamamlamayı reddetti. Bunun yerine, elinden geldiğince aceleyle Winslow'u takip etti, karanlıkta onun önünde beceriksizce ilerledi.

* * * * *

Jerry, koluna yaptığı masajla birlikte bolca mırıldanarak küfür etmişti, ancak birkaç saatin sonunda
engelliliğine tüm kalbiyle küfretti.

O ve Winslow karanlık bir tünelde duruyorlardı. Tırmanmış
ve mutlak karanlığın içinden, kırık parçaların üzerinden,
dar açıklıklardan, aşağı ve yukarı ve tekrar yukarı, dolambaçlı, kıvrımlı bir rotadan geçmişlerdi. Ve şimdi sona ulaşmışlardı.
Temiz havanın kaynağını bulmuşlardı,
güneş ışığına ve özgürlüklerinin anlamına gelebilecek her şeye erişebilecekleri bir mesafeye gelmişlerdi. Ve
sarp bir kaya duvarına da gelmişlerdi.

Uzun ve umutsuzca, başlarının üzerinde,
dik ve dik, yüksek, yüksek, yüksek, uzanan şafta baktılar. Ve Tantalus'unki gibi bir lanet onlarındı. Çünkü, en tepede, bir yan geçitten içeri doğru eğik bir şekilde güneş ışığı vardı. Berrak parıltısıyla, güzel, görkemli ve ulaşılamazdı.

Duvarda pürüzler, ayak dayanakları, burada ve orada tutunma yerleri vardı. "Olabilir... olabilir..." Jerry inanmaya çalıştı ama
kolundaki ağrı düşünceyi umutsuz ve eksik kılıyordu. Arkadaşına döndü.

"Bunu başarabileceğine inanıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

* * * * *

Winslow'un koyu gözleri, etrafını saran loşlukta parlıyordu.
"Olabilir," diye cevapladı ve tırmanışa takdir edici bir bakış attı.
"Muhtemelen. Ama çok iyi biliyorsun ki, Foster, denemeyeceğim."

"Eşek olma." Jerry'nin tonu sertti ama uzun boylu adam
altta yatan duyguları biliyor olmalıydı. "Beraber oynayacağız," dedi.

Jerry, Winslow'un elini karanlıkta tutarken sessizdi.

"Elbette senin öyle biri olduğunu biliyordum," dedi. Bir an bekledi,
sonra ekledi: "Ama gidiyorsun, ihtiyar, gidiyorsun. Görmüyor musun
tek umudumuz bu?"

Winslow başını şiddetle salladı. Jerry onu yukarıdaki o ışıktan gelen loş
yansımada görebiliyordu. "Hiçbir şey yapmıyor," diye güvence verdi sakin ses. "Neden kaçmam gerektiğine dair daha fazla sebep bulmaya zahmet etme."

"Dinle!" Jerry diğerinin omzunu sertçe kavradı. "Mantığı dinle.

"Sen gidersen ve ben oraya geri dönersem ne olacak? Marahna gittiğinde çaresiz kalırız ve onu kurtarmak için çaresiz kalacağız. Uzun gece önümüzde. Nasıl yaşayabiliriz? Nerede yaşayabiliriz? Şu anda hayatta olduğumuz kadar kesin olarak yok olacağız.

"Eğer gidersen ve gemiye varırsan bir şans var. Tek başıma,
dayanmayı başarabilirim." Yalan söylediğini biliyordu, diğerinin de bunu bildiğini biliyordu, ama kararlı bir şekilde devam etti. "Beni yukarıda bekleyebilirsin. Kolum iyi olacak--" Winslow bir hareketle onu durdurdu.

"Bir şans var," diye mırıldanıyordu yaşlı adam, "bir şans var..." Foster'a doğru hızla savruldu, iyi sağ elini sıkıca kavramak için.

"Gidiyorum," dedi. "Yoldayım. Elveda demeyeceğim; ne faydası var--yakında geri döneceğim!"

Jerry'yi serbest bıraktı ve çıkıntılı bir kayanın çıkıntısına doğru havaya sıçradı. Kayayı yakaladı ve asıldı. Ayağı bir dayanak buldu ve
kendini, başka bir sert çıkıntının elini kavrayacağı yere doğru çekti.

Jerry Foster titreşen bir hareketsizlikle donup kalmıştı.
Kelimeler boğazında boğuluyordu, neredeyse karşı konulamaz bir dürtü, çağırmak için.
Eğer
sadece bir ip olsaydı...

Küçük arkadaşı ve dostu
şekli yüksekliklerde kaybolduğunda hala sessizdi,
orada ışığın geldiği o tünelde kayboldu. Kör bir şekilde döndü, karanlığa geri sendelemek için.

* * * * *

Marahna odasının güvenliğine kavuştuğunda onu bekliyordu. "Güvenlik!"
Bu düşünce, önünde yatan kesin kaderle birleştiğinde acıydı.

Sessizce, sert taş zemine
üzerine çöken adamın eğik başını okşadı.

Üzerine çöken mutlak umutsuzluğa ve cesaretsizliğe rağmen parmakları nazik ve rahatlatıcıydı.

Böylece oturdular ve uçan dakikaları saymadılar, bu arada dövülmüş adamın zihnindeki umutsuzluk sisi dağıldı. Sonunda başını kaldırdı ve karanlık gözlerdeki bakışla karşılaştı. Ve acı sona kadar düşünmüş ve onunla yüzleşmiş birinin yapabileceği gibi gülümsemeyi başardı. Eğik başını okşayan eli okşadı.

"Her şey yolunda," dedi nazikçe. "Olması gereken olacak ve biz bunu değiştiremeyiz. Ve her şey bir şekilde yolunda."

Uzun süre kaldıkları süre boyunca uyuması, alışkanlıkları aydaki uzun günlere ve gecelere göre ayarlanmış olan Marahna için bir eğlence kaynağı olmuştu. Ve şimdi uykuluydu, uykulu ve yorgundu. Yumuşak elyaf yatakta dinlenirken üzerine sabahlığı örttü.

Derin bir uykudan hafif bir kalple uyandı. Çünkü Jerry Foster, kendi kesin ölümüyle
karşı karşıyayken, bazı şeyler görmüştü. Bu sondu--kaçınamayacağı bir gerçekti. Ama neşeyle sırıttı,
tek başına o garip, neşesiz odada,
başka neler hayal ettiğini düşünürken.

"Ve bu sadece cehennem gibi bir kavga olacak," dedi yumuşak bir sesle.
"Bazı rahipler savaşta olduklarını
bilecek."

* * * * *

Bıçağı ve otomatiği tekrar inceledi ve şarjörde kalan fişekleri saydı.
Ceketinin cebinde daha fazlasını bulmuştu, ateşlediklerinin yerini alacak kadar. Yaklaşan yumuşak ayak seslerini duyar duymaz tabancayı kılıfına koydu.

İçeri giren Marahna'ydı, garip ve barbar bir Marahna. Uzun vücudunu
saran, altın rengi bir giysiye bürünmüştü. Zeminde dalgalanan bir güzellikle uzanıyordu - incecik bedeni ihtişamla örtülüydü, Jerry'yi nefessiz bırakan bir başlığın etrafındaki yumuşak kıvrımlarla sona eriyordu.

Yüzü tamamen gizliydi. Altın miğfer başını örtüyordu.
Uzundu, tamamen dövülmüş altından yapılmıştı ve içinde mücevher sarmalları
parıldayan ışık renklerini yansıtıyordu. Garip ihtişamda
tanınmaz haldeydi.

Sadece sesi figürü tanımlıyordu. Boğuk bir şekilde yumuşak
kelimeler mırıldandı, sonra barbar miğferiyle başını gururla kaldırdı ve sonuca vardı.
Bu kelimeler artık Jerry'ye tanıdık geliyordu.
Sunduğu gösteriyle birlikte, anlamı fazlasıyla açıktı.

"Zamanı geldi," diyordu ona. "Güneş... fedakarlık saati."

Jerry ayağa fırladı. Savaş planları gözden geçiriliyordu. Bir
fikir--yarı oluşmuş bir plan--beyninde yankılanıyordu.

Bir ses de ona çarpıyordu. Sürekli bir uyum içinde
vızıldayan, yankılanan duvarlar boyunca boş bir şekilde yankılanan,
yüksek sesle artan bir ritimle yaklaşan davullar vardı.

* * * * *

Plan tamamlanmıştı. "Hayır!" dedi Jerry Foster, vahşi bir kahkaha atarak.
Altın miğferi çıkarmak için uzandı.

Şaşkın kızın şaşkın bakışları altında, kendi başına yerleştirdi.
Cübbeye uzandı.

"Gitmeyeceksin," dedi ona. "Ben senin yerine gideceğim. Ve o odaya
ulaştığımda..." Gözleri altın başlığındaki yarıkların ardında vahşiydi.

"Hayır--hayır!" diye itiraz etti kız. Yüzü, Jerry'nin önerdiği şeyin tamamen umutsuz olduğunu açıkça gösteriyordu. Kendini o
dagoniste karşı koymak için--bu cesur hareketin ne kadar boşuna olduğunu biliyordu.

Jerry yılmamıştı. "Zaten ölmek zorundayım," diye açıklamaya çalıştı,
"ve orada ne varsa ona iyi bir şekilde girebilirsem--yardımcı olabilirim."

Eli pelerini çıkarıyordu. Marahna'nın gözleri ona sabitlenmişti.
Direnmeyi bıraktı. Kanepeden bir örtüyü
üzerine çekip ona altın cübbeyi giymesinde yardım etti.

Davulların zonklaması Jerry'nin şakaklarına vuruyordu. Çok yakındılar! Marahna, tek kelime etmeden, diğerlerinin beklediği
odaya doğru çılgınca koştu.

Ve yine Jerry Foster kalbindeki o garip hayal kırıklığı sıkışmasını hissetti. Ama ne fark ederdi ki, diye düşündü kendi kendine,
yüz yıl sonra--ya da yüz dakika sonra. Dudaklarını sımsıkı kapayıp
yavaşça dışarı ve koridordan aşağı yürüdü.

Girdiği oda ölümcül bir sessizlik içindeydi. Etrafta duran figürler vardı, altın iplikli örtülerine bürünmüş figürler, ona garip, hayretle bakıyorlardı ve kendilerini duvara yaslanmış bir şekilde bir araya
toplanmışlardı. Ve ikisi de ayrı duruyordu: diğer kurbanlar - kurbanlık giysileri onları sarmıştı ve onlara eşlik edecek üçüncü kişiyi bekliyorlardı. Jerry, dış salondan bir muhafız geldiğinde onlara katıldı.

* * * * *

Davullar ritmik vuruşlarıyla yumuşak bir şekilde çalıyordu. İçeri giren rahipler gecikmeden rahatsız oldular; kısa bir emir verdiler ve üçüne kendilerini takip etmeleri için işaret ettiler.

Dışarıda, koridor genişti ve her iki taraftaki çift sıra ışıklar, vahşi ihtişamıyla grotesk ve korkunç bir gösteriyi aydınlatmak için parlak bir şekilde parlıyordu. Davullar daha yüksek sesle zonkluyordu. Jerry, onları çıplak adamlardan oluşan gruplar tarafından dövülmüş, cilalı metalden yapılmış ateşlerinde gördü. Ötede, bir grup savaşçı bekliyordu. Cesur ve güçlü kaslı, metal çubuklardan oluşan bir platformun yanında bakır zırhlar içinde dik duruyorlardı; platformun zemini kafesli altındı. Kurbanlar dik durmaları için üzerine yerleştirildi. Jerry, savaşçılar platformu yavaşça omuzlarına kaldırırken altın zemine dengesini sağladı.

Ağır altın ipten cübbeler giymiş rahipler etrafa dizildi; bir muhafız oluşturdular ve yaşayan kurbanın etrafında on kişilik bir grupla eşlik ettiler. Bunun üzerine davulların sesi yükseldi ve buna, kağıt kadar ince bakır levhalara sert bir elle vurulduğunda sinir bozucu, uyumsuz ve hırıltılı bir çınlama eklendi. Yürüyüş başladığında nabız gibi atan, zonklayan kargaşa müthişti.

Yavaşça dolambaçlı bir galeriden geçtiler. Yavaşça
yüksek kemerli bir kapının büyük salona giriş sağladığı yere geldiler.
Rahipler, geniş odanın etrafında dönerken ciddi ve gururlu bir şekilde yolu gösterdiler.
Altın sargıları, ışıltılı bir ışık titremesiydi;
her sert yüzün üstünde, güneşin simgesi olan altın bir daire
hükümran bir şekilde yükseğe taşınıyordu.

* * * * *

Rahip muhafızları, ayakta duran üç figürün toplandığı platformu çevreledi. Ve arkasında ve her iki yanında, davullar ve uyumsuz, çınlayan çarşaflar taşıyan adamlar darbelerine tüm güçlerini verdiler. Yukarıdaki yüksek tonoz, davulların
gürültüsü ve uğultusuna göre gürledi ve kükredi. Ve her şeyin üzerinde, yükseklerde bir ağıt başladı.

İnce tizlik, davulların temposuyla birlikte, istikrarlı bir şekilde alçalan bir perdede vurdu. Parıldayan alay, patikada belirlenen yerinde, feryatlar inlemeye
döndüğünde ışıkta durmuştu. "_Oong! Oong!_" diye inledi sesler, duvarlar umutsuzluk tonlarını
tekrarladı. Sadece savaşçı grubundan Jerry Foster'ın kulağı sefalet ve umutsuzluktan başka bir şey duyabiliyordu. Rahipler
sessizdi, ancak savaşçılar, parlayan zırhlarıyla, dik duruyorlardı ve
heceleri coşkulu bir sevinçle haykırıyorlardı.

Rahipler şimdi kürsüdeydiler - büyük, parlayan ışık parabolünün
böldüğü kayalık platform. Jerry'nin öldürdüğünün yerine geçen yeni bir baş rahip gibi dik duruyorlardı, eğilip tanrılarının
ışığında diz çöktüler.

Ölüm yürüyüşü başladığında oda büyük bir mezarın sessizliğiyle sessizdi. Sessizlikten, davullar yumuşak bir şekilde eski
gürültülü gümbürtülerinin en
hafif fısıltısını yeniden başlattı. Yanında. Jerry bir kızın
yumuşak hıçkırıklarını duydu. Figürlerden biri sallandı ve platform yere indirilirken
düşmekle tehdit etti. Diğeri, sarkan figürü desteklemek için sıkıca bastırdı.

* * * * *

Şimdi yuvarlak, parlayan delikten gelen yönlendirilmiş ışık huzmesinin tamamı
üzerlerine çarptı. Kör etti ve kamaştırdı, yine de, açık ve belirgin bir şekilde, Jerry kalbinde karanlık çemberi, gizemli, hipnotik parabolün gözünü gördü - ötesinde yatan şeyin girişi.

Davulların ritmi hipnotikti. Sanki bir trans halindeymiş gibi, gitmeleri gereken yolun
yanında, baş rahibin şekli onları çağırıyordu. Yanındaki iki kurban, ölümlerine giden yolda bir adım attı. Ve aynı katı katılık Jerry'yi de tuttu, o da ilerledi
ve altın rampadan yukarı çıktı.

Davullar onları taşıyordu. Daha yüksek sesle, üç katı figürü ışık yolunda birer adım yukarı taşımak için sabit bir
kreşendoda zonkladılar.

Jerry, rahibin yanlarında olduğunu hissetti, gördü.
Gözlerinin sabit bakışını tutan karanlık hemen önündeydi. Altın figürlerden biri önündeydi. Rahibin miğferi başından almak için uzandığını gördü.

Bu hareket onu uyuşuk dehşetinden uyandırdı. İçinden kaçma
isteği geçti; her sinir gergindi ve sıçramaya hazırdı.
Çabucak etrafına baktı. Savaşçılar arkalarındaydı, rahipler onları yönlendirmek için
platformlarında hazırdı. Ve kapıda, bu odayı ilk gördüğü yerden, özgürlüğe giden tek bildiği yolda,
rahip cübbesi içinde uzun boylu başka bir figür geçidi tıkadı.

* * * * *

Umutsuzdu, biliyordu. Ve sonra içinden bir nefret dalgası geçti. Dehşeti gitmişti ve beyninin ve bedeninin donuk ölümlülüğü gitmişti. Orada, karşısında, çukurun ağzı vardı, orada bir şey bekliyordu - korkunç, açgözlü - bu insanların ... Marahna'nın ... diğerlerinin - daha fazlasını ve daha fazlasını talep ediyordu.

Artık hayat veya kaçış düşüncesi yoktu. Şu an için, Jerry Foster'ın tüm varlığı sadece ateşli nefret ve intikam arzusu taşıyordu.

Önünde rahip, ayaklarının dibindeki kızın cübbesini çıkarıyordu. Bir heykel gibi duruyordu, en saf alçıdan bir oyma, beyaz, narin çıplaklığında ince ve dik. Ve inanamayan gözlerle gördüğü yüz Marahna'nınkiydi.

Marahna! Bu farkındalık ve hızlı anlayış onu büyüledi.
O gelmişti, başka bir zavallı kurbandan cübbeyi almıştı... bu son saatte onunla birlikte olmak için...

Marahna--bu garip insanlar arasında bir prenses--bir başkası onun yerinde
olabilirken hayatını veriyordu. Ve titrek bir şekilde,
cesaretle gülümsedi, gözleri onunkilerle kilitlendiğinde,
o, konuşamaz ve büyülenmiş bir şekilde,
altın deliklerden bakıyordu.

Rahip başlığına uzanıyordu, Jerry gerildi. An
gelmişti.

* * * * *

Hazırdı. Ağırlık omuzlarından inerken, tek bir hızlı hareketle altın kılığını bıraktı. Cüppe ayaklarının dibine kat kat düştü. Kısılan gözlerle sessizce, üstündeki baş rahibin yüzüne baktı. Sonra, doğruca yukarı sıçrayarak, beyaz yüzün altındaki beyaz boynuna, sinirli, güneşten esmer ve güçlü bir elini geçirdi. Geriye doğru çarpıp rampaya indiler ve yuvarlandılar,
zorlanarak, kenara doğru.

Jerry'nin tutuşu asla gevşemedi. Parmaklarının ete derinlemesine
battığını hissetti. Dizlerinin üzerine çöktü, sonra ayağa kalktı ve kıvranan figürü kol boyu mesafede tuttu. Sonra, tüm gücüyle kaldırarak, adamı havaya fırlattı, onu tek bir sıçrayışla ötedeki korunaklı
karanılığa doğru sürükledi.

Bir figür onunla birlikte içeri giriyordu - zayıf, çıplak bir figür, parlayan ve tapan gözlerle.

Arkalarındaki sessizlik bozuldu. Jerry, ışıktan
ayrıldığında, büyük salonda histerik bir çılgınlıkla yükselen figürlerin isyanını gördü. Rahipler aralarından sıçrıyordu... Kapıyı koruyan uzun boylu rahip kalabalığın arasından yolunu açmaya çalışıyordu.

Jerry titreyen elini tuttuğu boğazdan kurtardı. Figürü üzerinden
attı. Ve gözlerini kırpıştırarak etrafındaki karanlıkta ona hizmet etmelerini sağladı.

Yanında, karanlıkta görünmeyen bir şekil yüzünü okşuyordu
ve bir ses titrek bir şekilde fısıldıyordu: "Cherrie... Cherrie!"

* * * * *

Büyük salondaki kargaşa onlara ancak belli belirsiz ulaşıyordu. Jerry Foster
o mutlak gece karanlığında gözlerini odaklamak için çaresizce çabaladı.

Portaldan gelen loş bir ışık, diğer duvara hafif bir ışık getirmek için yavaşça içeri süzüldü. Gözleri yavaşça korktukları ama aradıkları şeyi buldu.

Karanlıkta, girişin tam karşısında, beyaz ve hayaletimsi bir şey vardı. Şekilsiz ve belirsiz, gergin gözlerinde dalgalanıyor ve bulanıklaşıyordu. Kibriti beceriksizce aradı, hazinelerinden birini. Görmeliydi--ne beklediğini bilmeliydi--

Kibrit karanlıkta bir parlaklık noktasına ulaştı.
Ayakta durdukları zeminde, kurumuş bitkilerden oluşan bir yığın--yemek, şüphesiz bir adak olarak oraya konmuştu. Şimdi kuruydu ve tozluydu ve içinden kemiklerin kasvetli beyazlığı parlıyordu. Ötesinde zemin vardı ve onun ötesinde... Daha önce sadece bir bulanıklık olan beyazlık keskin bir şekilde belirginleşti.

Jerry ışığın neyi ortaya çıkarmasını beklediğini söyleyemezdi.
Elbette gözlerinin önünde şekillenen, süt beyazı ve korkunç kıvrımların
yığılması değildi. Üstlerinde havada asılı bir kafa vardı. Hareketsizdi--neredeyse cansızdı--onu tutan kıvrılmış vücut gibi. Fakat şişkin, çıkıntılı kafadaki siyah ve dik dik bakan gözler, dengeli hareketsizliğini daha da ölümcül hale getiriyordu.

Jerry karanlıkta bile görünmeyen gözlerin hipnotik büyüsünü hissetmişti.
Görünür şekilde, onu katı, mantıksız bir dehşet içinde tutuyorlardı. Gerçek dışı,
akıl almaz, bu yılan benzeri dehşet, iğrenç beyazlığında muazzam ve korkunçtu. Karanlıkta yaşayan, rahipler tarafından cahil halk için bir sembol ve tehdit olarak kullanılan bir varlıktı. Ve onu hareketsiz ve vurulmuş bir şekilde, kötü büyüsünde tutuyordu.

* * * * *

Alev, Jerry'nin gergin bir şekilde açılan ve kibriti
fırlatan elini yakıyordu. Adam bir heykel gibiydi, zihinsel
ölümcüllüğe donmuştu. Ayaklarının etrafında görünmeyen bir ışık oynuyordu. Kuru
şeyden bir parça parlak bir şekilde sarı aleve dönüştü. Ne görerek ne de hissederek, Jerry Foster'ın figürü, kötücül gözlerin ölümcül büyüsünde tutularak duruyordu.

Yerdeki yüzüstü yatan bedenin Marahna'nın bedeni olduğunu belli belirsiz hissetti. Rahibin şeklinin duraksayarak bir adım attığını belli belirsiz anladı. Kibritinin yaktığı ateş ayaklarının etrafında yükseliyordu. Alevler, donuk beynine ulaşan bir acıyla
kavruldu ve bıçaklandı. Titreyen ve sarsılan Jerry Foster'ın bedeni, bilinçli bir düşünceye tekrar tepki verdi. Ölümcül büyücülük onu terk ettiğinde hızla sıçradı ve bacaklarındaki için için yanan bezi yırttı.

Ve şimdi önündeki şeyin ne olduğunu biliyordu. Devasa boyutuyla şok ediciydi, bakışlarının yoğun zehriyle daha da şok ediciydi, onun varlığını ölümcül bir mide bulantısıyla dolduran şeyin gevşek, pullu ve kabuklu beyazlığıydı. Ağzın yanındaki gevşek, sarkık keselere, çarpık, şişkin kafaya ve uzun, kıvrımlı pençelerle donatılmış kısa bacaklara mide bulandırıcı bir hayranlıkla baktı - çenelerin tutabileceği şeyi kavramak ve parçalamak için boyundan fırlayan bacaklar. Ölümcül ve nefret dolu - hayal edilemeyecek kadar iğrenç - yine de Jerry Foster bunun bir adamın karşılaşabileceği bir şey olduğunu düşündü. Ruhunu felç edip hareketsizleştiren şeytani gücü gitmişti. Kemerindeki silahı hızla kaptı ve nişan almak için diz çöktü - sonra parmağını tetiğe koydu. Rahibin figürü onunla canavarın arasına girmişti.

* * * * *

Altın cübbe sürükleniyordu. Yere düştü,
ateşin titrek ışığında donuk bir şekilde parladı. Yığılmış beyaz kıvrımlara karşı,
Rahip, Jerry'nin hissettiği gibi, varlığının her bir zerresinin itirazına karşı çizilmişti. Yine de, her seferinde sert bir adım atarak,
tökezleyerek ilerledi. Beyaz yüzünün üstündeki saçlar darmadağınıktı. Ve
zafer saatinde çok coşkulu bir şekilde vahşi olan yüzün kendisi, şimdi titreyen, umutsuz bir dehşetin
maskesiydi.

Canavarın başı yavaşça canlandı. Havaya doğru yükseldi ve yükseldi.
Ağız, boğuk, emme sesiyle açıldı, sonra
bir ışık kırbacı gibi, mahkum rahibe çarptı.

Şey üzerine inerken çığlıkları, kırk beşlinin kükremesi arasında yankılandı.
Jerry, avlarının kıvranan vücudunun üstünde siyah gözlerin göründüğü yere tekrar ateş etti.
Baş geriye doğru sarsıldı,
üstlerindeki karanlıkta yükseldi. Ağız içindekileri yere kusuyordu.

Canavar sadece titrek bir an için durakladı. Sonra
büyük cüssesini bir karşı saldırıda fırlattı, otomatik silah ise
boş kurşununun kalanını boşalttı.

Silah, büyük kafa yanından geçerken elinden düştü,
kör edici mermiler tarafından nişanından saptırıldı. Jerry, büyük kabuklu kıvrımlar kaçınılmaz olarak
ken sadece bıçağının elinde olduğunu biliyordu.

Kıvrılan kıvrımlar onu
yutarken arkadan gelen bağırışları belli belirsiz duydu. Pullarla kaplı kütleye kör bir şekilde sapladı; bıçağı tekrar tekrar
onu yakına çeken iğrençliğe keskin bir şekilde saplandı.

Sonra kolu da ezici iğrenç kucaklaşmaya yakalandı....

* * * * *

Hiçbir acı hissetmedi - tek başına baskı dayanılmazdı. Başı
geriye çekilmişti. Üstünde korkunç gözler ona bakıyordu--çenelerinden
kan
damlıyordu....

Bunu, başının üstünde mavi bir ısıyla
parıldayan bir ışığın parlaklığında gördü.
Kulaklarına muazzam bir ses kükremesi geldi, yüzünü
kavuran ve yakan büyük bir
sıcaklık patlaması. Ezici basınç
gevşemişti. Büyük bobinler havaya
yükseğe fırlarken sendeleyerek yere düştü.

Düşmenin etkisiyle sersemlemişti, vücudu hareketsiz ve gevşemişti. Ama biliyordu ki
tüm bunların arasında, yukarıdan bir yerden gaz çığlıkları geliyordu--mavi, kükreyen ateşler--ötesinde kıvranan bir
bükülmeye patlayarak
yaratan bir alev. Uzun boylu bir rahip ona doğru eğilmişti, ama uyandığında kulaklarında Winslow'un sesi vardı -- kutsanmış, insan sesi.

"Tanrıya şükür başardım," diyordu ses, tekrar tekrar. "Tanrıya şükür, gemiyi buldum ve zamanında geri döndüm!"

Mağaranın içinde ışık vardı. Yanan mantar, üzerine
çarpmış boğucu bobinler tarafından söndürülmüştü, ama ötesinde mavi bir alevin kaya duvarına çarptığı
dalgalanan sarı bir tüy vardı.

Ve Jerry, onu bunaltan stres ve duygu karmaşası içinde, arkadaşının sözlerine boğularak, çılgınca güldü.

"Sodyum," diyordu Winslow, Jerry'nin gözlerinin ışığa odaklandığını gördüğünde, açıklama yaparak. "Bir hidrojen alevi, ama kayalarda ateşi sarıya çeviren sodyum var. Bir hidrojen alev makinesi yaptım."

"Yapardın," diye soludu Jerry histerik kahkahalar arasında. "Tam da bunu yapardın ve beni kurtarmak için bu cehenneme geri dönerdin--seni
kahrolası
aptal mucit!"

* * * * *

Winslow'a tutundu, Winslow onu ayağa kaldırıyordu. Marahna
yanındaydı, rahibin altın giysisine bürünmüştü.
Ellerini yüzünün yanına koyup onu diğer duvara doğru çevirdi. Işık
kararsızdı, ama yükselip alçalırken ona canavarın kararmış, şişmiş bedenini gösteriyordu, hala ölüm mücadelesinde kıvranıyordu. Ve
yanında, patlamış ve kömürleşmiş,
keskin, yok edici patlamayla
kesilmiş, müstehcen güneş tanrısının başı, sessiz bir yığın halinde gevşek ve siyah yatıyordu.

"Oldukça etkili," dedi Winslow kayıtsızca, "ama
çalışacak çok şeyim yoktu. Sıvımın iki küçük şişesi ve akımı sağlamak için bir el jeneratörü. Geminin iskeletinden bir boru şeklindeki destek
üfleme borusunu oluşturdu."

"Ve bunlar?" diye sordu Jerry ve Winslow'un hala giydiği rahibin
cübbesini işaret etti.

"Ah, yukarıda her şey sessizdi," dedi mucit, "ve ben ipten aşağı indim. Ama onlardan biri aşağıda bekliyordu.
Ben ayrıldığımda bunlara artık ihtiyacı yoktu, bu yüzden etrafta dolaşmak için onları aldım--"

Durdu, hızla karşıya geçmek ve alev sönerken alev makinesini almak için. Mekanizmayla çalışırken kükredi, sonra tekrar
sönüverdi. Işığı bir anlığına zemindeki bir sıvıda
yansıdı.

"Kırık!" dedi Winslow acı dolu bir sesle. "Şişeler
gitti - parçalandı! Ve kalabalığı oyalamak, bizi
güvenli bir şekilde çıkarmak için buna güvendim..."

Cihaza sessiz bir dehşetle baktı. Tuttuğu mavi alev titredi ve söndü.

"Pek iyi değil!" dedi Jerry yavaşça. Bıçağı almak için durdu.
Bu, diye düşündü, onların tek savunma silahıydı. Loş ışıkta
gözleri Winslow'unkilerle buluştu ve durumlarını karşılıklı olarak anladı.

* * * * *

Ötesinde karanlık ve ürkütücü mağaralar vardı. Dış dünyaya mı açılıyorlardı? Yoksa bunun yerine, bu canavarın rahiplerin çağrısıyla
gelmeyi öğrendiği derin, yeraltı inlerine mi gidiyorlardı? Jerry aklından o yöne doğru kaçış düşüncelerini
silindirdi.

"Ve Marahna da," dedi Winslow'a. "Onun başına ne gelecek?"

Kız sorunun özünü anlamıştı. Bildikleri ifadeleri
arayarak, onlara güvende olduğuna inandırdı. Halkının, ona
koruyacağını söyledi.

"Evet," diye kabul etti Jerry. "Sanırım bu doğru. O bir prenses, bilirsin," diye hatırlattı Winslow'a, "ve halkın büyük çoğunluğu ona
saygı duyuyor. Sadece rahipler ve savaşçı çeteleri karşı çıkacak. Ama
onları
nasıl geçebiliriz?"

Soru cevapsızdı.

"Onları bir şekilde bayıltmalıyız," dedi mucit. "Onlara, geçmemize
izin verene kadar sürecek bir korku vermeliyiz.
Aşağı indiğimiz büyük
kuyuya vardığımızda, kaçabiliriz. Ama
nasıl yapacağız..." Sesi kasvetli bir düşünceyle
öldü.

Jerry'nin gözleri etrafa bakıyordu. Rahibin cübbesi mi? Hayır, yeterince iyi değil. Winslow'u geçirmişti ama
onları geri alamazdı. Marahna mı? Orada yardım yok: Rahiplerin öfkesinden kendini korumak için yeterince işi vardı.

* * * * *

Gözleri tekrar, canavarın başını işaretleyen
korkunç özellikleri hala gösteren buharlı, kararmış kütleye odaklandı.
Güneş tanrısı! Orada bir fikir vardı.

"Gel!" dedi Winslow'a ve hızla kesik kafaya doğru yürüdü.

Kötü şeye elini koyabilmesi için sinirlerini
sağlaması gerekiyordu. Pençeler hala başın arkasındaydı. Birini
kavrayıp çekti. Büyük kütle hareket etti.

"Ben de anlamadım," dedi Winslow.

"Ben de anlamadım," diye itiraf etti Jerry, "ama burada bir fikir var." Düşünceleri o anın sessizliğinde
hızla akıp gidiyordu.

"Anladım," diye bağırdı. "Anladım! Keşke Marahna'ya
anlatabilsem!" Kızı, işaretlerinin daha net görülebileceği kapıya doğru yaklaştırdı.

"Sen," dedi ona, "dışarı çık." Rahiplerin durduğu yeri işaret etti. "Halkına söyle" - dinleyicilerine
seslenen hatibin tavrını aldı - "biz buraya güneşten geldik."
İşaretleri yine netti. Marahna başını salladı. Bu açıkça onun için gerçekti.

"Onlara söyle," diye devam etti ciddiyetle, "onları bu şeyden kurtardık. Onlara bunun bir güneş tanrısı olmadığını, rahiplerin sakladığı bir canavar olduğunu söyle. Canavar!" diye haykırdı ve hala kıvranan ve spazmodik olarak sarsılan başı ve vücudu işaret etti. "Tanrı yok--hayır!" Ve kız yine anladığını gösterdi. Gözleri parlıyordu.

"O zaman," dedi Jerry, Winslow'u ve kendisini işaret ederek, "tapındıkları
başını alacağız ve onu dışarı sürükleyip rahiplere
atacağız." Hareketleri açıktı. Kız, bir anlayış
coşkusu içinde başını salladı.

"Ve sonra," diye ekledi Jerry, Winslow'un duyması için yumuşak bir sesle, "onu yeneceğiz.
Ve şansla, onu güvenli hale getireceğiz."

"Bir şans var," dedi Winslow yumuşak bir sesle, "bir şans var ve tek istediğimiz bu."

* * * * *

"Bu sana bağlı, Marahna," dedi Jerry ona. Sözleri anlamsızdı,
ama tonu yeterliydi. Kendini gururla dikleştirdi,
örgülü altın cübbeye sıkıca sarıldı ve portaldan geçerek rahiplerin platformuna doğru kararlı ve korkusuzca
bir adım attı.

İki adam gölgelerden izliyordu. Platformun ana hatlarının ötesinde, savaşçı klanları, koruyucu bedenlerden oluşan bir falanksı gördüler. Ve ötesinde, şaşkın bir şekilde geri çekilmiş, beyaz yüzlü insan kitleleri vardı -Marahna'nın halkı- şimdi hayretle
sessizce prenseslerini dinliyorlardı.

Marahna yavaşça platformun kenarına doğru ilerledi. O yolu
giden sayısız kişiden
hepsinin arasında, geri dönen ilk kişi oydu. Sessizce durdu, gözleri aşağıdaki düşmanın üzerinde alaycı bir şekilde yolunu buldu. Sonra onların ötesine bakarak konuşmaya başladı.

Yumuşak sesi odanın her yerinde yankılandı. Eliyle işaret etti ve
Jerry onlara mesajı verdiğini biliyordu.

Rahiplerden bir keresinde boğuk, anlaşılmaz bir nefret
ve inanmazlık homurtusu geldi. Onları eliyle susturdu. O,
gökleri işaret etti ve onlara güneşten ve onları sahte tanrılarından kurtarmak için gelen
güneşin gerçek çocukları olan iki kişiden bahsetti.

* * * * *

Halkına tutkulu bir tonla gördüklerini anlatırken sesi yükseldi. Ve rahiplerin gürültüsünün üstünden bağırıyordu ve
çatıyı şu mesajla yankılandırırken doğrudan onlara işaret ediyordu:
"_Oong devah! Oong devah!_"

"Tanrı öldü," diye tercüme etti Jerry. "_Devah_ ölüm demektir; ayrılmadan önce bunu kendisi söyledi. Hadi!" diye bağırdı ve büyük bir pençeyi
tuttu. "Şimdi sıra bizde."

Winslow diğer ayağını çekiştiriyordu. Aralarında müstehcen yükü ışığa doğru sürüklediler. Uzun rampadan aşağı indirdiler ve
Marahna'nın beklediği rahiplerin platformuna çıktılar.

Rahipler, Jerry'nin hızlı bakışından da anlaşılacağı üzere, çılgınca etrafta dolaşıyorlardı. Yakında bir saldırının geleceği anlaşılıyordu, ancak iki adam platforma gelip aralarında "Oong"un büyük kavrulmuş başını çekerek geldiğinde kargaşa sona erdi. Ön tarafa doğru ilerlerken geniş salonda hareket veya ses yoktu. Jerry dik durdu ve kalabalığa döndü.

Marahna'nın yaptığı gibi, o kalın kaya kütlelerinin bir yerindeki güneşe işaret etti; gökyüzündeki yolunu takip etti; Winslow'u ve kendisini işaret etti. Ve odanın her yerine en yüksek sesle mesajını haykırdı. "Oong," diye bağırdı, "_Oong devah!_"

"Üç sayacağım," diye fısıldadı mutlak sessizlikte. "O zaman bırak gitsin!"

Yine gevşek pençeyi sıkıca kavradı.

"Bir," diye fısıldadı ve vücudunu kelimeyle salladı. "İki... ve
_üç_!"

* * * * *

Adamlar korkunç dehşete karşı güçlü bir şekilde kalktılar. Baş,
yanmış beyazlıkta korkunç bir şekilde havaya savruldu. Ölü çeneler,
bir araya toplanmış, yaralı rahiplerin arasına
aşağı doğru çarptığında açıldı.

"Bu taraftan!" diye emretti Winslow. Kalabalığın içindeki açıklıkları dikkatlice değerlendiriyordu. "Ve acele etme! Unutma, sen onlar için bir
tanrısın - ya da çok daha kötü bir şeysin."

Başları gururla dik, ikisi de altın ışığın yolundan kararlı adımlarla yürüdüler. Karşılaştıkları birkaç kişi korkudan geri çekilirken oda sessizdi. Yavaşça, bitmek bilmeyen bir şekilde, ayın kayalık mağarası boyunca uzun zafer yürüyüşü yapıldı.

Ancak portala ulaşana kadar sessizlik bozulmadı. Rahiplerin
çığlıkları ve bakırın çarpışması arkalarındaydı, odadan dışarı doğru kararlı adımlarla
kayboldular.

"Şimdi koşun!" diye emretti Winslow. "Cehennemden gelen şeytanlar peşindeymiş gibi koş - ve bence öyleler!" İkisi, en yüksek hızlarını mümkün kılan
çift sıra parlaklığın olduğu koridorda çılgınca koştular.

Geçidin daraldığı yer vardı -Jerry bunu hatırladı-
büyük şaftın dibinde, volkanın ölü boğazında
çıktıkları yer. Arkalarında çığlıklar ve gürültüler yankılanıyordu.
Tepeden çok uzaklardan bir ip sarkıyordu.

Jerry, kolunun durumunu hatırlamadan önce ona doğru atladı.
Karşılaşmanın heyecanı içinde, kolun
uzun bir el-ele tırmanış için
hala uygun olmadığını unutmuştu.

"Başaramayacağım," dedi ve hızla etrafına baktı.
Öğle güneşinin sıcağından çoktan kurumuş,
mantar büyüme sepetleri vardı.
Büyüdüğü yerde parlamıştı. Birini tünelin dar kısmına sürükledi.
Winslow bir diğerini çekiştirdi ve barikat olarak yukarı fırlattı. Bakır kaplamalı tebeşir beyazı bir figür, diğer ağlardan birinde çalışırken üzerine tırmanıyordu.

* * * * *

Jerry, sürüklediği elyaf sepetini bıraktı ve saldırıya karşılık vermek için
sıçrayarak bıçağını çekti. Keskin bir kesici kenar, bu bakır işçileri için
bilinmiyordu. Jerry, bıçağı beyaz bir boğaza saplamak için kaldırılmış, vurucu bakır silahın altına girdi. Sonra,
cesete bakmadan, başka bir yük ile uğraşırken Winslow'a yardım etti.

Barikatı tamamladılar. Bir mantar yığını, Jerry'nin
atladığı yükseltilmiş bir yer oluşturdu. Geçidin tıkanmış boğazını tıkayan yığının tepesine hükmederek, çılgınca
sıçrayan bir sonraki figüre hazırdı.

Jerry, onlara yakın mesafeden vuran bu ışıltılı
ölümü öğrenmelerinin biraz zaman alacağını gördü. Bıçağı, adamları tek tek alıp cansız bedenlerini
geçidin ötesine doğru yuvarlarken tekrar tekrar parladı.

* * * * *

Jerry arkadaşına bağırdığında saldırı durduruldu. "İpi
benime bağla," diye emretti, "kollarımın altından yukarı... sonra sen yukarı çık.
Oraya vardığında yukarı çek--ve Tanrı aşkına hızlıca çek!"

"Hadi," diye bağırdı. "Onları bir süre tutabilirim--" Hızla döndü ve
bıçağının kırmızı ucuna sıçrayan bir bedeni aldı. Dövüşürken etrafında ipi hissetti, seğirmesinden Winslow uzun tırmanışa başladığında anladı ve zayıf kalesini
diğeri kendini yukarı kaldırana kadar tutmak için güç için aptalca dua etti.

Sonsuz bir şekilde üst üste gelirken körü körüne dövüşüyordu, çılgın rahiplerin figürleri
grotesk bir şekilde öteye
sıçrıyordu. Sadece
aldığı
stratejik pozisyon vahşi saldırıyı
tekrar tekrar döndürmesine izin veriyordu. Ona ancak birer ikişer ulaşabiliyorlardı, ancak
son yakında gelmeliydi. Barikatın dibinde yırtan rahipler vardı.... Yukarıdan gelen soğuk rüzgarlar onu canlandırdı,
ancak fiber ipleri yırtan figürlere yardımcı oldu. Kuru mantar parçaları
rüzgarda neşeyle dönüp koridordan aşağı doğru uçtu.

Rüzgar! Hava akımı ondan, doğrudan saldırganlarına doğru esiyordu. Jerry mücadele etti ve yanında zıplayan bir başkasına sarıldı ve
savaşırken elinde bir silah olduğunu biliyordu. Bıçağı bakırın alt kenarına ulaştı ve figür onu yamaçtan aşağı yuvarlarken çığlık attı. Sağ eliyle beceriksizce uğraşırken bıçağı sol eline geçirdi.

* * * * *

Değerli kibritleri! Birini kayaya çaktı; titreyen
parmaklarında kırıldı. Bir diğeri--çok azı kalmıştı. Kayanın
yüzeyinde sonsuz bir özenle çizdi. Aşağıdaki figürler zayıflayan barikatı çılgınca parçaladılar, diğerleri ise
yeni bir büyünün bu işaretini bekliyordu.

Uzun günler önce, dehşete düşmüş bakışlarının önünde bir sigara yaktığında yaptıkları gibi tekrar bağırdılar. Jerry, yanındaki kağıtsı
yaprağın altına getirmek için elindeki minik alevi korudu.

Alev parladı ve azaldı. Yığının dibini ateşe vermek için geri düşmeye cesaret edemedi. Ama o anın yorgunluğu ve gerginliği içinde bile Jerry Foster, şovmenin bu beyaz yüzlü dövüşçülerin korkularına ulaşmadaki
numaralarının değerini biliyordu.

Görkemli bir hareketle çıra parçalarından birini daha kaldırdı
ve ilkinden tutuşturdu. Bir tane daha ve bir ateş
başladı. Başka bir parça yaktı ve alevlendirdiğinde,
arkasına bıraktı ve gösteriye devam etti.

Büyük bir parça alevli bir meşaleye dönüştü ve onu önünde salladı ve
savaşçıların ürperdiğini görünce güldü.
Etrafında bir duman bulutu yükseliyordu--yükselen bir alev duvarından güvenli bir şekilde atladı.

Barikatın arka eğimi bir fırına dönüştü; arkasındaki rüzgar
duman bulutlarını geçitten aşağı süpürdü. Duydu ve
kendisine doğru gelen çığlık atan isyanı, dehşete kapılmış savaşçıların
bir kalabalığının arkalarında bağırıp çağıran ve onları iten kalabalığı
çevirmek için savaştığı ve vurduğu yerde zayıfça yere çöktü. Patlama, yığılmış yakıtın üzerinden
gürültüyle geçti ve tepeden aşağı doğru aktı.
Geri çekilmenin sesi
uzakta sessizleşti.

* * * * *

Bitkin ve bitkin Jerry Foster, taş zeminde soluk soluğa yatıyordu.
Soğuk ve yaşam nefesi, kraterden gelen uzun şafttan aşağı geliyordu.
Winslow zirveye ulaşmış mıydı? Tırmanmaya hazır mıydı? Jerry,
halatın omuzlarındaki sarsıntısını neredeyse hiç hissetmedi, ancak bunun onu, çılgınca bir telaşla, şaftın uzun kenarına doğru çektiğini biliyordu.

Yukarıdaki ısırıcı soğuk onu canlandırdı ve tekrar gözlerinin önünde bir ıssızlık manzarası belirdi.
Winslow düğümleri beceriksizce çözdü ve
onu halattan kurtardı.

"Hadi!" diye bağırdı ve kayalık zeminde sıçrayıp
koşarken yardım elini uzattı.

Jerry yine canlı ve güçlü bir şekilde canlıydı, soğuk rüzgarlar onu süpürüyordu.
Kuru bitkilerin dönen tutamlarının arasından kocaman bir şekilde sıçradı - güneş her canlı şeyin yüzeyini soymuştu.
Kayalık yamaçlar yine akşamın pembe ışığında çıplak bir şekilde yükseldi.
Güneş, uzaktaki engebeli tepelerin altında gizlenmişti. Uzun gece
başlamıştı.

"Yanlış yöne gidiyorsun," diye bağırdı Jerry. "Orada bıraktık."
Güneşin battığı yeri işaret etmek için durdu. "Bak, canavarlarla
burada savaştık--"

"Hadi!" diye tekrarladı Winslow. "Acele edin! Şimdi kaybetmemeliyiz. Daha önce buradayken gemiyi buradan uçurdum."

Winslow'un işaret ettiği yerde bir kaya sırtı manzarayı kesiyordu. "Sana
zorbalık ediyorum!" diye bağırdı Jerry ve onu takip etmek için döndü. Önlerindeki yamaçta, çok sayıda petek mağarasından adamlar fışkırırken durdular.

* * * * *

Rahipler öndeydi ve arkalarında adamları vardı. İntikamcı ve intikamcı, kurnaz düşman sonuna kadar savaşıyordu. İkisi de dehşet içinde durdu.

"Ne işe yarar!" diye sordu Jerry. Sesi yorgundu, tamamen
umutsuzdu. "Ve gemi tam orada..."

"Bizim açımızdan bir milyon mil uzakta," dedi Winslow yavaşça, "bizim açımızdan." Ordu uzun yamaçtan aşağı doğru ilerliyordu: avlarını
bulmuşlardı. Yanardağın boğazından dökülen başka figürler de vardı - giderek artan sayılarla
birlikte gelen ve arkadan onlara doğru koşan beyaz, çıplak figürler.

"Sıkıştık," dedi Jerry Foster vahşice, "ve neredeyse başarıyorduk." Yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Ayakta duracağız."

Zırhlı savaşçılar yaklaşıyordu; zafer kazanarak
ölümde ilk olanlar olmak için yarışıyorlardı. Rahiplerin haykırışları
kulaklarında cesaret çınlatıyordu.

* * * * *

Ancak arkadaki liderler daha yakındı. Jerry, onlara doğru dönerken derin bir nefes aldı. Sonra figürler geçerken şaşkınlıkla baktı.
Karmaşa içinde akın ettiler. Taşlarla,
sopalarla veya bakır metallerle silahlanmışlardı - bazıları başlarının üstünde altın külçeleri bile taşıyordu. Yanlarından geçip giden büyük bir sürü halinde geldiler. Ve
bir dalga gibi, bakırdan adamların sıçrayan figürleriyle karşılaştılar. Giderek artan bir şekilde
üzerlerine akan ordudaki savaşçılar boğulmuş ve kaybolmuştu.

Jerry'nin gözleri önündeki dalga, hala
şiddetli bir şekilde devam eden savaşa hayret ve inançsızlıkla bakarken, tepenin üzerinden geçti.

Anlayışı getiren Marahna'ydı. Dönüp onun hıçkırarak
ayaklarının dibinde minnettar bir şekilde diz çöktüğünü gördü.

Marahna! Halkı! Onları kurtarmıştı!
Kalbindeki umutsuz çaresizliği
silip atmak için gerçeğin tüm gücünün zamana ihtiyacı vardı.

Sonra eğilip çömelmiş figürü kaldırdı, kolları aniden güçlendi.

* * * * *

Yukarıdaki kaybolmuş güneşin soluk gül ışığı, ayın kayalık vadisinde yumuşak bir şekilde parlıyordu. Yüksek kayalıkları lavanta renkleriyle eğdi
ve yumuşak, parlak yansımalarla alüminyum alaşımından yapılmış körelmiş bir silindire dokundu.

Vadi sessizdi, çevreleyen tepeleri dolduran meraklı binlerce kişinin fısıltıları ve mucidin makinesini test ettiği
silindirin kendisinden gelen coşkulu kükreme dışında.

Rahip cübbesi giymiş figürler vardı - onlarcası - ve sessiz ve tetikte onları esir tutan beyaz bir kalabalıkla çevriliydiler.

Ötede, açıkta, çıplak kayanın siyah yuvarlanan bir zemin oluşturduğu yerde, tek başına duran iki kişi vardı. Altın bir kız figürü ve yanında, sözsüz bir kararsızlıkla
Jerry Foster.

Arkasında gemi vardı. Boğuk gök gürültüsü, duyarsız kulaklarına yumuşakça geldi. Kıza kararlı ve düşünceli bir şekilde baktı.

Onun buyurgan onurunun tüm izleri kaybolmuştu. Prenses Marahna artık
tamamen kadındı. Ve Jerry, onun koyu renk gözlerinin içine bakarak, derinliklerindeki özlemi ve hayranlığı açıkça okudu. Prenses Marahna, adama olan aşkında tanrıya olan saygısını
unutmuştu. Hikaye
onun kızarmış yüzünde, açıkça, utanmadan anlatılıyordu.

Ve onun gri gözleri, onun gözlerine bakarken düşünceli ve şefkatliydi.
Jerry Foster mıydı, birçok şeyi düşünüyordu. Ve onları dikkatlice
tartıyordu. Eli cebinde güvenli bir şekilde saklanmış bir şeye
birbirini kavrıyor ve açıyordu. Bunu çantasından çıkarmıştı; Marahna için bir şey, onun değer vereceği bir şey istiyordu.

* * * * *

Ve şimdi ona kendini teklif ediyordu. Onu da yanında götürebilir, onu
hiç hayal etmediği o uzak dünyaya götürebilirdi. Ona
o dünyanın şeylerini, harikalarını ve güzelliklerini gösterebilirdi.
Onu bu dünyanın yollarında eğitebilirdi. Ona göz kulak olurdu, onu severdi... Ve o
bu korkunç ıssızlığın görüntüsü yüzünden perişan ve kalbi kırık olurdu. Bunu biliyordu -kendisine bunun gerçek olduğunu söyledi- ve
söylediği için kendinden nefret ediyordu.

Winslow'un sesi onu uyandırdı. Mucit gemisinden gelmişti.
"Başlasak iyi olur," dedi.

Saf altından cübbesi içindeki kızın ince vücudu gözle görülür şekilde titriyordu.
Kelimelerin önemini biliyordu, açıktı.
Hızla, yalvararak, kendi dilinde konuşuyordu.
Kelimeler havadaki sıvı müzikti.
Sonra, güçsüzlüklerini fark ederek,
kendi garip seslerinin zavallı kelime dağarcığına başvurdu.

"Hayır!" dedi ve başını şiddetle salladı. "Hayır--hayır!"

Beklemek için işaret etti ve sessizliğin içinden yüksek ve net bir şekilde kendi halkına seslendi. Rahipler arasında bir hareketlenme vardı. Baş rahibin cübbesi ve başlığını giymiş olan biri, diğer iki adamının önderliğinde öne çıkarıldı. Birkaç adım ötede durup eğildiler. Tekrar seslendi ve büyük kalabalığın liderleri de gelip önünde saygılarını sundular.

* * * * *

Sonra Jerry'ye döndü. Ve şimdi Ay'ın Prensesi Marahna'ydı, sessizce ve dengede duran. Işığın saçlarında yumuşak dalgalar oluşturduğunu ve gözlerinin hala parladığını ve şefkatli olduğunu gördü. Rahibe doğru ilerledi.

Güneş tanrısının miğferi başındaydı. Jerry, bunun onu dünyalarının efendisi olarak işaretlediğini biliyordu. Doğrusu, onlar o diğer efendiye boyun eğmişlerdi, onun iğrenç başı büyük salonun zemininde korkunç ve zararsız bir şekilde yatıyordu - rahiplerin ondan aldıklarını iddia ettikleri emirlere inanmışlardı - ama miğferdeki bu amblem, bu basit insanlar için ırkın liderini, bu dünyanın efendisini işaret ediyordu.

Marahna incecik ellerini uzattı ve altın şeyi kaldırdı.
Döndü ve onu Jerry Foster'ın şaşkın gözlerinin üzerine tuttu ve bir kraliçeye yakışan tüm saygınlıkla onun başına koydu. Ondan bir
söz
ve önündeki adamlar alçakgönüllülükle yere düştüler. Prenses Marahna, krallarına saygı duruşunda bulunanlar arasındaydı.

Jerry konuşamayacak durumdaydı. Winslow öyle değildi. "Bana öyle geliyor ki," dedi kuru bir şekilde, "sanki sana dünyanın krallığı teklif ediliyormuş gibi - yani
ay. Bir düşün, Jerry - bir düşün."

* * * * *

Ve Jerry Foster bunu derinlemesine ve ayık bir şekilde düşündü. Bu insanları yönetebilirdi, o ve Marahna, barış, sessizlik ve rahatlık içinde yönetebilirdi. Onlara sonsuz yardımın bilgisini ve bilgeliğini getirebilirdi; yeni medeniyetlerini tüm bir ırk için bir ilerleme ölçüsü haline getirebilirdi. Onlara öğretebilir, onları eğitebilir, onları bilgilendirebilirdi. Ve o ve Marahna--prens olacak çocuklar doğacaktı--bir süre mutlu olabilirlerdi. Ve sonra... ve sonra yaşlanacaktı. Yaşlı ve kendi türü için yalnız, kendi halkına aç ve özlemli. Marahna dünyada olduğu gibi, o da burada olacaktı...

Kararını vermişti. Ve bununla birlikte Marahna'nın kalbini incitmemesi gerektiğini biliyordu. O, onu seviyordu, Jerry Foster, adam. Onu Jerry Foster, tanrı, güneşin çocuğu olarak bırakmalıydı. Aniden tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve kim bir an için adamın ilahi bir boyuta yaklaşmadığını söyleyebilir - çünkü o tamamen nazikti.

Önündeki diz çökmüş kızın başına elini koydu. Onu itaatkar pozunda tuttu, sonra bekleyen adamlara dönerek ölçülü bir tonla konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi ve kelimeler dolu dolu bir yürekten geldi, "ama benim
yerim burası değil. Size daha layık birini bırakıyorum."

Onların şaşkın bakışları önünde parlayan tacı kafasından çıkardı; eğilip onu Marahna'nın başına koydu, önünde alçakgönüllüydü. Güçlü elleriyle onu ayağa kaldırdı. Çok nazik ama bir o kadar da çekingen bakışları anlam doluydu. Her işaretini takip etti. * * * * *

Uzak tepelerin ardında saklı güneşe doğru bir kez el salladı:
Winslow'u, kendisini ve parlayan gemilerini tekrar işaret etti: ve
güneşin gidişini tekrar işaret etti. Anlamı açıktı - bu
güneşin çocukları uzaklardaki evlerine geri dönmeliydi.

Şimdi Marahna'ya döndü. Elinde, sırt çantasından çıkardığı nesne vardı.
Bu değerli bir şeydi, ince ve dantelli zincirindeki bu platin madalyon; annesinindi ve şimdi
ovalin içinde çerçevelenmiş kendi yüzünü göstermek için tokayı açtığında annesini düşündü.
Annesi - bunu takmıştı. Ve onun da bunun elden çıkarılmasını onaylayacağını biliyordu.

Ciddi bir şekilde Marahna'ya döndü. Ona kutunun içindeki resmi gösterdi,
sonra herkesin görebileceği şekilde havaya kaldırdı. Kutuyu kapattı ve ona
yayı serbest bırakan basıncı öğretti. Sonra, bu hareketi bir ritüele dönüştüren nazik bir vakarla, zinciri
Ay Halkı'nın Kraliçesi olan Prenses Marahna'nın boynuna geçirdi. Ve biliyordu ki
güneşten gelen tek kalıntılarını
koruyarak ona teslim oldu. Bu, onu gelecekteki tüm soruların ötesinde bir
ustalık sembolüyle işaretledi. Ve onu bir tanrı yaptı.

Ve bir kraliçe bile böyle birine heves etmeyebilir.

Winslow'un elinin, gemiye doğru görmeyen gözlerle yürürken ona rehberlik etmesi iyi oldu.

* * * * *

Zaman zaman zaman tüm anlamını ve ölçüsünü yitirebilir--an'lar zamansız hale gelir. Winslow'un rahat bir tonda konuştuğu zamanlar Jerry Foster'a asırlar gibi gelirdi. "Doğrudan yukarı çıkıyorum," dedi, jeneratörün kükremesinin üstünden.
"Sonra diğer tarafın üstünden döneriz. Güneşi takip edeceğiz--başlamadan önce ayın tam dairesini yapacağız."

Ama Jerry ne düşündü ne de duydu. Gözleri kalın camdan bir pencereye yakındı. Altında küçülen, azalan bir manzara vardı,
rüzgarla savrulmuş ve ıssız.

Gökyüzüne doğru tapınan bir sürü yüz vardı.
Küçücük bir yalnızlık içinde ayrı duran birinin üzerinde, görüşü merkezlenmişti.
İzledi ve ağrıyan gözlerini zorladı, ta ki figür artık yok olana kadar.
Sadece ölmekte olan bir güneşin soluk gülü ve
yüreğini garip bir şekilde çekiştiren yırtık, volkanik bir atık.

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı, "evet, güneşle birlikte dolaşacağız...
birkaç güneş tanrısı."

Arkadaşına bakarken garip bir şekilde güldü.

Winslow sesindeki yorgunluğa şaşırdıysa bile hiçbir işaret yapmadı. O, gemilerinin arkasındaki patlamanın gürleyen kükremesini yapan bir reostayla meşguldü: onları kadife gökyüzünde, ayın uzak tarafından uzağa, batan güneşin yolunu takip etmek için geniş bir yay çizerek savurdu - eve doğru.

_Okuyucuların Köşesi_

_Şaşırtıcı Hikayeler Okuyucuları İçin Bir Buluşma Yeri

[İllüstrasyon:]

"_İkinci, Birinciden Daha İyi_"

Sayın Editör:

Şaşırtıcı Hikayeler'in ikinci sayısı, birinciden daha iyidir. Charles Willard Diffin'in "Yıldızların Spawn'ı" en iyi hikayeydi, hemen ardından Sophie Wenzel Ellis'in "Işığın Yaratıkları" ve Victor Rousseau'nun "Böcek Sürüsü" geldi. "Çılgın Müzik"teki gibi titreşim hikayelerini ve "Zaman Hırsızı"ndaki gibi hızlanma hikayelerini severim. Harl Vincent'ı Astounding Stories sayfalarında görmekten mutluluk duyuyorum.
Ondan birçok güzel hikaye okudum.
En sevdiklerim
gezegenler arası hikayeler ve bunlardan ne kadar çok varsa o kadar iyi.

Astounding Stories'i ayda iki kez çıkarmanızı veya aylıktan iki kat daha fazla okuma materyali içeren üç aylık bir dergi çıkarmanızı diliyorum. Buna bir kitap uzunluğunda roman ve birkaç kısa hikaye koyabilirsiniz.

Yakında okuyucuların mektuplarını içeren bir bölüm
başlatacak mısınız?--Jack R. Darrow, 4225 N. Spaulding Avenue,
Chicago, Ill.

_Boyut ve Kağıt_

Sayın Editör:

Dergilerinizin gazete bayilerinde yer aldığını görmekten kesinlikle mutluluk duyuyorum. Ayrıca, katkıda bulunanlar listenizde Harl Vincent ve Kaptan S.
P. Meek, U. S. A. gibi parlak yazarların bulunmasını da takdirle karşılıyorum. Hikayeleriniz Bilimkurgu
alanında en yüksek değere sahip. Ancak, "The Corpse on the
Grating"i beğenmedim. Bilimsel bir geçmişi yoktu. Bir Bilimkurgu
dergisinde yayınlanmasına gerçekten şaşırdım. Hikayenin fikrinin sadece fantastik bir varsayım olmasının yanı sıra, yazarın üslubu ve İngilizceyi kullanımından çok
olumlu bir şekilde etkilendim.

Neden bu kurgu alanındaki diğer tanınmış yazarların eserlerinden birkaçını daha denemiyorsunuz?

Bu mektubu yazmamdaki temel amacım, Bilimkurgu'nun adını böyle bir kağıda ve böyle küçük bir dergide
basarak toza bulamanızdı. Eğer birkaç çağdaşınızla
rekabet etmeyi düşünüyorsanız, kağıdınızın boyutunu ve kalitesini neredeyse
değiştirmeniz gerekecek.

Her hikaye için tam sayfa bir İllüstrasyon da ekleyebilirsiniz, ancak, kabul edersiniz ki, bu diğer etkili Bilimkurgu dergileriyle mücadele etmek için derginizi, kendi alanınızdaki diğerleriyle maddi olarak eşit seviyeye getirmeniz gerekecek.

Yayınladığınız hikaye türlerine hayranım ve derginizin ilerlemesini istiyorum.--Warren Williams, 545 Dorchester, Chicago, Illinois.

_Bunu Yapacaklar!_

Sayın Editör:

Ben sizin Şaşırtıcı Hikayelerinizin aylık okuyucusuyum ve onlarla çok ilgileniyorum.

Şimdiye kadar okuduğum en iyi hikaye "Işığın Yaratıkları". Gerçekten de bir Süper-bilim hikayesi. Bu hikayenin yazarı buna benzer daha fazla şey yazarsa, eminim çok takdir edilecektir.

Yakın gelecekte bu türlerinden daha fazlasının ortaya çıkmasını umuyorum. Daha iyi hikayeler için sizinle.--Quenton Stockman,
245 Dixon Street, Portland, Oregon.

"_İlkini_ Geçiyor"

Sayın Editör:

Derginizin Şubat sayısını yeni bitirdim.
İlk sayıyı çok
geçiyor. Bu sayıda sekiz hikayeniz olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bu yeterli.
Her sayıda bir seri (çok uzun değil), bir veya iki novelet ve
beş veya altı kısa hikaye olmasını seviyorum.
Kaptan S. P. Meek'e Dr. Bird'ün daha fazla macerasını yazmasını söyleyin.

İlk iki sayının hikayelerini
kendi zevkime göre düzenledim. Mükemmel: "The Beetle Horde"
ve "Phantoms of Reality." İyi: "The Care of Horror",
"Tanks" ve "Invisible Death." Orta: "The Stolen Mind" ve
"Compensation."

İkinci sayıda: Mükemmel: "Creatures of the Light",
"Old Crompton's Secret", "The Beetle Horde" ve "Spawn of
the Stars." İyi: "Zaman Hırsızı" ve "Çılgın Müzik." Orta:
"Izgaradaki Ceset" ve "Uzaya Doğru."

Umarım gelecek ay "Mükemmel" başlığı altında daha fazla hikaye olur--Ward Elmore, 2012 Avenue J, Ft. Madison, Ia.

"_Sadece Bir Sorun_--"

Sayın Editör:

Yeni derginizi yeni bitirdim ve harika olduğunu düşünüyorum. Tek sorunu
yeterince hikaye olmaması.

En çok Ray Cummings'in "Gerçekliğin Hayaletleri"ni,
Ve Kaptan S. P. Meek'in "Korku Mağarası"nı beğendim. "Böcek Sürüsü" ve "Tanklar" da iyiydi.

Ray Cummings ve S. P. Meek en sevdiğim Bilimkurgu yazarları arasındadır.

En çok gezegenler arası hikayeleri ve geleceğin uçaklarının hikayelerini severim. Bu dergide R. H. Romans'ın güzel bir
gezegenler arası hikayesini çok yakında görmek istiyorum.

Hikayelerini okumak istediğim diğer iyi yazarlar:
Dr. David H Keller, Dr. Miles J. Breuer, Lilith Lorraine, Ed
Earl Repp ve Walter Kateley.

Yazınızda gelecekte bir gün bir kişinin bedenini New York'ta parçalayıp
Çin'de yeniden birleştirebileceğinden bahsediyorsunuz. Ray Cummings veya S.P. Meek'in bu konuda güzel bir hikayesini görmek istiyorum. Başka bir şey: Derginizi biraz daha büyük hale getirip ara sıra bir veya iki bilimsel makale eklemeyi neden düşünmüyorsunuz?--J.
W. Latimer, 1000 East 8th Street, National City, Calif.

"_Korku Hikayeleri Yok_"

Sayın Editör:

Bu fırsatı değerlendirerek
Astounding Stories hakkında ne düşündüğümü bildiriyorum. En büyük hata, terör hikayeleri basma eğilimidir. Lütfen bunu yapmayın. Derginizde "The Corpse on the Grating" gibi bir hikaye daha
görmezsem çok erken olacak.

Bu kadar çok dedektif hikayesi basmayın. Yüzbaşı Meek'in muhteşem
hikayeleri bolca var. Lütfen bir tartışma köşesi başlatın ve
Wesso'nun çizimlerini de derginin içine koyun.

Yeniden basmayı düşünüyor musunuz? Ray Cummings'in, A. Merritt'in, H. G. Wells'in,
Garret Smith'in ve George A. England'ın hikayelerinin birkaç yeniden basımını yakında görmek istiyorum.

"Gerçekliğin Hayaletleri", "Böcek Sürüsü", "Korku Mağarası", "Uzaya Doğru", "Işığın Yaratıkları" ve "Eski Crompton'ın Sırrı" muhteşemdi.

Daha az dedektif hikayesi ve hiç korku hikayesi olmamasını umuyorum.--Joe Stone, 123 20th Street, Toledo, Ohio.

_Biz de Beğendik!_

Sayın Editör:

Size ilk Astounding Stories kopyamı aldığımı ve kesinlikle iyi olduklarını söylemek için bir satır yazıyorum, özellikle Sophie Wenzel Ellis'in "Işığın Yaratıkları". Uzun zamandır okuduğum en iyi kısa hikaye. Gelecekte onun
daha fazlasını okumayı umuyorum. Başarınız için.--F. J. Michaslow,
Battery "D," Ft. Hancock, N. J.

"_Gizemli Bir Akoru Vuruyor_"

Sayın Editör:

Bence Astounding Story Derginiz iyi bir
dergi. İçimde mistik bir
akoru titreştiriyor ve
kendime karşılık vermemi sağlıyor.

Eksik olan bir şey var--sanırım--okuyucularınızdan gelen mektuplar için bir departman.

"Spawn of the Stars" kesinlikle iyi bir bilimsel hikaye.

"Into Space"in yazarının hikayesinin bir devamını yazmasını isterdim.--Ronald Bainbridge, Rockford, Illinois.

_Yeniden Basımlardan Kaçınıyoruz_

Sayın Editör:

Astounding Stories hakkında tekrar yazıyorum. Günümüzde her zamankinden daha fazla insan bilimle ilgileniyor gibi görünüyor ve bu bilgiyi edinmenin kolay ve ilginç bir yolu
eğlenceli bir bilim hikayesi okumaktır.

Şubat sayınızdaki hikayelerle ilgili olarak,
beğendiklerime ve beğenmediklerime göre listeleyeceğim. "Uzaya Doğru" ve "Çılgın Müzik" gelecekte belki de imkansız olmayacak bir bilim içeriyordu.
"Yıldızların Spawn'ı", "Böcek Sürüsü", "Işığın Yaratıkları", "Zaman Hırsızı" ve "Yaşlı Compton'ın Sırrı" çok ilginç bilim ve iyi bir okumaydı, ancak "Izgaradaki Ceset" bana hitap etmedi.

Gezegenler arası hikayeleri ve diğer gezegenlerde neler olabileceğine dair hikayeleri seviyorum.

Yazarlarınız arasında bazı tanıdık isimler fark ettim.
H. G. Wells, E. R. Burroughs ve Jules Verne'den birkaç (çok fazla değil) hikayeyi neden basmıyorsunuz?
Yazarın yazıldığı dönemde sadece
çılgın hayaller olarak kabul edilen hikayelerinden bazıları, örneğin denizaltı gibi,
gerçek oldu. Başladığınız gibi devam ederseniz veya gelişirseniz,
sadece başarı görebiliyorum--C. E. Anderson, 3504 Colfax Avenue
South, Minneapolis, Minn.

_Birkaç Favori_

Sayın Editör:

Ben bir elektrik mühendisiyim. Derginizin
son iki sayısını okudum. Çok beğendim. Heyecan verici ve
çok iyi düzenlenmiş. Düzenli olarak satın alacağım.

En çok "Invisible Death"i beğendim. "The Beetle Horde" iyiydi,
"Phantoms of Reality" iyiydi. "Into Space" ve "Mad Music" çok iyiydi. "Creatures of the Light", "Old Crompton's Secret" ve "Spawn of the Stars" iyiydi.--Adolph Wasserrogel, Gedden
Terrace, Waterbury, Conn.

"_Going Some!_"

Sayın Editör:

Dergilerinizden birini ilk gördüğümde satın aldım. Süper-bilim hikayelerine her zaman bir ilgim olmuştur, ancak sizin
derginiz elime geçen en iyisiydi. "The Beetle
Horde"u bitirmek için
bir sonraki sayıyı asla bekleyemeyeceğimi düşündüm. Bence "The Cave of Horror" o sayıdaki en iyi hikayeydi. Gerçekten gerçekmiş gibi görünüyordu.

"The Corpse on the
Grating"in yazarına gereken saygı gösterilmeli, çünkü heyecan verici ve fantastikti. "Phantoms of
Reality" iyiydi.

İkinci dergideki tüm hikayeler ilk sayının en iyileri kadar iyi görünüyordu ve bu da bir miktar.

Umarım ilk iki sayısındaki gibi aynı iyi ve daha iyi hikayeleri elde etmeyi başarırsınız.
--Harold Rakestraw, Box 25, Winthop,
Washington.

_Biz Hedefliyoruz_

Sayın Editör:

Yeni derginizin ilk iki sayısını okuduğumda, şu anda gazete bayilerinde bulunan diğer Bilimkurgu dergilerinden daha fazla hikaye çeşidi olduğunu gördüm.

Neden böyle kalmasın? Benzersiz olacak.

Sanatçınız Bay Wessolowski harika. İyi bir bilimsel geçmişe sahip olduğunda çizim yapabilen biri.

"Tanks"ı şu ana kadarki en iyi hikayeniz olarak görüyorum, "Spawn of the Stars" da hemen ardından geliyor. "Invisible Death", "Creatures of the Light" ve "Mad Music" de iyiydi. Bize Edgar Rice Burroughs ve A. Merritt'in hikayelerinden birkaçını vermeye çalışın. "The Beetle Horde" hakkında pek bir şey düşünmedim - buna benzer çok fazla şey var - Ted Shatkowski, 812 Hoffman St., Hammond, Ind.

_Bazı İyi Öneriler_

Sayın Editör:

Geçen gün Astounding Stories'in bir kopyasını satın alma zevkine eriştim, gördüğüm ilk kopyaydı.
Henüz okumadım ama bu tür
yeni bir dergiyi selamlamaktan duyduğum büyük sevinci size bildirmek için o kadar uzun süre bekleyemem.

A. S.'ye benzer diğer dergilerin okuyucusuyum, Harl Vincent, Kaptan S. P. Meek, Murray Leinster ve diğerlerinin Hikayeleri de bu dergilerde yer alıyor, bu yüzden yazarlarınızla
tanışıyorum.

Ama bana A. S.'de ne tür hikayeler görmek istediğimi
sordunuz, işte başlıyorum. Öncelikle, hayaletler vb. ile ilgili hikayeleri basmamanızı içtenlikle rica ediyorum, çünkü bence çöpe atılacak kadar çok iyi hikaye var.

Benim tercih ettiğim hikaye türü, hayal ürünü, tuhaf ve ilgi çekici olanlardır. Bazı hikayeler bir tür yeni icatla ilgilidir, ancak hiçbir aksiyon veya olay örgüsü içermez. Ancak, şu anki A.S.'de buna benzer bir hikaye göremiyorum, "Mad Music" hariç.

Birkaç tamamen imkansız hikaye o kadar ilgi çekici bir şekilde anlatılmıştır ki, bunları yayınlamaya değer. Bazı örnekler şunlardır:
A. Merritt'in hikayeleri (hikayeleri şimdiye kadar okuduğum en büyüleyici hikayelerdir). H. P. Lovecraft (tuhaf ve groteskin ustası) ve G. A. England.

Mektubum çoğunlukla önerilerden oluşuyor gibi görünüyor, ancak bunun tek nedeni hayal gücü hikayeleriyle veya denildiği gibi Bilimkurgu ile ilgili herhangi bir şeyle ilgilenmemdir. Ancak, Astounding Stories bana çok
tatmin edici görünüyor. Wessolowski'nin sanatçı kadronuzda olmasından memnunum. Gelecekte bir hikaye yarışması düzenlemenizi umuyorum, çünkü çok
ilginçler ve yarışmacılarda daha önce
bilinmeyen yetenekleri ortaya çıkarıyorlar.

Size Astounding Stories'de en büyük başarıyı diliyorum ve uzun, kalıcı bir yaşam sürmesini umuyorum.

Umarım zaman geçtikçe bize daha fazla
resim sunarsınız, çünkü bu tür hikayelerin okuyucuların hayal güçlerini
aşırı çalıştırmaması için çok miktarda çizime ihtiyacı vardır.

Astounding Stories çok utangaç görünüyor, çünkü bir arkadaştan duydum ve ancak kapsamlı bir aramadan sonra Şubat 1930 sayısını edindim. Bunu aldığım yer, kasabada
onu satan tek yer gibi görünüyor. Umarım daha fazla mağaza
harika derginizi ele alır. ("Harika dergi" kelimelerini alaycı olarak kastetmedim. Gerçekten harika olduğunu düşünüyorum!)

Umarım okuyucuların yayınlanan hikayelerin
değerlerini veya eksikliklerini tartışabilecekleri bir departmanınız olur. Ya da
en azından arada sırada alıntılar basarsınız.

Ekte yirmi sentlik pullar var, lütfen bana ilk sayıyı gönderin.--A. W. Bernal, 1374 E. 32 Street,
Oakland, Calif.

"_En Çok Beğendiğim Hikayeler_--"

Sayın Editör:

Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri'nizde en çok beğendiğim hikayeler Victor Rousseau'nun "The Beetle Horde",
Kaptan S. P. Meek'in "The Cave of Horror",
C. V. Tench'in "Compensation",
Anthony Pelcher'in "Invisible Death" adlı hikayeleriydi.
Az önce Şaşırtıcı Hikayeler'inizin ikinci kopyasını aldım.
Kitabı çok beğendim ve her ay almayı umuyorum--Issac Dworkowits, 1262 Valentine Avenue, Bronx, N. Y.

"_Tam da Gereken Şey_"

Sayın Editör:

Yeni derginizin ilk iki kopyasını okudum ve birkaç yorum ve eleştiride bulunmak istiyorum. Bu dergi topluluğumda çok popüler ve genel halkın zihninde bilimsel ilgi
aşılamak için gereken şey tam olarak bu. Bilimkurgu, herhangi bir miktarda kuru bilim ve soğuk gerçeklerden daha fazla ilgi
uyandıracak ve daha fazla kişi tarafından okunacaktır. Bir okuyucunun
fikrini almak istediğiniz için, "The Beetle Horde"un uzun zamandır okuduğum en iyi hikaye olduğunu ve en mükemmel bilime dayandığını söyleyeceğim; "The Thief of Time" iyiydi;
Kaptan S. P. Meek'ten birkaç hikaye daha edinmeye çalışın; her kopyada bir tane çok fazla olmaz. "Spawn of the Stars" için "het
up" edemedim, biraz belirsizdi; yazarın istilacıların doğası hakkında çok belirgin bir fikri olduğunu düşünmüyorum.

Hikayeler soğuk bilime bağlı kalmak zorunda değil, ancak makul bir açıklama olmadan yerleşik bir gerçeği ihlal etmemeli, çünkü bu okuyucuların
zihninde yanlış bir fikir oluşturabilir. Birkaç iyi yazar şunlardır: Dr. Keller, A
Hyatt Verrill, Walter Kately ve R. H. Romans.--Wayne Bray,
Campbell, Missouri.

"_Yeni Çağı Tipikleştiren Edebiyat_"

Sayın Editör:

Varlığı Bilimkurgu aracılığıyla kurulan bir örgütün üyesi olarak, derginizi yakından izledim ve işte sonuçlar:

Hepsi Bilimkurgu, erkeksi, ilginç ve yeni.

Arkasında büyük bir yayınevinin adını taşıyan bu hikayelerin popüler bir baskısı.

Edindiğiniz yazarlar bu alanda en üst düzeyde. Ray
Cummings ve Kaptan Meek'in tanıtılmaya ihtiyacı yok. Ve Harl
Vincent, "Belirsiz
Uzatma" ve gezegenler arası seyahat hikayeleriyle Bilimkurgu hayranları tarafından iyi bilinen önemli bir
katılımcı.

Verne, Poe, Wells, Haggard ve bu alandaki diğer eski ustalar tarafından ilk kez tanıtılan Bilimkurgu, gelecek olan yeni çağı, yani bilim çağını simgeleyen bir edebiyat türüdür. Ve sonuç olarak, Bilim Yazışma Kulübü'nün yeni ve en kabul edilebilir yayınınıza sürekli ve artan başarı için en içten dileklerini sunduğunu söyleyebilirim. Kendimi bilimin ve Bilimkurgunun ilerlemesine adıyorum.--Walter P. Dennis, F. P. S., 4653 Addison Street, Chicago, Ill.

"_İyi Çalışmaya Devam Edin_"

Sayın Editör:

Astounding Stories'in ilk sayısını yeni bitirdim ve çok memnunum. Lise son sınıf öğrencisiyim ve bilim hakkında yalnızca temel bir bilgim
olmasına rağmen, konu beni etkiliyor ve yeni gerçekler ve düşünce için yiyecek edinmek istiyorum. Ray Cummings, Harl Vincent ve R. F. Starzl gibi bilimsel
yazarların hizmetlerini aldığınız için sizi tebrik ediyorum. İyiler! Ray Cummings'in etkileyici stili,
canlı hayal gücü ve konusu hakkındaki bilgisi bana yenilmez görünüyor. Hikayeleri her zaman hoş karşılanır.

Şimdi, diğer Bilimkurgu yazarlarının hizmetleriyle ilgili olarak, okuyucuların çoğunluğunun aşağıdaki listeden oldukça memnun kalacağını düşünüyorum: Edgar Rice Burroughs, A. Hyatt Verrill, H.G. Wells, David H. Keller, Otis Adelbert
Kline ve Stanton Coblentz. Yukarıda belirtilenlerin, eminim,
okuyucularınızı çok memnun edeceğinden eminim. Bu tür yazarların (özellikle E. R. Burroughs) hizmetlerini almaya çalışmanın derginizin tirajını büyük ölçüde artıracağına inanıyorum.

Derginizin geleceğiyle çok ilgileniyorum ve ona dünyadaki en büyük şansı diliyorum. Şaşırtıcı bir
başlangıç ​​yaptınız. İyi çalışmalar.--A. G. Jaweett,
Jr., 132 Murdock Avenue, Asheville, N.C.

"_The Readers' Corner_"

Tüm Okuyuculara "'The Readers' Corner'a gelip" hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar hakkındaki aylık tartışmamıza katılmaları için içten ve samimi bir davet gönderiyoruz -- Şaşırtıcı Hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi duyulan her şey.

Editör zaman zaman bir yorumda bulunsa da, bu öncelikle _Okurlar_ için bir departmandır ve bundan tam olarak yararlanmanızı istiyoruz. Beğeniler, beğenmemeler, eleştiriler, açıklamalar, güller,
küfürler, öneriler -- burada her şey hoş karşılanır; bu yüzden "'The Readers' Corner'a gelin" ve hepimizle tartışın!

--_Editör._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri,
Haziran 1930, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

***** This file should be named 29848.txt or 29848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/4/29848/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
