*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodrow Wilson's Administration and Achievements
Yazar: Frank B. Lord and James William Bryan
Yayın Tarihi: August 29, 2009  [eBook #29850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Woodrow Wilson's Administration and
Achievements, by Frank B. Lord and James William Bryan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Woodrow Wilson's Administration and Achievements


Author: Frank B. Lord and James William Bryan



Release Date: August 29, 2009  [eBook #29850]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODROW WILSON'S ADMINISTRATION

*** START OF TURKISH PART ***
VE BAŞARILAR***

Chris Curnow, Michael ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29850-h.htm veya 29850-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29850/29850-h/29850-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29850/29850-h.zip)

WOODROW WILSON'IN YÖNETİMİ VE BAŞARILARI

Amerikancılık

Vatanseverlik bazı çok pratik şeylerden oluşur -- pratiktir çünkü
günlük yaşamın bir parçasıdırlar,
üzerlerinde olağanüstü bir ayrıcalık yoktur,
sıradan görevlerle bağlantılıdırlar. Amerika'da vatansever olmanın yolu sadece Amerika'yı sevmek değil, aynı zamanda elimizin altındaki görevi sevmek ve onu yerine getirirken ülkemize hizmet ettiğimizi bilmektir.--_Başkan Wilson'ın 14 Temmuz 1914'te Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda yaptığı konuşmadan._

WOODROW WILSON'IN YÖNETİMİ VE BAŞARILARI

_Dünyanın En Büyük Tarihinin Sekiz Yılının Gazete
Baskısından Derlenmesi, özellikle Amerika, Halkı ve
İşleri ile
İlgili


FRANK B. LORD ve JAMES WILLIAM BRYAN

James William Bryan Basını
Washington, D.C.

Telif Hakkı, 1921
Frank B. Lord ve James William Bryan

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK

_Sayfa_

AMERİKANİZM--Başkan Wilson'ın Bağımsızlık Salonu Konuşması,
Philadelphia, Temmuz, 1914 2

TARİHİN DENEYİM ALANI 7-8

Başkan Wilson'ın Amerika'nın Savaşa Girişi'ndeki tipofotogravür PORTRESİ--_Hattie E. Burdette'in Kömür Taslağı_ 10

WOODROW WILSON'IN YÖNETİMİ--Dünyanın En Büyük Tarihinin Sekiz Yılı--_New York Times'ın izniyle_ 11-69

YÖNETİMİN İLK BAŞARILARI 15

DIŞ POLİTİKALAR, 1913-1914 22

MEKSİKA POLİTİKASINDAKİ ÖNEMLİ NOKTALAR 23

ARACILIK BAŞVURULARI 30

AVRUPA SAVAŞI, 1914-1916 30

FEDERAL REZERV--Başkan Wilson'ın Konuşmasından Kongreye
Nisan, 1913 31

Vali Woodrow Wilson ve Joseph P. Tumulty'nin
Gazete Adamlarıyla
1912'de çekilmiş TİPO FOTOĞRAFI 32

SENATÖR GLASS WOODROW WILSON'A, 1921--_New York
Times'ın izniyle_ 36

Başkan Wilson'ın Kongreye İlk
Konuşmasından KONGREYE KİŞİSEL MESAJLAR, 8 Nisan 1913 39

Başkan Wilson'ın Kongreye İlk
Mesajını Okumasının TİPO FOTOĞRAFI, 8 Nisan 1913 40

ARACILIK ÇABALARI, 1916-1917 43

HAMILTON HOLT'UN SAYGI DUYUSU 44

SAVAŞTA BİRLEŞİK DEVLETLER 46

Başkan Wilson'ın
Yasa Tasarısını İmzalarken Yaptığı Açıklamalardan KÖY KREDİLERİ, Temmuz, 1916 48

Başkanın 1918'deki Tipografisi 50

ON DÖRT NOKTA 58-59

BARIŞ KONFERANSI VE ANLAŞMA, 1919 61

SON YIL, 1920-1921 66

KARİKATÜR--Milletler Cemiyeti'nin Kurucuları, _Baldbridge tarafından
Yıldızlar ve Çizgiler'de_ 70

MANZARA--Vizyonlara Dikkat, _Alfred Noyes tarafından_ 70

ŞİİR--Flanders Fields'da, _Yarbay John McCrea tarafından_ 71

ŞİİR--Amerika'nın Cevabı, _R. W. Lillard tarafından. _--_New York Evening Post'un izniyle_ 71

SONNETLER--Gerileme _Richard Linthicum'un izniyle--New York World'ün izniyle_ 72

İŞÇİLERİN TAZMİNATI--Başkan Wilson'ın Kabul Konuşmasından, 1916 73

Başkan Wilson'ın Barış Konferansındaki Portresinin TİPFOTOGRAVÜRÜ, _George W. Harris'in_ 74

WOODROW WILSON'IN TARİHTEKİ YERİ--General Jan Christian Smuts'un Teşekkürü, 1921 75-79

KARİKATÜR--Senatonun Tavsiyesi veya Onayı Olmadan, _Kirby'nin
New York World'de_ 80

AYRIM YAPMADAN ÖLÜYORUZ--Başkanın Swarthmore College'daki
Konferansında Konuşmasından, 1913 80

WOODROW WILSON--Bir Yorum--_New York
World'ün izniyle_ 81-93

Barış Konferansı'ndan Dönen
Gemideki Başkanın TİPO FOTOĞRAFI 87

BAŞKAN VE BARIŞ ANTLAŞMASI 87

1921'de Kabinesiyle
Son Toplantıda Başkanın TİPO FOTOĞRAFI 88

İKİ RESİM--Joseph P. Tumulty'nin Konuşmasından 88

MİLLETLER BİRLİĞİNİN SÖZLEŞMESİ 93-100

TARİHİN DENEYİM ALANI

Modern gazete, tüm dünyadaki haberleri her gün araştırma, sunma ve yorumlama konusundaki yoğun, ayrıntılı ve gayretli faaliyetleriyle, bugünün gerçek ve kalıcı resmini yanılmaz bir doğrulukla çiziyor. Bu resim, her zaman
tartışmasız bir tarih olarak varlığını sürdürecek.

Gazete yazarının bazen, anın coşkusuyla,
uzaklara gittiğini kabul edelim. Aynı şekilde, bu şekilde, hemen meydan okunmadan,
cevaplanmadan ve tekrar tekrar cevaplanmadan, tartışmanın şiddetli ateşleri arasında
cürufun yakılıp, yerleşik gerçeğin altınının kalması sağlanmadan hiçbir önemli açıklama yapılamaz.
Sadece gerçek değil, aynı zamanda dünyanın bu gerçeğe verdiği
anında tepki, olayın psikolojisi ve nedene ve sonuca hükmeden adam da öne çıkar.

Modern gazete, tarihin deneme alanıdır. Bunu açıklamak için,
gazete basınımızın, bugün bildiğimiz haliyle, Shakespeare zamanında var olduğunu varsayalım. Şimdi dünyanın en büyük
dramlarının yazarlığı konusunda herhangi bir tartışma olur muydu?

Günümüzün birliklerinden biri kadar etkili bir Pazar ekinin kadrolu fotoğrafçısı, Muhammed'i çadırında fotoğraflamış ve günümüzün meraklı bir muhabiri ona gerçekleri ve verileri hakkında sorular sormuş olsaydı, hepimiz şimdi Müslüman olmaz mıydık veya Muhammed unutulmaz mıydı? Bizimki gibi gazeteler Washington'ı Valley Forge'a kadar takip edip onunla birlikte Cornwallis'le buluşmaya gitseydi, ülkesinin babası kiraz ağacı olayıyla en yakından hatırlanır mıydı? Modern gazete muhabirlerinden oluşan bir birlik, John ve Baronların Runnymede'deki buluşmasını bildirmiş veya Columbus'a keşif yolculuklarında eşlik etmiş olsaydı, tarihin sayfalarına atılacak aydınlanmayı düşünün. Lincoln bile zihnimizde daha canlı olmaz mıydı ve onun hakkında gerçekten bildiklerimiz anekdot ve hikayelerle örtülü olmaz mıydı? Washington'un zamanında Amerika bir Ulus oldu. Lincoln'ün zamanında ülkemiz birleşti ve bir oldu. Wilson'ın zamanında, Milletimiz
dünya güçlerinin en büyüğü olarak tanındı. Ancak,
Wilson'ın
günümüz gazete basınının acımasız çapraz ateşleri karşısında uluslararası şöhretin en yüksek zirvesine ulaşması
tek başına kaldı. Yine de, çoğu zaman acımasızdan da öte olan bu engizisyon, yapıcı değerden yoksun değildi, çünkü her gerçeği araştırdı ve
herhangi bir gelecekteki inkarın başarılı saldırısının ötesinde her gerçeği ortaya koydu. Bu küçük cilt--belki de herhangi bir adam veya olayla ilgili türünün ilk örneği--derleyicilerinden başka bir söz almadan--Woodrow Wilson'ın Yönetimi ve Başarıları'nın--dünyanın en büyük tarihinin sekiz yılı--tamamen gazete basınından alınmış bir özetini sunuyor.

Tartışmanın kritik terazisinde doğru bir şekilde tartılmamış tek bir ifade bile içermiyor. Amacı sadece gerçeği sunmak ve bu gerçeği erkenden ortaya koymak, böylece Wilson Yönetimi'nin kapanışında utanmadan ortaya atılan siyasi saçmalık halkın zihninde kristalleşmeyecek ve isminin görkemli parlaklığını bir süre gölgelemeyecek.

Mağlup Almanların en keskin düşünürü Maximilian Harden'ın dediği gibi olacak: "Sadece bir fatihin eseri kalıcı olacak--Wilson'ın
düşüncesi."

FRANK B. LORD ve AÇIK AHİTLER

[İllüstrasyon: (C) _James Wm. Bryan_
5 Mart 1916: Bayan Hattie E. Burdett tarafından kömürle çizilmiş Bay Wilson'ın portresi ve birçok kişi tarafından Amerika'nın Dünya Savaşı'na girişinde
Başkanın en iyi benzeri olarak kabul edilir]

_Woodrow Wilson'ın Yönetimi_

_Dünyanın En Büyük Tarihinin Sekiz Yılı_

Woodrow Wilson, Başkanlık seçimlerinde bilinen en kapsamlı zaferlerden birinin ardından 4 Mart 1913'te Başkan olarak yemin etti. Cumhuriyetçi Parti'deki hizip savaşı ona önceki Kasım ayında 435 seçim oyu kazandırmıştı, Roosevelt'in 88 ve Taft'ın 8; ve bir "azınlık başkanı" olmasına rağmen, Roosevelt'e göre 2.000.000'den fazla ve Taft'a göre yaklaşık 3.000.000'den fazla bir halk çoğunluğuna sahipti.

Ayrıca, on altı yıllık çölde dolaşmanın ardından Hükümetin kontrolünü tekrar ele geçiren parti, Senato'da beş kişilik bir çoğunluğa sahipti ve alt meclisteki sandalyelerin üçte ikisinden fazlasını elinde tutuyordu. Muhalefet, Demokratlardan daha çok birbirlerinden nefret eden iki kanada bölünmüşken, parti, halkın büyük bir kesiminin on yıldan fazla süredir talep ettiği kapsamlı reformların yürürlüğe girmesi için oldukça açık bir alana sahip gibi görünüyordu.

Radikalizm olarak adlandırılmaktan rahatsız olmayan bu liberalizmle, Bay Wilson kamu kariyerinde sürekli olarak özdeşleşmişti. Üniversite profesörü ve Başkan olarak uzun süre hizmet verdiği süre boyunca, Amerikan siyasi sorunları üzerine yazdığı kitaplar ve yaptığı konuşmalarla giderek büyüyen bir kamuoyunun dikkatini çekmişti. Bu konuşmalarda, o yıllarda milyonlarca Amerikalının aklında olan, Mark Hanna'nın günlerinden beri var olan büyük iş çevreleri ile Hükümet arasındaki, şimdi zayıflayıp şimdi güçlenen temasları azaltmak için reformlara ihtiyaç duyulduğuna dair düşünceleri dile getirmişti. Bay Wilson'ın hükümet reformu konusundaki fikirleri, şüphesiz, takipçilerinin çoğunun fikirlerinden daha ileri gitti ve diğerlerinin eşit derecede radikal fikirlerinden farklı bir yöne gitti. Kabineye yasama yönünü veren ve onu yasama organına ve halka karşı politikalarından sorumlu kılan hükümet sisteminin açık bir hayranı olan o, yıllardır bu sistemin bazı unsurlarını Amerikan Hükümeti'nin biraz katı çerçevesine sokmanın arzu edilirliği hakkında yazıyordu ve siyasetteki kısa deneyiminde, Yürütme'nin, Amerikan anayasal biçimleri altında bile, yalnızca yasamada baskın partinin politikasının aktif yöneticisi olamayacağı, aynı zamanda olması gerektiği teorisini uygulamaya koymuştu. Ancak kahraman hayranlığına bağımlı, hükümet mekanizmasının sorularıyla pek ilgilenmeyen ve 1787 Anayasa Konvansiyonu'nun çalışmalarının belirli bölümlerinin ilahi ilhamla gerçekleştirildiğine inanmaya meyilli bir halk, Wilson'ın siyasi yöntemlerdeki reform kavramlarına nispeten az ilgi duyuyordu. O günlerin dilinde, onu "çıkarlara" karşı "sıradan insanların" şampiyonu olarak görüyorlardı. "Princeton Üniversitesi'ndeki düşmanca etkilerle uzun mücadelesinde - yenilgiyle emekli olduğu, ancak çatışmayla kazandığı tanıtımla ünlü olduğu ve daha geniş alanlara hazırlandığı bir mücadele - halk ile büyük işletmeler arasındaki bu karşıtlığın bir tür minyatür temsilini görmüşlerdi ve Bay Wilson'ı aristokrat eğilimlere ve para gücüne karşı demokratik ilkeler için bir savaşçı olarak görmeyi öğrenmişlerdi. Bu itibarı, New Jersey Valisi olarak geçirdiği iki yıl boyunca büyük ölçüde artmıştı. Görev süresi, yalnızca dönemin liberal fikirleriyle uyumlu bir dizi reform önleminin kabul edilmesiyle değil, Vali ile kendi partisinin eski zaman makinesi - onu aday gösteren makine - arasındaki muhteşem bir mücadeleyle de ayırt edilmişti. Bu mücadelede, Princeton'daki çatışmasında olduğu gibi, bir süre yenilmişti, ancak burada yine mücadele onu ünlü yapmış ve evinde kaybettiği her birine karşılık kendi eyaletinin dışında ona yüzlerce destekçi kazandırmıştı. Görev süresinin en başında, tüm emsallere aykırı olarak, Senato seçimleri için Yasama Meclisi'nde mücadeleye girmişti. Yasama Meclisi'nin, tercihli bir ön seçimde, örgütün desteğini almayan bir ABD Senatörü adayı belirleyen halka sadık kalmasını talep ederek, bu özel konuda mücadelesini kazanmış ve kendisini halkın önüne, diğer yetkililerin halkın iradesini hiçe sayma eğilimi gösterdiği her yerde nüfuzunu devreye sokmayı görev edinen bir tür halk kürsüsü olarak koymuştu. Reform yasalarının yürürlüğe girmesi için yasama mücadelesinde de Vali, "halkın lobicisi" karakteriyle sürekli olarak müdahalede bulunmuştu ve Senatörlük mücadelesinde uyandırdığı eski siyasi örgütün muhalefeti, bu programın ilerlemesini kısmen durdurmuş olsa da, Kasım 1912'deki büyük zafer, Vali'yi o kadar güçlü bir şekilde destekleyen bir Yasama Meclisi'ne geri dönmüştü ki, Trenton'dan Washington'a gitmeden önce, planında yer alan tüm önlemler neredeyse yasa haline gelmişti. Bay Wilson, o zamanlar, ülke tarafından sadece bir reformcu olarak değil, başarılı bir reformcu olarak tanınıyordu; ve eski okulun profesyonel politikacılarına karşı kazandığı zaferler, siyasette bir akademisyenin etkisizliğine dair gizli korkunun çoğunu ortadan kaldırmıştı. Aslında, bu özel bilginin başlıca ilgisi her zaman siyasetteydi ve onu erken yaşta siyasetin uygulanmasından ilkelerinin ve tarihinin öğretilmesine yönlendiren kısmen şans, kısmen de ekonomik determinizmdi.

Seçilmesinin genel memnuniyetle karşılandığı yurtdışında, hala siyasetteki bir bilgin olarak görülüyordu, çünkü her zaman Amerika'daki profesyonel politikacıların
alçaklığını abartmaya meyilli olan Avrupa, onda uyuyanların ilk meyvelerini, Amerikan toplumunun daha iyi sınıflarının öncüsünü, sonunda mahalle patronlarının ve mali çıkarların
yaptığı enkazı temizlemek için siyasete giren birini görmekten hoşlanıyordu. Neredeyse hiçbir Amerikan Başkanı, Avrupa kamuoyunun önde gelen organlarından bu kadar çok onay alarak göreve gelmemişti.

Radikalizmi yurtdışında büyük bir endişeye yol açmadı ve yalnızca yurtiçinde sınırlı çevrelerde endişeyle karşılandı - ve burada bile endişe, seçilen başkanın karakterine dayanan belirli korkulardan ziyade Demokrat Parti'nin iktidara geri dönmesiyle ilgiliydi. 1913 ve 1914'teki iş bunalımı, muhtemelen herhangi bir Demokrat başkanın, özellikle de ülkenin ticari sisteminde kapsamlı değişiklikler yapmaya söz veren birinin göreve başlamasıyla kaçınılmaz olurdu. Çünkü 1912'de Wilson aslında orta yolcu aday, muhafazakar liberaldi. Vahşi adamların çoğu Roosevelt'i takip etmişti ve en muhafazakar iş çevreleri, en azından, sert ifadeler kullanma yeteneği ve çılgın çevrenin orantısız şekilde büyük ve alışılmadık şekilde hırpani olduğu bir takipçi grubu olan Rough Rider'ın Beyaz Saray'a yeniden girmemiş olmasından dolayı biraz rahatladılar.

Bu yüzden Woodrow Wilson, bazı açılardan son derece elverişli koşullar altında Başkanlık makamına girdi. Ancak durumu gerçekte göründüğünden çok daha az tatmin ediciydi.
Başlangıçta, her şeye rağmen bir azınlık Başkanı ve bir azınlık partisinin temsilcisiydi. Hatta, Baltimore Kongresi'nin önemli bir bölümünde adaylık için azınlık adayı olmuştu. Cumhuriyetçilerin iki kanadı, sonraki Yönetim sırasında farklılıklarını gömmeyi ve bir kez daha bir araya gelmeyi başarırsa, 1916'da başarı şansları daha yüksekti. Dahası, Demokratların kesinlikle bir şeyler yapması bekleniyordu.
Mali çıkarların kamu hayatındaki genel etkisinden duyulan memnuniyetsizlik, bu çıkarların başlıca silahı olarak giderek koruyucu tarifeye yoğunlaşan bir memnuniyetsizlik, son yıllarda artıyordu. 1908'de Roosevelt tarafından harekete geçirilen ancak Bryan'dan korkan bir halk, Cumhuriyetçi Parti'nin kendi işini bozmasına güvenmeye karar vermişti ve partinin cevabı Payne-Aldrich tarifesi olmuştu. Bu tarife Cumhuriyetçi Parti'yi ikiye bölmüş ve Roosevelt'in geri dönmesinin yolunu açmıştı; ayrıca 1910'da Demokratlara Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü vermişti.

Artık Demokratlar en sonunda hem Yasama hem de Yürütme üzerinde tam kontrole sahipti ve ülke onlardan bir şeyler yapmalarını bekliyordu: mantıksız bir şekilde, aynı zamanda bir şeyler yapacaklarından korkuyordu. Bir şeyler yapmak ama çok fazla olmamak, halkın taleplerini karşılamak, Cumhuriyetçi yükselişin şüphesiz teşvik ettiği ekonomik refahı yok etmeden, servetin daha iyi dağıtılmasını sağlamak, servet üretimini sakatlamadan - bu, kamu hayatında sadece iki yıl geçirmiş bir Başkan'ın sorunuydu ve yardımcılarının çoğu neredeyse hiç yürütme deneyimi olmayan kişilerden seçilmek zorundaydı. Başkan Wilson'ın siyasi pozisyonunun en önemli özelliği, ilk olarak Princeton'daki lisans günlerinde aklına gelen ve o zamandan beri sürekli olarak gelişen bir Amerikan Hükümeti teorisinde yatıyordu. Bu teori, kısaca, Amerikan Anayasası'nın izin verdiği ve Amerikan siyasetinin pratik gelişiminin, Başkan'ın sadece Devlet Başkanı olarak değil, Başbakan olarak hareket etmesini zorunlu kılması gerektiğiydi - çoğunluk partisinin aktif başkanı olarak, o partinin platformunda belirtilen yasama programının yürütülmesinden halka karşı kişisel olarak sorumluydu. Yıllar önce ilk kez ortaya atıldığında ne kadar hayal ürünü görünse de, Başkanlık kavramı şimdi, belki de ilk kez, pratik olarak gerçekleştirilebilir hale gelmişti. Yasama organının, herhangi bir yönlendirme olduğu sürece, yönetiminden sorumlu olan Kongre komitelerinin genel gizliliği ve sorumsuzluğundan duyulan memnuniyetsizlik, yıllardır artıyordu; ve Payne-Aldrich tarifesine karşı isyan olayı
ve Cumhuriyetçi Parti'deki kopuş, Temsilciler Meclisi'ndeki iç devrim olmuştu, Sözcü'den bir süredir sahip olduğu ve
Wilson'ın aklında olan
Başkanlık liderliği için ciddi bir engel teşkil edecek olan
yasama kontrol etme gücünü almıştı. Dahası, Cleveland ve
Roosevelt'in faaliyetleri, kamuoyuna barış zamanında bile enerjik bir
Başkanın çoğu
Başkanın kapsamaya çalıştığından çok daha geniş bir eylem alanına sahip olduğunu göstermişti ve Taft'ın daha yakın tarihli örneği,
harekete geçecek, eylemi etrafındaki "tam olarak ne istediklerini bilen" adamlara
bırakmayacak bir Başkan talebini artırmıştı. "

_İdarenin İlk Başarıları_

_Yetmiş beş yılın en düşük ortalama vergisini
belirleyen Underwood-Simmons tarifesi, 3 Ekim 1913'te yürürlüğe girdi._

_Bankacılık sistemini düzenleyen ve
para birimini istikrara kavuşturan Federal Rezerv yasası, 23 Aralık 1913._

_Clayton Anti-Tröst yasası._

_Federal Ticaret Komisyonu'nun kurulması._

_Panama Kanalı geçiş ücreti muafiyetinin kaldırılması._

_Dolar diplomasisinin sonu._

_Kolombiya ile Panama'daki Kolombiya iddiasını tatmin etmek için (asla onaylanmayan) bir
antlaşmanın müzakere edilmesi._

Ancak, Bay Wilson'ın teorisinin işlemesinde iki büyük engel vardı.
İlk engel anayasaldı. Avrupa'da, Hükümetin yasama politikasını yönlendiren Başbakan, yalnızca Parlamento'da değil, politika kamuoyunun güvenini kazanmayı bıraktı veya bırakmış gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre ile ilişkileri ne kadar kötü olursa olsun veya halk arasında ne kadar genel olarak sevilmezse sevilsin, görev süresini tamamlıyor. Bay Wilson'ın şu anda fark ettiği gibi, liderliği üzerindeki denetim ancak görev süresinin sonunda, Başkan yeniden seçilmek için aday olarak halkın onayı veya reddi için önüne çıktığında gelebilirdi. Bu yüzden, Bay Wilson ilk göreve başlamasından önce bile, o zamanlar Kongre Üyesi olan A. Mitchell Palmer'a, konuyla ilgili herhangi bir kişisel bağlantıdan bağımsız olarak, Başkan'ın tek bir dönemle sınırlandırılması önerisini onaylamadığını ifade eden bir mektup yazmıştı. Bu, bir önceki yılın Demokrat platformunda bir maddeydi; partinin programının bu aşamasının, parti liderini programın tamamından gerçek anlamda sorumlu kılmak için feda edilmesi gerektiği zaten açıktı. Ancak bu tahta ciddi olarak düşünülmemişti ve 1916'da olayların gidişatı onu ölü bir mektup haline getirmişti.

Mart 1913'te daha ciddi bir zorluk, Başkanın parti lideri olmamasıydı. Ülkede muazzam miktarda Wilson duygusu vardı ve birçok hevesli Wilson adamı vardı; ancak bunların birçoğu eski züppe tipteydi veya şimdiye kadar siyasetten uzak duran adamlardı. 1912'de, daha sonra 1917 ve 1918'de olduğu gibi, kendisi ortodoks ve genellikle dar görüşlü bir partizan olmasına rağmen, desteğinin çoğunu bağımsız unsurlardan veya hatta muhalefetin daha az sıkı bir şekilde örgütlenmiş kısımlarından alan bir liderin anormalliği görüldü. Ve Wilson adamlarının çoğu yalnızca bağımsız veya siyasi amatörler değildi; daha da büyük bir engel, çok azının göreve seçilmiş olmasıydı. 1912'deki büyük Demokrat heyelanında maaş bordrosuna giren Demokratlar çoğunlukla on altı yıldır muhalefetin dış karanlığında oyalanan eski parti tekerlek atlarıydı veya Solid South'un az çok daimi temsilcileriydi.

O zamanlar partinin bir lideri varsa, o da Bryan'dı. Bryan, Baltimore Kongresi'nde lider rolü oynamıştı. Wilson'ı tam olarak aday göstermemiş olsa bile, en azından Wilson'ın başlıca rakiplerini yok etmek için herkesten daha fazlasını yapmıştı. Ülkede Bryan'ı seçecek kadar Bryan adamı yoktu, hatta partide Bryan'ı dördüncü kez aday gösterecek kadar Bryan adamı bile yoktu; ancak Bryan'ı aşırı dikkatli bir şekilde uzlaştırmadığı takdirde, göreve gelen Başkan'ın politikasını mahvedecek kadar Bryan Demokratı vardı.

Bu yüzden yeni Yönetimin ilk çabaları, Wilson'ın istediği ve Bryan'ın izin vereceği arasında bir uzlaşma olmak zorundaydı. Bu, her şeyden önce Bryan'ın Dışişleri Bakanı olarak başkanlık ettiği Kabine'nin bileşiminde görüldü. Donanma Bakanı olarak sonraki sekiz yıl boyunca eleştirilerin başlıca hedeflerinden biri olacak olan Josephus Daniels da bir Bryan adamıydı. Kampanyanın "Wilson adamları"ndan William G. McAdoo, Hazine Bakanı olarak seçildi, ancak bu, daha sonra ofisteki davranışlarıyla haklı çıkarılmayan
yetenekleri konusunda bazı ciddi şüpheler olmadan değildi. Kabinenin geri kalanı, esas olarak Teksas'tan üç adamın varlığıyla dikkat çekiyordu. Teksas, sadece artan önemini ve partiye olan sadakatini değil, aynı zamanda 1912'de bir Başkanın oluşumunda önemli bir rol üstlenmek için Austin'de Valilik yaptıktan sonra yükselen özel bir vatandaş olan Albay Edward Mandell House'un etkisini de yansıtan bir eyaletti. Yönetimin başlangıcında ve Başkan Wilson'ın görev süresinin neredeyse tamamı boyunca, Başkan'ın en etkili danışmanıydı, bir tür süper bakan ve genel olarak Büyükelçiydi; ve ilk andan itibaren pozisyonu, hiç görev almamış bir yabancının bu önemine kızan politikacılar arasında belli bir miktarda gönül kırıklığına neden oldu. Belki de resmi yardımcılarının ve yardımcılarının çoğu az çok kendisine dayatıldığı için, Başkan ilk andan itibaren kişisel temsilcilere ve resmi olmayan danışmanlara güvenme eğilimi gösterdi. Ve bu, yıllar geçtikçe daha da belirgin hale gelecekti, 1913 Baharında hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği yeni sorunlar ortaya çıktıkça, Amerikan Hükümeti'nin olağan
mekanizması ve uygulamalarının pek de hazırlıklı olmadığı sorunlar.

4 Mart 1913'te başlayan sekiz yıl, Amerikan tarihindeki
hiçbir önceki döneme benzemeyecekti. Tamamen iç sorunlar göz önünde bulundurularak seçilen bir Yönetim, kendisini esas olarak benzeri görülmemiş karmaşıklık ve öneme sahip dış ilişkilerle meşgul bulacaktı.
1912'nin tutkulu sorunları kısa sürede unutulacaktı. Genel olarak, 1912 ve 1913'te Amerikan halkının önündeki baskın sorular, 1908'deki veya 1904'teki veya hatta daha önceki yıllardakilerle hemen hemen aynıydı. Ancak 1914'ten itibaren her yıl, bir önceki yılın sorunlarının yeni ve daha acil sorunlarla dikkatten uzaklaştığı değişen bir durum getirdi.

Lincoln dışında hiçbir Amerikan Başkanı ulus için bu kadar hayati önem taşıyan konularla ilgilenmemişti; hatta Lincoln bile Amerika Birleşik Devletleri ile bu kadar karmaşık ve yakından ilişkili bir dünyayla uğraşmak zorunda kalmamıştı. Washington, Jefferson ve Madison ülkeyi büyük bir dünya savaşının yol açtığı komplikasyonlardan geçirmek zorundaydı; ancak liderlik ettikleri ulus küçük ve belirsizdi, tek kaygıları mümkün olduğunca beladan uzak durmaktı. Wilson'ın yönettiği ulus, en başından itibaren tutumu her iki taraf için de en büyük öneme sahip olan güçlü bir devletti. Ve savaşın gündeme getirdiği konular 1913'te önemli görünen ve savaş bittiğinde bir kez daha önemli hale gelen soruları arka plana itti. Elbette bunların hiçbiri 4 Mart 1913'te tahmin edilemezdi. Yeni bir yönteme sahip yeni bir adam Başkan seçilmiş ve bazı acil iç sorunların çözümüyle görevlendirilmişti. O anda halk, yönteminden çok adamla ilgileniyordu; ve kriz başarıyla atlatılana kadar halkın dikkati
başarılan şeylerden ziyade
başarının biçimine yoğunlaşmadı. _Yurt İçi Sorunlar, 1913-1914_

Başkan Wilson'ın göreve başlama konuşmasının pasajlarından biri, "değiştirilmesi gereken şeylerin" bir listesini içeriyordu. Bunlar arasında şunlar vardı:

Dünya ticaretindeki hak ettiğimiz paydan bizi mahrum bırakan, vergilendirmenin adil ilkelerini ihlal eden ve Hükümeti özel çıkarların elinde kolay bir araç haline getiren bir tarife; Hükümetin elli yıl önce tahvillerini satma zorunluluğuna dayanan ve nakiti yoğunlaştırmaya ve kredileri kısıtlamaya mükemmel şekilde uyarlanmış bir bankacılık ve para sistemi; hem mali hem de idari olarak her açıdan ele alındığında, sermayeyi lider iplerde tutan, özgürlükleri kısıtlayan ve emek fırsatlarını sınırlayan ve ülkenin doğal kaynaklarını yenilemeden veya korumadan sömüren bir endüstriyel sistem; büyük ticari girişimlerin verimliliğini henüz hiç sağlamamış veya doğrudan çiftliğe uygulanan bilimin araçlarıyla olması gerektiği gibi hizmet etmemiş veya pratik ihtiyaçlarına en uygun kredi olanaklarını sağlamamış bir tarımsal faaliyet topluluğu.

Öğeler acil önem sırasına göre belirlenmişti.
Önce tarife geldi, çünkü tarife birçok Amerikalının zihninde "sıradan insanlar" ile "çıkarlar" arasındaki mücadelenin bir sembolü haline gelmişti.
Tarife revizyonuna söz veren bir parti tarafından yürürlüğe konulan Payne-Aldrich tarifesi yalnızca bir yaralanma değil, aynı zamanda bir hakaretti ve eğer herhangi bir Amerikan Başkanlık seçimi herhangi bir özel politika için halk referandumu olarak yorumlanabilirse, 1912 seçimi Payne-Aldrich tarifesinin revize edilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu yasa tasarısının yürürlüğe girdiği dönemde Bay Wilson, _The North American Review_ dergisinde, bu ve diğer tarifeler hazırlanırken komite odalarında yaygın olan "sessizlik ve gizlilik politikası"na yönelik eleştirisinde yaygın bir halk duygusunu dile getiren ve kamuoyunun tam olarak kimin neyi neden istediğini öğrenebileceği açık bir prosedür talebini dile getiren eleştirel bir makale yazmıştı. Tarife yapma yöntemlerine yönelik bu itiraza, Bay Wilson'ın tarife revizyonunun ilkelerine ilişkin bazı gözlemleri de eşlik ediyordu. Tamamen gelir tarifesine geri dönüşün, arzu edilir olsa bile, o zaman mümkün olmadığını ve tarife reformunun acil hedefinin, rekabete izin verecek ve dolayısıyla işletme verimliliğini zorunlu kılacak şekilde oranların ayarlanması olması gerektiğini gördü ve söyledi. Mart 1909'da yalnızca bir üniversite profesörünün eleştirisi olan fikirler, Mart 1913'te, programını yasalaştırmaya kararlı olan çoğunluk partisinin lideri olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın programı haline geldi. Kongre 7 Nisan'da özel oturumda toplandı ve Başkan, tarifenin tek konusu hakkında bir mesaj verdi. Washington ve Adams'ın emsaline geri dönerek, Jefferson tarafından bozulan ve bir daha asla devam ettirilmeyen, mesajını Kongre'ye şahsen okudu, sanki Yürütme ile yasama arasındaki yakın bağlantıyı vurgulamak istercesine, bu yeni Yönetimin bir özelliği olacaktı. Bu yasa tasarısında ortaya konulan tarife reformu ilkesi pratik bir düşünceydi, teorik bir düşünce değildi, yüksek tarifelerle beslenen, "büyük işletmelerin olduğu dünyamızda hiçbir şeyin verimlilik ve ekonomi testlerinden geçmek zorunda olmadığı, her şeyin ortak bir anlaşmayla geliştiği" endüstriyel bir durumu sona erdirme ihtiyacıydı... Bundan sonra konulacak tarife vergilerinin amacı etkili rekabet, Amerikan zekasının dünyanın zekasıyla yarışarak bilenmesi olmalıdır. Demokrat liderlerin bu amaçla daha önceden hazırladıkları ve sonunda Underwood-Simmons Yasası olarak bilinen tedbirin amacına ancak kademeli olarak ulaşması amaçlanmıştı. Payne-Aldrich Yasası'nın yünle ilgili olan gibi meşhur
aşırı programları büyük ölçüde azaltıldı ve yasa tasarısının genel anlamı belki de Profesör Taussig'in ifadesiyle ifade ediliyor: "çok ılımlı bir koruma politikasının başlangıcı." Meclis'ten fazla zorluk çekmeden geçti, 8 Mayıs'ta kabul edildi ve sonra Senato komite odalarına girdi, ki hiçbir gümrük vergisi yasası bu kadar masum bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Lobicilerin olağan sefer güçleri Washington'da yoğunlaştı ve Senato bunu tartışırken, Yaz geldi ve Washington giderek daha da sıcaklaştı. Zamanla Senatörler Başkan'a gelip ona yasa tasarısını o oturumda geçirmenin umutsuz olduğunu ve Washington'ın oldukça sıcaklaştığını söylemeye başladılar. Başkan, sıcak olduğunu bildiğini ancak Kongre'nin yasa tasarısı kabul edilene kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Senato tarifeyle boğuşurken alt meclise meşgul edecek bir şeyler vermişti bile.

Lobiye gelince, Başkan'ın bununla başa çıkmanın kendine özgü bir yöntemi vardı. 26 Mayıs'ta tarifeyle bağlantılı olarak lobicilerin "olağanüstü çabalarına" dikkat çeken bir kamu açıklaması yayınladı.
"Gazeteler," dedi, "sadece kamu adamlarının yargısını değil, aynı zamanda ülkenin kamuoyunu da yanıltmak için hesaplanmış ücretli reklamlarla dolduruluyor. Bu lobiyi sürdürmek için sınırsız para harcandığına dair her türlü kanıt var... Ülke için halkın büyük çoğunluğunun lobi yapmaması ve bu konularda sessiz kalması, büyük zeki adamların yapay bir görüş yaratmaya ve kamunun çıkarlarını kendi özel çıkarları için alt etmeye çalışması ciddi bir ilgi alanıdır." Senatörlerin ve Temsilcilerin, lobicilerden bahsetmeye gerek yok, öfkeli onuru bu açıklamaya karşı protesto etmek için ayağa kalktı. Cumhuriyetçi bir Senatör, New Jersey'de yaptığı gibi görüşlerini yasama organlarına aktif olarak ileten
Başkan'ın, Gümrük Tarifesi Tasarısı ile ilgili olarak kendisinin baş lobici olduğunu bile ilan etti. Herhangi bir lobi faaliyeti olup olmadığını öğrenmek için bir Senato Komitesi atandı ve
olduğunu keşfetti. Bu arada tasarı Senato'da tartışılıyordu ve
Başkan herhangi bir önemli değişikliğe karşı kararlı bir duruş sergiledi.
Sonunda 3 Ekim'de kabul edildi.

Bu, platform vaadinin haklı çıkarılması ve partinin son seçimde
yükümlü olduğu görevin yerine getirilmesiydi ve
başkan-başbakanın kişisel politikası için kayda değer bir zaferdi,
başkalarından daha fazla, tasarıyı kelimenin tam anlamıyla Kongre'den geçirmişti. Gümrük tarifesi, Hükümet'teki iş dünyasının etkisine karşı mücadelede o kadar önemli bir yer edinmişti ki,
oranlarda önemli bir düşüş sağlayan bir tasarının kabulü, genel olarak ilericilik ve özellikle Başkan Wilson için ahlaki bir zaferdi.

Tarifenin gerçek etkisi veya daha doğrusu sahip olabileceği gerçek etki, şu anda tahmin edilmesi imkansız bir şeydir.
Bir yıl yürürlüğe girmesinden önce, ülke Wilson Yönetimi'nin ilk yılındaki mevzuatın getirdiği yeni koşulları inceleme şansına sahip olmadan önce, Avrupa'da savaş patlak verdi.
Yarım yüzyıllık tarife yapımı boyunca hüküm süren koşullar ortadan kalkmıştı. Henüz geri dönmediler. Ancak, Underwood-Simmons Yasası'nın bir yan özelliği, Wilson Yönetimleri sırasında muazzam bir öneme kavuşacaktı.
Düşürülmüş vergilerin üretmesi beklenen gelir açığını kapatmak için, yakın zamanda anayasa değişikliğiyle izin verilen bir gelir vergisi yasası eklendi. Hatta ilk yılın 3.000 dolarlık muafiyetli hafif vergileri bile muhafazakarlar tarafından zengin adam vergisi olarak kınandı; ancak dört yıl içinde muafiyet 1.000 dolara düşürülecek ve verginin zirvesi orijinal yüksekliğinin on katına çıkarılacaktı. Wilson Yönetimi tarifeyi düşürdüğü sürece, Demokrat Parti'nin geleneksel politikasını uyguluyordu; ancak
Başkan'ın Kongre'ye verdiği bir sonraki görev çok daha hassas ve çok daha önemliydi. Olayın gösterdiği gibi, sonuç ulus için sonsuz derecede daha büyük bir fayda sağlamaktı.
Paranın reformu uzun zamandır açık bir zorunluluktu ve 1907'deki panik, İç Savaş döneminin acil durum önlemlerine dayalı sistemin tehlikelerine dikkat çekmişti. Bay Wilson, işletmeleri doğal olmayan kısıtlamalardan kurtarmanın gerekliliğinden çokça bahsetmişti, bunların arasında geçici para sistemi de vardı.
Önceki Yönetim sırasında Senatör Aldrich'in merkezi bir rezerv bankası planı yaygın olarak tartışılmış ve sayısız değişiklik
önerilmişti. Demokrat liderler yeni Yönetim geldiğinde para reformu planları üzerinde çalışıyorlardı ve 26 Haziran'da Temsilciler Meclisi'ne Carter Glass ve Senato'ya Robert L. Owen tarafından bir yasa tasarısı sunuldu.

Bunun kabul edilmesi altı ay süren sıkı bir çalışma gerektirdi, ancak kabul edilmesi bile
harika bir başarıydı. Demokrat Parti'nin en etkili lideri de dahil olmak üzere büyük bir kesimi
hâlâ "para gücüne" karşı eski düşmanlığı temsil ediyordu ve bu kesim
ABD Bankası'nın devrilmesini Amerikan Demokrasisi'nin
büyük zaferi olarak görüyordu. Glass-Owen tasarısı, Senatör Aldrich'in
planından büyük ölçüde merkeziyetçilikten uzaklaşma ve Hükümete daha fazla, bankalara daha az kontrol verme yönünde farklıydı, ancak yine de ekonomik fikirleri eski yıllardaki Greenback ve Popülist Partilerden elde edilen çok sayıda Demokrat için şüpheli bir belgeydi. Ve ülkenin, rezerv fonksiyonlarının bölgesel bölünmesi yerine bir merkez bankası isteyen ve bankaların Federal Rezerv Kurulu'na atamalar hakkında söyleyecek çok şeyi olması gerektiğini düşünen, açık sözlü bankacılarının çoğunluğu için tatmin edici değildi. Aralık ayının başında bile Kongre'de hala üç ayrı yasa tasarısı vardı, ancak Başkan-Başbakan yönetimindeki parti örgütü bir arada kaldı ve 23 Aralık'ta, yolda elde edilen bazı değişikliklerle Glass-Owen Yasa Tasarısı Başkan tarafından imzalandı. O mücadele sırasında Beyaz Saray'a uygulanan baskı, belki de Başkan Wilson'ın sekiz yıl boyunca karşılaştığı en sert baskıydı. Birçok dürüst Demokrat, partinin temel ilkelerine ihanet edildiğini düşünüyordu ve rezerv bankalarına derin bir endişeyle bakan birçok Senatör veya Temsilci, yine de, eğer haksız şeyler kurulacaksa, kendi memleketinde bir tane olması gerektiğini hissediyordu. Paul M. Warburg, Wall Street bankacısı, Federal Rezerv Kurulu üyelerinden biri olarak atandığında, ulusun para gücüne teslim edildiğine inandıklarını iddia eden politikacılardan daha fazla protesto geldi, bankaların politikacılara teslim edildiğini düşünen bankacıların şikayetleri ise henüz dinmemişti. Ancak, yasa yürürlüğe girdiğinde eleştiriler neredeyse ortadan kalktı; ve
birkaç ay içinde Avrupa savaşının patlak vermesiyle birlikte gelen benzeri görülmemiş mali sıkıntı,
bu bankacılık sisteminin zamanında reformu yapılmasaydı 1914'ün
1907'den çok daha kötü bir felakete uğrayacağını hemen hemen herkese açıkça gösterdi.

"İşletmenin zincirlerini kırma" çalışmaları 1914'te,
Başkanın birbirine bağlı müdürlükleri yasaklama,
anti-tröst yasalarını açıklığa kavuşturma, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu kurma ve
demir yolu menkul kıymetlerinin ihracını denetleme önerilerini yerine getirmek için yasa tasarılarının sunulmasıyla devam etti. Bu tartışmanın başlıca sonuçları, o zamanlar başardığından çok daha fazlasının beklendiği Ticaret Komisyonu'nun kurulması ve çiftçi birliklerini ve işçi sendikalarını anti-tröst yasalarından muaf tutan ve emeğin bir meta olmadığı beyanını tüzüklere yazan Clayton Anti-Tröst Yasası'nın kabul edilmesiydi. Denizciler Birliği'nden Andrew Furuseth tarafından hazırlanan La Follette Denizciler Yasası 1913'te tanıtıldı ve çok daha sonra yürürlüğe girdi. Arkadaşları, en azından denizciler için makul yaşam koşulları oluşturacağını ilan etti ve neredeyse tüm nakliye çıkarları da dahil olmak üzere muhalifleri, yabancı gemi sahipleri benzer kısıtlamalar altında olmadığı sürece yasanın Amerikan Ticaret Donanması'nı mahvedeceğini ileri sürdüler. Bu yasanın gerçek işleyişinin adil bir testi yapılmadı, çünkü savaş sırasında ortaya çıkan koşullar tüm nakliye
durumunu altüst etti. Wilson Yönetiminin ilk bir buçuk yılının iç programı, o zamanlar uzun zamandır ihtiyaç duyulan ve ölçülemeyecek kadar değerli bir bankacılık ve para sistemi reformu, en azından Demokrat ilkeler için teknik bir zafer olan revize edilmiş bir tarife ve geriye dönüp bakıldığında o zamandan daha az önemli görünen bir dizi küçük önlem içeriyordu. Program ne iş dünyasını tamamen serbest bıraktı ne de yeni bir işbirliği ve insan kardeşliği döneminin kapısını açtı, ancak büyük ve genel olarak kesinlikle itibarlı bir başarıydı ve her şeyden önce Kongre'den Yönetim önlemlerini geçiren mücadeleye liderlik eden Başkan Wilson'ın eseriydi, tıpkı herhangi bir Başbakan'ın yapabileceği gibi. Bunu, kendisini ciddi eleştirilere maruz bırakmadan yapmamıştı. Örneğin, eski Senatör Winthrop Murray Crane, "Kongre'yi fiilen yok ettiğini" ilan etti. Fakat o
istediğinin çoğunu elde etmişti ve göreve geldiği ilk yılın sonunda Bay Bryan artık Demokrat Parti'deki en güçlü kişi değildi.

_Dış Politikalar, 1913-1914_

Mart 1913 tarihli _The North American Review_ dergisinde, Albay
George Harvey tarafından düzenlendi, Wilson'ın orijinal adamı, 1904'te Wilson'dan başkanlık olasılığı olarak bahsetmişti, o zamanlar böyle bir öneri sadece şakacı bir eksantriklik olarak görülüyordu, 1911'de onun için çok çalışmaya başlamıştı ve sonunda Wilson'ın kendisi tarafından faaliyetini bırakması istenmişti çünkü Harvey'in dergilerinden birinin J. P. Morgan & Co. ile bağlantısı Batı'da Wilson'a zarar veriyordu--"Jefferson--Wilson: Bir Kayıt ve Bir Tahmin" başlıklı bir makale yayınlandı. Wilson'ın "Amerikan Halkının Tarihi" adlı eserinden Jefferson'ın Yönetiminin başlangıcını ele alan sekiz sayfalık alıntılardan oluşuyordu. Okuyucunun dikkati, Federalist Parti'deki bölünme ile Jefferson'ın seçimini kolaylaştıran Hamilton ve Adams arasındaki kavga ve Kasım 1912'de Wilson'ın zaferine yol açan durum arasındaki şaşırtıcı paralellik tarafından çekildi. Taft ve Roosevelt arasındaki mücadeleden on iki yıl önce yazan Wilson, farkında olmadan belki de gerçeklerin gerektirdiğinden daha yakın bir paralellik çizmişti; ve bu benzerlikten etkilenen okuyucu, Wilson'ın Jefferson'ı tanımlamasını, Wilson'ın Yönetiminin başarılarına dair bir giriş olarak okudu ve giderek artan bir umutla -eğer bir Wilson adamıysa- Wilson'ın sicilinin seçimden önce olduğu gibi sonra da Jefferson'ınkini tekrarlayacağını düşündü. Albay Harvey 1913'te olduğu kadar 1904'te de iyi bir peygamberdi. Wilson'ın
İdaresinin ilk yılında içişlerindeki başarısının
Jefferson'ınkiyle karşılaştırıldığında çok fazla zarar görmesi olası değildi. Ancak
Mart 1913'te hiç kimsenin aklına,
Jefferson döneminde ülkeyi neredeyse mahveden
uluslararası politikanın karmaşıklıklarının Wilson'ın ilk döneminin sonlarına doğru onu Jefferson kadar eleştiriye maruz bırakacağı ve bunun da aynı sebeplerden kaynaklanacağı gelmemişti.

Amerika hala bir dünya gücü olarak yeniydi, ancak kendini daha fazla evinde hissetmeye başlamıştı. Taft'ın Yönetiminde, Dışişleri Bakanı olarak Philander C. Knox ile birlikte, ilk kez tutarlı bir dış politika olarak adlandırılabilecek bir şeyin başlangıcı olmuştu. Doğrusu, bu çok yüce bir politika değildi ve Amerika'da genel olarak onaylanmamıştı. Dostları tarafından "dolar diplomasisi" olarak adlandırılmıştı, yani diplomatik ajanslar tarafından Amerikan ticari çıkarlarının teşviki anlamına geliyordu. Başlıca Orta Amerika'da, operasyonlarının her zaman hayranlık uyandırmadığı ve Knox'un Mançurya'nın Rusya ve Japonya tarafından emilmesini önlemek için iyi niyetli ama pek de becerikli olmayan bir çaba gösterdiği Çin'de örneklenmişti. _Wilson'un Meksika Politikasındaki Önemli Noktalar_

_Ateşkes ve iç savaşı sona erdirmek için seçim programı, Ağustos,
1913._

_"Dikkatli bekleyiş", 1913-14._

_Vera Cruz'un yakalanması, 21 Nisan 1914._

_A B C arabuluculuk, 25 Nisan 1914._

_Huerta'nın kaçışı, Temmuz, 1914._

_Carranza'nın tanınması, Eylül, 1915._

_Villa'nın Columbus'a baskını ve Pershing'in Meksika seferi,
Mart, 1916._

_Carranza'nın kaçışı ve ölümü, Mayıs, 1920._

Dış politikanın bu örgütlenmesi ne kadar ilkel olursa olsun,
Taft ve Knox Amerikan diplomatik mekanizmasının
geliştirilmesinde büyük bir adım atmışlardı. Diplomatik hizmet ve Dışişleri Bakanlığı aynı kurumun iki parçası olarak görülmeye başlanmıştı ve diplomasi ilk kez olasılıkları olan bir kariyer olmaya başlamıştı. Roosevelt tarafından başlatılan yetenekli genç sekreterleri elçilik şefliğine terfi ettirme uygulaması Taft tarafından geniş ölçüde yaygınlaştırılmıştı; ve en yüksek mevkiler hala zengin amatörler tarafından doldurulsa da, sonunda Amerikan diplomatik hizmeti hırslı bir adam için biraz çekici görünüyordu. Avrupa'da ve daha da fazla Amerika'da, eğitim ve eğilimiyle diplomatik hizmette standartların yükseltilmesini onaylaması beklenen Başkan Wilson'ın bu işi sürdürüp genişletmesi bekleniyordu. Bunun yerine, işi bozdu veya daha doğrusu bozulmasına izin verdi. Bay Bryan, zorunlu olarak Dışişleri Bakanı yapılmıştı ve Bryan adamları için diplomatik hizmeti mutlu bir avlanma alanı olarak açmanın da eşit derecede gerekli olduğu varsayılabilir - Bay Bryan'ın ünlü bir mektupta adlandırdığı gibi "hak eden Demokratlar". Taft Yönetimi'nin liyakat sistemini uygulamaya başlamadığı başlıca Avrupa görevleri, esas olarak Bay Wilson'ın kendi adayları tarafından dolduruldu. Bunlar arasında birkaç tanınmış edebiyatçı vardı ve bir veya iki istisna dışında Avrupa'daki misyonların başında bulunan amatör diplomatlar, savaşın üzerlerine getirdiği benzeri görülmemiş gerginlik altında tatmin edici ve hatta mükemmel bir hizmet verdiler. Ancak Knox'un neredeyse tamamen profesyonelleştirdiği Latin Amerika'daki hizmet, Bryan'ın kişisel takipçilerine bedensel olarak verildi. 1913'te belki de diplomatik görevlerimizin en önemlisi olan Meksika elçiliğinde, Bay Wilson, önceki Yönetimden kalan bir atama olan
Henry Lane Wilson'a geçici olarak güvenmek zorunda kaldı.

Kısa süre sonra dolar diplomasisinin olmayacağı açıkça ortaya çıktı.
Orta Amerika'daki Knox politikaları terk edildi -Amerikan birlikleri Nikaragua'ya hakim olmaya devam etmesine rağmen- ve 1914'te Yönetim, Çin'e altı haneli bir kredi verilmesine Amerikan katılımını başarıyla engelledi. Mançurya'nın Rus-Japon işgali, olduğu gibi kabul edilecekti; ve genel olarak yeni Yönetimin politikası saldırgan olmaktan çok uzaktı. Amerikan ticari çıkarlarını ilerletmek için diplomasiyi kullanmayacak, diplomasi politikalarını teşvik etmek için Amerikan finansörlerinin yardımını kabul etmeye de hazır değildi.

Ancak en başından itibaren en durgun dış politikanın bile dış komplikasyonları önleyemeyeceği açıktı. Kaliforniya'da artan Japon karşıtı duygular, Japonların toprak mülkiyetine karşı bir Eyalet yasasının çıkarılmasına yol açtı. Japonya'da büyük bir kızgınlık vardı ve Federal Hükümete itiraz edildi. Bay Bryan, Dışişleri Bakanı olarak,
Kaliforniyalılara aracılık etmek için Sacramento'ya kişisel bir seyahat yapmak zorundaydı; ve bir ara (Mayıs 1913) askerler durumun son derece hassas olduğunu
hissetmiş gibi görünüyorlardı. Ancak kriz atlatıldı,
Kaliforniyalılar yasayı değiştirdiler ve değiştirilmiş haliyle ne Kaliforniyalılara ne de Japonlara uygun olmasa da, sorun savaşın daha acil yıllarında arka planda kaldı. Wilson Yönetimi'nin sonuna doğru tekrar öne çıkacaktı.

Yeni Yönetim'de büyük rahatsızlık yaratan bir diğer soru da Panama Kanalı geçiş ücretleriydi. 1912'de çıkarılan bir yasa, kanaldan geçen Amerikan kıyı şeridi nakliyesini diğer gemilere uygulanan ücretlerden muaf tutmuştu ve İngiliz Hükümeti, kanalın tüm ulusların gemilerine "tam eşitlik" temelinde açık olması gerektiğini öngören 1901 Hay-Pauncefote antlaşmasını ihlal ettiği gerekçesiyle buna itiraz etmişti. İngiltere dışındaki diğer ulusların da bu konuyla ilgisi vardı ve bazılarının daha fazla olmasa da daha fazla ilgi duyduğuna dair şüpheler vardı; ancak İngiltere inisiyatif aldı ve muafiyeti kurtarma mücadelesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlandalılar, Almanlar ve diğer İngiliz karşıtı unsurlar tarafından bir gösteriye dönüştürüldü. İngiltere'ye, kıyı şeridindeki nakliye çıkarlarına karşı doğuştan gelen düşmanlık, bu muafiyetin herhangi bir şekilde iptaline karşı muhalefetin omurgasını oluşturuyordu, ancak Taft Yönetimi muafiyetin antlaşmayla çelişmediğine karar vermişti (''tüm uluslar'' ifadesinin Amerika Birleşik Devletleri hariç tüm ulusları kastettiği gerekçesiyle) ve kanalın tahkimatına karşı çıkan İngiliz muhalefeti ve 1911 Kanada seçimleri sırasında İngiliz basınının bir bölümünün tutumu, İngiliz saiklerine karşı bir güvensizlik yaratmıştı ve bu güvensizlik, birçok kişinin Hay-Pauncefote antlaşmasının kötü bir pazarlık olduğuna inanmasıyla daha da artmıştı.

Başkan Wilson'ın Yönetimi'nin başlarında, muafiyetin antlaşmayı ihlal ettiğine inandığı anlaşılmıştı, ancak Ekim ayına kadar Kongre'den antlaşmayı iptal etmesini isteyeceğini resmi olarak duyurmadı. Soru, 5 Mart 1914'e kadar ön plana çıkmadı, ta ki Başkan bu talebi Kongre'ye uğursuz bir dille iletene kadar, ki bu dil bugün bile açıklanamamıştır. "Kongre'ye ilettiğim hiçbir iletişim," dedi, "ülkenin çıkarları açısından bundan daha ciddi ve geniş kapsamlı sonuçlar
getirmemiştir." Yasanın olduğu haliyle antlaşmayı ihlal ettiğine ve bir onur meselesi olarak yürürlükten kaldırılması gerektiğine inandığını ifade ettikten sonra şöyle devam etti: "Bunu sizden Yönetim'in dış politikasını desteklemek için istiyorum. Eğer bunu bana gönülsüzce vermezseniz, daha da hassas ve daha yakın sonuçlar doğuran diğer konularla nasıl başa çıkacağımı bilemeyeceğim." Bu belirsiz dilin, birkaç hafta sonra Vera Cruz'un işgaline yol açacak olan Meksika durumuyla ilgili olduğu çok makul bir şekilde öne sürülmüştür. Avrupa güçlerinin Meksika'daki devam eden karışıklıklardan ve Amerikan "bekleme" politikasından çok hoşnutsuz olduğu biliniyordu ve muafiyetin kaldırılmasının Meksika'ya karşı hoşgörünün devamı için İngiliz desteğini almak için bir adım olduğu inancı dile getirildi. Diğer eleştirmenler, Japonya ile çözülmemiş sorunlara bir atıf ve İngiltere'nin gümrük vergisi sorunu çözülmeden bırakılırsa müttefikine daha agresif bir destek verebileceği korkusu gördüler. Bir biyografi yazarının, Mart 1914'te bile Başkan ve Albay House'un Avrupa savaşını öngördüğünü ve önlem olarak kendi uluslararası ilişkilerimizi düzenlemek istediğini iddia etme girişimi, genel olarak nazik bir şüphecilikle karşılandı. Her neyse, Başkan'ın en güvendiği siyasi danışmanlarının tavsiyelerine rağmen konuya müdahale etmesi, İrlanda organlarından ve şu anda Almanya'nın baş destekçileri olarak görünecek olan gazete grubundan kendisine bir kişisel taciz yağmuru yağdırdı. İptale karşı argümanlar alışılmadık derecede sertti ve Elihu Root, Başkan'ın yanında ve yakın zamandaki Cumhuriyetçi Yönetime karşı tavır alsa da, partizan eleştiriler açılışı yakaladı. Yine de, geçiş ücreti muafiyeti Haziran'da iptal edildi ve Temmuz ve Ağustos'taki olaylar, antlaşmaların kutsallığını savunanlara belli bir memnuniyet verdi. Yeni Yönetim, denizaşırı bağlantıların genel olarak deflasyonu olarak adlandırılabilecek şeyin bir parçası olarak, Filipinler'e yönelik muamelede önemli bir değişiklik yaptı. Başından itibaren Filipinler Komisyonu ve ülke Yönetimi personelinde büyük değişiklikler yapıldı. Birçok Amerikalı yetkilinin yerine Filipinliler geçti, ancak adalardaki ayrılıkçı ajitasyon, özyönetimin genişletilmesiyle pek yatıştırılamadı. Ekim 1914'te, "istikrarlı bir hükümet kurulur kurulmaz" bağımsızlığı fiilen vaat eden Jones Yasası Temsilciler Meclisi'nden geçti, ancak Cumhuriyetçi muhalefet, Bryan'ın 1900'deki anti-emperyalizmini hatırlayanlar ve Pasifik'te güçlü bir politikanın destekçileri tarafından güçlendirildi. Bu konu, erken dönemdeki diğerleri gibi, savaş konularının geçici olarak ortadan kaldırıldığı ikinci Wilson Yönetimi'nin son yıllarında daha fazla öne çıktı. Latin Amerika'ya yönelik özel bir uzlaşmacı politika, Yönetim'in erken döneminin en önemli özelliklerinden biriydi. 27 Ekim 1913'te Mobile'daki Güney Ticaret Kongresi'nde, Başkan "Amerika Birleşik Devletleri'nin fetih yoluyla asla bir karış toprak daha istemeyeceğini" ilan etti; Meksika'ya müdahale talebiyle doğrudan ilişkili olarak anlaşılan ve Orta ve Güney Amerika'daki kamuoyunda çok önemli bir etki yaratan bir ifade. "Dolar diplomasisinin" geçmesi de Latin Amerika için genel olarak tatmin ediciydi ve Bay Bryan'ın deneyimsiz diplomatları birçok hata yapmış ve bundan
ellerinden geleni yapamamış olsalar da, kural olarak, önceki Yönetimde Latin Amerika görevlerini üstlenmiş profesyonellerle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldıklarında, Wilson'ın genel politikası diğer iki Amerika'da Roosevelt'in spazmodik saldırganlığından veya Taft'ın ticarileştirilmiş diplomasisinden çok daha fazla güven yarattı.

Yeni Yönetim, Roosevelt'in Latin Amerika ile ilişkilerinde bıraktığı hassas bir noktayı iyileştirmek için özel bir girişimde bulundu.
Panama'daki devrimin bıraktığı gergin durumu
ortadan kaldırmak için Kolombiya ile müzakereler Taft Yönetimi'nde devam ediyordu, ancak
hiçbir sonuca
varmamıştı. Wilson döneminde yeniden başlatıldılar ve 7 Nisan 1914'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya Kıstak'taki Kolombiya çıkarları için 25.000.000 $ tazminat ödeyeceği bir anlaşma imzalandı. Anlaşma ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin iki ülke arasındaki "ilişkileri bozabilecek her şey için samimi pişmanlığını" dile getirdiğine dair bir bildiri içeriyordu ve Roosevelt'in 1903'teki eylemi için bir özür önerisi, Cumhuriyetçilerin ve İlericilerin şiddetli düşmanlığını uyandırdı. Muhalefet o kadar güçlüydü ki, Yönetim tekrarlanan çabalara rağmen anlaşmayı Senato'dan asla onaylayamadı; ancak Yürütme'nin şüphesiz samimi çabaları, Latin Amerika'nın şüphelerini yatıştırmada önemli bir etkiye sahipti. Ancak Kıstağın güneyindeki tüm sorunlar, 1910'da Diaz'a karşı Madero Devrimi ile başlayan Meksika'daki zorluklarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Taft Yönetimi'nin tam sonunda
Madero, Huerta tarafından devrilip öldürülmüştü. Huerta, Meksika Şehri'nde hüküm sürmüş ve 1913 İlkbaharı'nda İngiltere ve Almanya tarafından tanınmıştı. Villa ve Carranza, kuzeyde Huerta'ya karşı silahlanmışlardı. Kendilerine Anayasa'nın şampiyonları diyorlardı. Orozoco ve Zapata, güneyde herkese karşı silahlanmıştı. Yabancıların yaşamı ve mülkü, en büyük şehirler hariç, her yerde güvenli değildi. Sorunlar başladığından beri güçlü olan müdahale talebi 1913'te artıyordu. Huerta, ulusun iradesini belirleyecek barışçıl bir seçime kadar görevde kalmayı kabul etti. Ancak bu barışçıl seçimin tarihi sürekli ertelenmek zorundaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nden silah sevkiyatına uygulanan ambargo hâlâ mevcuttu. Huerta'nın birliklerine silah tedarik etmesini engelliyordu. Ancak kuzeydeki devrimci ordulara çok sayıda kaçakçılık yapılıyordu. Müdahalecilerden bazıları Huerta'ya karşı müdahale istiyordu ve bazıları da Huerta için müdahale istiyordu; ve Meksika'daki ekonomik çıkarların baskısı durumun tüm aşamalarını karmaşıklaştırıyordu.

Başkan Wilson, Huerta'nın göreve geldiği
yöntemleri onaylamadığını ilk baştan beri dile getirmişti. Büyükelçi Wilson ise Huerta'nın desteklenmesi gerektiğini düşünüyordu ve politikası Başkan'a uygun olmadığında Ağustos 1913'te istifa etti. Ancak Başkan zaten Meksika hakkında resmi olmayan kaynaklardan bilgi alıyordu. İlk elçisi, kampanya biyografilerinden birinin yazarı olan William Bayard Hale'di. Büyükelçi Wilson'ın yerini Ağustos ayında neredeyse başka bir özel temsilci olan John Lind aldı ve Başkan Wilson'ın Meksika sorununun çözümüne ilişkin önerilerini Huerta'ya taşıdı. Bunlar arasında kesin bir ateşkes, Huerta'nın aday olmayacağı genel bir seçim ve tüm partilerin bu seçimle seçilen ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacak Hükümete itaat etme konusunda anlaşması vardı. Huerta reddetti ve hemen Kongre'yi feshetti. Seçimler sonunda 2 Ekim'de yapıldığında Huerta kazandı ve oylama nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın kazanacağından şüphe yoktu.

Başkanın Meksika reformu için programının 1913'te geriye dönüp bakıldığında göründüğü kadar açıkça uygulanamaz olmadığı söylenebilir. O zamanlar yaygın olarak eleştirildi ve Meksika Politikası'nı tanımlamak için icat ettiği "dikkatli bekleme" ifadesi çok alay konusu oldu. Yeni Yönetimin ilk kışı boyunca Amerikan Hükümeti görünüşe göre Huerta'ya bir şey olmasını veya Huerta'nın reform yapmasını bekliyordu ve Başkan Wilson birkaç kez Meksika diktatörünün eylemlerini sert bir şekilde eleştirdi. Ancak Huerta
düzelmedi ve ona yeterli bir şey olmadı; önemsiz bir olay
son çareyi bulduğunda, tetikte beklemenin sonsuza kadar devam edeceği görünmeye başladı.

Amerikan vatandaşlarını korumak için Tampico açıklarında demirlemiş savaş gemilerinden bir tekne dolusu Amerikan denizcisi Meksika askeri yetkilileri tarafından tutuklanmıştı. Özür dileyerek serbest bırakıldılar, ancak Amiral Mayo
ek tazminat yoluyla Amerikan bayrağına selam verilmesini talep etti ve
Huerta konuyu tartışmaya meyilli olduğunu gösterdiğinde Atlantik Filosu (14 Nisan 1914) Meksika sularına gönderildi. Bir hafta sonra, müzakereler selamı üretemeyince, Başkan Kongre'den kendisine Birleşik Devletler'in silahlı kuvvetlerini "Victoriano Huerta'ya karşı" kullanma yetkisi vermesini istedi. Bir yıldan fazla süredir ciddi maddi hasarlara yol açan
politikanın, sonunda teknik bir onur meselesi nedeniyle güç kullanma tehdidinde bulunmasına yönelik çok fazla eleştiri vardı ve
savaş istemeyenlerin yanı sıra, Başkan kendisini Huerta'ya yönelik kişisel saldırının oldukça onursuz olduğunu ve Başkan'ın düpedüz savaş ilanı istemesi gerektiğini düşünen birçok Kongre Üyesi tarafından karşı karşıya buldu. Kongre kararı tartışırken Amerikan deniz kuvvetleri (21 Nisan'da) bir Alman gemisinden gelen mühimmat kargosunun karaya çıkmasını engellemek için Vera Cruz Gümrük Binası'nı ele geçirdi. Bu, şiddetli çatışmalara ve
tüm şehrin işgaline yol açtı. General Funston, düzenli birliklerle birlikte deniz çıkarma birliklerini rahatlatmak için gönderildi; ve savaş kaçınılmaz görünüyordu. Hatta Meksikalı devrimciler bile Huerta'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesine tercih etme eğilimi gösterdi. Ancak 25 Nisan'da Arjantin, Brezilya ve Şili Hükümetleri arabuluculuk önerdi ve Wilson ile Huerta bunu hemen kabul etti. Ontario, Niagara Şelalesi'nde bir konferans toplandı ve Mayıs ve Haziran ayları boyunca sadece Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında değil, aynı zamanda çeşitli Meksika grupları arasında bir
uzlaşmaya varmak için çaba sarf edildi. Başkan hala Ağustos 1913'teki politikasını uygulamaya çalışıyordu ve en büyük engel Huerta değil, ateşkese onay vermeyi reddeden ve uzun süre Niagara Şelaleleri'ne delege göndermeyi reddeden Carranza'ydı. Bu arada Huerta birbiri ardına tavizler verdi. Dikkatli bekleyiş onu gerçekten mahvetmişti; çünkü Başkan Wilson'ın muhalefeti Avrupa'da para kazanmasını imkansız hale getirmişti ve 1914'ün başlarında bazı Avrupa ülkeleri Meksika'yı hala iyi bir risk olarak görüyordu. Dahası Şubat'tan Nisan'a kadar silah ambargosu kaldırılmıştı ve kuzeydeki Anayasacı ordular, Amerika Birleşik Devletleri'nden cephane alarak ülkeyi istikrarlı bir şekilde fethediyorlardı. 15 Temmuz'da Huerta istifa etti ve kısa süre sonra İspanya'ya doğru yola çıktı; 20 Ağustos'ta Carranza Mexico City'ye girdi. Başkan'ın Tampico-Vera Cruz olayını ele alış biçimine yöneltilen eleştirilere rağmen, savaşa girmeden Huerta'dan kurtulmuştu. Tam etkisi hemen görülmeyen daha da önemli bir sonuç, Latin Amerika'nın Wilson Yönetimi'nin iyi niyetlerine duyduğu güvenin muazzam şekilde artmasıydı. 1914'te A-B-C arabuluculuğunun kabulü, Latin Amerika güçlerinin çoğunun 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiki olarak Avrupa Savaşı'na girmesini mümkün kıldı. Ve bir süre, sanki bu bölümün elle tutulur tek kazancı buymuş gibi görünecekti; çünkü Carranza, kısa süre sonra neredeyse Huerta kadar sorunlu olduğunu kanıtladı. 1914'ün Sonbaharı, Villa ile Carranza arasında yeni bir iç savaşın patlak vermesine tanık oldu ve Villa'nın müttefiki olan Zapata, uzun süre Mexico City'yi elinde tuttu. Obregon'un 1915'teki zaferleri Villa'yı eski avlanma alanlarına geri döndürdü.

Bu sırada Avrupa savaşı Amerikan halkının dikkatinin çoğunu meşgul ediyordu, ancak Meksika sürekli bir tahriş ediciydi. Carranza, kendisini besleyen eli ısırma başkanlık sanatını hayal bile edilemeyecek bir seviyeye taşıdı. Wilson, Villa ve Obregon, Huerta'nın yerini almasını sağlamıştı ve Obregon onu Villa'dan kurtarmıştı. Yine de Villa ile kavga etmişti, sonunda Obregon ile de kavga edecekti; ve Amerika Birleşik Devletleri ve başlıca Latin Amerika güçleri ona Eylül 1915'te resmi bir tanıma
vermiş olsa da, Wilson'a karşı politikası hakaret ve engelleme karışımı olmaya devam etti. Latin Amerika başkentlerine akredite diplomatların en yeteneklisi olan Henry Prather Fletcher, Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere Santiago de Chile'den geri çağrılmıştı; Ancak becerisine rağmen, Yönetimin sonsuz hoşgörüsüne rağmen, Meksika giderek daha derin bir sefalete
battı, yabancı hayatlar ve mallar ülkenin çoğunda
güvensizdi ve sınırda sürekli bir dizi olay yaşandı.

Bunlar, esas olarak Villa'nın, Amerikan vatandaşlarını tekrar tekrar öldürmeleri Carranza'dan tatmin olma
çabalarının sonuçsuz kalmasına yol açan haydutların suçuydu. Bu vahşetin doruk noktası, 9 Mart 1916'da Villa'nın sınırı geçip, New Mexico'daki Columbus garnizonunu
baskın edip yaklaşık yirmi Amerikalıyı öldürmesiyle gerçekleşti. General Pershing komutasındaki düzenli birliklerden oluşan bir cezalandırma seferi derhal düzenlendi. Meksika'ya doğru yaklaşık 200 mil ilerledi, birkaç küçük Villasta grubunu yok etti ve Villa'yı yaraladı. Ancak onu veya başlıca liderlerinden hiçbirini yakalayamadı ve Nisan ayında Amerikalıların
çevre birlikleri
Parral ve Carrizal'da Carranza güçleriyle çatışmaya girdi. Daha fazla ilerlemenin Carranza ile savaş anlamına geldiği açıktı; ve aslında
Carranzistalar tarafından Amerikan askerlerinin ele geçirilmesiyle
uyanan birçok Amerikan duygusu, savaşı talep ediyordu. Ancak Almanya ile ilişkiler şu anda
çok keskindi, bu yüzden Pershing siper kazdı ve yaz ve sonbahar boyunca pozisyonunu korudu. Mayıs ayında Ulusal Muhafızlara
sınırı korumaları emredildi ve aylarca aktif adımlar
atmadan pozisyonlarında kaldılar. _Başkan Wilson'ın Arabuluculuk Çağrıları_

_Tüm savaşan taraflara resmi arabuluculuk teklifi, 5 Ağustos 1914._

_Almanya'nın barış konferansı önerisi, 12 Aralık 1916._

_Başkanın savaşan taraflara şartlarını belirtmeleri çağrısı,
18 Aralık 1916._

_Almanya'nın şartları belirtmeyi reddetmesi, 26 Aralık 1916._

_Müttefiklerin savaş amaçlarına ilişkin açıklaması, 11 Ocak 1917._

_Başkanın "zafersiz barış" konuşması, 22 Ocak 1917._

_Sınırsız denizaltı savaşı bildirimi, 31 Ocak 1917._

_Almanya ile diplomatik ilişkiler koptu, 3 Şubat 1917._

_Savaş ilanı, 6 Nisan, 1917._

Yönetimin Meksika politikası 1916 seferi sırasındaki başlıca saldırı noktalarından biriydi, ancak Başkan Wilson'ın yeniden seçilmesi ve Avrupa'daki olayların ilerlemesi sorunu arka plana attı. Şubat ve Mart 1917'de Almanya ile savaş kaçınılmaz göründüğünde, Pershing komutasındaki sefer gücü geri çağrıldı.

Carranza'nın Alman yanlısı, daha doğrusu Amerikan karşıtlığı savaş sırasında pek gizlenemedi ve Yönetiminin yabancı petrol ve mineral mülkleriyle ilgili müsadere politikası Amerikan çıkarlarına çok zarar verme tehdidinde bulundu. Avrupa'daki savaş sona erdiğinde, Meksika sorunu bir kez daha dikkatin ön saflarına geri döndü. Carranza'nın Yönetimi Huerta'nınki kadar suçlulukla lekelenmemişti ve ona karşı muhalefet devrimden ziyade haydutluk boyutundaydı; ancak Meksika, savaştan sonra 1913'tekinden çok daha kötü durumdaydı ve Amerikan haklarının göz ardı edilmesi hala Hükümetin temel politikasıydı. Ancak Carranza'nın güvenliği yanıltıcıydı. 1920 İlkbaharında sonunda Başkanlık seçimleri ilan edildi ve Carranza'nın Washington'daki Büyükelçisi Ygnacio Bonillas'ı Başkanlık koltuğuna
zorlama girişimi, sonunda Obregon'un liderliğini çeken bir isyana yol açtı. Carranza, Mexico City'den kaçtı ve 22 Mayıs 1920'de öldürüldü ve Adolfo de la Huerta'nın geçici Başkanlığı'ndan sonra Obregon, sonbaharda göreve geldi. _Avrupa Savaşı, 1914-1916_

1914 Temmuz ayının son haftasında, kırk yıldır benzeri görülmemiş bir refah ve güvenlikten yararlanan bir dünyaya aniden benzersiz yoğunlukta ve büyüklükte bir savaş düştüğünde, Amerikalıların neredeyse oybirliğiyle hissettiği duygu, bizim dahil olmamamızdı.
Başkanın ilk adımları, tarafsızlığın resmi bir ilanı ve savaşan taraflara eşit derecede resmi bir arabuluculuk teklifi,
"şimdi veya daha uygun olduğu düşünülebilecek başka bir zamanda", genel onay aldı.

[Resim: _Federal Reserve_
Şimdiki kadar katı olmayan, ancak sağlam krediye, günlük işlemlerin genişleyen ve daralan kredilerine, kişisel ve kurumsal işlemlerin normal gelgitlerine kolayca, esnek bir şekilde yanıt veren bir para birimine sahip olmalıyız. Bankacılık yasalarımız rezervleri harekete geçirmelidir; ülkenin para kaynaklarının herhangi bir yerde birkaç kişinin elinde toplanmasına veya bunların spekülatif amaçlar için, daha meşru, daha verimli kullanımları engelleyecek veya önleyecek hacimde kullanılmasına izin vermemelidir.--_Başkanın Kongreye Hitabından, 23 Nisan 1913._]

[İllüstrasyon: _New York Times izniyle_
3 Temmuz 1912: Vali Wilson, Başkanlık adaylığı için gazete muhabirlerinden tebrikler alıyor]

Ancak, 18 Ağustos'ta, Amerikan halkına partizan sempatilere karşı uyarıda bulunan ve Amerikalıların "düşüncede olduğu kadar eylemde de tarafsız" olmasını isteyen bir konuşma yaptığında, keskin bir duygu bölünmesi kendini gösterdi; böylece ülke "gerçekte olduğu kadar isimde de tarafsız" olabilirdi. Amerikan halkının büyük çoğunluğu veya kamusal sorular hakkında görüş sahibi olan kısmı savaş hakkında çoktan kararlarını vermişti ve diğerlerinin çoğu ikna olma sürecindeydi. Bazıları ırksal sempatiyle kararlarını vermişti, ancak diğerleri her şeyi düşünmüştü. Ve özellikle sonuncular arasında, bu tür konuların varlığında herhangi bir tarafsız düşüncenin mümkün olduğu varsayımına karşı bir isyan vardı. 

Ayrıca, savaşın dünya çapındaki kapsamı ve son yıllarda gelişen uluslar arasındaki daha yakın ilişkiler, neredeyse ilk andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ile bir veya diğer savaşan tarafın çıkarları arasında bir dizi çatışmaya neden oldu. 
Sürekli küçük ihlallere karşı tarafsızlığın korunması zordu ve birçok Amerikalının farklı savaşan taraflara karşı hissettiği aktif sempatiyle daha da zorlaştı. Bir diğer karmaşıklık da, Amerika'nın askeri ve deniz kuvvetlerinin, savaşın mümkün olduğu bir dünyada koruma için yeterli olmaktan uzak olduğu hissinin artmasından kaynaklandı. 1914 Sonbaharı, daha iyi ulusal hazırlığın başlangıcına ve buna karşı, ilk başta Alman yanlısı çevrelerden büyük destek alan, her ne pahasına olursa olsun örgütlü barış duygusunun yükselişine tanık oldu. Başkan, pasifistlere meyilli görünüyordu. Hazırlık tartışmasını "iyi bir zihinsel egzersiz" olarak adlandırdı ve bazı savunucularından "sinirli ve heyecanlı" olarak bahsetti ve Aralık 1914'te Kongre'ye verdiği mesajda, Amerikan silahlarının Amerikan ihtiyaçları için oldukça yeterli olduğu pozisyonunu aldı. Bunda, Amerikan halkının büyük bir kısmının ona karşı çıktığı açıktı; ne kadar büyük olduğunu henüz kimse söyleyemedi. Ancak 1914 Kongre seçimleri Demokratlara bir uyarı iletmişti. Her iki mecliste de çoğunluğu elde ettiler, ancak 1912'de elde ettikleri büyük üstünlük
kaybolmuştu. Ve sebep, gerçeklerden bile daha endişe vericiydi; İlerici Parti 1914 seçimlerinde neredeyse haritadan silinecekti.
1912 Chicago Kongresi'nden önce Cumhuriyetçi olan seçmenlerin çoğu bir kez daha Cumhuriyetçi oldu. İlerici Parti'den geriye liderlerden başka pek bir şey kalmamıştı ve bunların birçoğu açıkça eski evlerine dönmeyi düşünüyordu.

Hükümet, 4 Şubat 1915'te Almanların İngiliz Adaları çevresindeki suları denizaltı faaliyetlerine açık bir savaş alanı ilan etmesiyle, İngilizlerin müttefik ticaretine müdahalesine karşı protesto etme fırsatı bulmuştu. Başkan, Alman Hükümeti'ni, Amerikan gemileri batırılırsa veya denizaltı harekatında Amerikalılar hayatını kaybederse "kesin hesap verebilirlik" altında tutulacağı konusunda derhal uyardı. Bununla birlikte, İngiliz Hükümetine, İngilizlerin tarafsız ticarete yönelik kısıtlamalarına karşı
bir protesto mesajı gönderildi. Her iki Hükümetin uygulamalarına
karşı çıkmak için iyi bir gerekçe vardı ve
eşzamanlı protestolar, Birleşik Devletler'in tarafsız tutumunu vurguladı. Daha sonra Almanlar için bu politikanın
Amerika aracılığıyla İngiltere'ye baskı yapma olasılığını gösterdiği anlaşıldı.

"Kesin hesap verebilirlik", pasifistler ve Alman sempatizanları dışında popüler bir slogan gibi görünüyordu, ancak Amerikalılar kısa süre sonra Hükümeti harekete geçmeye
teşvik etmeden denizaltılar tarafından öldürülmeye başlandı.
Lusitania 7 Mayıs 1915'te batırıldığında ve 1.200 kurbanın 100'den fazlası Amerikalı olduğunda, giderek daha fazla öfkelenen ulusun büyük bir kısmı artık bu konuyla yüzleşilmesi gerektiğini hissetti. Başkan, Yönetimin dış politikasının kişisel yöneticisiydi; Bay Bryan'ın dış ilişkilerle ilgili tek ilgisi, çok sayıda nazik ve değersiz tahkim anlaşmasının
sonucu gibi görünüyordu ve Başkan'ın Almanya ile Meksika ile olduğu gibi şahsen ilgileneceği kesindi. Lusitania'nın batırılmasından sonraki birkaç gün içinde ulus, Başkan'ın liderliğini güvenle bekledi ve kamuoyunun hissiyatı belki de son sekiz ayda olduğundan veya iki yıl daha olacağından daha fazla oybirliğine yakındı.

Başkanın 13 Mayıs tarihli notu genel onayla karşılandı. Lusitania'nın batırılması gibi eylemlerin herhangi bir gerekçesini reddetti ve Almanları, Birleşik Devletler Hükümeti'nin vatandaşlarının haklarını savunmak için "hiçbir kelime veya eylemi ihmal etmeyeceği" konusunda uyardı. Ancak bu beyanın etkisinin bir kısmı, Başkan'ın iki gün önce yaptığı ve "bir adamın savaşmaktan fazla gururlu olması gibi bir şey vardır" dediği bir konuşmayla çoktan yok olmuştu ve Almanların, Bay Bryan'ın (tamamen kendi yetkisiyle) Avusturya Büyükelçisi'ne notanın yalnızca iç tüketim için olduğunu bildirmesiyle daha da güvence altına alındığı öğrenildi.

Her neyse, notun ardından bir eylem yapılmadı. Başkan, tüm
Yaz boyunca Almanlarla bir yazışma sürdürdü,
kendisinin sabırlı muhakemesi ve onların sürekli
kayma ve kaçamak cevaplarıyla ayırt edildi. Bu arada hiçbir şey yapılmadı; Lusitania batırıldıktan sonraki ilk günlerdeki kamuoyunun hissiyatı
yatı yumuşamıştı; bölünme ve anlaşmazlık geri dönmüş ve ikiye katlanmıştı. Pasifizm
her zamankinden daha aktifti ve Alman ajanları propaganda yayıyor ve mühimmat fabrikalarına
ateş ve patlayıcı yerleştiriyorlardı. Ülkede görünüşe göre tek başına olan Bay Bryan,
Başkanın ülkeyi gereksiz yere savaşa
sokabileceğinden korkuyordu, 8 Haziran'da Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etti. Kamuoyu, belli bir rahatlamanın yanı sıra, onun
geçişini neredeyse görmezden geldi; Mart 1913'te partinin en güçlü lideri olan adam, son iki yılda neredeyse unutulmuştu. Dikkatler artık, yeni Dışişleri Bakanı Robert Lansing'in bir sembolden başka bir şey olmadığı
Başkanın Almanya'ya karşı izlediği politikaya yoğunlaşmıştı.

Ağustos ayında iki Amerikalı yolcu daha Arap gemisinin batmasıyla boğuldu ve yazın diğer denizaltı saldırılarında bir
sayıda Amerikalı denizci hayatını kaybetti.
Başkanın ısrarı
sonunda Almanlardan 1 Eylül'de daha fazla yolcu gemisi batırmama sözü almalarını sağladı ve 5 Ekim'de Arap olayından dolayı
resmi bir pişmanlık ifadesi verdiler. Bu arada Amerikan endüstrilerine karşı yapılan sabotajların bir kısmı Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği'ne kadar uzanıyordu ve Büyükelçi Dr. Dumba Eylül ayında evine gönderildi. Birkaç ay sonra Alman Büyükelçiliği'nin Askeri ve Deniz Kuvvetleri Ataşeleri Papen ve Boy-Ed de benzer bir nedenle onu takip ettiler.

Ancak Almanların zulmü devam etti ve denizaltı batırmaları da devam etti,
ancak bunlar artık Akdeniz'e aktarıldı ve Avusturya
suçlu güç olarak öne sürüldü. Ayrıca, Lusitania hakkında hiçbir şey yapılmadı. Ülke görünüşe göre iç anlaşmazlıklar
ile bölünmüştü. Başkanın "düşüncede ve eylemde tarafsızlık" çağrısıyla önlemeyi umduğu durum gerçekleşmişti. Ayrıca, savaş tehlikesi Amerika'nın askeri kuruluşunun yetersizliğini ortaya koymuştu ve General Leonard Wood'un hareket ettirici ruhu olan özel bir örgüt, subay eğitim kampları kurarak Hükümetin eksikliklerini gidermeyi üstlenmişti. Hükümet Wood'a ve onun girişimine karşı soğuk görünüyordu ve Albay Roosevelt'in Plattsburg'daki eğitim kampında uygunsuz bir konuşma yapmasına izin verdiği için Savaş Bakanı tarafından azarlandı. Ancak Kongre Aralık ayında toplandığında Başkan, Amerikan kamu yaşamındaki bu yeni görünümü, tireyi kınadı ve Kongre'yi bir yıl önce alay ettiği askeri hazırlığa çağırdı. Kongre, kısa sürede, 1915'te bir şey olduğuna Başkan'dan çok daha az ikna olmuştu. Aralık 1915'te ve Ocak 1916'da Bay Wilson, yeni politikasını desteklemek için Doğu ve Orta Batı'da bir konuşma turu yaptı. Bay Daniels'ın dünyanın en büyük donanması olarak tercüme ettiği, "dünyanın kıyaslanamayacak kadar en yeterli" bir donanma talebi, halkın zihninde Yönetim'in en büyük tehlikenin nerede olduğunu düşündüğü konusunda bazı şüpheler uyandırdı ve Alman etkileri, Kongre'de İngiliz karşıtı duyguları kışkırtmak için Kış boyunca ellerinden geleni yaptılar - bu, İngilizlerin Amerikan ticaretine müdahalesi konusundaki anlaşmazlık hala çözülmediğinden daha kolaydı.

Sonunda ve büyük ölçüde Başkan'ın konuşma turunun bir sonucu olarak, Kongre birkaç yıl boyunca kağıt üzerinde kalmaya mahkum olan büyük bir donanma programı kabul etti. Ancak askeri reformun kaderi farklıydı. Başkan, Savaş Bakanı Lindley M. Garrison'un desteklediği, düzenli hattı 400.000 kişilik federal bir "Kıta ordusu" ile destekleme politikasını desteklemişti. James Hay liderliğindeki Askeri İşler Komitesi bunu duymak istemedi ve Ulusal Muhafızlara Federal yardım konusunda ısrar etti. Başkan, Kongre komitesine planını kabul etmemesi gerektiğini söyleyemeyeceğini
belirtti ve Garrison itiraz ederek istifa etti. Hay istediğini yaptı ve Garrison'ın yerine daha önce tartışmanın pasifist tarafına meyilli olduğu düşünülen Newton D. Baker geçti.

_Senatör Glass, Woodrow Wilson hakkında_

_Woodrow Wilson'ın, ulusun kaderine yön veren en büyük adamlar arasında tarihte yer alacağına dair düşünceli bir yargım var. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir Başkanı, Cumhuriyet'in başlangıcından itibaren, ofisin görevleri için temel hazırlıkta ondan daha iyisini yapamadı. Soyut bilginin kapsamlı bir şekilde edinilmesi, açık ve ikna edici bir talimatla ve devlet adamlığının olağanüstü ilkelerinin sağlam ve titiz bir şekilde pratik olarak uygulanmasıyla, görevine gelene kadar İcra Kurulu koltuğunda oturanlardan hiçbiri, kamu işlerinin kayda değer bir şekilde yönetilmesi için ondan daha iyi donanımlı değildi. Ve Wilson'ın Yönetimi kayda değerdi. Sayım ve önem açısından başarıları asla aşılmadı; ve başardığı şeylerin çoğunun Başkan'ın kendi inisiyatifiyle olduğu doğru bir şekilde söylenebilir._

_Başkanın kişisel özellikleri ve karakteristikleri hakkında, onunla sürekli ve yakın ilişki içinde olmaları sayesinde ruh hallerini ve alışkanlıklarını gözlemleyen kişiler kadar güvenle konuşamam. Bana göre o her zaman nezaket ve açık sözlülüğün ruhu olmuştur. Saygın, ancak makul derecede tanıdık; pozisyonundan emin olduğunda inatçı, ancak bir davada ikna edilmesi veya inandırılması zor değil
haklı olduğu için, insanların Başkan Wilson'ın tavsiye arama veya tavsiye kabul etme konusundaki isteksizliği hakkında gevezelik ettiğini duyduğumda şüphelenmek için iyi bir nedenim var. Gerçekten büyük bir adam için, kendi entelektüel gücünün ölçülebilir bir şekilde bilincinde olması gereken, Yönetimi sırasında her ikisini de şaşırtıcı bir şekilde tekrar tekrar yaptı; ve bir adamın düpedüz dürüstlüğünden emin olduğumda, kamu hizmetindeki bir yardımcıya ciddi konuları dolaylı olarak itiraf etmeye daha hazır olabilecek birini hiç tanımadım._

_CARTER GLASS_
_The New York Times için yazılmıştır,_
_18 Şubat 1921._

Bu arada denizaltı sorunu hala bir sorundu. Akdeniz'deki olaylardan pek memnun kalmamıştı ve Mart ayında, Kanal'ı geçen bir yolcu gemisi olan Sussex, Almanların 1 Eylül vaadini açıkça ihlal ederek torpidolandı. Bunu başka bir not alışverişi izledi, ancak Almanların inkar etme ve kaçınma çabaları her zamankinden biraz daha beceriksizdi. 19 Nisan'da Başkan Kongre'nin önüne çıktı ve "İmparatorluk Hükümeti yolcu ve yük taşıyan gemilere karşı mevcut denizaltı savaş yöntemlerini derhal ilan edip uygulamadığı takdirde" diplomatik ilişkilerin kesileceğini duyurdu. Tehdit etkisini gösterdi; Almanlar isteksizce ve çok fazla rahatsızlık uyandıran bir dille boyun eğdiler, ancak asıl soruda yine de boyun eğdiler ve uyarıda bulunmadan daha fazla ticaret gemisi batırmayacaklarına söz verdiler.

Bu kriz sırasında Başkan, Senato'daki Gore Kararı ve Temsilciler Meclisi'ndeki McLemore kararı şeklinde Kongre'de ciddi bir isyanla uğraşmak zorunda kalmıştı ve Amerikan vatandaşlarını silahlı ticaret gemilerinden uzak durmaları konusunda uyarıyordu. Başkan, bunun Amerikan haklarından vazgeçmek olduğu pozisyonunu aldı ve ısrarı üzerine her iki karar da oylamaya sunuldu ve reddedildi. Lusitania sorunu
hala çözümlenmemişti, ancak denizaltı savaşı genel sorunu konusunda Almanlar sonunda Başkan'ın talebine boyun eğdiler ve 1916'nın büyük bölümünde denizaltı sorunu arka planda kaldı.

Yıl boyunca, İngiliz Hükümeti'nin tarafsız ticarete ve tarafsız postalara müdahalesine karşı diplomatik eylemler devam etti. Ancak, bu sorunların denizaltı suikastları yanında nispeten önemsiz olmasının yanı sıra, Lusitania ve benzeri olaylar o kadar çok öfkeye yol açmıştı ki, pek çok Amerikalı
sadece Almanya'nın lehine olabilecek İngiltere'ye karşı eylemle ciddi olarak ilgilenmiyordu. Yıl, savaşla ortaya çıkan Amerikan ticaret filosunun çıkarlarını gözetecek olan Nakliye Kurulu'nun kurulmasına ve ayrıca Güney Amerika'daki Amerikan ticaretini genişletmek için bazı çabalara tanık oldu. Latin Amerika ilişkileri için daha da önemli olan şey, bir önceki yıl Haiti'de yapıldığı gibi, iç savaş ve mali zorluklara bulaşmış olan Dominik Cumhuriyeti Hükümeti'nin yerini fiilen bir Amerikan Deniz Kuvvetleri İdaresi'nin alması gerekliliğiydi.

Yılın en önemli iç olayı, yaz sonunda gelen tehdit edilen demir yolu greviydi.
Başkan, dört demir yolu kardeşliğinin başkanlarını ve demir yolu hatlarının yöneticilerini Ağustos ayında bir konferans için Washington'a çağırdı ve onları bir anlaşmaya
getirmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Sonunda onayını verdiği bir program, işverenlerin temel sekiz saatlik işgününe
imtiyaz vermesini öngörüyordu ve bu önerinin işleyişi incelenene kadar diğer konular
geride bırakıldı. Demiryolu yöneticileri bunu reddetti ve müzakereler böylece çıkmaza girmişken, kardeşliklerin gizlice 4 Eylül'de grev emri verdiği öğrenildi. Bu krizi önlemek için Başkan, Kongre'den temel sekiz saatlik işgününü kabul eden, bir soruşturma komisyonu kurulmasını öngören ve Hükümet soruşturması tamamlanana kadar daha fazla grevi yasaklayan bir dizi yasa çıkarmasını istedi. Tüm anlaşmazlığın merkezi olan sekiz saatlik iş günü hariç bu tekliflerin hiçbiri kardeşliklerin onayını almadı ve sekiz saatlik iş günü ve soruşturma komisyonu hariç hiçbiri kabul edilmedi. Ancak, Şefler Kardeşliği'nden A. B. Garreston'ın galeride bir kronometre tutmasıyla, Kongre bu yasaları aceleyle geçirdi ve grev iptal edildi.

Sekiz saatlik sorun, Başkan Wilson'ın 1916 Sonbaharında yeniden seçilmek için aday olduğu kayıtlardaki son maddeydi. 1912 Demokrat platformundaki tek dönemlik tahtaya rağmen, Bay Wilson'ın ilk döneminin sona ermesinden çok önce onun tek olası aday olduğu belliydi. Mart 1913'te, kamusal yaşamın bazı sorunlarını yeniden düzenlemek için geçici olarak göreve çağrılan neredeyse dışarıdan bir uzman gibi görünüyordu; kesinlikle partinin lideri değildi. Ancak Bryan, Dışişleri Bakanı'nın hiçbir kontrolü olmayan bir dış politikanın eğilimleri karşısında endişeyle istifa etmeden çok önce, Başkan partinin lideri olmuştu ve 1916'da neredeyse tek önemli liderdi. Seçmenlerin yargısını ifade edeceği kayıtlarda, 1913'te çok önemli görünen konular yalnızca küçük bir yer tutuyordu. Federal Rezerv Yasası değerini o kadar iyi kanıtlamıştı ki, olağan bir şey olarak kabul ediliyordu ve insanlar, her krizde siper alan bir para birimine ve her bankanın komşuları için güç yerine zayıflık kaynağı olduğu bir bankacılık sistemine bağımlı olmak zorunda olduklarını unutuyorlardı. Underwood-Simmons Tarifesi ve ilk yılın diğer önlemlerinin Amerikan iş dünyası üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini kimse söyleyemezdi, çünkü savaşın yarattığı koşullar, Amerika'yı, istekleri her ne pahasına olursa olsun karşılanması gereken sabırsız tüketicilerin dünyasındaki tek büyük üretici haline getirmişti. Taft Yönetimi sırasında dış ilişkilerde en acil sorunu oluşturan Meksika, 1916'da hala çözülememiş bir sorundu ve her zamankinden daha rahatsız ediciydi. Başkan gerçekten de Meksika ile savaştan kaçınmıştı, ancak ülkenin iki işgaline ve pahalı bir seferberliğe dahil olmuştu. 1916 seçimleri sırasında ülke, Meksika'da savaşın dezavantajlarının çoğunu, olası faydalarından hiçbirini elde etmeden yaşadı. Başkan, Huerta'yı zorla görevden alarak gerçekten de önemli bir diplomatik zafer kazanmıştı, ancak ne Amerikan yaşamı ve mülkü için daha fazla güvenlik sağlamayı ne de Meksika Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri ile iyi ilişkilere daha yatkın olmasını sağlamayı başaramamıştı; ve Cumhuriyetçiler, savaşın yalnızca hem Amerikan prestiji hem de Amerikan çıkarları feda edilerek önlendiğini savundular. _Kongre'ye Kişisel Mesajlar_

İki Meclise doğrudan hitap etme ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın hükümetin bir departmanı değil, Kongre'yi kıskanç bir güç adasından selamlayan, mesajlar gönderen, doğal ve kendi sesiyle konuşmayan, ortak bir hizmette diğer insanlarla işbirliği yapmaya çalışan bir insan olduğu izlenimini kendim doğrulama fırsatına sahip olmaktan gerçekten çok memnunum. Bu hoş deneyimden sonra birbirimizle olan tüm ilişkilerimizde kendimi oldukça normal hissedeceğim.--_Başkanın Kongreye İlk Hitabından, 8 Nisan 1913_

[İllüstrasyon: (C) _Harris & Ewing_
8 Nisan 1913: Bay Wilson Kongreye ilk mesajını okuyor]

Ancak Meksika, Cumhuriyetçilerin vurgulamasına rağmen, 1916 kampanyasında ikincil bir konuydu. Asıl konu, Amerika'nın Almanya ile ilişkilerinin yürütülmesiydi ve seçimlerdeki nihai Cumhuriyetçi başarısızlığı, esas olarak Cumhuriyetçi Parti'nin ana konuda nerede durduğuna karar verememesinden kaynaklanıyor olabilir.

Başkan bu alanda diplomatik bir zafer de kazanmıştı. Huerta'ya karşı kazandığı zafer gibi, gerçek olmaktan çok belirgindi, çünkü denizaltılar hala aktifti ve hatta sefer sırasında bile Mayıs ayında verilen Alman sözünün ihlallerine çok benzeyen birkaç olay yaşandı. En ciddi olay olan Lusitania olayı hala çözülememişti ve Başkan'ın muhalifleri onu, Meksika ile olduğu gibi Almanya ile de barışı ulusal çıkar ve onur pahasına satın almakla suçladılar. Yine de denizaltı müzakerelerindeki teknik zafer Başkan'da kalmıştı ve herkesin fark ettiği gibi Meksika'nın işgalinden çok daha ciddi bir girişim olacak bir savaşa girmeden en azından nominal olarak Amerikan haklarının tanınmasını sağlamayı başarmıştı. 1915'te çok ciddi olan Alman propagandası ve terörist saldırıları, 1916'da büyük ölçüde Adalet Bakanlığı'nın en önemli komplocuların bazılarını hapse gönderen ve diğerlerini ülkeden kovan enerjik çalışmaları sayesinde önemli ölçüde azaldı. Ancak nüfusun önemli bir kesimi, Almanya'nın zaten bir düşman olduğuna karar vermişti ve Başkan'ın düşünce ve eylem tarafsızlığını korumaya yönelik sürekli çabalarından memnun değildi.

Başkan, St. Louis'deki Demokrat Parti Kongresi'nde yeniden aday gösterildi ve platform, Yönetiminin başarılarını genel olarak onayladı. Ancak bu kongrenin en önemli olayı, "Bizi savaştan uzak tuttu" metnine dayanan Martin H. Glynn'in açılış konuşmasıydı.

Amerikan tarihinde yabancıların Amerikan haklarını ihlal ettiği ve Amerikan çıkarlarına zarar verdiği olayların uzun listesinin okunması, kongre tarafından coşkuyla karşılandı ve Yönetim yöneticilerinin Başkan'ın Amerikan haklarını savunmadaki kararlılığını vurgulama planlarını tamamen altüst etti.

Ancak Cumhuriyetçiler kısa süre sonra bu konuyu onlara geri verdi. Parti, Albay Roosevelt'i es geçti; 1912'nin hatırası hala eski liderlerin onu kabul etmesine izin
veremeyecek kadar acıydı. Öte yandan, Albay ve takipçilerinin uzlaştırılması gerekiyordu, bu yüzden Cumhuriyetçi
Kongre, 1912'deki parti
çatışmalarına Yüksek Mahkeme sıralarının tarafsızlığından bakan Charles E. Hughes'u aday gösterdi. İlerici Parti usulüne uygun olarak kongresini yaptı ve Roosevelt'i aday gösterdi; ve
Roosevelt, Hughes'un Amerikan çıkarlarının korunmasına ilişkin görüşlerinin tatmin edici olduğunu ve asıl görevin Wilson'ı yenmek olduğunu
açıkladığında, pek çok İlerici Albay'ı kampa geri takip etti. Ancak, bir
kalan kongre bir Başkan Yardımcısı adayı gösterdi ve
fiilen Wilson'a geçti.

Yargıç Hughes'un kamusal konular hakkındaki görüşleri aday gösterilmeden önce bilinmiyordu ve kampanyanın büyük konusu hakkında seçimden sonra, çok geç olana kadar asla çok net bir şekilde bilinmiyordu. Demokratik kötü yönetim ve kötü idare konusunda güçlü görüşleri ve Meksika hakkında açık sözlü görüşleri vardı, ancak Avrupa'daki savaş hakkında bir şey söylemeye çalıştığında enerjisinin çoğunu boğazını temizleyerek harcadı. Sayılarına göre orantısız bir şekilde etkili olan Amerikan halkının büyük bir kısmı, zeki sınıfların çoğunu ve kamuoyunun çoğu organını içerdiğinden, Başkan'ın Alman provokasyonu karşısında çok zayıf olduğunu düşünüyordu. Albay Roosevelt, özellikle Doğu'daki bu kısma, Alman saldırganlığını ve Başkan'ın Almanya ile oyalanmasını kınayarak seslendi; ancak Albay Roosevelt Başkanlık için yarışmıyordu. Alman davasının acımasız taraftarlarından oluşan, çok daha küçük ve çok daha az itibarlı başka bir azınlık daha vardı. Bu azınlık, Başkan'a şiddetle karşıydı çünkü Almanya'ya meydan okumaya cesaret etmişti; ve Bay Hughes ona özel bir teşvikte bulunmasa da, onu destekledi çünkü destekleyecek başka kimse yoktu. Yani, Alman karşıtı duyguların en güçlü olduğu Doğu Eyaletlerinde, Demokratlar Wilson'ın yabancı saldırganlığa karşı Amerikan haklarının savunucusu olarak yeniden seçilmesini savunurken, Batı'da sayısız provokasyona katlanan ve "bizi savaştan uzak tutan" adam olarak övüldü. Hughes Doğu'daki her şeyi süpürdüğünde, seçim gecesi Wilson'ın ülke tarafından reddedildiği güvenle varsayıldı; ancak daha sonraki raporlar Doğu'nun artık ülkenin duygularının belirtisi olmadığını gösterdi. Seçim üç gün boyunca şüpheliydi. Sonunda Kaliforniya'da karar verildi ve Hughes'un reddettiği Cumhuriyetçi Senatör 300.000 çoğunlukla yeniden seçildi, Demokrat seçim bileti ise dar bir farkla kazandı. Wilson Batı'daki hemen hemen her şeyi kazanmıştı. Ülkenin Avrupa'dan ve Avrupa çıkarlarından daha uzak olan bölgeleri onu "bizi savaştan uzak tuttuğu" için yeniden seçmişti. _Arabuluculuk Çabaları, 1916-1917_

Kont von Bernstorff, Hughes seçilmiş olsaydı, Başkan Wilson'ın, Hughes'u Dışişleri Bakanı olarak atadıktan sonra, Başkan Yardımcısıyla birlikte derhal istifa edeceğini, böylece Başkan seçilen kişiye derhal göreve gelme ve Yürütme'yi halihazırda zorlayan acil sorunlarla başa çıkma fırsatı vereceğini belirtmiştir.
Başkan gerçekten böyle bir niyet beslemiş olsun ya da olmasın, bu, Baş Yürütme'nin Başbakan olduğu teorisinin mantıksal bir gelişimi olurdu. Ancak Başkan-Başbakan güven oyu almıştı ve 1916-1917 Kışı'ndaki çeşitli barış önerilerinin yarattığı yeni durumla başa çıkmakta özgürdü. Aralık ve Ocak aylarında gerçekleşen müzakereler o zamanlar belirsizdi ve henüz hiçbir şekilde net değil. Bunların en kapsamlı açıklaması, kendisini haklı çıkarma konusundaki kişisel ilgisi, aleyhine başka hiçbir şey olmasa bile, onu biraz güvenilmez bir tanık yapacak olan Bernstorff'unkidir. Ve o zamanlar, Başkan'ın güdüleri, Avrupa'da ne olacağına dair bilgi avantajına sahip olmayan bir halk tarafından bilinmezken, attığı hemen hemen her adım yanlış yorumlandı ve ara sıra kullandığı dildeki talihsizlikler, daha sonraki olayların tamamen haksız olduğunu gösterdiği şüpheleri uyandırdı. 1916 Sonbaharında Amerikan diplomatlarının raporları, tarafsızları dikkate almadan sınırsız denizaltı savaşını destekleyen Almanya'daki partinin güçlendiğini gösteriyordu. Hükümetin çoğu sivil yetkilisi, Şansölye Bethmann Hollweg, Dışişleri Bakanları Jagow ve Zimmermann ve Washington'daki Büyükelçi Bernstorff dahil olmak üzere buna karşı çıkıyordu. Ancak, onu destekleyen Amiraller, giderek
her şeye gücü yeten Generaller Hindenburg ve Ludendorff'u kazanıyordu ve Mayıs 1916'da Amerika'ya verilen sözün bozulmasının sadece bir zaman meselesi olduğu görülüyordu. Ve Bernstorff'un ifade ettiği gibi, Başkan, Sussex notasından sonra başka nota olamayacağını fark etti; gelecekteki herhangi bir Alman saldırısı eylemle karşılanmalı veya uysallıkla katlanılmalıydı.

Bu koşullar altında Başkan, savaşın en başından beri, istendiğinde sunmaya hazır olduğu arabuluculuk fırsatını aramaya yöneldi. Ancak, savaş henüz karara bağlanmamışken arabuluculuk sunmak aşırı derecede hassas bir konuydu. Zeki Amerikalıların çoğunluğu, müttefik davasının güçlü taraftarlarıydı ve bu davanın uzun vadede kazanacağına kesinlikle inanıyorlardı. Almanya'ya eşit sempati duyan ve nihai başarısına eşit güven duyan bir azınlık vardı. Savaş henüz karara bağlanmamışken arabuluculuk teklif etmek, bu iki unsurun yanı sıra, hala zaferden emin olan savaşan ulusların kendilerini de rencide etmek anlamına gelecekti. Özellikle, Başkanlık seçimleri sırasında arabuluculuk teklif etmek, Amerika'daki tüm Müttefik yanlısı unsurları Hughes'a götürmek anlamına gelirdi ve 1916'daki ruh halinde, böyle bir teklifte yalnızca Almanya'ya uzatılmış bir yardım eli görürlerdi.

Bu nedenle, 1916'da Başkan arabuluculuk talebini memnuniyetle karşılasa da, bunu kendi hesabına önermeye cesaret edemedi. Ve hiçbir taraf bunu önermeye cesaret edemedi, çünkü böyle bir talep yenilginin kabulü olarak algılanırdı. 1916 kararsız bir yıldı, ancak savaşın talihi şimdi bir tarafa ve şimdi diğer tarafa birkaç ay daha sonra tam zafere ulaşacakları inancını verdi.
Bu tür koşullarda kaybedenler düşmanlarını yüreklendirecek bir teklifte bulunmaya cesaret edemediler ve kazananlar da birkaç ay daha sonra kendilerini çok daha iyi bir konumda görmeyi umdukları için savaşı durdurmayı önermediler.

_Samimiyetle Anılan Bir Saygı_

_27 Ekim 1920'de Milletler Cemiyeti'ne girmemizi savunan kampanyayla bağlantılı olarak Beyaz Saray'ı ziyaret eden bir heyetin başkanı olan Hamilton Holt, Başkan Wilson'a hitabında şunları söyledi:_

_"Savaşın heterojen ve genellikle çeşitli hedeflerini ilk olarak saf Amerikancılığın tek ideali olan demokrasiye odaklayan sizdiniz. Barışın müzakere edildiği temeli öneren sizdiniz. Şairlerin, peygamberlerin ve filozofların asırlardır süregelen hayalini, uluslararası ilişkilerde rekabetin yerini işbirliğinin alabileceği bir milletler birliği kurarak pratik devlet adamlığına dönüştüren sizdiniz._

_"Bu devlet adamlığı eylemleri, şüphesiz Almanya'nın komşularını boyunduruk altına alma gücünü elinden alan, onu kendi suçları işledi, ezilen halkları özgürleştirdi, harap olmuş toprakları restore etti, Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer yeni demokrasiler yarattı ve her şeyden önce Milletler Cemiyeti'ni kurdu."_

Ancak Aralık ayına gelindiğinde Almanya'nın durumu erken yazdan beri olduğundan daha şanslıydı. Üç ay önce savaşa giren Romanya, Alman ordularına yeni bir prestij kazandıran muhteşem bir harekâtta yenilmiş ve istila edilmişti. Zafer, gerçekte olduğundan daha fazla değer taşıyordu çünkü ana cephelerde henüz bir karar alınmamıştı ve ana savaşan tarafların hiçbiri pes etmeye istekli değildi. Almanya korkunç bir baskı altındaydı ve sivil Hükümet, 1916'nın sonunun, prestij kaybı olmadan bir barış teklifi yapma fırsatı sunduğu sonucuna vardı ve bu, Almanya'yı esasen galip bırakacak bir savaş çözümüne yol açabilirdi. Çünkü, eğer bu tür kesin bir sonuca ulaşılmazsa, askeri partinin tam bir zafer kazanma çabasıyla denizaltıları serbest bırakacağı ve böylece sivil yetkililerin herhangi bir güvenlik duygusuyla düşünemeyeceği kadar ciddi komplikasyonlara yol açacağı biliniyordu. Bu yüzden 12 Aralık'ta Bethmann Hollweg bir barış konferansı önerdi. Almanya'nın dikkate alacağı hiçbir koşuldan bahsetmedi; bir galibin küstah tonlarında konuştu; ve konuşmasının toplam etkisi, dünyayı, savaşın sonunu getirmekten ziyade müttefik ülkelerdeki pasifist unsurları etkilemeye çalıştığına ikna etmekti. Ancak bu adımı Washington'da derin bir huzursuzluğa neden oldu, çünkü Başkan'ın uzun zamandır düşündüğü eylemi önceden tahmin etmişti. Bay Wilson seçimden önce arabuluculuk teklif edememiş olsaydı, Kasım ayında bunu deneyebilirdi; eğer Almanya'nın Belçikalı işçileri sınır dışı etmesi o sırada Amerika'da Alman karşıtı duyguların fırtınasını koparmasaydı, kamuoyunun genel olarak Almanya lehine olarak değerlendireceği bir adım atmak güvenli olmazdı. Bethmann Hollweg onu önceden haber verdiğine göre, Başkan'ın yapabileceği herhangi bir önerinin Alman önerisinin bir tür ikinci önerisi olarak görüleceği açıktı.

Bununla birlikte, durum acildi ve Başkan, müdahalesinin Alman girişiminin başaramadığı bir şeyi başarabileceğini hissetmiş gibi görünüyor. Albay House son iki yılda, hükümetlerinin uygun barış koşulları olarak neyi gördüğünü bulmak için tüm güçlere bir tür süper büyükelçi olarak Avrupa'ya bir dizi seyahat yapmıştı. Bay Wilson'ın kendi çıkarı, her şeyden önce, gelecekteki savaş olasılığını azaltacak veya insanların 1916'da söyleyeceği gibi önleyecek koşulların oluşturulmasıydı. 27 Mayıs 1916'da Barışı Uygulama Birliği'nde bir konuşma yaptı ve savaşların geciktirilmesi veya önlenmesi ve denizlerin özgürlüğünün korunması için uluslararası bir dernek kurulmasını savundu. Sonraki konuşmalar, çoğu
sonunda Lig antlaşmasına yazılan ve
tüm ulusların bir sonraki savaşı önlemek için birlikte hareket etmesi gerektiği, aksi takdirde hepsinin savaşa sürükleneceği şeklindeki merkezi teoriye dayanan doktrinler içeriyordu. 26 Ekim'de, "bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin dışında kalabileceği son savaştır" diye ilan etti.

_Savaşta Amerika Birleşik Devletleri_

_Savaş ilanı, 6 Nisan 1917._

_Avrupa sularında Amerikan savaş gemileri, 4 Mayıs 1917._

_İlk Özgürlük Kredisi teklif edildi, 14 Mayıs 1917._

_Seçici Hizmet yasası yürürlüğe girdi, 18 Mayıs 1917._

_Fransa'daki ilk Amerikan birlikleri, 1 Temmuz 1917._

_On Dört Nokta konuşması, 8 Ocak 1918._

_"En üst düzeyde güç" konuşması, 6 Nisan 1918._

_28 Mayıs 1918'de Cantigny'de eylem halindeki Amerikalılar._

_Chateau-Thierry, 1-5 Haziran 1918._

_Marne-Aisne saldırısı, 15 Temmuz-Ağustos, 1918._

_St. Mihiel saldırısı, 12 Eylül 1918._

_Meuse-Argonne saldırısı, 26 Eylül-11 Kasım 1918._

_Avusturya barış teklifi, 15 Eylül 1918._

_İlk Alman barış notası, 4 Ekim 1918._

_Savaşı bitiren ateşkes, 11 Kasım 1918._

Yine de Başkan, o sırada devam eden savaşın sonlandırılacağı barış şartlarının doğası hakkında fikirlere sahipti, ancak tarafsız birinden böyle şartların teklif edilmesiyle hiçbir
iyilik elde edilemeyeceğini düşünüyordu. Buna göre, 18 Aralık'ta, savaşan Hükümetlere, her birinin adil bir barış için gerekli gördüğü belirli koşulları belirtmeleri için bir davette bulundu ve
umarız ki, bildiklerinden daha yakın bir anlaşmaya varırlar. Ne yazık ki, Başkan, iki ittifakın amaçlarının, "kendi halklarına ve dünyaya genel terimlerle ifade edildiği gibi", "neredeyse aynı" olduğu gözlemini yaptı. Bu doğruydu; her iki taraf da uluslararası adaleti, milliyetlerin haklarını ve diğer bir dizi değerli çıkarı korumak için kendini savunmak için savaştığını söylemişti. Ancak, hem Amerika'daki hem de müttefik ülkelerdeki halk, "düşünce ve eylemde tarafsızlık" yönündeki bu yenilenmiş çabada, Başkan'ın iki taraf arasında ahlaki bir fark görmediğinin bir göstergesini gördü. O andan itibaren, Başkan'ın önerisinin Amerika'da veya müttefik ülkelerde herhangi bir iyi sonucu söz konusu değildi; ve eğer herhangi bir umut kalmışsa, Almanlar hemen onu yok ettiler. Müttefik ülkelerin farklı çıkarları üzerinde oynayabilecekleri, önceden hiçbir şart belirtilmeyen bir barış konferansı istiyorlardı; ve ayrıca, Bethmann Hollweg'in Bernstorff'a ifade ettiği gibi, Almanların "tarafsız baskıyla kazanımlarından mahrum bırakılması" ihtimaline karşı, Cumhurbaşkanı'nın barışın sağlanmasıyla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorlardı. Bu nedenle, 26 Aralık'taki Alman cevabı, savaşan taraflar arasında doğrudan bir konferansın en uygun olacağını nazikçe belirtti ve Alman Hükümeti de bu konferansı önerdi. Milletler Cemiyeti'nin genel fikri için Almanlar onaylarını ifade ettiler, ancak önce kendi türlerinde bir barış istiyorlardı. Müttefiklerin cevabı 11 Ocak'a kadar ertelendi, ancak en azından Başkanın ayrıntılara ilişkin talebini karşıladı. Müttefik güçlerin adil bir barış olarak neyi göreceklerinin özelliklerini belirledi ve bu programın büyük kısmı sonunda Versay Antlaşması'na yazılacaktı. Ancak o zamanlar, elbette, savaşanların düşündüklerinden veya en azından Başkanın düşündüğünden daha fazla anlaşmaya varamadıkları açıktı. Almanya bu tür terimlerden hiçbir şey duymayacaktı; ayrıca Hükümeti, gizlice bile olsa, Başkana adil bir barışın özellikleriyle ilgili kendi fikrini vermeyecekti.

Böylece, tüm engellere rağmen programını uygulamaya kararlı olan Başkan, sonunda 22 Ocak 1917'de Senato'ya gitti ve adil bir barışın nasıl olması gerektiğine dair bazı genel değerlendirmelerde bulundu. Amerika dahil olmadan savaşı durdurma çabasının mantıksal bir sonraki adımıydı, ancak başarıyı imkansız kılan koşullar altında alındı. Aslında, Almanlar
sınırsız denizaltı savaşını yeniden başlatmaya karar vermişlerdi;
karar 9 Ocak'ta alınmıştı, ancak 31 Ocak'a kadar duyurulmayacaktı. Dahası, Amerika'da ve müttefik ülkelerde kamuoyunun hissiyatı
22 Ocak'taki konuşma gibi bir şeye hazırlıksızdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az kişi tehlikenin farkındaydı. Bay Lansing, Aralık notunun ardından muhabirlere, savaş yakında durdurulmazsa Amerika'nın içine çekilebileceği yönünde bir açıklama yapmıştı. Gerçek buydu, ancak kamuoyunun bilmediği bilgilere dayanıyordu; ve en doğal çıkarım Almanya ile yeni bir krizin yaklaştığı olsa da, kimse bunu nasıl ele alacağını tam olarak bilmiyordu - özellikle de Lansing, Beyaz Saray'ın emriyle, yanlış anlaşıldığını açıklamak için acele ettiğinde. Üstelik, Başkan hala Alman Hükümeti ile iyi bir anlayış içinde kalmak için çaresizce çabalıyordu ve bu politikanın bir parçası olarak Almanya Büyükelçisi James W. Gerard, 6 Ocak'ta Berlin'de bir akşam yemeğinde Amerika ile Almanya arasındaki ilişkilerin o andan daha iyi olmadığını ilan etmişti. Bunu da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halk anlamakta zorluk çekti. Eğer Lansing'in savaş tehlikesine atıfta bulunması bir şey ifade ediyorsa, bu ne anlama geliyordu?

Dolayısıyla, Başkan'ın 22 Ocak'ta Senato'ya yaptığı konuşma umduğu gibi karşılanmadı ve karşılanamazdı. Milletler Cemiyeti'nin gerekliliği fikrini ortaya koydu, barışın demokratik ilkelere ve çok geçmeden kendi kaderini tayin etme adı altında ünlenecek doktrine dayanması gerektiğini ilan etti. Artık zorla fetihler olmamalı, isteksiz halkların takası olmamalı. Bu savaşı sona erdiren barışın, dedi, Milletler Cemiyeti tarafından garanti edilmesi gerekir --tüm ulusların; ve Amerika bu Cemiyete girecekse, barışın garanti edilmeye değer bir barış olduğundan emin olması gerekir.

Şimdiye kadar herkes onu takip etmiş olabilir, en azından Amerika'da; ancak Başkan böyle bir barışı "zafersiz barış" olarak adlandırdı ve Amerika'daki Müttefiklerin destekçileri, nedenlerini göremedikleri bir yol yüzünden şüphelendiler, bu müttefik zaferi olmayan bir barış ve dolayısıyla adaletsiz bir barış anlamına geliyordu. Başkanın kamuya açık konuşmalarının çok azı bundan daha olumsuz karşılanmıştır.

Wilson barış şartlarını belirtmişti --elbette sadece genel ilkeler olarak; Müttefikler kendi şartlarını ayrıntılı olarak belirtmişlerdi. Bernstorff'tan esinlenen ancak hiçbir otorite belirtisi taşımayan bir New York akşam gazetesindeki bir makale dışında, Alman şartları hiç önerilmemişti. Bernstorff'a göre, Senato konuşmasının ertesi günü, Başkan, Almanlar şartlarını bildirirse derhal bir barış konferansı çağrısında bulunmaya gönüllü oldu. Ancak, 29'una kadar, Başkan'ın özel bilgileri için bir notta, Müttefik güçler için açıkça kabul edilemez olan bir programın ayrıntıları verildi. Müttefiklerin şartları Almanlar için ne kadar kabul edilemezse, Her durumda bu programın sadece akademik bir ilgisi vardı, çünkü
bununla birlikte sınırsız denizaltı savaşının 1 Şubat'ta başlayacağına dair resmi bir bildiri geldi.

Alman Hükümeti 1 Eylül 1915 ve 5 Mayıs 1916'daki sözlerini kasıtlı olarak bozmuştu. Dahası, aylarca
Başkan'a barışa yönelik çabalarını içtenlikle onayladığına dair özel güvenceler gönderen bu Hükümet, müdahalesi ve anlaşmayı reddetmesiyle, sonunda onları bir noktaya getirdiğinde bu çabaları açıkça mahvetmişti. Yapılacak tek bir şey vardı ve Başkan bunu yaptı. 3 Şubat'ta Kongre'ye Almanya ile diplomatik ilişkilerin
kesildiğini duyurdu.

Ancak ilişkilerin kesilmesi savaş anlamına gelmiyordu. Başkan, Kongre'ye, denizaltı savaşının yeniden başlamasıyla Amerikan canlarına ve mallarına yönelik tehdit, Amerikalılara yönelik açık fiili zarar eylemleriyle takip edilirse, bir kez daha Kongre'ye gelip Amerikan çıkarlarını korumak için gerekli adımları atma yetkisi isteyeceğini söyledi. Ancak şu an için yalnızca bir uyarının gerekli olduğunu hissetmiş gibi görünüyor; Almanlar, Amerika'nın ciddi olduğuna ikna olurlarsa, kararlarını yeniden gözden geçireceklerdi. Ve ekledi, "Tüm tarafsız Hükümetlerin aynı yolu izleyeceğini varsayıyorum." Mantıksal olarak, denizaltı savaşı ilanı, neredeyse tüm tarafsızlara savaş ilanı olduğu için, bunu yapmaları gerekirdi; ancak Avrupalı ​​tarafsızlar, öyle düşünseler bile, bu riski göze alamadılar. Denizaltılar işe koyuldu ve daha fazla gemi batırıldı, bazıları Amerikalı yolcu taşıyan gemilerdi. Ulus, imkansız bir durumu sona erdirmek için savaş talep etmeye başladı. Şu an için Başkan'ın istekleri daha ılımlıydı ve ilk döneminin son günlerinde Kongre'den Amerikan ticaret gemilerini denizaltılara karşı savunma için silahlandırma yetkisi istedi. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden kolayca geçti ve Senato'nun yedi sekizde birinin desteğini aldı; ancak Başkan'ın "küçük bir grup inatçı adam" olarak kınadığı bir düzine pasifist, Alman yanlısı ve profesyonel engelleyici, oturumun son saatlerinde Senato'da yasayı filibusterledi. Ancak Başkan'ın göreve başladıktan sonraki ilk eylemi, gemileri Yürütme yetkisiyle silahlandırmaya hazırlanmaktı. _Kırsal Krediler_

Bana öyle geliyor ki çiftçiler şimdiye kadar tek bir dezavantajlı konumdaydı. Gerçek varlıkları üzerinden kredi alma özgürlüğüne, üretim ve ticari işletmelerde bulunan diğerlerinin sahip olduğu özgürlükle sahip olmadılar ve hayatlarımızı sürdürürken, o hayatın faydalarından diğer bazılarıyla aynı ölçüde yararlanmadılar.--_Başkan Wilson'ın 17 Temmuz 1916'da Kırsal Krediler Yasası'nı imzalamasıyla ilgili açıklamalarından._

[İllüstrasyon: (C) _Paul Thompson_
1918: Başkan askeri incelemede selamlarını iletiyor]

Bu arada gizli ajanlar, Alman Dışişleri Bakanlığı'nın Güneybatı'da ve Pasifik Kıyısı'nda ilhaklar vaat ederek Amerika'ya karşı olası savaşta Meksika ve Japonya'nın desteğini alma girişimini keşfetmişti. 1 Mart'ta bunun yayınlanması, Alman tehlikesinin ciddiyetini
o zamana kadar fark etmekte yavaş kalmış olan birçok iç kesim Amerikalısını ikna etti; ve denizaltı seferi devam ettikçe ve hiçbir Avrupalı ​​tarafsız Amerikan örneğini takip etmedikçe, savaş ilanı lehine olan duygu her geçen gün büyüdü.

Ancak Başkan için bu önemli bir mantıksal zorluk içeriyordu.
Başından beri "düşünce tarafsızlığını" veya
en azından konuşma tarafsızlığını korumaya çabalamıştı. Savaşın Amerika'nın bir endişesi olmadığını söylemişti;
patlamasının sorumluluğunu atamak uzun tarihsel araştırmanın görevi olacaktı; "sebepleri ve nesneleriyle
ilgilenmiyoruz. Muazzam selinin
fışkırdığı belirsiz temelleri aramak ve keşfetmekle ilgilenmiyoruz."
Bu, zafersiz bir barışla sona erdirilmesi gereken bir savaştı. Başkan bu ifadelere ne anlam yüklemiş olursa olsun, halkın bunlara yüklediği anlam, ulusu savaşa götürmek zorunda kalacak olan adam için ciddi bir engeldi. Ancak, ikilemi, savaşın tüm siyasi görünümünü etkileyen ve yeni ve baskın bir sorun ortaya çıkaran bir temel değişikliğiyle çözdü; 2 Nisan'da Kongre'ye hitap ederken, dünyaya en ünlü ifadesi ve en etkili konuşmasıyla tanıttığı bir sorun. Amerika'nın Alman halkıyla bir sorunu olmadığını, savaşı o halkın çıkarmadığını söyledi. Ancak Almanlar, tarafsızlığı imkansız kılan, kendisini "özgürlüğün doğal düşmanı" olarak gösteren otokratik bir Hükümet tarafından yönetiliyordu. Bu Hükümet, Amerika'yı halkların özgürlüğü için kılıç çekmeye zorlamıştı; tüm halkların, hatta Alman halkının bile. Amerika, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için savaşmalıdır. 6 Nisan 1917'de Kongre savaş ilan etti.

_Savaştaki Amerika, 1917-1918_

Başkan, savaşa kendini adadıktan sonra, arkasında 1915'in karanlık günlerinde umulabilecek olandan daha
tam birleşmiş bir ulus buldu. Yine, Lusitania'nın batırılmasından sonraki hafta olduğu gibi, halkın
herkesçe güvenilen lideriydi; ve savaşın girişindeki ulusun birliği, büyük ölçüde, çok
kesin bir şekilde
eleştirilen geciktirme politikalarına kadar izlenebiliyordu. Başından beri Müttefiklerin yanında olan ve Almanların
sahtekarlıklarını çok daha önce fark eden insanlar, artık
Başkanın arkasındaydı, çünkü sonunda onların
görüşlerine gelmişti. Ancak iki yıl önce düşmanca olabilecek diğer ve önemli unsurlar, artık Almanlarla savaşmanın gerekliliğine ikna olmuşlardı.

Ve Başkan'ın demokrasi için bir haçlı seferi çağrısı, Amerika ve müttefik ülkelerde, tüm savaş boyunca Kaiser ve Ludendorff'u liberalizmin doğal müttefikleri olarak görmeye meyilli olan birçok liberalin, kalıcı veya geçici desteğini kazandı. 1917 Baharında dünyayı harekete geçiren büyük fikirler vardı. Rus devrimi, en gerici ve görünüşe göre en köklü otokratik Hükümetleri devirmişti ve Batı Avrupa veya Amerika'da hiç kimse Rusya'nın altı ayda İngiltere, Fransa ve Amerika'nın iki yüzyıl boyunca acı içinde çalıştığı kadar ileri gidebileceğinden ve özgür bir demokrasi olacağından ve öyle kalacağından şüphe etmiyordu. Eğer Rusya bir devrim geçirmiş olsaydı, Almanya da bir devrim geçiremez miydi? Başkanın kendi yöneticilerinin elinden aldığı yaraları çok iyi belirttiği Alman halkı ayağa kalkıp o yöneticileri devirip adil ve kalıcı bir barış getirmez miydi? 1917 Baharında birçok kişi tam olarak bunu bekliyordu; binyıl hemen köşedeydi. 
Dahası, belki de Müttefikler Amerika savaşa girmeden önce savaşı kazanacak gibi görünüyordu. Artois'deki İngiliz saldırısı başlangıçta önemli başarılar elde etti ve Nivelle'in Aisne'deki kanlı başarısızlığı uzun süre dünyaya parlak bir zafer olarak sunuldu. 1917 Baharında halk arasında yaygın olan görüşe göre, Amerika için savaş biraz para harcamayı gerektirebilirdi,
ama pek de ciddi bir çaba gerektirmezdi; her şeyden
önemlisi, takdire şayan ahlaki duyguların sergilenmesi ve şu anda özel görevlerle Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye başlayan ünlü müttefik liderlere coşkulu alkışlar için bir fırsattı. Amerikan halkının çoğunun bu savaşa genellikle zaferin kutlanması için ayrılmış muzaffer ruh haliyle girdiğini söylemek pek de abartı olmaz.

Bir gün Wilson Yönetiminin başlıca meziyetlerinden biri olarak kabul edilebilir ki bu popüler yanılgıdan etkilenmemiştir. Halkın büyük bir kısmı bir tür beyaz büyüyle ucuz ve hızlı bir zafer beklerken, Yönetim zafer için çalışmaya hazırlanıyordu. Ve büyük ölçüde Başkan'ın önceki iki yıldaki ihtiyatıyla satın alınan birlik sayesinde, Kongre ve halk, Amerika'nın acı deneyimler tarafından zorlanana kadar hiçbir insanın üstlenmesini bekleyemeyeceği çaba ve özveri önlemlerine onay verdi. İlk adım, birkaç ay boyunca kendilerine duyulan güveni haklı çıkaracak şekilde tehlikeli bir şekilde yaklaşacak olan denizaltılara karşı mücadelede Müttefiklere yardım etmek için Amerikan deniz kuvvetlerinin gönderilmesiydi. Deniz kuvvetlerinin takviye süreci yavaştı ve 1918'e kadar Amerikan Deniz Kuvvetleri denizaltı karşıtı kampanyada gerçekten önemli bir faktör haline gelmedi; ancak müttefik kuvvetlerine eklenen her muhrip anında değer taşıyordu. Amerikan Hazinesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muazzam savaş malzemeleri satın alımlarıyla 1916'nın bol refahını yaratan ve bunu yaparken kendi mali kaynaklarını neredeyse tüketen Müttefiklere büyük krediler için açıldı. Dahası, Yönetim derhal büyük bir ordunun örgütlenmesi için hazırlıklara başladı; ve savaşın yürütülmesinin bu en önemli göreviyle karşı karşıya kalan Başkan, bilen adamların tavsiyesini aldı. Ordu subayları, Amerika'nın savaşta ciddi bir rol alması durumunda düzenli ordunun ve Ulusal Muhafızların yeterli olmayacağını, hatta 1916'da reddedilen Garrison'ın Kıta Ordusunun bile yeterli olmayacağını biliyorlardı. Büyük bir orduya ihtiyaç duyulacaktı ve onu yetiştirmenin doğru yolu zorunlu askerlikti. Bu yüzden Seçmeli Hizmet Yasası Kongre'ye sunuldu ve Mayıs ayında çok ciddi bir muhalefet olmadan kabul edildi. En başından itibaren Amerikan halkı, İç Savaş krizinde ancak iki yıllık felaket ve aşağılanmadan sonra benimsenen bir ilkeyi kabul etmişti. Uzmanların tahminine göre, bu ordunun cepheye hazır hale gelmesi için bir yıllık eğitime ihtiyacı olacaktı ve birlikleri barındırmak için aceleyle devasa bir kanton sistemi inşa edildi. Plattsburg kamplarında eğitilen adamların çekirdeği, Plattsburg sisteminin ülke genelinde genişletilmesiyle artırıldı. Bu ordunun liderliği için General Pershing seçildi. Ancak, General Wood'un bu görevi hak ettiğini düşünenlerden önemli eleştiriler aldı. Pershing'in seçilmesine yol açan nedenler henüz kamuoyu tarafından resmi olarak bilinmiyor. Ancak Pershing'in sicili, bu atamanın yeterli bir gerekçesi olacaktı. Ancak askeri ve deniz önlemleri, bu savaşı kazanmak için gereken işin yalnızca bir parçasıydı. Müttefik nakliyeleri denizaltılar tarafından endişe verici bir oranda batırılıyordu ve yeni gemiler sağlanması gerekiyordu. Muazzam bir Amerikan programı hazırlandı ve herkesin güvendiği General Goethals, bu programın infazıyla görevlendirilen Acil Durum Filosu Şirketi'nin başına getirildi. Ancak Goethals, Nakliye Kurulu başkanı William Denman ile anlaşamadı ve personel değişiklikleri yıl boyunca sürekli oldu, ta ki 1918'de Charles M. Schwab nihayet gemi inşa programının baş kontrolüne getirilene kadar. Bunun ve askeri verimlilik için gerekli olan endüstriyel programın geliştirilmesi için işçi desteği şarttı. Bay Wilson şimdi daha önce kendisine çok eleştiri getiren bir politikanın faydasını bir kez daha gördü. Ağustos 1916'da demir yolu kardeşlikleri önündeki geri çekilmesi ve İdaresinin genel politikası, ona Amerikan İşçi Federasyonu'nun paha biçilmez desteğini kazandırmıştı ve bu iyi anlayış, savaş acil durumuyla birlikte çoğu sektörde yürürlüğe giren benzeri görülmemiş ücret ölçekleriyle birlikte, Birleşik Devletler Hükümeti'ne örgütlü işçiden müttefik ülkelerin çoğunun elde edebildiğinden çok daha fazla destek sağladı. Ancak bu savaş insan işlerinin her bölümünü etkiledi. Müttefikler yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve Amerikan Hükümeti'nin ilk başarılarından biri, Herbert Hoover'ın yönetimi altında Amerika Birleşik Devletleri'nde sınırlı bir yiyecek kontrolünün kurulmasıydı. Gönüllü çabayla gıda tasarrufu yaygınlaştırıldı ve artan üretim ve azalan tüketim, müttefik ülkelerde ciddi bir gıda krizinin ortaya çıkmasını engelledi. Daha sonra Dr. Harry A. Garfield yönetiminde bir yakıt kontrolü başlatıldı ve Gıda İdaresi tarafından kurulan gönüllü özveri ilkesi, gazetelerin askeri ve deniz hareketlerini olumsuz etkileyebilecek haberlerin yayınlanmasının gönüllü olarak kısıtlanmasına tabi tutulduğu haber alanına taşındı. George Creel başkanlığındaki Kamu Bilgilendirme Komitesi, bu çalışmanın genel denetimini yapıyordu ve genel olarak popüler olmasa da, ülke içinde pek de yararlı bir amaca ulaşmasa da, 1918'de Müttefikleri yüreklendirmek, tarafsızları bilgilendirmek ve düşmanı caydırmak açısından muazzam değer taşıyan bir Avrupa propaganda hizmeti geliştirdi. Tüm bu paraya ihtiyaç vardı ve Mayıs ve Haziran aylarında 2.000.000.000$ tutarındaki ilk Liberty
Kredisi yoğun bir tanıtım kampanyasıyla kamuoyuna sunuldu. Bay McAdoo kamu maliyesinin son derece yetenekli bir reklamcısı olduğunu kanıtladı ve bankalar ile iş adamlarının güçlü işbirliğiyle
kredi %50'den fazla talep gördü. Daha sonra başka ve daha büyük krediler de oldu, ancak ilkinin başarısından sonra bunların alınacağından şüphe yoktu;
ulusal finansmandaki ilk büyük başarı, kamuoyu için taslağın hemen kabul edilmesi kadar büyük bir sürprizdi.

Nisan ayının başlarında demiryolları, daha iyi hizmet için tesislerin birleşiminde büyük yetkiler verilen beş demir yolu başkanından oluşan bir komitenin sorumluluğuna verildi. Ancak sistem iyi işlemedi ve 26 Aralık 1917'de Başkan, Bay McAdoo'nun Genel Müdür olarak atanmasıyla birlikte, savaş acil durumu için hükümetin demiryollarının kontrolünü devraldığını duyurdu. 

Bin dokuz yüz on yedide, Wilson Yönetimi, önceki Yönetimlerin
giriştiğinden çok daha ağır yükleri üstlendi ve tüm tahminlerin ötesinde bir başarı elde etti. Dünyanın en güçlü ulusu, muazzam ölçekte bir savaşa hazırlanıyordu, yavaş yavaş hazırlanıyordu, ama şaşırtıcı bir kolaylıkla ve şaşırtıcı bir uyumla. Kasım ayında, Başkan'ı savaştan uzak tuttuğu için yeniden seçen ulus, Nisan ayından itibaren onu savaşa götürürken tüm kalbiyle arkasındaydı. 
Ancak Başkan'ın içerideki ahlaki otoritesi ne kadar büyük olsa da, yurtdışında daha da büyüktü. 2 Nisan'daki konuşmasında ilan ettiği ve yılın ilerleyen zamanlarında tekrarlanıp ayrıntılandırılan ilkeler, Alman askeri partisi hariç
Avrupa'daki hemen hemen her siyasi unsurun inancı haline geldi. Rus devrimi yılın başlarında hala özgürleştirici bir etkiydi ve kendi kaderini tayin hakkı, tatmin edici bir barış
anlaşmasının temel ilkesi olarak tüm Avrupa'da ilan edilmeye başlandı. Bay Wilson'ın Almanya'ya karşı hoşgörüsünün son iki yıldır alay konusu olduğu müttefik ülkelerde, bir gecede demokratik halkların uğruna savaştığı ideallerin tercümanı oldu. Bundan sonra Almanya ile yapılan herhangi bir müzakerede, Başkan genel mutabakatla, tüm müttefik hükümetlerin sözcüsü olarak hareket etti ve müttefik ülkelerin halkları onun bildirilerini savaşın ilkelerinin bir tür kodifikasyonu olarak kabul etti. Geleceğin tarihçisinin, bu saygının ne kadarının Başkan'ın müttefik ideallerini netleştirmedeki hizmetine duyulan takdire, ne kadarının da dünyanın en güçlü ulusunun başı olarak Müttefiklere zafer getirmesi beklenen müdahalesinin pozisyonuna bağlı olduğuna karar vermesi gerekir. Ancak diğer ülkelerde de Wilson'ın idealleri, görüşleri ne olursa olsun herkesin bağlılık duyduğu bir dogma haline gelmişti. Başkan'ın konuşmalarında açıkça ifade ettiği ilkeler, aslında tüm doğru düşünen insanların arzuladığı değerli amaçların bir beyanıydı. O, bu amaçlara ulaşmak için kullanılan araçlarla daha az ilgilenmişti ve dolayısıyla ilkelerine katılan herkes, Başkan'ın ideallerinin kendi uygulamalarıyla örneklendirildiğini iddia etmeye meyilliydi. 1917'de Başkan, Amerikan liberallerini, İngiliz İşçi Partisi üyelerini, üç veya dört tür Rus Sosyalistini, tarafsız Sosyalistleri, tarafsız din adamlarını, tarafsız pasifistleri ve hatta düşman ülkelerdeki belirli grupları, hepsinin Başkan Wilson'ın ideallerine bağlılıklarını ilan ettiğini görmenin sıra dışı deneyimini yaşadı. Bir süre, gerçekten de, savaşın ahlaki güçle kararlaştırılabileceği düşünüldü. Amerika'nın faaliyetlerinden endişe duymaya başlayan ve henüz Rus devriminin (Avusturya-Macaristan'da ciddi sonuçlar doğuran) etkisinden emin olmayan Almanlar, 1917 yazında yeni bir barış saldırısına yöneldi. Bethmann Hollweg 14 Temmuz'da düşürüldü ve beş gün sonra Reichstag'ın çoğunluğu neredeyse mevcut durum
öncesi temelinde bir barış için oy kullandı. Ağustos'ta Vatikan, toprak ve ırk anlaşmazlıklarının daha sonra
düzenlenmesi için bırakılmasıyla birlikte bu genel ilkeye dayalı bir çözüm öneren bir barış teklifi yayınladı; ve Avrupa Sosyalistleri aynı fikirlerden etkilenerek kendi barış konferansları için Stockholm'de buluşmaya hazırlanıyorlardı.

Ancak Başkan, Amerika'nın savaşın nedenleri ve amaçlarıyla hiçbir ilgisi olmadığı fikrini değiştirmişti; muazzam selin
fışkırdığı belirsiz temelleri aramak ve incelemek zorunda kalmıştı. 14 Haziran'daki Bayrak Günü konuşması, artık Almanların dünya üstünlüğüne yönelik çabasının
politik ve ekonomik yönlerini düşündüğünü gösteriyordu; ve müttefik güçler ona Papa'nın barış önerisine hepsi adına cevap verme görevini verdiğinde, "Almanya'nın şu anki yöneticilerinin sözlerini kalıcı bir şey için bir garanti olarak alamayız" dedi. Alman Hükümeti'ne zafer olmadan barış emanet edilemezdi.

Bu barış saldırısı sonbaharın başlarında sona erdi. Almanlar ilgilerini kaybetmişti, çünkü hedeflerine başka yollarla ulaşmaları muhtemel görünüyordu. Müttefikler için işler kötü gidiyordu. Batıdaki saldırılar
başarısız olmuştu ve Fransa'nın vurucu gücü tükenmiş görünüyordu.
İtalya Ekim ayında korkunç bir yenilgiye uğradı. Amerika hazırlık yapıyordu, ancak
henüz gelmemişti ve Rus devriminin en önemli sonucu
doğu cephesinin çökmesi olmuştu. Bolşevikler Kasım ayında Kerensky'yi devirip her ne pahasına olursa olsun barış yapmaya hazırlandığında, Fransa'daki Alman ordularının yakında muazzam şekilde
güçlendirileceği açıktı. Böylece 1917-18 Kışı yeni bir barış saldırısına tanık oldu, ancak
bu sefer işin çoğu Müttefikler tarafından yapıldı ve amaç Avusturya-Macaristan'ı Almanya'dan ayırmaktı.

Çeşitli güçlerin devlet adamlarının bu görüş alışverişini yürüttüğü savaş hedefleri üzerine konuşmaların uzun menzilli bombardımanında başlıca ilgi konusu, Cumhurbaşkanı'nın adil bir barışın koşullarına ilişkin fikirlerini ilk kez belirli bir biçime koyduğu ünlü On Dört Nokta'nın ilanıydı.
Sonunda barış antlaşmasının temeli olacak olan bu programın kökeni hala bir varsayım meselesidir. Lloyd George 5 Ocak 1918'de, Cumhurbaşkanı'nın üç gün sonra On Dört Nokta'da somutlaştırdığı hedeflerle bazı açılardan aynı olan savaş hedeflerini belirtmişti. Programın büyük bir kısmı müttefiklerin 11 Ocak 1917 tarihli bildirisine dahil edilmişti, ancak On Dört Nokta biraz daha ılımlıydı. Aslında, müttefiklerin isteklerini Avusturya'nın kabul etmesi için değiştirme çabasıyla eski programların oldukça aceleci bir şekilde yeniden düzenlenmesi gibi görünüyorlardı; çünkü On Dört Nokta adil bir barış planını içerdiğini iddia ederken, Avusturya'yı müttefikini terk etmeye ikna etme çabasının bir adımı olarak ortaya konmuştu. Öyle oldu ki, Avusturya istese bile Almanya'yı terk edemezdi; ve her halükarda, uzlaşma çabası
tamamen uygulanamazdı. Örneğin, Avusturya'nın iç sorunlarına atıfta bulunan bölüm, Avusturya Hükümeti'nin sadece birkaç hafta önce reddettiği ve Avusturya'ya tabi milletlerin artık kabul etmeye istekli olmayacağı bir çözüm öneriyordu. On Dört Madde'nin kökeni ne olursa olsun, bunların ani etkisi hafifti. Avusturyalılar ve daha az ölçüde Almanlar ilgi gösterdiler, ancak Almanların en azından müttefik bakış açısına yaklaşmaya hazır olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Ve 3 Mart'ta Rusya'ya dayatılan Brest-Litovsk Antlaşması, Alman devlet adamlarının hayırsever ifadeleriyle o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, Başkan tartışma ve uzlaşmayla hiçbir şey kazanılamayacağını fark etti. 6 Nisan'da Baltimore'da yaptığı bir konuşmada, Almanlara karşı artık tek bir argümanın işe yaradığını ilan etti: "sonuna kadar güç, sınırsız ve sınır tanımayan güç." Ocak 1917'deki bakış açısından dönüşüm süreci tamamlanmıştı.

Aslında, kuvvet kullanımı çoktan başlamıştı. 21 Mart'ta Ludendorff, savaşı Alman zaferine götürmek için Fransa'da büyük taarruzunu başlatmıştı ve sonraki birkaç ay boyunca Müttefikler arasında baskın kişilik Wilson değil, Foch'tu. Ve bir süre Amerika'nın ittifaklar arasındaki ahlaki mücadeleye ne kadar katkıda bulunmuş olursa olsun, nispeten az kuvvet sağlayabileceği düşünülüyordu. 1917-18 kışı aşağılanmalarla doluydu. Aralık sonunda Hükümet kontrolünün ilan edilmesine yol açan demir yolu düzensizliği ancak yavaş yavaş çözülüyordu. Yakıt İdaresi daha da kötü bir karmaşa içindeydi ve Ocak ayında ülkenin tüm Doğu kesiminde limanlara yiyecek trenleri taşımak için kömür bulmak amacıyla birkaç gün boyunca iş ve sanayi faaliyetleri durdurulmak zorunda kaldı. Uçak yapımına büyük miktarda para ve
muazzam miktarda övünme harcanmıştı
ama uçaklar elde edilememişti. Tersanelere yüz milyonlarca dolar dökülmüştü ve gemiler yollardan yeni yeni gelmeye başlamıştı. Dünyanın en zengin ülkesi, yetersiz ilgi ve yetersiz
malzeme nedeniyle yüzlerce askerinin kanton hastanelerinde ölmesine izin verdi. Topçu alayları tahta toplarla eğitiliyordu ve Fransa'da sadece 150.000 Amerikalı, çoğu teknik birlikti.

Bu eksikliklerle ilgili soruları yanıtlamak için Kongre komitesine çağrılan Savaş Bakanı,
ya bir şeylerin yanlış olduğunu bilmediği ya da umursamadığı izlenimini yaratmıştı. 19 Ocak'ta
Senato Askeri İşler Komitesi Başkanı Senatör Chamberlain, "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunun
çöktüğünü; neredeyse işlevini yitirdiğini" ve
"Hükümetin her bürosunda ve departmanında verimsizlik" olduğunu ilan etti. Ertesi gün, bir Savaş Kabinesi ve bir Mühimmat Müdürü için yasa tasarıları sundu; bu da savaşın askeri ve endüstriyel yönetimini Başkan'ın elinden alacaktı.

Başkan, Senatör Chamberlain'in açıklamasının "gerçeğin şaşırtıcı ve haksız bir çarpıtması" olduğunu ve Yönetime karşı sadakatsizlikten kaynaklanmış olması gerektiğini söyleyerek meydan okumaya cesurca karşılık verdi. Chamberlain'in cevabı, davasını abartmış olabileceğini kabul ederken, Başkomutanına olan sadakatini ilan etmek ve savaşı kazanma işine girişmek için bir çağrıydı.

_On Dört Nokta_

_Başkan Wilson'ın dünya barışı için programı, 8 Ocak 1918'de Kongre'ye sunulan bir konuşmanın bir parçası olan
On Dört Nokta'da şu şekilde özetlenmiştir:_

_Özel Anlaşmalar Yok_

1 Açıkça varılan barış sözleşmeleri, sonrasında hiçbir türde özel uluslararası anlaşma olmayacak, ancak
diplomasi her zaman açıkça ve kamuoyunun gözü önünde ilerleyecektir. _Denizlerin Özgürlüğü_

2 Barışta ve savaşta, karasuları dışındaki denizlerde, uluslararası sözleşmelerin uygulanması için uluslararası eylemle denizlerin tamamen veya kısmen kapatılabileceği durumlar hariç, mutlak seyrüsefer özgürlüğü.

_Ekonomik Engel Yok_

3 Mümkün olduğunca, tüm ekonomik engellerin KALDIRILMASI ve barışa rıza gösteren ve barışın sürdürülmesi için bir araya gelen tüm uluslar arasında eşit ticaret koşullarının oluşturulması.

_Ulusal Silahlanmanın Azaltılması_

4 Ulusal silahlanmanın iç güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirileceğine dair yeterli GARANTİLER verilmesi ve alınması.

_Sömürge İddiaları_

5 Tüm sömürge iddialarının, tüm bu egemenlik sorularının belirlenmesinde, ilgili halkların çıkarlarının, unvanı belirlenecek hükümetin hakkaniyetli

iddialarıyla eşit ağırlığa sahip olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya bağlı olarak, ÖZGÜR, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir şekilde ayarlanması.

_Rus Toprakları_

6 Tüm Rus topraklarının TAHLİYESİ ve Rusya'yı etkileyen tüm soruların, dünyanın diğer uluslarının en iyi ve en özgür işbirliğini sağlayacak şekilde çözülmesi,
kendi siyasi gelişimini ve ulusal politikasını bağımsız olarak belirlemesi için engelsiz ve utandırıcı olmayan bir fırsat elde etmesi ve ona kendi seçtiği kurumlar altında özgür ulusların toplumunda samimi bir şekilde karşılanması ve ayrıca ihtiyaç duyabileceği ve kendisinin isteyebileceği her türlü yardımın sağlanması. Önümüzdeki aylarda kardeş ülkelerin Rusya'ya göstereceği muamele, onların iyi niyetinin, kendi çıkarlarından farklı olarak onun ihtiyaçlarını anlamalarının ve akıllı ve özverili sempatilerinin asit testi olacaktır.

_Belçika'nın İadesi_

7 Tüm dünya, BELÇİKA'nın tahliye edilmesi ve diğer tüm özgür ülkelerle birlikte sahip olduğu egemenliği sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan iade edilmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır.

Başka hiçbir tek eylem,
bunun, ulusların birbirleriyle ilişkilerinin yönetimi için kendilerinin koyduğu ve belirlediği yasalara olan güveni yeniden tesis etmeye hizmet etmesi kadar işe yaramayacaktır.

Bu iyileştirme eylemi olmadan, uluslararası hukukun tüm yapısı ve geçerliliği sonsuza dek bozulacaktır.

_Alsace-Lorraine'den Fransa'ya_

8 TÜM FRANSUZ toprakları serbest bırakılmalı ve işgal edilen kısımlar geri verilmeli ve Prusya'nın 1871'de Alsace-Lorraine konusunda Fransa'ya yaptığı haksızlık, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan, herkesin çıkarına barışın bir kez daha güvence altına alınması için düzeltilmelidir.

_İtalya İçin Yeni Sınırlar_

9 İtalya sınırlarının açıkça tanınan milliyet çizgileri boyunca yeniden AYARLANMASI yapılmalıdır.

_Avusturya-Macaristan'da Özerklik_

10 Milletler arasındaki yerinin güvence altına alınmasını ve güvence altına alınmasını istediğimiz Avusturya-Macaristan HALKLARINA özerk gelişme için en özgür fırsat verilmelidir.

_Romanya, Sırbistan ve Karadağ_

11 ROMANYA, SIRBİSTAN ve KARADAĞ boşaltılmalı; işgal edilen
topraklar geri verilmeli; Sırbistan denize serbest ve güvenli erişim sağlamalı ve çeşitli Balkan Devletlerinin birbirleriyle ilişkileri, tarihi olarak belirlenmiş sadakat ve milliyet çizgileri doğrultusunda dostça bir tavsiye ile belirlenmeli; ve çeşitli Balkan Devletlerinin siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne ilişkin uluslararası garantiler
sağlanmalıdır. _Türkiye'de Özerklik_

12 Mevcut Osmanlı İmparatorluğu'nun TÜRK kısımlarına güvenli bir egemenlik
sağlanmalıdır, ancak şu anda Türk yönetimi altında olan diğer milletlere şüphesiz bir yaşam güvenliği ve kesinlikle rahatsız edilmeyen bir özerk
gelişim fırsatı sağlanmalı ve Çanakkale Boğazı uluslararası garantiler altında tüm ulusların gemilerine ve ticaretine kalıcı olarak serbest geçiş yolu olarak açılmalıdır.

_Bağımsız Bir Polonya İçin_

13 Kesinlikle Polonyalı nüfusların yaşadığı toprakları da kapsayan, denize serbest ve güvenli bir erişimin sağlandığı ve
siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ile toprak bütünlüğünün uluslararası sözleşmeyle
garantilendiği BAĞIMSIZ BİR Polonya Devleti kurulmalıdır.

_Milletler Cemiyeti_

14 Büyük ve küçük devletlere karşılıklı siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün sağlanması amacıyla özel sözleşmeler uyarınca GENEL bir milletler birliği oluşturulmalıdır.

Ancak savaş 1919'a kadar devam etmedi. Amerika 1918 seferine uçak ve silah
katkısında bulunamazsa, en azından
adam
katkısında bulunabilirdi. Mart ve Nisan aylarındaki acil durum muazzam bir çabayı beraberinde getirdi ve askerler Atlantik'in ötesine yüzbinlerce
gönderilmeye başlandı. 4 Temmuz'da bir milyon, yıl sonundan önce 2.000.000'den fazla asker vardı; ve savaşabilirlerdi. Yaz sonunda Almanlar savaşın kaybedildiğini fark ettiler; ve bunu fark ederek,
on sekiz ay önce reddettikleri Başkan Wilson'ın arabuluculuğuna ve önceki Kış'ta soğuk bakılan On Dört Nokta'ya geri döndüler.

İlk hamle, 15 Eylül'de savaş amaçlarının "öncelikli ve bağlayıcı olmayan" bir tartışması için bir konferans öneren Avusturyalılar tarafından yapıldı. Başkan ertesi gün, Amerika'nın savaş hedeflerinin o kadar sık ​​dile getirildiğini ve bunların ne olduğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını belirterek reddetti. Ancak daha fazla barış teklifinin geleceği açıktı ve Başkan 27 Eylül'de New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda Barış Konferansı'nın görevlerine ilişkin son anlayışını ortaya koyduğu bir konuşma yaptı. Zafer olmadan barışın Alman Hükümeti'nin karakteri göz önüne alındığında güvenli olmadığını fark etmişti; garantili bir barış olmalıydı, çünkü kimse Almanlara güvenmezdi. Ancak tarafsız adaletin olduğu bir barış olmalıydı, "adil olmak istediklerimizle adil olmak istemediklerimiz arasında hiçbir ayrımcılık yapılmamalıydı" ve garanti, Barış Konferansı'nın kendisinin --Başkanın tarafsız olduğu günlerde düzenlediği gibi sonraki genel bir konferans değil-- organize etmesi gereken bir Milletler Cemiyeti tarafından sağlanmalıydı. Gelişme mantıklıydı; neredeyse tüm
Amerikan güçleri savaşa girmişti ve tarafsızlar 1916'dakinden çok daha azdı. Ve Milletler Cemiyeti'nin Barış Konferansı'nda kurulması gerektiğini, "bir anlamda işinin en temel parçası" olması gerektiğini savundu, çünkü konferanstan sonra kurulması pek olası değildi ve savaş sırasında kurulursa yalnızca Almanya'ya karşı birleşmiş güçlerin bir ittifakı olacaktı.

Almanlar görünüşe göre bu açıklamaların biraz umut verdiğini düşündüler. Hükümetleri, ısrarına uyması için demokratik kurumların sahte bir cephesiyle aceleyle örtülüyordu ve 4 Ekim'de yeni Şansölye, Baden Prensi Max, Başkan'a derhal bir barış konferansı toplaması için çağrıda bulundu; barışın temeli, Başkan'ın daha sonraki konuşmalarında, özellikle 27 Eylül'deki konuşmasında belirtilen On Dört Nokta ve koşullar olacaktı. Bunu, bir ay boyunca süren bir not alışverişi izledi; bu süre zarfında Başkan, nominal olarak Almanlar ve Müttefikler arasında aracı olarak hareket etti, ancak aslında müttefik devlet adamlarıyla sürekli temas halindeydi. Diplomatik beceri düellosu olarak başlayan şey, Alman orduları her yerden geri çekilirken Alman topraklarına giderek daha da yaklaşırken, kısa süre sonra Alman diplomatik
bozgununa dönüştü. Alman Hükümeti'nin savunmayı umduğu pozisyonlar ardı ardına terk edildi; Almanlar, On Dört Noktayı tartışmasız kabul etmeyi, konferanstaki tartışmaların yalnızca pratik uygulamalarının ayrıntılarıyla sınırlı olmasını ve Amerikan Hükümeti'nin daha sonraki kararlarıyla bazılarında yapılan değişiklikleri tanımayı kabul ettiler. Başkanın, bir barış konferansının müttefik topraklarının tamamen boşaltılmasını ve müttefik ordularının "şu anki üstünlüğünün" güvencesini ima edecek bir ateşkese bağlı olması gerektiği konusundaki ısrarını kabul ettiler ve onu Alman Hükümeti'nin demokratikleşmesinin gerçek olduğuna ikna etmek için çaresizce çabaladılar. Delegeler, ateşkes şartlarını görüşmek üzere Mareşal Foch'a gittiler ve 5 Kasım'da Müttefikler, denizlerin serbestliği ve Almanların verdiği zarar için yapması gereken tazminin tanımlanması şartıyla, On Dört Maddeyi kabul ettiklerini resmen başkana bildirdiler. Aynı gün, İngilizlere karşı son bir saldırıda ölmeleri emredilen Alman Açık Deniz Filosu'nun denizcileri isyan ettiler ve imparatorluğun her yerine yayılan bir devrim başlattılar. Berlin'deki İmparatorluk Sarayı'nın balkonundan Karl Liebknecht cumhuriyeti ilan etti; Kayzer, iki gün içinde Hollanda sınırından kaçtı; ve 11 Kasım'da çatışmalar sona erdi ve Almanlar, Mareşal Foch tarafından dayatılan şartlara boyun eğdi. _Barış Konferansı ve Antlaşması, 1919_

Böylece savaş, Almanların askeri yenilgisiyle sona ermişti. Barışın ön hazırlıklarını düzenlerken Bay Wilson'ın etkisi baskındı. Ancak zaferinin kişisel yönü 1918'de 1916'da olabileceğinden çok daha etkileyiciydi. Onun arabuluculuğu Amerika girmeden önce savaşı bitirmiş olsaydı müttefik ülkelerde ve Müttefiklerin Amerikalı sempatizanları tarafından çok sert bir şekilde tepki görürdü. Ancak arada Başkan müttefik gücüne kesin bir katkı sağlayan ulusun lideri olarak ortaya çıkmıştı ve nihai zaferi getirmişti; savaşın başlarında tarafsız bir tavır takınmak zorunda kaldığı Alman Hükümetini en sonunda sert bir şekilde kınamıştı ve Alman halkı bunun kendilerine değerinden daha fazlasına mal olduğunu anladığında bu Hükümetin sonunda devrildiğini görmenin memnuniyetini yaşamıştı. Böylece savaş artık zaferle sona ermişti, ancak yine de Wilson'ın arabuluculuğuyla ve dahası kendisinin koyduğu şartlarla sona ermişti; iki yıl önce düşünülemez olan bir başka zafer. Kasım 1918'de Woodrow Wilson, bir asırdır dünyanın gözünde diğer tüm insanlardan daha yüksek bir yere sahipti ve Avrupa halklarının gözünde diğer tüm Amerikalılardan çok daha yüksek bir yere sahipti. Ancak, ülkesinde şaşırtıcı bir yenilgi almıştı. 1918'in başlarında Demokrat liderler için Kongre seçimlerini kaybetme olasılıklarının yüksek olduğu aşikardı. Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat liderlik o kadar kötü bir şekilde beceriksizdi ki, savaş önlemlerinin çoğu Cumhuriyetçilerin liderliğinde gerçekleştirilmek zorunda kalmıştı ve Kabine'nin bazı üyelerinde ciddi bir memnuniyetsizlik vardı. Tehlikede olan Demokratların çağrıları Beyaz Saray'da sempatiyle karşılandı ve 25 Ekim'de Başkan, halktan "liderliğimi onayladıysanız ve yurtiçi ve yurtdışındaki işlerde utanmaz sözcünüz olmaya devam etmemi istiyorsanız" Demokrat Kongre adaylarına oy vermelerini isteyen bir bildiri yayınladı. Kongre'deki Cumhuriyetçilerin savaşı desteklediğini kabul etti ancak Yönetime karşı olduklarını ve bölünmüş liderlik için zamanın çok kritik olduğunu söyledi. Bu, herhangi bir Avrupa Başbakanının "ülkeye giderken" yapabileceği türden bir çağrıydı ve Başkan, "Ben sizin hizmetkarınızım ve itiraz etmeden kararınızı kabul edeceğim" ifadesiyle bitirdi. Bu ifade hiç yayınlanmasaydı, sonraki seçim sonuçları Başkanın reddedilmesi olarak kabul edilmeyebilirdi. Ancak bunu Avrupa siyasetinden ödünç alınan bir terimle "güven sorunu" haline getirmişti ve sonuç felaketti. Seçimler Cumhuriyetçilere alt mecliste otuz dokuzluk bir çoğunluk ve Senato'da ikilik bir çoğunluk sağladı ve Senato, Yürütme'nin müzakere edeceği barış anlaşmasını üçte ikilik bir oyla onaylamak zorunda kalacaktı. Böyle bir durumda bir Avrupa Başbakanı elbette istifa etmek zorunda kalacaktı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı savaş sona ererken istifa edemezdi. Parlamenter sistemi Amerikan Anayasası çerçevesine oturtma girişimi başarısız olmuştu. Başkan seçimin sonucu hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak Amerika'nın iç ve özellikle dış işlerinde utanmaz sözcüsü olmaya devam etti. Kısa süre sonra, Clemenceau ve Lloyd George'un isteği üzerine Barış Konferansı'na şahsen gitmeyi planladığı öğrenildi. Bu planın eleştirisi kesinlikle Cumhuriyetçilerle sınırlı değildi, ancak Başkan bunda ısrar etti. Tarafsız bir Barış Komisyonu için yaygın bir talep vardı, ancak Başkan'ın sonunda bu duyguya verdiği açık taviz - uzun süredir diplomatik hizmetten uzak ve siyasette hiç aktif olmayan Henry White'ı beş kişilik bir komisyonda tek Temsilci olarak ataması - Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğunu hiç tatmin etmedi. Ancak, beş resmi delegenin arkasında askeri, ekonomik, yasal ve etnolojik bir sürü uzman olduğu ve bunlardan bazılarının konferansta çok önemli hizmetlerde bulunduğu belirtilmelidir; ve bu organın seçiminde hiçbir parti
çizgisi çizilmemişti.

4 Aralık'ta Başkan, Bayan Wilson ve istatistikler ve belgelerle yüklü bir bilgin kervanı eşliğinde New York'tan bir ordu nakliye aracıyla yola çıktı. Duyguları keskin bir kızgınlık ve en iyiye dair oldukça tedirgin bir umut arasında bölünmüş bir ulus bıraktı, ancak Woodrow Wilson'a Avrupa tarihinin daha önce hiç görmediği bir
muzaffer karşılama sunmaya hazır bir kıtaya ayak bastı. Brest'e ayak basması ile Barış Konferansı'nın açılışı arasındaki altı hafta, Hükümetlerin ve halkın adalet ve demokrasi için büyük ve muzaffer haçlı seferinin liderine olan coşkularını ifade etmede birbirlerini geride bırakmaya çalıştıkları İngiltere, Fransa ve İtalya'da bir dizi alaya ayrıldı. Ruhsal ve dünyevi hükümdarlar ve hükümet başkanları
ona güçlerinin yettiği tüm onurları yığdılar ve işçi kalabalığı
bir tren istasyonunda onu bir anlığına görebilmek için saatlerce yağmurda durdu. Tarafsız Hollanda, bölünmüş İrlanda ve
düşman Almanya'dan bile Başkan'a davetler geldi ve o muhtemelen bu halklar tarafından İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlar kadar coşkuyla karşılanırdı.

Çünkü savaş Başkan Wilson'ın idealleri temelinde sona ermişti.
Bu idealler belirsiz ve genel terimlerle ifade edilmişti ve
her Hükümet kendi savaş hedeflerinin onlarla örtüştüğünü düşünüyordu.
Her halk, savaşın uzun ve korkunç gerginliğinden aniden kurtulmuş olarak, tüm sıkıntılarının Başkan Wilson'ın ilkeleriyle aniden sona ereceğini düşünüyordu. Jugo-Slavlar ve İtalyanlar Istria ve Fiume'yi talep ediyorlardı ve her biri Başkan Wilson'ın ilkeleri tarafından desteklendiğini hissediyordu. Fransızlar için bu ilkeler, Almanya'nın Fransa'ya dayatılan savaşın bedelini ödemesi gerektiği anlamına geliyordu ve Almanlar içinse, yıkılmış bir Fransa ile işgal edilmemiş bir Almanya'nın aynı temelde yeniden başlayabileceği anlamına geliyordu. 18 Ocak'ta başlayan Barış Konferansı, Başkan Wilson'ın kendisi de dahil olmak üzere birçok insanı hayal kırıklığına uğratmaya mahkumdu. İlkelerin pratiğe geçirilmesi gerekiyordu ve bunu yapmak için yapılan her çaba, anlaşmazlıktaki taraflardan birinin, hatta ikisinin de ilkelerin ihlal edildiğine ikna olmasına neden oldu. Sonunda ortaya çıkan antlaşma, Amerikan liberallerini, Başkan'ın Avrupa emperyalizmine teslim olduğundan şikayet etmeye yöneltti ve Müttefiklere hala hayranlık duyan Cumhuriyetçilerden, pasifizmin teşvikiyle müttefik çıkarlarına ihanet ettiğine dair şikayeti getirdi. Avrupa'daki her tür aşırılıkçıdan eşit derecede farklı görüşler elde edilebilirdi. On Dört Nokta, bireysel çıkarlara göre farklı yorumlara açıktı; ve en başta Amerikan delegeleri, müttefik liderlerden bazılarının, Almanların Başkan Wilson'ın ilkelerini adil gördükleri için değil, yenildikleri için teslim oldukları için, bunların dikkate alınmasına gerek olmadığını iddia ettiklerini gördüler. Bu iddiada şüphesiz çok fazla gerçek payı vardı, ancak
Amerikan delegeleri konferansı, Almanların teslimiyetini belirli şartlarda kabul ettikten sonra, bu şartlara uymak zorunda kalacağı pozisyonunda tutmayı başardılar. Ancak, şartlar yorumlanmalıydı ve
ayrıntılar üzerindeki her anlaşma, birinin
Başkanın On Dört Noktayı terk ettiği yönündeki itirazına yol açtı.

Bütün bunlar, Avrupa'da kendini duyuran, içerideki büyüyen Cumhuriyetçi muhalefetle birlikte,
Başkanın prestijinin hızla düşmesine yol açtı. Genellemeler söz konusu olduğu sürece, o,
dünya halklarının ahlaki lideriydi, ancak birkaç hafta
ayrıntılara indikten sonra, yalnızca tek bir Devletin barış delegasyonunun başıydı ve bu Devlette, politikasına karşı zaten ciddi bir muhalefet vardı. Bu değişen duruş, Nisan ayının sonuna doğru, Adriyatik sorunu konusunda İtalyan delegasyonuyla yaşanan uzun süreli bir anlaşmazlık nedeniyle Cumhurbaşkanı'nın, kendi temsilcilerinin üzerinden İtalyan halkına bir çağrı niteliğindeki bir tutum bildirgesi yayınlamasıyla belirginleşti. Cumhurbaşkanı, dört ay önce İtalya'da yaptığı seyahatte olduğundan daha fazla coşkuyla karşılanmamıştı; ancak şimdi İtalyan Başbakanı Dr. Orlando evine döndü ve halkın ezici çoğunluğunun desteklediği Parlamentosundan hemen oybirliğiyle güven oyu aldı. Anlaşma nihayet 28 Haziran'da imzalandı ve Cumhurbaşkanı, anlaşmayı Senato'dan geçirmek için mücadele etmek üzere hemen evine gitti. Bu mücadelenin, Paris'teki çatışan ulusal çıkarlardan herhangi bir anlaşmanın çıkması için verilen mücadele kadar zor olacağı zaten belliydi. Fransız topraklarından ayrılırken Brest'te kendisi için bir gösteri düzenlendi, ancak gelişini karşılayan coşkunun yanında hiçbir şey olmadı. Belki de bu, Avrupa'nın gözündeki kaçınılmaz düşüşünün ölçüsüydü;
kendisinin
evde nasıl durduğunu görmek gerekiyordu. 1 Ocak'ta, Barış Konferansı toplanmadan önce,
Senato'daki Cumhuriyetçi lider Senatör Lodge,
konferansın kendisini Barış Antlaşması ile sınırlaması ve
Milletler Cemiyeti'ni daha sonraki
görüşmelere bırakması gerektiğini ilan etmişti.

14 Şubat'ta, Cemiyet antlaşmasının ilk okumasından sonra,
Başkan, bunu Milletler Cemiyeti'nin düşmanlarıyla
doldurulmuş bir komite olan Senato Dış İlişkiler Komitesi ile görüşmek üzere aceleyle eve gitmişti.
Komite üyeleri, 26 Şubat'ta Beyaz Saray'da onunla akşam yemeği yediler ve
antlaşma birkaç saat boyunca
tartışıldı. Ancak Başkan, şüphecileri ikna edemedi; 3 Mart'ta Senatör Lodge, otuz yedi Cumhuriyetçi Senatörün Birliğin mevcut biçimine karşı olduğunu ve Birliğin değiştirilmesi talebini Senatonun antlaşmalar konusunda tavsiyede bulunma hakkının kullanılması olarak gördüklerini duyurdu. Başkan meydan okumayı kabul etti ve ertesi gün, Paris'e geri dönmeden hemen önce, bir kamu konuşmasında, Birlik ve antlaşmanın ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini; "bir antlaşmanın cesedini" geri getirmeyi amaçlamadığını ve Birliğe karşı çıkanların, dünyanın dört bir yanındaki sıradan insanların taleplerine sağır olması gerektiğini söyledi. Mücadele artık başlamıştı. Elihu Root'un eleştirilerini karşılamak için antlaşmada bazı değişiklikler yapıldı, ancak kabul edildi. 10 Temmuz'da antlaşma Senato'ya sunuldu ve Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edildi, Komite de hemen antlaşmayla ilgili görüşleri dinlemeye başladı. Başkan, 19 Ağustos'ta komitenin önüne çıktı. Senato'nun dışında parti hatları dağılmaya başlamıştı; savaş sırasında aynı çizgiye gelmiş ancak Başkan Wilson'ın ideallerine ilişkin yorumlarının antlaşma tarafından ihlal edildiğini hisseden İrlandalı ve Alman unsurlar, Cumhuriyetçi muhalefeti desteklemek üzere birleşmişti; ve geleneksel izolasyon teorisine hayranlık duymaya meyilli Demokrat Parti'nin belirli bir unsuru Cumhuriyetçilerle uyum içinde buldu. Öte yandan, birçok ılımlı Cumhuriyetçi, başta Bay Taft olmak üzere, Başkan'ı destekledi; ve kiliselerde ve kolejlerde Lig'in desteği ezici bir çoğunluğa sahipti.

Halkın Senato'ya karşı kendisini desteklediğine veya konuyu anlasalardı kendisini destekleyeceklerine ikna olan Başkan, 3 Eylül'de ülkeye başka bir çağrı yapmak üzere Washington'dan ayrıldı. Amerika'nın Lig'i reddetmesi durumunda bunun "dünyanın büyük kalbini kıracağını" ilan ederek, uzun ve zorlu bir konuşma turu için Pasifik Kıyısı'na gitti; bu, Başbakan olarak yaptığı çalışmalar için bir güven oyu talebiydi. Çaba çok fazlaydı; 26 Eylül'de Wichita, Kansas'ta yıkıldı ve Beyaz Saray'a geri götürüldü, burada haftalarca
hastalığı nedeniyle sakat kaldı, bu hastalığın doğası ve ciddiyeti o zamanlar dikkatlice gizlenmişti ve
yine de tam olarak anlaşılamamıştı. Bu arada antlaşma komiteden rapor edilmişti ve
birçok değişiklik önerisinin sunulması, hepsi reddedildi ve sonunda "Loca rezervasyonlarının" oluşturulmasına yol açtı,
sonunda 16 Kasım'da kabul edildi.

Başkanın ne kadar hasta olduğunu kimse bilmiyordu, ancak Senato'da antlaşma için mücadeleye öncülük eden Senatör Hitchcock, onu 18 Kasım'da gördü ve
Başkanın görüşüne göre Lodge rezervasyonlarının
antlaşmanın geçersiz kılınması anlamına geldiği söylendi. Bu yüzden Demokratlar antlaşmaya karşı oy kullandı. Lodge'un Wilson'ın antlaşmasını kabul etmeyi reddetmesi, Wilson'ın Lodge'un antlaşmasını kabul etmeyi reddetmesi kadar sarsılmazdı. Özel oturum
sona erdiğinde ve normal oturum başladığında Başkan sonunda biraz
taviz verdi ve Senatör Hitchcock tarafından önerilen yorumlayıcı çekincelere
rıza gösterdi. Ancak bu Cumhuriyetçileri tatmin etmedi; ve 20 Mart'ta
reddedilen antlaşma sonunda Beyaz Saray'a geri gönderildi.

_Kapanış Yılı, 1920-1921_

Başkanın iyileşmesi yavaş oldu ve kamu işlerinin yönetimine
dönüşünün ilk olayları, yürütme politikasının yönetimini
aniden devralması göz önüne alındığında oldukça
şaşırtıcıydı. Hastalığı sırasında Kabine zaman zaman bir araya gelmiş ve bir şekilde yürütme departmanının rutin işlerini
devam ettirmişti. Bunu yapmasaydı, Başkan'ın hastalığının ciddiyeti genel olarak biliniyor olsaydı, "Başkanın sakatlığı"na ilişkin anayasal referansın açıklanması ve Başkan Yardımcısı'nın görevi üstlenebileceği koşulların anlaşılması için duyulan talep çok daha güçlü olurdu. Bu nedenle, Dışişleri Bakanı Lansing istifa ettiğinde epeyce endişe yaşandı ve yayınlanan yazışmalar, Başkan'ın Kabine toplantılarını çağırma eylemini Başkanlık yetkisinin gaspı olarak gördüğünü gösterdi. Yazışmalardan, Başkan'ın onaylamamasının bir başka ve belki de daha güçlü nedeninin, Başkan'ın hastalığı sırasında Sekreter'in kendi inisiyatifiyle bir Meksika Politikası yürütmesi olduğu ve bunun Başkan'ın kendi
politikasından önemli ölçüde farklı olduğu açıkça görülüyordu. Bununla birlikte, eylemin şekli biraz
tedirginliğe neden oldu ve Bay Lansing'in yerine, İlerici Parti'den nispeten yakın zamanda gelen bir mürit olan Bainbridge Colby getirildiğinde çok şaşırıldı.

Başkan'ın, hastalığı sırasında İngiltere, Fransa ve İtalya'nın Jugoslavlara danışmadan çözmeye çalıştığı Adriyatik anlaşmazlığına bir dizi oldukça keskin notla yeniden girdiğinde durumuyla ilgili daha da fazla belirsizlik vardı;
ve 8 Mart'ta Senatör Hitchcock'a yazılan, militarist partinin o sırada Fransa'yı kontrol ettiğini iddia eden bir mektup, Atlantik'in her iki yakasında da ciddi endişelere yol açtı. Ancak bunlar
haksızdı; Başkan'ın gelişimi, kademeli de olsa, devam etti.
Ancak Yürütme'nin 1920'deki çalışmaları, ülkenin çıkarı
Başkanlık seçimine
yoğunlaştığı için önceki yıllara göre çok daha az önemliydi.

8 Ocak'ta Başkan'ın Washington'daki Jackson
Day yemeğinde okunan mektubunda, Senato'nun antlaşma hakkındaki kararını ulusun kararı olarak kabul etmeyi reddetti. "Ülke halkının bu konu hakkında ne düşündüğü konusunda herhangi bir şüphe varsa," diye ekledi, "açık ve tek çıkış yolu ... bir sonraki seçime büyük ve ciddi bir referandum biçimi vermektir." Bir kez daha, tıpkı 1918'de olduğu gibi, Başkan liderliği hakkında bir karar istemişti. Demokrat liderler arasında bir miktar rahatsızlık vardı, çünkü bir Başkanlık
seçimine o kadar çok konu giriyordu ki, bunu herhangi bir konu hakkında bir referandum olarak görmek zor olurdu. Başkan üçüncü dönem için aday olarak öne çıksaydı bu kabul edilebilirdi, ancak Beyaz Saray'dan bu konudaki tutumuna dair hiçbir işaret yoktu ve kendisi için dışarıdan kendiliğinden bir talep de yoktu. Kongre öncesi kampanya sırasında önde gelen aday, savaş sırasında başarılı bir sicil oluşturduktan sonra ve Wilson Yönetimi'nin bir bütün olarak eleştirilmesinden önce Hazine Bakanlığı ve Demiryolları Genel Müdürlüğü görevinden istifa eden Başkan'ın damadı William G. McAdoo'ydu. McAdoo, örgütlü işçilerin ve Federal yetkililerin çoğunun güçlü desteğine sahipti, ancak Beyaz Saray'ın desteğine sahip olup olmadığını kimse bilmiyordu. Cumhuriyetçiler bunu kendi amaçları için varsaydılar ve Senatör Lodge'un Chicago Kongresi'ndeki açılış konuşması "Wilson hanedanı"na yönelik suçlamalarla doluydu; ancak McAdoo Wilson'ın adayı olsaydı, Başkan bunu bildiğine dair hiçbir işaret göstermedi. Ancak McAdoo'nun aday gösterilmemesi büyük ölçüde
Başkan'la olan ilişkisine ve Başkanın adayı olduğu şüphesine bağlanabilir. San Francisco'daki Demokrat Kongresi
Başkanın sicilini tüm ayrıntılarıyla öven ve destekleyen bir platform
benimsedi. Kongre bunu yapmak zorundaydı; Başkanın sicili partinin siciliydi. Geçici Başkan olarak Homer Cummings,
bu sicil için bir övgü konuşmasıyla kongreyi neşelendirdi,
toplanan Demokratları öyle bir coşkuya
uğrattı ki, türün davranışları hakkında fazla bir şey
bilmek için yeterince uzun süredir Demokrat olmayan Dışişleri Bakanı Colby, o gün herhangi bir hareket
olsaydı kuralların askıya alınabileceğini ve Başkanın alkışlarla
yeniden aday gösterilebileceğini ilan etti. Ancak kongre aday gösterme işine geldiğinde
Başkan dikkate alınmadı ve delegeler kendilerini Yönetimle hiçbir bağlantısı olmayan en uygun adamı bulmaya adadılar. James M. Cox sonunda Woodrow Wilson'ın sicilinde aday gösterildi ve büyük ve ciddi
referanduma gönderildi. Aday ile idealler ve niyetler birliği konusunda resmi bir bildiri dışında, Beyaz Saray kampanyada neredeyse hiç yer almadı. Ekim ayında, Lig yanlısı Cumhuriyetçilerden oluşan bir heyet Beyaz Saray'a gelene kadar, Başkan'ın sağlığının geçici olarak kötüye gittiği ve aktif katılımın imkansız olduğu bilinmiyordu. Bu, sonucu her iki yönde de pek etkilemiş olamazdı.

Başkan Kasım 1916'da Hükümeti Hughes'a devretmeyi düşünmüş olsun veya olmasın, Kasım 1920'de Harding'e karşı bu kadar kaba bir şey yapmadı. Seçilen Başkan'a Kabinesini ve politikalarını seçmesi için bolca zaman tanındı, ancak Yönetim Avrupa işleriyle ilgili tüm bağlantılardan yavaş yavaş çekildi ve Kongre Aralık ayında toplandıktan kısa bir süre sonra, yeni Yönetim'in dış ilişkiler ve birbiriyle ilişkili sorunları ele alış biçiminde
utanç yaratabilecek hiçbir şey yapılmayacağı duyuruldu. Woodrow Wilson'ın Yönetiminin tarihi, antlaşmanın reddedilmesiyle fiilen sona erer; ancak hükümetin işi son yıl boyunca sürdürülmek zorundaydı. 1920'de savaş bulutlarının ardında uzun süredir saklı olan eski sorunlar tekrar gün yüzüne çıktı. Obregon, Carranza'yı devirdi ve Meksika'da iktidara geldi, ancak Wilson Yönetimi kısa mücadele sırasında tarafsızlığını korudu. Büyükelçi Fletcher istifa etmişti, ancak onun yerine atanan Henry Morgenthau, Senato'nun onayını alamadı ve yeni Yönetim, Başkan Wilson'ın görev süresinin sonunda resmen tanınmadı. Amerikan petrol haklarının statüsüyle ilgili bir tartışma, tanınmanın önündeki en büyük engellerden biriydi, ancak Obregon'un genel tavrı, Carranza'nınkinden çok daha Amerika dostu idi. Başkan, Kasım ayında, Avrupa Müttefiklerinin talebi üzerine çizdiği Ermenistan'ın sınırlarını açıkladı. Ancak bu sınırlar o zamana kadar özel bir ilgiye sahip değildi, çünkü Türkler ve Bolşevikler Ermenistan'ı bölüyorlardı; ve Müttefiklerin Başkan'dan üstlenmesini istediği Türkler ve Ermeniler arasındaki arabuluculuk, Bolşeviklerin ülkenin geri kalanını fethetmesiyle engellendi. Başkanın 1919'da önemli bir rol oynadığı Adriyatik anlaşmazlığı, sonunda İtalya ve Yugoslavya arasındaki doğrudan müzakerelerle onsuz çözüldü. Ancak bir diğer uluslararası sorun olan Rusya'da, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hala bir miktar nüfuza sahipti. Başkan 1918'de, Avrupa Hükümetlerinin çoğundan daha fazla Bolşevik Rusya'dan iyi bir şeyler çıkma olasılığına inanmaya istekliydi ve Sibirya'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri oradaki çatışmalarda aktif olarak yer almadı. Barış Konferansı'nda Başkan, çeşitli Rus partilerini Prinkipo konferansına çağırmaya istekliydi,
ancak bundan hiçbir şey çıkmadı; ve Amerika sonunda Rusya'ya karşı bir orta yol tuttu. İngilizler Bolşeviklerle arkadaş olmaya hazır görünürken ve Fransızlar uzlaşmaz bir şekilde düşmanca tavırlarını sürdürürken, politikası 10 Ağustos 1920 tarihli bir notta açıkça belirtilen Amerikan Hükümeti onlara saldırmayı reddetti, ancak onlarla herhangi bir
iş yapmaya da yanaşmadı. Bu politika tamamen olumsuz olduğu için çokça eleştirildi, ancak Bay Wilson'ın Yönetiminin sonlarına doğru hem İngiltere hem de Fransa, koşulların zorlamasıyla bunu izlemeye meyilliydi, İngiltere'nin Bolşevik Ruslarla ticari ilişkiler kurma çabası, Fransa'nın Bolşevik karşıtı
devrimci hareketleri desteklemesi kadar
boştu. Cumhuriyetçiler ve 1920 seçim kampanyasındaki İrlandalı destekçileri, Amerikan nakliyesinin Panama Kanalı geçiş ücretlerinden muaf tutulması yönündeki eski talebi yeniden canlandırdı, ancak bu ve Bay Wilson'ın yönetiminin sonlarına doğru İngiltere ile ortaya çıkan diğer çeşitli anlaşmazlıklar, yeni Başkan tarafından çözüme kavuşturulmak üzere bırakıldı. Ancak daha acil olan, şimdi yeniden canlandırılan başka bir kadim meseleydi: Kaliforniya toprak meselesi. 1917'de, Amerika savaşa yeni girdiğinde ve Pasifik'te tehlikeli bir
karışıklığa tahammülü olmadığında, Lansing-Ishii anlaşması Japonya ile müzakere edildi. Bununla birlikte, Birleşik Devletler Japonya'nın Çin'deki "özel çıkarlarını", özellikle "topraklarının bitişik olduğu kısımlarda" tanıdı ve her iki güç de Çin'in bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü ilkeleri ve açık kapı konusunda anlaştıklarını ilan etti. Savaş zamanında açıkta kalan bir kanadı korumak için bu taviz ne kadar gerekli olursa olsun, Çin'in dostları tarafından büyük bir endişeyle karşılandı ve daha sonra Başkan'ın Barış Konferansı'nda Shantung'un Japonya'ya devredilmesini kabul etmesiyle öfkeleri arttı. Bazı kesimlerde Amerikan ve Japon çıkarları arasında yenilenen bir düşmanlık vardı ve Sibirya'daki Amerikan Ordusu, başka bir şey yapmasa bile, en azından Amerikalılar gidene kadar Japonların Vladivostok'u ele geçirmesini engelledi.

Bu arka planla, Kaliforniya'da Japon karşıtı ajitasyonun yeniden canlanmasıyla oluşan durum az çok rahatsız edici görünüyordu,
ancak Kaliforniyalılar tarafından Kasım ayında daha katı bir arazi yasası çıkarıldığında, iki Hükümet arasındaki müzakereler hemen başladı ve Yönetimin kapanışına kadar anlaşmaya varma olasılığı yüksek bir şekilde devam ediyor.

Başkanın sevilmemesi 2 Kasım'daki seçimle o kadar şiddetli bir şekilde ifade edilmişti ki, kısa bir süre sonra hafifletilmesi kaçınılmazdı ve bu doğal tepki, Cumhuriyetçi Kongre'nin kısa oturumda hiçbir şey başaramaması ve Başkan seçilen Harding'in Kabine için önerilen adaylar ve dikkatine sunulan politikalar arasında karar vermedeki yavaşlığıyla desteklendi. Başkan Wilson, yürütme görevlerini halefine devretmeye hazırlanırken, Amerikan halkının onun hizmetlerine daha fazla değer vermeye başladığına dair kanıtlar vardı. Yurt dışındaki daha zeki çevreler tarafından hala ne kadar takdir edildiğinin bir göstergesi olarak, Aralık 1920'de Nobel Barış Ödülü ona verildi; ve Barış Konferansı'nda kendisine karşı çıkan Avrupalı ​​devlet adamları, Bay Harding'in Milletler Cemiyeti'nin öldüğüne inandığını öğrendiklerinde şaşkınlıklarını dile getiriyorlardı.

_Telif hakkı_ New York _Times_.

_New York Times izniyle yayınlanmıştır._

Flanders Tarlalarında

Yarbay John McCrea tarafından

Flanders tarlalarında gelincikler büyür
Sıra sıra haçlar arasında,
Yerimizi işaretleyen, ve gökyüzünde
Tarla kuşları hala cesurca şarkı söylüyor, uçuyor,
Aşağıdaki silahların arasında zar zor duyuluyor.

Biz ölüleriz. Kısa günler önce
Yaşıyorduk, şafağı hissettik, gün batımının parıldadığını gördük,
Sevdik ve sevildik, ve şimdi yatıyoruz
Flanders tarlalarında.

Düşmanla kavgamızı sürdürelim!
Başarısız ellerden sana atıyoruz
Meşaleyi. Onu yükseğe kaldırmak senin olsun!
Ölenlerle olan güvenimizi bozarsanız
Uyumayacağız, gelincikler çiçek açsa da
Flanders tarlalarında.

Amerika'nın Cevabı

R. W. Lillard

Huzur içinde yatın, ölü Flanderslılar!
Cesaretle önderlik ettiğiniz mücadeleyi
Biz üstlendik! Ve sizinle birlikte olmaya devam edeceğiz
Uyuyanlarla gerçek inanç,
Her biri yatağını işaretlemek için bir haç,
Ve başınızın üstünde uçuşan gelincikler,
Bir zamanlar kendi canının kanı kırmızı akarken!
Öyleyse dinlenmeniz tatlı ve derin olsun
Flanders tarlalarında!

Boşuna öldüğünüzden korkmayın,
Bize attığınız meşaleyi yakaladık!
On milyon el onu yüksekte tutacak,
Ve özgürlüğün ışığı asla ölmeyecek!
Öğrettiğiniz dersi öğrendik
Flanders tarlalarında!

Gerileme

Richard Linthicum tarafından

Ben

Gelgit, sanki işaret etmek için çekilmiş gibi
Rehber ışıktan geriye dönüşümüzü;
Garip, belirsiz şekiller karanlığı istila ediyor
Ve yarasaların kanatları amaçsızca uçarken duyuluyor;
Uyumsuz sesler ağlar ve yılanlar tıslar,
Dost canlısı bir yıldız yok, işaret fişeğinin çağıran ışını yok;
Hepimiz yemin etmiş bir şekilde, yanlış adımlarla,
Bilinmeyen bir yolda kıskançlık ve kötülükle.
Ama savaş gecesinde ışığı taşıyan,
Hızlıca, emin bir şekilde ve durmadan,
Başka bir ışığın olmadığı yerde, bir kızıl yıldızdan başka,
O zaman olduğu gibi şimdi de barışa giden kesin yolu yürüyor;
Yaralı, reddedilmiş, ama ruhu ışıl ışıl,
Şerefte kararlı, hedefe doğru yürüyor.

II

Barış olan ruh sadece bir hayalet gibi görünüyor,
Bizim olan ihtişam sadece bir isim gibi görünüyor,
Ve çürümüş bir kamış gibi kırık inancımız,
Övündüğümüz erdem, parti gücünün alçak, kıskanç şehvetiyle kızıl bir utanca dönüştü;
Liderlik ettiği yüksekliklerde,
Zafer saatinde terk edilmiş ve ihanete uğramış,
Hala eğilmemiş başında bir galibin çelengi taşıyor. Millet el yordamıyla dolaşıyor--hükümdarlığı sona erdi,
Aşkın zihnin ölümsüz adamı,
Dünyanın ışık taşıyıcısı, sevgi dolu dostu,
Küçük halkların, insanlığın hizmetkarı!
Ey benim toprağım! Ne zamana kadar kefaret ödeyeceksin?
Ne zamana kadar onursuz ve yalnız kalacaksın?

_Woodrow Wilson'a, 4 Mart 1921._

[İllüstrasyon: MİLLETLER BİRLİĞİNİN KURUCULARI
BALDRIDGE _Yıldızlar ve Çizgiler_

Ey Tanrım, ölülerimizin kazandığı barışı sağlamlaştır,
Çünkü delilik başındaki cicili bicili sallar,
Ve bizi karanlığa ve cehenneme geri götürür,
Kıkır kıkır, "Görüntülere dikkat edin," derken ölülerimiz
Hâlâ, "Görüntüler yüzünden düştük," diye bağırır.

--Alfred Noyes]

_İşçi Tazminatı_

Tüm endüstriyel sistemimizde emeğin ruhunu ve verimliliğini yüreklendirmeli ve hızlandırmalıyız
her yerde ve tüm mesleklerde işçiye adaletli davranarak, sadece geçinme ücreti ödeyerek değil aynı zamanda emeği çevreleyen tüm koşulları olması gerektiği gibi yaparak. Ve adaletten daha fazlasını yapmalıyız. Tehdit altında veya tehlikede oldukları her meslekte yaşamı korumalı ve sağlık ve güvenliği teşvik etmeliyiz. Bu, adaletten daha fazlasıdır ve daha iyidir, çünkü insanlık ve ekonomidir.--_Başkan Wilson'ın Shadow Lawn'daki Kabul Konuşmasından, 2 Eylül 1916._

[İllüstrasyon: (C) _Harris & Ewing_
Başkan Wilson, Paris'teki Barış Konferansı sırasında
görünüşüyle]

_Woodrow Wilson'ın Tarihteki Yeri_

_Güney Afrika Birliği Başbakanı Sayın General Jan Christian Smuts Tarafından_

Güney Afrika Birliği Başbakanı Sayın General Jan Christian Smuts, Başkan Wilson ile birlikte barış konferansının Milletler Cemiyeti komisyonunda görev yaptı.

General Smuts, Boer Savaşı'nda Boer Ordusu'nun aktif bir lideriydi. İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden mezun oldu,
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin eyalet avukatı olarak görev yaptı ve
Cape Town'daki baro üyesi olarak tanınıyordu. Boer savaşının sonucunu kabul ederek, İngiliz Hükümeti'nin hizmetine girdi, 1907'de Transvaal'ın sömürge sekreteri oldu ve 1910'da Güney Afrika Birliği'nin anayasasını hazırlayan ulusal kongrede delege olarak önde gelen bir etki yarattı. Güney Afrika Hükümeti'nin savunma bakanıydı ve 1916-17'de Doğu Afrika'da Almanlara karşı düzenlenen kampanyada birliklere komuta etti. Fahri korgeneralliğe terfi etti ve 1917-18'de imparatorluk savaş kabinesinde Güney Afrika temsilcisi oldu. Bu, barış konferansında öne çıkmasına ve Başkan Wilson ile yakın temas kurmasına yol açtı. Bu yılın 8 Şubat'ında Başbakan Smuts ve Güney Afrika partisi, General Hertzog ve Güney Afrika'nın İngiliz İmparatorluğu'ndan ayrılmasını savunanlara karşı oylamada kesin bir zafer kazandı. NEW YORK EVENING POST VE WASHINGTON HERALD İÇİN YAZILMIŞTIR

_Pretoria, Güney Afrika, 8 Ocak 1921._

Başkan Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın sona ermesiyle ilgili çalışmalarının kısa bir tahminini ve değerlendirmesini yazmam önerildi. Öneriye uymam gerektiğini hissediyorum. Büyük bir dönemde yakın temas kurduğum ve büyük insanlık davasına en önemli hizmeti veren birinin
çalışmaları için bir takdir sözcüğü söyleme fırsatı olduğunda sessiz kalmayacağımı hissediyorum.

Hannibal'in kariyerinin başarısızlık ve düşüşle sona ermesiyle ilgili Mommsen'in (sanırım) harika bir sözü vardır: "Tanrılar
sevdiklerine sonsuz sevinçler ve sonsuz üzüntüler yağdırırlar." Wilson'ın kariyerinin sona ermesiyle ilgili olarak aklıma geldi. Birkaç kısa an için sadece dünyanın en büyük Devletinin lideri değildi; çok daha baş döndürücü yüksekliklere çıkarıldı ve dünyanın umutlarının merkezi oldu. Sonra düştü, kendi halkı tarafından yanlış anlaşıldı ve reddedildi ve büyük kariyeri görünüşe göre belirgin ve trajik bir yenilgiyle sona erdi.

_Korkunç Büyüklük Pozisyonu_

Sadece Amerika'ya ait olmayan, tüm dünyayı yakından ilgilendiren bu muazzam trajedinin açıklaması nedir? Elbette, açıklamada konuşamayacağım tamamen Amerikan unsurları var. Ancak Başkan Wilson'la Amerikan kavgasının yanı sıra, söz konusu büyük meseleler hakkında söylenecek bir şeyler var. Bunlar hakkında birkaç söz söylememe izin verilebilir.

Başkan Wilson'ın büyük savaşın sonunda ve barış konferansının başında dünyanın hayalindeki konumu, büyüklüğüyle korkunçtu. Herhangi bir sıradan insanın işgal edebileceği korkunç bir konumdu. Muhtemelen tarihin hiçbir döneminde, milyonlarca arkadaşının umutları, duaları, özlemleri, savaşın sonundaki kadar dokunaklı bir yoğunlukla ona dönmemiştir. En derin karanlığın ve umutsuzluğun olduğu bir zamanda, tüm gözlerin çevrildiği bir ışığı
yükseltmişti. Kırık bir insanlığa ilahi şifa ve teselli sözleri söylemişti. Yüce ahlaki idealizmi, Eski Dünya'yı parçalayan vahşi tutkulara bir anlığına hakim olmuş gibi görünüyordu. Ve dünyayı daha adil çizgilerde yeniden
yapacak sırrı elinde tutması gerekiyordu. Wilson'ın dünyaya getirdiği barışın Tanrı'nın barışı olması bekleniyordu. Prusyacılık ezilmişti; kaba kuvvet tamamen başarısız olmuştu. Evrenin ahlaki karakteri belirgin bir şekilde haklı çıkmıştı. Eski dünyanın yıkıntıları üzerinde görünür ve hemen yükselen yeni bir dünya düzenine dair büyük bir ahlaki barışa dair evrensel belirsiz bir umut vardı. Bu umut, sadece yüzeysel bir duygu değildi. Savaşın sonunda, insanların karanlık gecesinde onları ayakta tutan ve onları neredeyse insan gücünün ötesinde bir çabaya zorlayan içsel ahlaki ve manevi gücün yoğun ifadesiydi. Elbette, Tanrı o uzun acı dolu gecede onlarla birlikteydi. Zafer onundu; barış onun olmalıydı. Ve Başkan Wilson bu büyük barışı sağlayacak adam olarak görülüyordu. Yeni düzenin büyük ideallerini dile getirmişti; büyük sözleri ateşkes ve barış için sözleşmesel temel olmuştu. Wilson'ın idealizmi, barış antlaşmasında
yeni düzenin gerçekliği olacaktı.

_"Küçük Çocuğu" Kurtardı_

Bu abartılı, neredeyse çılgınca beklenti atmosferinde
Paris Barış Konferansı'na geldi. Tereddüt etmeden
insan tutkularının o cehennemine daldı. Dünyanın arzusu olan güzel Alcestis'i geri getirmek için ikinci bir Herkül gibi Çukur'a indi.
Altı ay süren acı dolu bir bekleyiş oldu ve bu süre zarfında dünya durumu hızla kötüleşti. Ve sonra barış antlaşmasıyla ortaya çıktı. Bu bir Wilson barışı değildi ve bir şekilde barışın On Dört Maddesi ve çeşitli bildirileriyle uyumlu olduğu izlenimini vererek ölümcül bir hata yaptı. Dünya onu böyle anlamamıştı. Bu bir Pön barışıydı, galibin binlerce yıldır mağluplara dikte ettiği türden bir barıştı. Bu Alcestis değildi; nefret, açgözlülük ve bencillikle çarpıtılmış yüz hatlarına sahip bitkin, çirkin bir kadındı ve kadının taşıdığı küçük çocuk neredeyse fark edilmiyordu. Yine de Wilson, fiziksel olarak enkaz haline gelene kadar çocuğun kurtarılması için çabalamıştı. Diğer büyük devlet adamlarımız ve liderlerimiz Paris'teki tartışmasız başarıları için hak ettikleri onurların tadını çıkarsınlar. Woodrow Wilson'a, görünürdeki başarısızlık, "kendilerine liderlik edecek küçük çocuğu" kurtarmış olmanın ölümsüz onuru aittir ve bu onur, büyüyen yüzyıllarla birlikte büyüyecektir. Wilson'dan başka hiçbir devlet adamı bunu başaramazdı. Ve bunu yaptı.

_İnsanlar Anlamadı_

Halk, tüm toprakların sıradan insanları, olanların önemini anlamadı. Sadece o zor, sevimsiz
Prusya barışını gördüler ve kalplerindeki büyük umut öldü. Büyük
hayal kırıklığı yerini aldı. Dünyanın yüzyıllardır içinde olduğu yeni bir başlangıç ​​için en kabul edici ruh hali
geçti. Valilerine ve liderlerine olan inanç büyük ölçüde yok oldu ve insan hükümetinin temelleri nesiller boyunca hissedilecek bir şekilde
sarsıldı. Paris barışı, büyük savaşın kendisi kadar eşsiz bir fırsatı
kaybetti. Savaşın fedakarlıklarından doğan ahlaki idealizmi yok ederek, Batı medeniyetinin yapısını
parçalamada savaşın kendisi kadar etkili oldu.

Ve tüm bunlara karşı duyulan nefret özellikle Başkan Wilson'a düştü.
Etrafında umutlar toplanmıştı; şimdi etrafında hayal kırıklığı ve umutsuzluk
birikmişti. Genel görüş, onu büyük ölçüde bu acı hayal kırıklığından ve ağır başarısızlıktan sorumlu tutuyordu. Alaycılar alay etti; arkadaşları
evrensel hayal kırıklığı içinde susturuldu. Diğer liderlerden çok az şey veya hiçbir şey beklenmiyordu; tüm başarısızlık
Woodrow Wilson'ın hesabına yazıldı. Ve sonunda Amerika kendi sebepleriyle
sürüye katıldı ve sonunda onu
parçalayan kendi halkı oldu.

_Yargıyı Beklemeli_

Anlık hayal kırıklığı ve hayal kırıklığından doğan bu yargı gelecekte geçerli olacak mı yoksa tersine mi dönecek? Wilson veya Paris'teki dramadaki diğer büyük aktörlerden herhangi biri hakkında
son yargıyı verme zamanı
henüz gelmedi. Kişisel tahminler büyük ölçüde o dramanın zaman içindeki
yorumuna bağlı olacaktır. Şeyleri içeriden gören ve
izleyen biri olarak, şu anki popüler tahminlerin büyük ölçüde yüzeysel olduğuna ve zamanın
araştırıcı testinden geçemeyeceğine ikna oldum. Ve Wilson'ın
sert, haksız, adaletsiz bir şekilde muamele gördüğünden ve başkalarının günahları için
günah keçisi yapıldığından hiç şüphem yok. Wilson hatalar yaptı ve
ben de bir uyarı notu çalmaya cesaret ettiğim zamanlar oldu. Ama
başlıca sorumlu tutulduğu başarısızlığa sebep olan onun hataları değildi. İnsan doğasına inananlar için gerçeği kabul edelim, ne kadar acı olsa da. Başarısız olan Wilson değildi. Durum çok daha ciddi. Paris'te başarısız olan insan ruhunun kendisiydi. Yargılamalar yapmanın ve şu veya bu devlet adamını veya devlet adamları grubunu günah keçisi ilan etmenin bir faydası yok. İdealistler gerçeklerle samimi ve kararlı bir şekilde yüzleşmeyerek büyük bir hata yapıyorlar. Onlar ruhun gücüne, şeylerin kalbindeki iyiliğe, ırkın büyük ahlaki ideallerini bekleyen zafere inanıyorlar. Ancak bu inanç çoğu zaman gerçek sonuçlarla üzücü ve ölümcül bir şekilde çelişen bir iyimserliğe yol açıyor.

_İnsanlığın Başarısız Olduğunu Söylüyor_

Genellikle olaylar tarafından haklı çıkarılan kişi idealist değil, gerçekçidir. İnsan ruhunu, dünyadaki iyilik ve hakikat ruhunun hala geceleri ağlayan bir bebek olduğunu ve karanlıkla mücadelenin hala çoğunlukla eşitsiz bir mücadele olduğunu unutuyoruz.

Paris bu korkunç gerçeği bir kez daha kanıtladı. Orada başarısız olan Wilson değildi, insanlığın kendisiydi. Başarısız olan devlet adamları değil, arkalarındaki halkların ruhuydu. Barış, hak ve adaletin olduğu yeni bir dünya düzeni için umut, özlem -ne kadar derin ve evrensel olarak hissedilirse hissedilsin- hala sadece zayıf ve etkisizdi; bu tutkular barış antlaşmasında ifadesini buldu. Wilson insan ırkının büyük yarı tanrılarından biri olsaydı bile, barışı kurtaramazdı. Barış Konferansını içimden bildiğim kadarıyla bildiğimden, kendi zihnimde, ırkın tarihindeki en büyük kadından doğan adamın bile o durumu kurtaramayacağına ikna oldum. Büyük umut, insanların düşündüğü gibi, yaklaşan şafağın habercisi değildi, sadece daha uzun ve yorucu bir yürüyüş yapmamız gereken uzak bir olayın belirsiz bir habercisiydi. Onun uğruna savaştığı ahlaki ideallere içtenlikle inandığımız kadar, Paris'te büyük bir ganimetin paylaşılması cazibesi çok büyüktü. Ve sonunda sadece liderler değil, halklar da burada biraz ganimet, orada stratejik bir sınır, bir kömür sahası veya petrol kuyusu, nüfuslarına veya kaynaklarına bir katkı - idealin tüm belirsiz cazibelerine tercih ettiler. O zaman söylediğim gibi, gerçek barış henüz gelmemişti ve bu ancak halkların kendilerindeki yeni bir ruhtan gelebilirdi.

_Wilson Uzlaştırılmalıydı_

Paris'te gerçekten kurtarılan şey çocuktu - Milletler Cemiyeti'nin antlaşması. Ganimetlere göz koyan siyasi gerçekçiler, o masum küçük rüşveti Başkan Wilson'a ve diğer idealistlere
sunmaya hazırdı. Sonuçta, bunda pek bir zarar yoktu, şu anki ulusal çıkarları tehdit etmiyordu ve çoğu ülkedeki iyi ve pratik olmayan birçok insana büyük bir zevk veriyordu. Her şeyden önce, Başkan Wilson'ın uzlaştırılması gerekiyordu ve bu, kalbini koyduğu ve ayakta kalmaya veya düşmeye kararlı olduğu on dört noktadan sonuncusu ve en büyüğüydü. Ve böylece
istediğini elde etti. Ancak, yalnızca onun büyük gücüne, etkisine ve inatçı kararlılığına sahip bir adamın, o Barış Konferansı'nda
antlaşmayı sürdürebileceği bir gerçektir. Diğerleri onunla birlikte büyük
vizyonunu görmüşlerdi; diğerleri belki de büyük planın
geliştirilmesine daha fazla kafa yormuşlardı. Ancak onu gerçekleştiren güç ve irade onundu.
Antlaşma, Wilson'ın dünyanın geleceğine armağanıdır. Hiç kimse
bu onuru asla inkar edemez.

_Büyük Yaratıcı Belge_

Onur gerçekten çok büyüktür, çünkü antlaşma insanlık tarihinin
büyük yaratıcı belgelerinden biridir. Barış antlaşması merhametli bir
unutuşla kaybolacak ve hükümleri dünyayı
silip süpüren büyük insan dalgaları tarafından yavaş yavaş silinecektir. Ancak antlaşma kader kadar kesin kalacaktır. Kırk iki ulus, Cenevre'deki Birliğin ilk toplantısında etrafında toplandı. Ve tüm özgür dünya halklarının etrafında toplanacağı gün çok da uzak değil. Başarılı olmalı, çünkü medeniyetin geleceği için başka bir yol yok. Savaştan doğan büyük umutları gerçekleştirmiyor, ancak zamanla bu umutların gerçekleştirilebileceği tek yöntemi ve aracı sağlıyor. Antlaşmanın temel kavramları, nesneleri ve yöntemleri hakkında konuşma hakkı olan biri olarak, şu anki eleştirilerin çoğunun yanlış anlamalara dayandığından eminim. Bu yanlış anlamalar ortadan kalkacak, antlaşmanın dışında kalan halklar birer birer bu bayrağın arkasına geçecek, bu bayrağın altında insan ırkı barışçıl örgütlenmenin zaferlerine ve daha mutsuz bir dönemin çocukları olarak hayal bile edemeyeceğimiz başarılara doğru yürüyecek. Ve görünürdeki başarısızlığa rağmen adını o bayrağa yazdırmayı başaran lider, en kıskanılacak ve kalıcı ölümsüzlüğe ulaşmış oldu. Geleceğin Amerikalıları onu gururla ve minnetle Washington ve Lincoln ile aynı kefeye koyacak ve onun adı onlarınkinden daha evrensel bir öneme sahip olacak.

[İllüstrasyon: ASİL BARIŞ ÖDÜLÜ 1920
SENATONUN TAVSİYESİ VE İZNİ OLMADAN.
KIRBY NEW YORK _Dünyasında_

"Fedakarlık ölümüyle ölmeye razı olmazsak, ayrım yapılmaksızın ölürüz. Şeref mi arzuluyorsun? Kendine hizmet ederek asla elde
edemezsin. Ayrım mı arzuluyorsun? Bunu ancak insanlığın bir hizmetkarı olarak elde edebilirsin."

--Woodrow Wilson'ın
Swarthmore Koleji'ndeki

5 Ekim 1913'teki Konuşması.]

_Woodrow Wilson_

BİR YORUM

NEW YORK _World_ İZNİYLE YAYIMLANMIŞTIR

Başka hiçbir Amerikalı, bugün öğlen saatlerinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevinden emekli olan Woodrow Wilson kadar dünya tarihine geçmemiştir. Başka hiçbir Amerikalı medeniyet işlerinde bu kadar büyük bir rol oynamamış veya
sonlarını şekillendirmede bu kadar etkili bir etki
sağlamamıştır.

Savaşın büyük ve seçkin figürü Bay Wilson, barışın büyük ve seçkin figürü olmaya devam etmektedir. Sağlığı bozuk ve bedeni paramparça olan Bay Wilson, Beyaz Saray'dan ayrılıyor, ancak ruhu hala sahneye hakim. Avrupa'daki her şansölyeye nüfuz ediyor. Her başkentin üzerinde
dolaşıyor. Woodrow Wilson, modern tarihin en kritik döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu için uluslararası ilişkiler ilk kapsamlı ahlaki devrimini yaşamıştır.

Bay Harding, Başkanlık görevini üstleniyor, ancak Bay Harding'e yönelik asıl ilgi hala yansıtılmış bir ilgi olup, esas olarak Yönetiminin Bay Wilson'ın harekete geçirdiği güçlere uyum sağlamak için gösterebileceği çabalarla ilgilidir. Ofisinin tüm araç gereçlerinden arındırılmış Bay Wilson, başarıları sayesinde modern dünyadaki en güçlü tek etki olmaya devam etmektedir; ancak Beyaz Saray'da geçirdiği bu sekiz yıldan sonra, Amerikan halkının bile onu ilk göreve başladığı günden daha iyi tanıdığından veya daha iyi anladığından şüphe edilebilir.

Bay Wilson'ın ne dostları ne de düşmanları onu yorumlamayı veya açıklamayı başaramadılar ve insanlık tarihinin sahnesinde oynanan en büyük dramanın en basit ve aynı zamanda en karmaşık karakterini başlangıçta fark edemeyen hiçbir yorum veya açıklama tatmin edici olamaz. En yakın arkadaşları bile ateşli bir siyasi demokrasiyi katı bir entelektüel aristokrasiyle uzlaştırmayı veya bu özelliklerden hangisinin günlük kararlarında baskın olduğunu belirlemeyi kolay bulmadılar.

Başkanlık koltuğuna Woodrow Wilson'dan daha samimi bir demokrat olan veya demokrasiye olan inancına daha sıkı bağlı olan hiçbir adam oturmadı, ancak Başkanlık koltuğuna kendisinden daha aşağı olan tüm zekalara karşı bu kadar küçümseyici veya onun yavaş ilerleyen süreçlerine karşı bu kadar sabırsız olan başka hiçbir adam oturmadı.

_Fikirlerle Uğraşan Bir Başkan_

Bay Wilson, neredeyse sadece fikirlerle ilgilenen bir Başkandı. Siyasi örgütlenmeye pek önem vermezdi ve nadiren partisinin yönetici politikacılarına danışırdı. Onunla görüştüklerinde genellikle kendi istekleri üzerine değil, onların isteği üzerine görüşürdü. Hükümetin bir kurumu olarak himaye, onun hesaplamalarına pek dahil olmazdı. Atamalarla ilgili olarak endişelenmekten hoşlanmazdı ve bir görevi
doldurduğunda, kendi önlemlerine karşı çıkılmadığı veya politikaları engellenmediği sürece, o görevin daha sonra nasıl yönetileceği konusunda kayıtsız kalma olasılığı yüksekti.

Hükümete karşı tutumunda hiç kimse bundan daha kişiliksiz olmamıştı ve bu kişiliksizlik, Amerikan halkını en çok şaşırtan özellikti. Bay Wilson büyük ilkelerin savunulması konusunda bir dehaya sahipti, ancak kendini savunmak için hiçbir yeteneği yoktu ve siyasi sorular hakkında manşetlerde düşünmeye alışkın bir ülke için zihninin inceliği ve dikkatli, kesin ifade tarzı, düşüncenin iletilmesi için bir araç olduğu kadar düşüncenin iletilmesi için de bir engel teşkil ediyordu. "Savaşmak için fazla gururlu" ve "zafer olmadan barış" gibi ifadeler, eleştirmenleri tarafından bağlamlarından başarıyla koparılıp gerçek anlamlarının fantastik bir çarpıtılmasına dönüştürüldü. Bay Wilson aynı şekilde reklamcılık sanatında da tamamen yetersizdi ve reklamcılık Amerikan siyasetinin nefesidir. Kendisini tüm bu kamusal temas noktalarından uzak tuttu. _Dünya'nın_ onunla ilişkileri kesinlikle diğer herhangi bir gazetenin ilişkileri kadar yakın ve samimiydi; Ancak Bay Wilson'ın Beyaz Saray'da bulunduğu sekiz yıl boyunca _Dünya_'dan hiçbir zaman bir iyilik beklemedi,
kendisi veya politikaları için hiçbir zaman destek istemedi,
eleştirildiğinde hiçbir zaman şikayet etmedi,
kendisini veya hükümetin herhangi bir konusundaki tutumunu
açıklamayı teklif etmedi. Yönetiminin sıkıntılı
günlerinde, _Dünya_'nın politikalarının yorumlanmasında yaptığı hizmetler için sık sık minnettarlığını dile getirdi,
ancak böyle bir yorum talep etmedi veya bunu kolaylaştırmak için hiçbir önlem almadı. İnandığı ilkeler için belagatli bir savunucuydu,
ancak kendisini resme yansıtmak için hiçbir yeteneği yoktu.

_Tarihin Deneyimi_

Bay Wilson'ın düşmanları ona teorisyen demeyi severler, ancak onda teorisyenlik yoktur, aksi takdirde kendi neslindeki herhangi birinden daha yapıcı bir tarih yazamazdı. Onun durumunda
genellikle teoriler olarak adlandırılan şey, tarihin deneyiminin hükümetin acil sorunlarına pratik uygulamasıydı ve tarih deneyiminde Bay Wilson bir uzmandır. "Anayasanın Babası" olarak adlandırılan James Madison hariç, Bay Wilson tüm Başkanlar arasında hükümetin en derin öğrencisidir ve Madison'ın belirgin şekilde
eksik olduğu şeye sahipti, yani hükümet bilgisini hükümetin yönetimine
aktarma yeteneği.

Bay Wilson Başkan seçildiğinde, Amerikan hükümetinin önyargısız öğrencilerinin çoğunun
sonunda vardığı sonuca varmıştı: Denge ve denetim sisteminin pratikte işe yaramadığı ve yasama ve yürütme organlarının aslında koordineli, bağımsız departmanlar olamayacağı. Diğer Başkanlar da bunu kabul etmeye cesaret etmeden bu hipoteze göre hareket ettiler ve Kongre'yi himaye ve tehditlerle kontrol etmeye çalıştılar. Bay Wilson hiçbir
resmiyete gerek kalmadan kendisini Kongre'de partisinin lideri,
Başbakan ve Başkan olarak ve partinin yasama programının yaratıcısı olarak kabul ettirdi.

Senatörler ve Temsilciler onu bir otokrat ve bir
diktatör olarak kınadılar. Kongre, Başkan'ın onay damgası olarak tanımlandı, ancak
Bay Wilson, daha önce yapılmış olanlardan daha çok sorumlu hükümete benzeyen bir şey kurdu ve onun doğrudan liderliğindeki Kongre, benzeri olmayan yapıcı mevzuatlar için bir rekor kırdı. Bu tür bir liderlik sayesinde, Federal Rezerv Bankacılık Yasası gibi önlemler yürürlüğe girdi ve bu daha sonra Amerikan halkı ile trajik boyutlarda bir mali panik arasındaki tek siper oldu. Ancak Bay Wilson'ın iç politikaları, büyüklüklerine rağmen, dış politikaları tarafından gölgelendi. Savaş olmasaydı, bu politikalar kendi başlarına Wilson Yönetimine Amerikan tarihinde İç Savaş'tan bu yana diğerlerinden daha yüksek bir yer verirdi. Seleflerinden bazılarının yapmayı planladığı şeyi yaptı ve bunu Kongre'de partisinin sorumlu lideri olma süreciyle başardı; bu süreç yeterince basit ama ancak ortaklarına iradesini dayatma konusunda olağanüstü bir kapasiteye sahip bir adamın elinde yerine getirilebilir. Bay Wilson'ın Kongre üzerindeki altı yıllık kontrolü, bir zamanlar Amerikan siyasetinde bilinen
zihnin madde üzerindeki en etkileyici
zaferi olarak tanımlanmıştı.

_Bay Wilson'ın Dış Politikaları_

Bay Wilson'ın dış politikalarını değerlendirmeye başladığımızda, tüm tarihin en dikkat çekici bölümlerinden birine giriyoruz ve bu bölüm, gerçek bir yargı için
tarihin perspektifini gerektirecek.

Bu dış politikaların gelişimindeki ilk adım, Bay Wilson'ın, Başkan Madero'yu öldürme planına katılan ve bu suikast nedeniyle kendisini Meksika'nın diktatörü
yapan Huerta'yı tanımayı reddetmesiyle geldi. Suç, Bay Taft'ın
İdaresi sırasında işlendi. Bay Wilson göreve geldiğinde, Huerta'nın ve yasal süreçle kurulmamış hiçbir Meksika Hükümetinin tanınmayacağını bildirdi.

Bay Wilson'ın aklında açıkça, Latin Amerika'daki siyasi suikastleri karlı bir endüstri olarak sona erdirme ve en azından bir dereceye kadar demokratik ilkelerin ve anayasal biçimlerin tanınmasını zorlama kararlılığı vardı. Bu konuda, Meksika'da hisseleri olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mali çıkarların yoğun muhalefetiyle ve ayrıca konsolide bir Avrupa muhalefetiyle karşı karşıyaydı. Meksika'ya yatırılan her dolar yabancı para, Meksika'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin Huerta veya Amerikan müdahalesi gibi bir diktatörlük olduğundan emindi. Bay Wilson'ın sorunu, Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa dahil etmeden Huerta'dan kurtulmak ve ardından istikrarlı baskıyla, en azından yönetilenlerin rızasına benzeyen bir şeye dayanan sorumlu bir hükümetin kurulmasını sağlamaktı. Bunu yalnızca yüksek ideallere sahip bir devlet adamı deneyebilirdi ve yalnızca neredeyse sonsuz sabra sahip bir devlet adamı Bay Wilson'ın kendisine verdiği görevi yerine getirebilirdi. Meksika henüz kapatılmış bir olay değil, ancak Bay Wilson'ın politikası prensipte haklı çıktı. Bay Roosevelt'in Panama'ya tecavüz ederek tüm Latin Amerika devletlerinin ahlaki duygularını sarsması ve siyasi kızgınlığını uyandırmasından bu yana ilk kez, Batı Yarımküre'deki diğer uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin dürüstlüğüne ve dostluğuna olan inanç yeniden sağlandı. Bay Wilson'ın, Hay-Pauncefote antlaşmasının açık hükümlerine rağmen Amerikan gemilerinin lehine ayrımcılık yapan Panama Kanalı Gümrük Vergileri Yasası'nın yürürlükten kaldırılması konusundaki ısrarı da eşit veya daha büyük etik öneme sahipti. Bu, Bay Wilson açısından daha itibarlıydı çünkü kendisi kampanya sırasında bu önleme destek vermeye kandırılmıştı. Bu antlaşma ihlalinin diplomatik sonuçlarını algılamaya başladığında Bay Wilson geri adım attı ve Kongre'nin geri adım atmasını talep etti. Aksi takdirde, Amerikan halkı, bir antlaşmayı "bir kağıt parçasına" dönüştüren Alman hainliğine karşı protesto etmek için çok az fırsata sahip olurdu.

Almanya, Ağustos 1914'ün başında, Rusya, Fransa ve Belçika'ya savaş ilan ettiğinde ve böylece Büyük Britanya'yı tüm yüzyılların en muazzam çatışmasına sürüklediğinde, Bay Wilson, diğer uluslar savaşa girdiğinde her başkanın yaptığını yaptı. Tarafsızlık bildirgesi yayınladı. Ancak daha sonra, seleflerinin hiçbirinin yapmadığından daha ileri giderek Amerikan halkını yalnızca eylemde tarafsız değil, "düşüncede tarafsız" olmaya çağırdı. Bay Wilson, bu itirazı nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Daha şiddetli Alman yanlıları ve daha şiddetli Fransız ve İngiliz yanlıları, bunu kişisel bir hakaret ve Başkan'ın vicdanları olarak gördükleri şeyi bastırma girişimi olarak gördüler.

Bay Wilson, Amerikan halkından düşüncelerinde tarafsız olmalarını istedi çünkü bir tarihçi olarak ülkenin iki düşman kampa bölünmesi durumunda tehdit oluşturan tehlikeyi biliyordu, biri Almanların her eylemini körü körüne ve mantıksız bir şekilde alkışlarken, diğeri Müttefiklerin her eylemini körü körüne ve mantıksız bir şekilde alkışlıyordu. Hayatının ilk yıllarında Cumhuriyet, Fransız Devrimi'ni izleyen savaşta Fransız yanlısı Amerikalılar ile İngiliz yanlısı Amerikalıların duygusal ve politik aşırılıkları yüzünden neredeyse mahvolmuştu. Washington'un Veda Konuşması'nda somutlaşan, diğer ulusların çıkarlarına tutkulu bir bağlılığa karşı uyarı, ilk Başkan'ın bölünmüş bir bağlılığın kötülüklerine karşı ciddi uyarısıydı. Bay Wilson, ülkenin Amerikan haklarının, Amerikan çıkarlarının ve Amerikan prestijinin çeşitli Avrupa savaşçılarının Amerikan taraftarlarını memnun etmek için feda edileceği benzer bir duruma sürüklenmesini istemiyordu. Dahası, eleştirmenlerinden çok daha iyi anlamıştı ki, savaşan taraflarla Amerika Birleşik Devletleri arasında yakında sorunlar çıkacaktı ve bu da Amerikan halkının adil ve dürüst bir yargıçtan talep ettiği tarafsız düşünceyi gerektirecekti. Amerikan halkının nihayetinde çatışmanın sorunlarının nihai hakemi olabileceğini biliyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, çatışma alanının dışında kalan tek büyük ulustu. Savaşan tarafların hiçbiriyle gizli diplomatik
anlaşmaları olmayan tek büyük ulustu. Uluslararası hukuk süreçlerini destekleyebilecek ve fırsat doğduğunda arabulucu olarak iyi niyetini kullanabilecek tek büyük ulustu.

Bay Wilson, iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin bu görevi yerine getirmesinin mümkün olduğuna gerçekten inandı ve Ocak 1917'de Alman Hükümeti'nin o sırada devam eden tüm gayrı resmi barış müzakerelerini keyfi bir şekilde bozup imparatorluğun kaderini tek bir denizaltı zarına bağlamaya karar verdiği güne kadar umudunu hiç kaybetmedi.

_Önce Birleşik Bir Ülke_

Bay Wilson, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa çekilme olasılığını herkes kadar çabuk ve erken fark etti, ancak eleştirmenlerinin çoğunun fark edemediği bir şeyi de fark etti: Ülkenin acil tehlikesi savaş değil, bölünmüş bir halktı. İlk Lusitania notunu çerçevelemekle meşgulken, Beyaz Saray'daki arayanlarından biriyle durumu o zamandan beri kehanet niteliğinde olan şu sözlerle tartıştı:

Alman Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık kalmaya niyetli olup olmadığını bilmiyorum. Kişisel görüşüm şu ki
Almanya'nın böyle bir niyeti yok, ancak ben Almanya'nın nihai niyetlerinden çok, halihazırda üç gruba ayrılmış olan Amerikan halkının tutumuyla ilgileniyorum:
Güçlü bir şekilde Alman yanlısı olanlar, güçlü bir şekilde Müttefik yanlısı olanlar ve
Benden Amerika Birleşik Devletleri'ni savaştan uzak tutmanın bir yolunu bulmamı bekleyen büyük çoğunluk. Savaş istemiyorum, ancak ülkeyi savaştan uzak tutabileceğimi bilmiyorum. Bu Almanya'ya bağlı ve Almanya üzerinde hiçbir kontrolüm yok. _Ancak bu durumu, her Amerikan vatandaşının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin savaşı önlemek için
elinden gelen her şeyi yaptığını bilmesini sağlayacak şekilde ele almayı düşünüyorum. O zaman savaş gelirse birleşik bir ülkemiz olacak ve birleşik bir ülkeyle sonuç konusunda endişe duymamıza gerek yok._

Bay Wilson'ın o günden 2 Nisan 1917'ye kadar olan politikası, bu sözlerin ışığında okunmalıdır. Hemen Alman Hükümeti ile denizaltı meselesi hakkında o olağanüstü tartışmaya daldı - şimdiye kadar yapılmış en önemli tartışma - ancak tesadüfen Almanya yöneticilerine hitap ediyordu. Medeni dünyanın vicdanına, ama öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'nin vicdanına konuşuyordu, konuyu açıklıyor, netleştiriyor ve aydınlatıyordu. Herhangi bir kapsamlı hazırlık tedbirine karşı isteksizliği, Almanya ve Amerikalı destekçilerine, bu konular
beklenirken, Amerika Birleşik Devletleri'nin İmparatorluk Hükümeti'ne karşı savaşa hazırlandığını ilan etme fırsatı vermeme konusundaki kesin bir kararın ürünüydü.
Bay Wilson bu tartışmayı başlattığında, eleştirmenlerinin bilmediği ve devlet nedenleriyle onlara söylemeyi
seçmediği bir şey biliyordu. Lusitania'nın imhasından haftalar önce, Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın üçte ikisi, Almanya'nın çıkarları doğrultusunda askeri bir önlem olarak Amerika Birleşik Devletleri ile savaştan yanaydı. Tirpitz'in
büyüsü altındaydılar. Denizaltının, Büyük Amiral'in
söylediği her şeyi yapabileceğine inanıyorlardı. Müttefiklerin ABD'den borç para aldığını, ABD'den yiyecek aldığını ve ABD'den büyük miktarda mühimmat satın aldığını savundular. Almanya, Amerikan protestolarına yanıt olarak denizaltı savaşını kısıtlayarak, aslında hayali bir tarafsızlık için aşırı bir bedel ödüyordu. Onlara göre, tarafsız olan ABD, U-botlara serbest alan verilirse, aktif bir savaşçı olarak yapabileceğinden daha fazlasını Müttefikler için yapıyordu. Amerikan Donanması'nın, Alman Donanması tarafından zaten abluka altında olması ve Alman Büyük Filosu'nun kuşatılmış olması nedeniyle, Amerikan Donanması'nın veya bir düzine donanmanın eklenmesinin deniz gücünün gerçekleri açısından pek bir fark yaratmayacağını söylediler. Öte yandan, Müttefikleri beslemek ve ABD'nin Avrupa'ya bir ordu göndermesini sağlamak için yeterli nakliye yoktu. Eğer Birleşik Devletler asker göndermeye çalışırsa,
İngilizler açlıktan ölürdü. Eğer Birleşik Devletler asker gönderemezse,
Almanya, savaşta olduğu kadar savaş dışında da Birleşik Devletler'le aynı durumda olurdu ve
uluslararası hukukun teknik ayrıntılarına bakılmaksızın,
denizaltılarını uygun gördüğü şekilde kullanabilme gibi paha biçilmez bir ek avantaja sahip olurdu.

1916 sonbaharında Bay Wilson, Birleşik Devletler ile Almanya arasındaki ilişkilerin
kesinlikle doruk noktasına yaklaştığı kararına vardı.
Savaş daha uzun
sürse, Birleşik Devletler kaçınılmaz olarak
içeri çekilirdi. Bir karar olasılığı yoktu. Savaşan ordular
çıkmaza girmişti. Olayları daha uzun süre beklemek istemeyen Bay Wilson, her iki taraftan da amaçlarını ve hedeflerini bildirmelerini talep edeceğine ve her iki tarafı da dünya kamuoyunun mahkemesinde kendi davasını savunmaya zorlayacağına karar verdi. Bu, 18 Aralık 1916'da, o kadar soğuk ve tarafsız bir ortak notayla yapıldı ki, önemi neredeyse hiç anlaşılamadı.

_Temiz Ellerle_

Başkan, savaşın her iki tarafındaki amaç ve hedeflerin
"genel terimlerle kendi halklarına ve dünyaya ifade edildiği şekliyle"
"neredeyse aynı" göründüğünü söyledi ve ayrıntılardan oluşan bir liste istedi.
Anında Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dostları arasında vahşi bir kargaşa ve suçlama yaşandı. Başkan, Almanlar ve Müttefiklerin aynı şey için savaştıklarını ilan etmişti. Bay Wilson, kendi görüşü hakkında hiçbir şey söylememişti ve Londra ve Paris'te, Başkan'ın Müttefiklere savaş amaçlarını Almanların amaçlarından resmen ayırmaları için ihtiyaç duydukları fırsatı verdiğinin açık keşfi kısa süre sonra yapıldı. Alman Hükümeti fırsatı tamamen kaçırdı ve Müttefikler, Başkan'ın notuna verdikleri cevapla, daha önce tüm propagandalarına rağmen asla başaramadıkları bir şey olan ahlaki konumlarını sağlamlaştırmayı başardılar.

Gizli olarak yürütülse ve çatışmaya dahil olan tüm halkların bilgisinden dikkatlice gizlense de, gayri resmi barış görüşmeleri hala devam ediyordu. 22 Ocak 1917'de Bay Wilson, Senato'ya yaptığı "zafersiz barış" konuşmasında arabuluculuk için son girişimini yaptı ve kalıcı bir barışın temel koşulları olarak gördüklerini tanımladı. Bu konuşmanın temel prensiplerinin çoğu daha sonra On Dört Nokta'ya dahil edildi. Burada yine Bay Wilson kendi dil hassasiyetinin ve eleştirmenlerinin kamusal söylemlerini aslında söylediği şeyler dışında neredeyse her şeyi yorumlama yerleşik politikasının kurbanı oldu. Kendisi "zafer olmadan barış"ın kendi yorumunu yapmakta ısrar etti ve bu yorum, kendilerini savaşın tüm sorunlarının tek koruyucusu olarak gören süper vatanseverler tarafından anında reddedildi. [Resim: (C) _Underwood & Underwood_
1919: Barış Konferansı'ndan dönüşte _George Washington_ köprüsünde]

_Başkan ve Antlaşma_

_Başkan Wilson Avrupa'ya yelken açıyor, 4 Aralık 1918._

_İngiltere, Fransa ve İtalya ziyaretleri, Aralık-Ocak 1918-19._

_Barış Konferansı açıldı, 18 Ocak 1919._

_Birlik Antlaşması kabul edildi, 14 Şubat 1919._

_Başkan Wilson'ın eve dönüşü, 24 Şubat-5 Mart 1919._

_Antlaşma imzalandı, 28 Haziran 1919._

_Senato'ya sunulma, 10 Temmuz 1919._

_Başkanın konuşma turu, Eylül 3-26, 1919._

_Loca rezervasyonlarının kabulü, 16 Kasım 1919._

_Antlaşmanın Senato'da kesin yenilgisi, 20 Mart 1920._

[İllüstrasyon: (C) _Edmonston_
15 Şubat 1921: Bay Wilson'ın Kabine toplantısında çekilmiş son fotoğrafı]

İKİ RESİM

Joseph P. Tumulty'den

_Aklımda iki resim var. Birincisi, Temsilciler Meclisi
yerden galeriye kadar beklenti dolu kalabalıklarla doluydu. Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye hitap edeceği duyuruluyor. Konuşmacının masasına dik,
güçlü, zayıf, aktif ve tetikte bir adam çıkıyor. Altmış yaşında,
ama kırk beşten fazla görünmüyor, uzuvları çok kıvrak, duruşu çok uyanık, çok erkeksi. Büyük savaş
mesajını okuyan Woodrow Wilson. Diğer resim sadece üç buçuk yıl sonrasına ait.
Büyük Savaş Gazileri geçit töreni var. Başkan tarafından Beyaz Saray'ın doğu terasında incelenecekler.
Bir sandalyede bir adam oturuyor, Başkanınız, sağlığı bozuk ama
zihni hala uyanık. Saçları beyaz, omuzları çökmüş, vücudu kambur. Altmış üç yaşında ama daha yaşlı görünüyor.
Woodrow Wilson. Şu anda, geçit töreninde yaralı askerlerle, sakatlarla, topallarla ve körlerle dolu bir ambulans beliriyor. Geçerken yavaşça saygıyla selam veriyorlar.
Başkanın sağ eli selam vererek kalkıyor. Ona baktım.
Gözlerinde yaşlar vardı. Yaralılar yaralıları selamlıyor; ambulanstakiler, o sandalyedekiler, hepsi aynı, Büyük Savaş'ın
kayıpları._

_Joseph P. Tumulty'nin konuşmasından_
_Perşembe, Ekim. 28, 1920_

Ateşkes imzalandığında, yaşayan en seçkin İngiliz devlet adamlarından biri, savaşın iki yıl fazla
sürdüğü ve enkazdan kalıcı bir barışı kurtarma görevinin neredeyse aşılmaz hale geldiği görüşünü dile getirdi. Bay Wilson'ın arabuluculuk için son önerileri kabul edilmiş olsaydı sonucun ne olacağını tahmin etmek her zaman tarihin büyüleyici bilmecelerinden biri olacaktır.
Birleşik Devletler savaşa girmeyecekti ve muhtemelen Avrupa'nın iç işlerinde daha az şiddetli bir yeniden düzenleme olacaktı. Rusya'da Bolşevik devrimi olmayacaktı ve
Avrupa'da ekonomik bir çöküş olmayacaktı. Ayrıca, Versay Antlaşması'nın
gerçekten kalıcı faydalarının çoğunun müzakere yoluyla elde edilemeyeceği,
insanlığı hala sarsan bir bedele mal olan
askeri bir zaferle
sonunda elde edildiği kadar kesin değildir.

Her ne olursa olsun, hanedanı ve Junker egemenliğini sürdürmek için savaşan Alman Hükümeti, konuyu Bay Wilson'ın elinden aldı. "Zafersiz barış" konuşmasından on gün sonra Alman otokrasisi, acımasız denizaltı savaşı programını yürürlüğe koydu. Amerika Birleşik Devletleri'nin tek olası cevabı, Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff'un görevden alınmasıydı ve o zamandan itibaren Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki savaş sadece birkaç gün sürdü. Ancak Bay Wilson, iki yıl önce formüle ettiği büyük amaca ulaşmıştı. Arabuluculuk çabalarında engellenmiş olmasına rağmen, Amerikan halkını çatışma konularında birleştirmişti. Onlara, hükümetlerinin savaşı önlemek için her türlü onurlu yolu kullandığını ve ellerinin temiz olduğunu göstermişti. Savaş sorumluluğunun yalnızca Almanya'ya ait olduğu konusunda kendi zihinlerinde hiçbir şüphe yoktu ve Bay Wilson artık barış şartlarını kılıçla yazmayı amaçlıyordu. _Bir Haçlı Seferine Çağrı_

Bay Wilson'ın 2 Nisan 1917 gecesi yaptığı Savaş Konuşması, Ulusal Meclis'in şimdiye kadar gördüğü en
dramatik olaydı. Kongre'nin her iki kanadının, Yüksek Mahkeme'nin, Kabine'nin ve Diplomatik Kolordunun huzurunda Bay Wilson, Amerikan halkını bir savaşa değil, ulusun hayal gücünü anında büyüleyen sözlerle bir haçlı seferine çağırdı:

Ancak hak, barıştan daha değerlidir ve biz her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler için savaşacağız:
-demokrasi için, otoriteye boyun eğenlerin kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakkı için, küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için, özgür halkların böyle bir birliğinin tüm uluslara barış ve güvenlik getirmesi ve dünyayı sonunda özgürleştirmesi için. Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, olduğumuz her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi, Amerika'nın kanını ve gücünü, kendisine doğum, mutluluk ve değer verdiği barışı veren ilkeler için harcama ayrıcalığına eriştiği günün geldiğini bilenlerin gururuyla adayabiliriz. Tanrı ona yardım ederse, başka bir şey yapamaz.

Konuşan entelektüel aristokrat Woodrow Wilson değildi, savaşan halklara yeni bir bağımsızlık bildirgesi ilan eden ateşli demokrat Woodrow Wilson'dı.

Kongre savaş ilan eder etmez, Bay Wilson ülkenin tüm kaynaklarını seferber edip çatışmaya
attı. Bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha önce girdiği diğer savaşlardan farklıydı, sadece büyüklüğü nedeniyle değil, aynı zamanda Amerikan askeri planlarının Müttefiklerin askeri planlarıyla koordine edilmesinin gerekliliği nedeniyle de. Müttefikler, sınırsız mali yardım dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nden ne istedikleri konusunda tam olarak anlaşamamışlardı ve genel sorunun çözümü az çok olayların gidişatına bağlıydı. Herhangi bir savaş politikasının testi başarısıdır ve Wilson Yönetiminin savaş yapma biçimini haklı çıkarmak veya israf ve savurganlık suçlamalarıyla uğraşmak zaman kaybıdır, sanki savaş ihtiyatlı ve tutumlu bir şekilde yürütülebilecek ekonomik bir süreçmiş gibi. Tarihçinin, Bay Wilson'ın savaş yürütme biçimiyle ilgili taraflı suçlamalara ciddi bir ilgi göstermesi pek olası değildir, ancak Başkan'ın ülkenin savaş politikalarını şekillendirmede tarihsel bilgisini nasıl kullandığını kaydetmeyi ilginç bulacaktır. Gönüllü sistem ve askerlik sistemi İç Savaş'ta itibarsızlaşmıştı, bu yüzden Bay Wilson, ülkenin temel endüstrilerini bozmadan, 10.000.000 askere ihtiyaç duyulursa 10.000.000 asker toplayabilmesini sağlayacak bir Seçmeli Hizmet Yasası talep etti. Bay Lincoln'ün Birlik ordularının komutasını emanet edebileceği bir General bulması üç yılını almıştı. Bay Wilson, savaşa gitmeden önce Başkomutanını seçti ve ardından General Pershing'e, Bay Lincoln'ün General Grant'e verdiği türden, gönülsüzce verdiği desteği verdi. İç Savaş, bankacılar tarafından satılan yeşil dolarlar ve tahvil ihraçlarıyla finanse edilmişti. Bay Wilson, Amerikan halkını kendi savaşlarını finanse etmeye çağırdı ve onlar da tereddüt etmeden karşılık verdiler. İspanya ile yapılan savaşta, kullanılan eski yöntemler nedeniyle komiserlik sistemi tamamen çökmüştü. Savaş zamanında hiçbir ordu, Almanya ile çatışmada olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusu kadar iyi beslenmemiş veya iyi bakılmamıştı. _Wilson Savaş Başkanı Olarak_

Hem yöntemlerde hem de adam seçiminde bolca hata vardı ve yargı hataları ve her zaman deneyim eksikliğinden kaynaklanan eksiklikler vardı, ancak tarihin tarafsız kararı şu olmalıdır ki, bilançonun borç tarafına konulabilecek her şey ortaya konduğunda, Bay Wilson tüm savaş başkanlarının en enerjik olanı olmaya devam etmektedir. Ancak tarihin, Bay Wilson'ı bir savaş başkanı olarak değil, Bay Wilson'ı barış yapıcı bir başkan olarak daha az ilgilendireceği de doğrudur. Dünyanın tüm tutkuları, önyargıları ve hayal kırıklıkları hala onun etrafında, barış yapıcı bir başkan olarak hüküm sürmektedir.

Bay Wilson, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden önce Senato'ya yaptığı "zafersiz barış" konuşmasında, işbirlikçi bir barışın genel bir planını çizmişti. "Sanki," dedi, "ulusların oy birliğiyle Başkan Monroe'nun doktrinini dünya doktrini olarak benimsemelerini öneriyorum." Savaş Konuşmasında konuya tekrar döndü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşacağı ilkeleri ve kalıcı bir barışın sağlanabileceği ilkeleri tanımladı. Daha da spesifik olmanın zamanı geldi. 1918 kışında Müttefiklerin morali en düşük seviyedeydi. Rusya Bolşeviklerin eline geçmişti ve Almanya ile ayrı bir barış yapmaya hazırlanıyordu. İtalya'da yaygın bir hoşnutsuzluk vardı ve Avrupa'nın her yerinde askerler ve siviller birbirlerine gerçekte ne için savaştıklarını soruyorlardı. 8 Ocak'ta Bay Wilson Kongre'ye gitti ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da ulusların gerçek bir Magna Charta'sı olarak karşılanan bir mesaj olan On Dört Barış Noktasını içeren konuşmayı yaptı. Bay Wilson tekrar insanlığın özlemlerinin sözcüsü olmuştu ve bu konuşmanın yapıldığı andan itibaren Hohenzollern ve Habsburg tahtları istikrarını yitirdi.

On ay sonra dağılıp çökeceklerdi. 11 Kasım 1918'de ateşkes imzalanmadan önce Bay Wilson Avrupa'daki İlahi hak doktrinini devirmişti. Habsburglar kaçtı. Kayzer tahttan çekilmek ve sürgüne sığınmak zorunda kaldı ve kaçışını Wilson'ın Hohenzollern tahttayken Almanya ile barış yapmayacağı açıklamasıyla haklı çıkardı. Bu Bay Wilson'ın doruk noktasıydı. Wilson'ın gücü ve etkisi ve garip bir şekilde, bu onun kendi felaket gününün şafağıydı.

Yaklaşık altı yıl boyunca Bay Wilson, neredeyse
tuhaf bir beceriyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini manipüle etti. Kendini
azınlık Başkanı'ndan çoğunluk Başkanı'na dönüştürmüştü. Kongre'deki ve Kongre dışındaki tüm rakiplerini o kadar ustalıkla alt etmişti ki
kendilerini teselli edecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece adama ve onunla ilgili her şeye karşı duydukları yoğun nefret. Sonra kariyerinin
en zirvesindeyken ilk ölümcül hatasını yaptı.

Ara yıl seçimlerinde her Başkan kendi partisinden bir Kongre seçilmesini ister. Bu, siyasetin rutininin bir parçasıdır ve
1918 kampanyası sırasında Bay Wilson'ın danışmanları onu emsale uymaya
çalıştı. Unuttukları ve onun unuttuğu şey, partizan emsaller için zaman olmadığıydı ve Kongre'deki Cumhuriyetçi liderlere olan güvensizliğinin, kendisinin, herkesten daha fazla, kaçınması gereken, affedilemez bir hataya sürüklemesine izin verdi. Altmış Beşinci Kongre, her şeyden
çok
popüler değildi. Batılı çiftçiler, buğday fiyatının
düzenlenmiş olması ve pamuğun fiyatının düzenlenmemiş olması nedeniyle mağdurdu. Doğu,
haksız bir ayrımcılık olarak gördüğü savaş vergilerinden
çok
memnun değildi ve Bay Kitchin'in Kuzey'in
savaş istediği ve Kuzey'in bunun bedelini ödemek zorunda kalacağı yönündeki övünmesini hatırladı.
Güney Demokratlarının yasama departmanı üzerindeki kontrolüne karşı iş çevrelerinden genel bir şikayet vardı ve tüm bu duygular, Başkan başka bir
Demokratik Kongre istediğinde anında kristalleşti. Yönetim'i tüm savaş faaliyetlerinde sadakatle destekleyen Cumhuriyetçiler, bir parti meselesinin
ortaya çıkmasından haklı olarak öfkelendiler. Cumhuriyetçi bir Kongre seçildi ve
sonuç olarak Başkan kişisel bir yenilgi aldı.

Bay Wilson'ın durumunda talihsizlikler tek başına gelmedi.
Demokrat Kongre'nin seçilmesi için itiraz etme hatasının ardından
Barış Komisyonu'nun seçiminde de aynı derecede ciddi bir hata yaptı.

Bay Wilson'ı tanıyan, Bay Lloyd George'u tanıyan, Bay Clemenceau'yu tanıyan herkes için, Keynes ve Dillon'ın, Başkan'ın Avrupa diplomasi ustalarıyla başa çıkamayacak kadar yetersiz olduğunu tasvir ettikleri bölümlerinden daha saçma bir şey olamaz. Bay Wilson yıllarca
Avrupa diplomasi ustalarıyla bir kedinin fareyle oynaması gibi
oynamıştı. Bay Wilson'ın Bay Lloyd George ve Bay Clemenceau'nun şeffaf taktikleriyle
bir zamanlar aldatıldığını varsaymak,
imkansızı varsaymak demektir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından kandırılıp
aldatıldığını düşünmek kadar kolay olurdu.

_Barış Komisyonu_

Bay Wilson'ın Barış Komisyonu'nda güçlü bir Cumhuriyetçi temsiline ihtiyacı vardı, Paris'teki rakipleriyle mücadelesinde onu güçlendirmek için değil, önceden hayal kırıklığı olmaya mahkum olan bir barış antlaşmasının sorumluluğunu onunla paylaşmak için. Avrupa'nın genel hissiyatı Başkan Wilson'ın barış programını savunmada neredeyse tutkulu olsa da, barışı kendi çıkarları veya çıkarları için kullanmaya çalışan tüm özel çıkarlar aktif olarak çalışıyor ve çeşitli Hükümetleri üzerinde sahip olabilecekleri tüm etkiyi sallamaya başlıyorlardı. Bay Wilson'ın beklediği barışı asla elde edemeyeceği baştan itibaren kaçınılmazdı. Antlaşmanın kimseyi tatmin etmeyecek bir dizi uzlaşma olması gerekiyordu ve Bay Wilson tüm sorumluluğu önceden üstlendiğinde, daha önce yaşamış hiçbir devlet adamının tek başına
taşıyamayacağı bir sorumluluk üstlenmiş oldu. Bay Root'u veya Bay Taft'ı veya ikisini de yanına alsaydı, Versay Antlaşması'nın şartları farklı olmayabilirdi, ancak Senato, onayın reddedilmesini organize ettiği partizan şikayetinden mahrum kalacaktı.

Konferans boyunca Bay Wilson, dünyanın liberal düşüncesini temsil eden bir barış için her gün mücadele etti. Gün geçtikçe
ona karşı olan olasılıklar uzadı. Yarışma sonunda
elde edebildiğini alıp almaması veya
konferanstan çekilip kaosa kapıları açması gerektiği sorusuna dönüştü. Başkan, ahlaki olarak hakkı olan tek kararı verdi.
Elde edebildiğini aldı ve daha fazlasını alamadığı için kendisiyle birlikte olan devlet adamları da tamamen suçlanamaz. Onlar da
üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan güçlere karşı mücadele etmek zorundaydı. Onlar da
özgür ajanlar değildi ve Bay Smuts davayı iki cümleyle özetledi:

Başarısız olan devlet adamları değil, arkalarındaki insanların ruhuydu. Barış, hak ve adaletin olduğu yeni bir dünya düzeni için umut, özlem, ne kadar derin ve evrensel olarak hissedilirse hissedilsin, barış
antlaşmasında ifadesini bulan baskın ulusal tutkularla karşılaştırıldığında hâlâ sadece zayıf ve etkisizdi.

Dört yıllık acımasız savaşın doğurduğu tüm tutkular ve nefretler,
tüm doymak bilmez intikam öfkesi,
yüzyıllarca süren hileli diplomasi tarafından çarpıtılmış ve saptırılmış tüm ırksal hırslar--bunların hepsi konsey masasının etrafında toplanmış,
şartları dikte etme taleplerinde
çılgınca bağırıyorlardı.

Bay Wilson, teslim olduğunu hayal ettiğinden daha fazla teslim oldu, ancak
onun mantık çizgisini takip etmek zor değil. Milletler Cemiyeti
barışın kendisi hakkında yargıda bulunacak, gerekli ve mümkün olduğunda şartlarını
yeniden gözden geçirecek, antlaşmanın hükümlerini yavaş yavaş daha sakin ve daha aklı başında bir kamu zihnine göre yeniden ayarlayacak sürekli bir adalet mahkemesi olacaktı. Önce barışı sağlayın. Cemiyeti kurun,
ve Cemiyet antlaşmanın kaçınılmaz hatalarını düzeltecekti.

İnsan doğası hakkında ilginç bir yorum, antlaşma tamamlandığında ve öfke fırtınası koptuğunda, tüm öfke, tüm kızgınlık, tüm nefret, gerici ve intikamcı güçlere karşı haftalarca mücadele etmiş ve antlaşmaya, ırkın uluslararası ilerlemesini sağlayacak her şeyi yazmış olan tek adamın üzerine yıkılmış olmasıydı.

_Antlaşma Neden Yenildi_

Bu kayıtlara, Versay Antlaşması'nın, Henry Cabot Lodge'un liderliğindeki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından, kabul edilen kusurları ve eksiklikleri nedeniyle değil, cezalandırıcı maddelerinde bir Kartaca barışının ruhunu soluduğu için değil, en aydınlatıcı hükmü olan Milletler Cemiyeti antlaşması nedeniyle reddedilmiş olması da eklenmelidir. Bu, savaşla boğuşan bir dünyanın tek umududur.

İnsanlar Bay Wilson'ın kariyerinin trajedisinden bahsettiklerinde akıllarında sadece geçici yönleri vardır: Barış antlaşmasına duyulan evrensel hoşnutsuzluk, fiziksel çöküşü, Senato'daki yenilgisi ve Kasım ayındaki sandıkta alınan karar. Bölümün sonunun henüz yazılmadığını unutuyorlar. Milletler Cemiyeti bir gerçektir, Amerika Birleşik Devletleri'nin ona karşı tutumu ne olursa olsun, ve dünya halkları onu kendi refahlarını geliştirmek için kullanma konusundaki politik yetersizliklerini kanıtlamadıkları sürece yaşamaya devam edecektir. Kendi kaderini tayin etme ilkesi, insanlar kendi kendini yönetme hakkına inandıkları ve bunun için ölmeye istekli oldukları sürece var olacaktır. Bu ilkeyi uluslar hukukuna yazan kişi Woodrow Wilson'dı, ancak evrensel bir uygulama elde etmeyi başaramadı. Tacitus, Catti kabilesi üyeleri için, "Diğerleri savaşa gidiyor; bunlar savaşa gidiyor," demişti ve Bay Wilson, demokratik hükümet teorisinin ulusların tüm işlerine uzanması adına savaşa gitti. Bu savaş henüz kazanılmadı ve Başkomutan, eylem alanında aldığı yaralar yüzünden sakatlandı. Ancak geleceğin sorumluluğu
onda değil. Yol açtığı kendi kendini yöneten halklarda. Bu devasa mücadelenin tüm karmaşık sorunları
sonunda Maximilian
Harden'ın şu kehanet dolu sözlerine indirgenir: "Sadece bir fatihin eseri kalıcı olacaktır--Wilson'ın düşüncesi."

Woodrow Wilson, 4 Mart sabahı, Havari Pavlus'un Timoteos'a yazdığı sözlerle şöyle diyebilir:

"_Çünkü artık kurban edilmeye hazırım ve ayrılma zamanım geldi._

"_İyi bir mücadele verdim, yolculuğumu tamamladım, imanı korudum._"

Telif hakkı 1921, New York _Dünya_.

_Milletler Cemiyeti Sözleşmesi_

BARIŞ KONFERANSI GENEL OTURUMU TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR

_Paris, 28 Nisan 1919_

Önsöz

Uluslararası işbirliğini teşvik etmek ve uluslararası barış ve güvenliği sağlamak için, savaşa başvurmama yükümlülüklerini kabul ederek, uluslar arasında açık, adil ve onurlu
ilişkiler öngörerek, hükümetler arasında fiili davranış kuralları konusunda uluslararası hukuk anlayışlarını sağlam bir şekilde tesis ederek ve adaletin sürdürülmesi ve tüm antlaşma yükümlülüklerine titizlikle saygı gösterilmesiyle örgütlü halkların birbirleriyle olan ilişkilerinde, yüksek sözleşmeci taraflar Milletler Cemiyeti'nin bu Sözleşmesi'ni kabul ederler.

Birinci Madde

[Üyelik]

Milletler Cemiyeti'nin asıl üyeleri, bu Sözleşme'nin ekinde adı geçen imzacıların ve ayrıca ekte adı geçen diğer devletlerin bu Sözleşme'ye çekincesiz olarak katılmaları olacaktır. Bu katılımlar, Sözleşme'nin yürürlüğe girmesinden itibaren iki ay içinde Sekreterliğe teslim edilen bir
beyanname ile gerçekleştirilecektir. Bununla ilgili bildirim, Birliğin diğer tüm üyelerine gönderilecektir.

Ek'te adı geçmeyen tamamen kendi kendini yöneten herhangi bir devlet, egemenlik veya koloni, meclisin üçte ikisinin kabul etmesi halinde, uluslararası yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki samimi niyetinin etkili garantilerini vermesi ve askeri ve deniz kuvvetleri ve silahlanma konusunda Lig tarafından belirlenebilecek düzenlemeleri kabul etmesi koşuluyla, Lig'in bir üyesi olabilir.

Ligin herhangi bir üyesi, bu niyetini bildirdikten iki yıl sonra, tüm uluslararası yükümlülükleri ve bu Sözleşme kapsamındaki tüm yükümlülükleri, çekilme anında yerine getirilmiş olması koşuluyla Lig'den çekilebilir.

İkinci Madde

[Yürütme ve İdari Mekanizma]

Ligin bu Sözleşme kapsamındaki eylemi, bir Meclis ve kalıcı bir Sekreteryası olan bir Konsey aracılığıyla gerçekleştirilir.

Üçüncü Madde

[Meclis]

Meclis, Lig üyelerinin temsilcilerinden oluşur.

Meclis, belirli aralıklarla ve zaman zaman, gerekli gördüğünde, Cemiyetin merkezinde veya kararlaştırılabilecek başka bir yerde toplanır.

Meclis, toplantılarında Cemiyetin faaliyet alanına giren veya dünya barışını etkileyen herhangi bir konuyu ele alabilir.

Meclis toplantılarında, Cemiyetin her üyesi bir oya sahip olur ve en fazla üç temsilci bulundurabilir.

Madde Dört

[Konsey]

Konsey, Amerika Birleşik Devletleri, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Japonya temsilcilerinden ve Cemiyetin diğer dört üyesinin temsilcilerinden oluşur.

Cemiyetin bu dört üyesi, Meclis tarafından zaman zaman kendi takdirine bağlı olarak seçilir. Meclis tarafından ilk seçilen Cemiyetin dört üyesinin temsilcileri atanana kadar, Belçika, Brezilya, Yunanistan ve İspanya temsilcileri Konsey üyesi olur.

Meclis çoğunluğunun onayıyla, Konsey, temsilcileri her zaman
Konsey üyesi olacak
Lig'in ek üyelerini atayabilir; Konsey, aynı onayı alarak, Meclis tarafından Konsey'de temsil edilmek üzere seçilecek
Lig üyelerinin sayısını artırabilir. Konsey, zaman zaman ve gerekli gördüğünde ve yılda en az bir kez, Birliğin merkezinde veya kararlaştırılabilecek başka bir yerde toplanır.

Konsey, toplantılarında Birliğin faaliyet alanına giren veya dünya barışını etkileyen herhangi bir konuyu ele alabilir.

Konseyde temsil edilmeyen herhangi bir Birlik üyesi, Birliğin çıkarlarını özellikle etkileyen konuların
değerlendirilmesi sırasında Konseyin herhangi bir toplantısında üye olarak oturmak üzere bir temsilci göndermeye davet edilir.

Konsey toplantılarında, Konseyde temsil edilen Birliğin her üyesi bir oya sahip olur ve birden fazla temsilcisi olamaz.

Beşinci Madde

[Oybirliği veya Çoğunluk ile Karar; İlk Toplantılar]

Bu Sözleşmede veya bu antlaşmanın şartlarında aksi açıkça belirtilmediği sürece, Meclis veya Konseyin herhangi bir toplantısında alınan kararlar, toplantıda temsil edilen Birliğin tüm üyelerinin onayını gerektirir.

Meclis veya Konsey toplantılarındaki tüm usul konuları, belirli konuları araştırmak üzere komitelerin atanması, Meclis veya Konsey tarafından düzenlenir ve toplantıda temsil edilen Lig üyelerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılabilir.

Meclisin ilk toplantısı ve Konseydeki ilk toplantı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çağrılır.

Altıncı Madde

[Sekreterya]

Daimi Sekreterya, Ligin merkezinde kurulur.
Sekreterya, bir Genel Sekreter ve gerekli olabilecek
sekreterler ve personelden oluşur.

İlk Genel Sekreter, ekte adı geçen kişi olacaktır;
daha sonra Genel Sekreter, Meclis tarafından, Meclisin çoğunluğunun onayıyla atanacaktır.

Sekreteryanın Sekreterleri ve personeli, Konseyin onayıyla
Genel Sekreter tarafından atanacaktır.

Genel Sekreter, Meclis ve Konseyin tüm toplantılarında bu sıfatla hareket edecektir.

Sekreteryanın masrafları, Evrensel Posta Birliği Uluslararası Bürosunun masraflarının bölüştürülmesine uygun olarak, Birlik üyeleri tarafından karşılanacaktır.

Yedinci Madde

[Birlik Başkenti; Görevlilerin ve Mülkiyetin Statüsü; Cinsiyet Eşitliği]

Birliğin merkezi Cenevre'de kurulmuştur.

Konsey, herhangi bir zamanda Birlik merkezinin başka bir yerde kurulmasına karar verebilir.

Sekreterya dahil olmak üzere Birlik kapsamındaki veya onunla bağlantılı tüm pozisyonlar, erkeklere ve kadınlara eşit olarak açıktır.

Birlik üyelerinin temsilcileri ve Birlik yetkilileri, Birlik işlerini yürütürken
diplomatik ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlanacaktır.

Birlik veya yetkilileri veya toplantılarına katılan temsilciler tarafından işgal edilen binalar ve diğer mülkler
dokunulmazdır.

Madde Sekiz

[Silahsızlanma]

Birlik üyeleri, bir barışın sürdürülmesinin, ulusal silahların ulusal güvenlik ve uluslararası yükümlülüklerin ortak eylemle uygulanmasıyla tutarlı
en düşük noktaya indirilmesini gerektirdiğini kabul eder.

Konsey, her devletin coğrafi durumunu ve koşullarını dikkate alarak, çeşitli hükümetlerin değerlendirmesi ve eylemi için bu tür bir indirgemeye yönelik planlar formüle eder.

Bu tür planlar en az on yılda bir yeniden değerlendirmeye ve revizyona tabi tutulur.

Bu planlar çeşitli hükümetler tarafından kabul edildikten sonra,
içerdikleri silahlanma sınırları, Konseyin mutabakatı olmadan
aşılamaz.

Birlik üyeleri, özel teşebbüs tarafından mühimmat ve savaş araçlarının üretilmesinin ciddi
itirazlara açık olduğu konusunda hemfikirdir. Konsey, güvenlikleri için gerekli mühimmat ve savaş araçlarını üretemeyen Lig üyelerinin ihtiyaçları da dikkate alınarak, bu tür üretimin beraberinde getirdiği kötü etkilerin nasıl önlenebileceği konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.

Lig üyeleri, silahlarının ölçeği, askeri ve deniz programları ve savaş amaçlarına uyarlanabilen endüstrilerinin durumu hakkında tam ve açık bilgi alışverişinde bulunmayı taahhüt ederler.

Dokuzuncu Madde

[Silahsızlanma Komisyonu]

Birinci ve Sekizinci Maddelerin hükümlerinin uygulanması ve genel olarak askeri ve deniz sorunları hakkında Konsey'e tavsiyelerde bulunmak üzere kalıcı bir komisyon oluşturulacaktır.

Onuncu Madde

[Toprak ve Siyasi Garantiler]

Lig üyeleri, Ligin tüm üyelerinin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına dış saldırılara karşı saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler. Böyle bir saldırı veya böyle bir saldırı tehdidi veya tehlikesi olması durumunda, Konsey bu yükümlülüğün yerine getirilmesi için tavsiyelerde bulunacaktır.

Madde On Bir

[Savaşı Önlemek İçin Ortak Eylem]

İster doğrudan Cemiyet üyelerinden herhangi birini etkilesin ister etkilemesin, herhangi bir savaş veya savaş tehdidi tüm Cemiyet için endişe konusu olarak ilan edilir ve Cemiyet ulusların barışını korumak için akıllıca ve etkili sayılabilecek her türlü eylemi yapacaktır. Böyle bir acil durum
ortaya çıkması halinde, Genel Sekreter, Cemiyet üyelerinden herhangi birinin talebi üzerine derhal Konsey'i toplayacaktır.

Ayrıca, Cemiyet'in her üyesinin, uluslararası ilişkileri etkileyen ve barışı veya barışın bağlı olduğu uluslar arasındaki iyi anlayışı bozma tehdidinde bulunan her türlü durumu Meclis'in veya Konsey'in dikkatine getirmesinin temel hakkı olduğu ilan edilmiştir.

Madde On İki

[Savaşın Ertelenmesi]

Birlik üyeleri, aralarında bir kopuşa yol açabilecek herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde, konuyu tahkime veya Konsey tarafından soruşturmaya sunacaklarını kabul ederler ve hiçbir durumda hakemlerin kararından veya Konsey raporundan itibaren üç ay sonrasına kadar savaşa başvurmamayı kabul ederler.

Her durumda, bu Madde uyarınca hakemlerin kararı makul bir süre içinde verilecek ve Konsey raporu, anlaşmazlığın sunulmasından itibaren altı ay içinde sunulacaktır.

Madde On Üç

[Yargılanabilir Konuların Tahkimi]

Birlik üyeleri, aralarında tahkime sunulmaya uygun olduğunu kabul ettikleri ve diplomasi ile tatmin edici bir şekilde çözülemeyen herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, konunun tamamını tahkime sunacaklarını kabul ederler. Bir antlaşmanın yorumlanması, uluslararası hukukun herhangi bir sorusu, tespit edilmesi halinde herhangi bir uluslararası yükümlülüğün ihlalini oluşturacak herhangi bir olgunun varlığı veya böyle bir ihlal için yapılacak tazminatın kapsamı ve niteliğiyle ilgili anlaşmazlıklar, genel olarak tahkime sunulmaya uygun olanlar arasında olduğu beyan edilmiştir. Bu tür anlaşmazlıkların değerlendirilmesi için davanın havale edildiği tahkim mahkemesi, anlaşmazlıktaki taraflarca kararlaştırılan veya aralarında mevcut herhangi bir sözleşmede belirtilen mahkeme olacaktır.

Lig üyeleri, verilebilecek herhangi bir kararı tam bir iyi niyetle yerine getireceklerini ve buna uyan bir Lig üyesine karşı savaşa başvurmayacaklarını kabul ederler. Böyle bir kararın yerine getirilmemesi durumunda, Konsey, bunun yürürlüğe girmesi için hangi adımların atılması gerektiğini önerecektir.

Madde On Dört

[Daimi Uluslararası Adalet Divanı]

Konsey, kalıcı bir uluslararası adalet mahkemesinin kurulması için planlar hazırlayacak ve bunları kabul için Lig üyelerine sunacaktır. Mahkeme, tarafların kendisine sunduğu uluslararası nitelikteki herhangi bir anlaşmazlığı dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir. Mahkeme ayrıca, Konsey veya Meclis tarafından kendisine iletilen herhangi bir anlaşmazlık veya soru hakkında tavsiye görüşü verebilir.

Madde On Beş

[Anlaşmazlıkların Konsey veya Meclis Tarafından Çözümü; Yurtiçi Soruların Hariç Tutulması]

Lig üyeleri arasında, yukarıda belirtilen şekilde tahkime sunulmayan, bir kopuşa yol açma olasılığı olan herhangi bir anlaşmazlık
çıkması halinde, Lig üyeleri konuyu Konsey'e sunmayı kabul ederler. Anlaşmazlığa taraf olan herhangi bir kişi, anlaşmazlığın varlığını Genel Sekreter'e bildirerek bu sunumu gerçekleştirebilir. Genel Sekreter, bunun tam bir soruşturma ve değerlendirmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapacaktır. Bu amaçla, anlaşmazlıktaki taraflar, mümkün olan en kısa sürede, davalarının açıklamalarını, tüm ilgili gerçekleri ve belgeleri Genel Sekreter'e ileteceklerdir; Konsey, bunların derhal yayınlanmasını emredebilir.

Konsey, herhangi bir anlaşmazlığın çözümü için çaba gösterecektir ve bu çabalar başarılı olursa, Konseyin uygun gördüğü
anlaşmazlık ve çözüm şartlarıyla ilgili gerçekleri ve açıklamaları içeren bir bildiri kamuoyuna açıklanacaktır.

Anlaşmazlık bu şekilde çözülemezse, Konsey oybirliğiyle veya çoğunluk oyu ile anlaşmazlığın gerçeklerini ve bu konuda adil ve uygun görülen önerileri içeren bir rapor hazırlayacak ve yayınlayacaktır.

Konseyde temsil edilen Lig'in herhangi bir üyesi, anlaşmazlığın gerçeklerini ve bu konudaki sonuçları kamuoyuna açıklayabilir.

Konsey tarafından hazırlanan bir rapor, anlaşmazlığın taraflarından bir veya daha fazlasının temsilcileri dışında, üyeler tarafından oybirliğiyle kabul edilirse, Lig üyeleri, raporun önerilerine uyan anlaşmazlıktaki herhangi bir tarafla savaşa girmeyeceklerini kabul ederler.

Konsey, uyuşmazlığın taraflarından bir veya daha fazlasının temsilcileri dışında, üyelerinin oybirliğiyle kabul ettiği bir rapora ulaşamazsa, Lig üyeleri, hak ve adaletin korunması için gerekli gördükleri eylemi yapma hakkını saklı tutarlar.

Taraflar arasındaki uyuşmazlık, taraflardan biri tarafından iddia edilirse ve Konsey tarafından, uluslararası hukuka göre yalnızca o tarafın iç yargı yetkisi dahilinde olan bir konudan kaynaklandığı tespit edilirse, Konsey bu konuda rapor verir ve çözümüne ilişkin hiçbir tavsiyede bulunmaz.

Konsey, bu Madde uyarınca uyuşmazlığı her durumda Meclise sevk edebilir. Uyuşmazlık, uyuşmazlığın taraflarından birinin talebi üzerine, uyuşmazlığın Konseye sunulmasından sonraki on dört gün içinde talep edilmesi koşuluyla, bu şekilde sevk edilir.

Herhangi bir durumda Meclise sevk edilen bu Maddenin ve Konseyin eylemleri ve yetkileriyle ilgili On İkinci Maddenin tüm hükümleri, Meclisin eylemleri ve yetkilerine uygulanır; ancak Meclis tarafından hazırlanan bir rapor, Konseyde temsil edilen Lig üyelerinin temsilcileri ve Lig'in diğer üyelerinin çoğunluğu tarafından, her durumda uyuşmazlığa taraf olanların temsilcileri hariç, onaylanırsa, uyuşmazlığa taraf olanlardan bir veya daha fazlasının temsilcileri dışında, tüm üyeleri tarafından onaylanan bir Konsey raporuyla aynı güce sahip olur. Madde On Altı

[Yaptırımlar]

Birlik'in herhangi bir üyesi, Madde On İki, On Üç veya On Beş kapsamındaki sözleşmelerini hiçe sayarak savaşa başvurursa, ipso
facto, Birliğin diğer tüm üyelerine karşı bir savaş eylemi gerçekleştirmiş sayılır ve bu üyeler, Birliği derhal tüm ticari veya mali ilişkilerin kesilmesine, ulusları ile sözleşmeyi bozan devletin vatandaşları arasındaki tüm ilişkilerin yasaklanmasına ve sözleşmeyi bozan devletin vatandaşları ile herhangi bir diğer devletin vatandaşları arasındaki tüm mali, ticari veya kişisel ilişkilerin engellenmesine tabi tutmayı taahhüt ederler, ister Birlik üyesi olsun ister olmasın.

Bu gibi bir durumda, Konseyin ilgili hükümetlere, Birliğin sözleşmelerini korumak için kullanılacak kuvvetlerin silahlanmasına, Birlik üyelerinin ayrı ayrı katkıda bulunacağı etkili askeri veya deniz kuvvetlerini tavsiye etme görevi olacaktır.

Lig üyeleri ayrıca, yukarıdaki önlemlerden kaynaklanan kayıp ve rahatsızlığı en aza indirmek için bu Madde uyarınca alınan mali ve ekonomik önlemlerde birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve sözleşmeyi bozan devletin kendilerinden birine yönelik özel önlemlere karşı koymada birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve Lig'in sözleşmelerini korumak için işbirliği yapan Lig üyelerinden herhangi birinin kuvvetlerine kendi topraklarından geçiş sağlamak için gerekli adımları atacaklarını kabul ederler. Lig'in herhangi bir sözleşmesini ihlal eden herhangi bir Lig üyesi, temsil edilen diğer tüm Lig üyelerinin temsilcilerinin onayladığı bir Konsey oyu ile artık Lig üyesi olmadığı ilan edilebilir. Madde On Yedi

[Üye Olmayanların Anlaşmazlıkları]

Bir Lig üyesi ile Lig üyesi olmayan bir devlet veya Lig üyesi olmayan devletler arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, Lig üyesi olmayan devlet veya devletler, Konseyin uygun göreceği koşullar altında, bu anlaşmazlık amacıyla Lig üyeliği yükümlülüklerini kabul etmeye davet edilecektir. Böyle bir davet kabul edilirse, On İki ile On Altıncı Maddeler dahil olmak üzere, Maddelerin hükümleri, Konsey tarafından gerekli görülen değişikliklerle uygulanacaktır.

Bu davet verildiğinde, Konsey derhal anlaşmazlığın koşullarını araştıracak ve koşullar altında en iyi ve en etkili görünen eylemi önerecektir.

Böyle davet edilen bir devlet, bu tür bir anlaşmazlık amacıyla
Birlik üyeliğinin yükümlülüklerini kabul etmeyi reddederse ve
Birlik üyesine karşı savaşa başvurursa, Madde
On Altıncı hükümleri bu tür bir eylemde bulunan devlete karşı uygulanacaktır.

Anlaşmazlığın her iki tarafı da, davet edildiklerinde, bu tür bir anlaşmazlık amacıyla
Birlik üyeliğinin yükümlülüklerini kabul etmeyi reddederse, Konsey, düşmanlıkları önleyecek ve
anlaşmazlığın
çözülmesiyle sonuçlanacak önlemleri alabilir ve
tavsiyelerde bulunabilir.

Madde On Sekiz

[Uluslararası Taahhütlerin Kaydı]

Bundan böyle
Birlik üyesi tarafından girilen her sözleşme veya uluslararası taahhüt derhal
Sekreterya'ya kaydedilecek ve mümkün olan en kısa sürede
Sekreterya tarafından yayınlanacaktır. Bu tür
anlaşmalar veya uluslararası taahhütler, bu şekilde
kaydedilene kadar bağlayıcı olmayacaktır.

Madde On Dokuz

[Eski Antlaşmaların Gözden Geçirilmesi]

Meclis, zaman zaman, Lig üyelerine,
uygulanamaz hale gelen antlaşmaların yeniden gözden geçirilmesini ve
devam ettirilmesinin dünya barışını tehlikeye atabileceği uluslararası koşulların
gözden geçirilmesini tavsiye edebilir. Madde Yirminci

[Antlaşmayla Uyuşmayan Anlaşmaların Feshi]

Lig üyeleri, bu Antlaşmanın, kendi aralarındaki tüm yükümlülükleri veya anlaşmaları feshettiği konusunda ayrı ayrı mutabakata varırlar ve bundan sonra
bunun şartlarıyla uyuşmayan hiçbir taahhütte bulunmayacaklarını ciddiyetle taahhüt ederler.

Lig üyeleri, Lig'e üye olmadan önce, bu
antlaşmanın şartlarıyla uyuşmayan herhangi bir yükümlülük üstlenmişlerse, söz konusu üyenin bu yükümlülüklerden kurtulmasını sağlamak için derhal adımlar atması görevidir.

Madde Yirmi Bir

[Monroe Doktrini]

Bu antlaşmadaki hiçbir şey, tahkim anlaşmaları veya Monroe Doktrini gibi barışın korunmasını güvence altına alan bölgesel
anlaşmalar gibi uluslararası taahhütlerin geçerliliğini etkileyecek şekilde kabul edilmeyecektir.

Madde Yirmi İki

[Kolonilerin ve Geri Irkların Zorunlu Vesayeti]

Son savaşın bir sonucu olarak, onları daha önce yöneten devletlerin egemenliği altında olmaktan çıkan ve modern dünyanın zorlu koşulları altında henüz kendi başlarına ayakta duramayan halkların yaşadığı kolonilere ve bölgelere, bu halkların refahı ve gelişiminin medeniyetin kutsal bir emaneti olduğu ve bu emanetin yerine getirilmesi için teminatların bu sözleşmede yer alması gerektiği ilkesi uygulanmalıdır.

Bu ilkeye pratik bir etki kazandırmanın en iyi yolu, bu halkların vesayetinin, kaynakları, deneyimleri veya coğrafi konumları nedeniyle bu sorumluluğu en iyi şekilde üstlenebilecek ve bunu kabul etmeye istekli olan gelişmiş uluslara emanet edilmesi ve bu vesayetin onlar tarafından Milletler Cemiyeti adına vekil olarak kullanılmasıdır.

Mandanın niteliği, halkın gelişme aşamasına, bölgenin coğrafi durumuna, ekonomik durumuna ve diğer benzer koşullara göre farklılık göstermelidir.

Eskiden Türk İmparatorluğu'na ait olan bazı topluluklar, bağımsız milletler olarak varlıklarının, tek başlarına ayakta kalabilecekleri zamana kadar bir zorunlu tarafından idari tavsiye ve yardım sağlanması şartıyla geçici olarak tanınabileceği bir gelişme aşamasına
ulaşmıştır. Bu toplulukların istekleri, zorunlunun seçiminde temel bir husus olmalıdır.

Diğer halklar, özellikle Orta Afrika halkları, öyle bir aşamadadır ki, zorunlu olan, yalnızca kamu düzeni ve ahlakının korunması, köle ticareti, silah ticareti ve içki ticareti gibi suistimallerin yasaklanması ve tahkimatların veya askeri ve deniz üslerinin kurulmasının ve yerlilerin polis amaçları dışında askeri eğitiminin ve toprakların savunulmasının önlenmesi ve ayrıca Birliğin diğer üyelerinin ticaret ve alışverişi için eşit fırsatlar sağlanması koşuluyla, vicdan veya din özgürlüğünü garanti edecek koşullar altında, bölgenin yönetiminden sorumlu olmalıdır. Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik adalarının bazıları gibi, nüfuslarının seyrekliği veya küçük boyutları veya medeniyet merkezlerinden uzaklıkları veya manda topraklarına coğrafi olarak bitişik olmaları ve diğer koşullar nedeniyle, yukarıda belirtilen yerli halkın çıkarları için güvencelere tabi olarak, mandanın yasaları uyarınca, topraklarının ayrılmaz parçaları olarak en iyi şekilde yönetilebilen bölgeler vardır. Her manda durumunda, manda, sorumluluğuna verilen bölgeyle ilgili olarak Konsey'e yıllık bir rapor sunacaktır.

Mandanın uygulayacağı yetki, kontrol veya yönetim derecesi, daha önce Lig üyeleri tarafından kararlaştırılmamışsa, her durumda Konsey tarafından açıkça tanımlanacaktır. Daimi bir komisyon, mandaterlerin yıllık raporlarını almak ve incelemek ve Konsey'e mandaterlerin gözetilmesiyle ilgili tüm konularda tavsiyelerde bulunmak üzere oluşturulacaktır.

Madde Yirmi Üç

[İnsani Hükümler; Geçiş Özgürlüğü]

Mevcut veya bundan sonra üzerinde mutabakata varılacak uluslararası sözleşmelerin hükümlerine tabi ve bu hükümlere uygun olarak, Birlik üyeleri (a) hem kendi ülkelerinde hem de ticari ve endüstriyel ilişkilerinin uzandığı tüm ülkelerde erkekler, kadınlar ve çocuklar için adil ve insani çalışma koşulları sağlamaya ve sürdürmeye çalışacak ve bu amaçla gerekli uluslararası örgütleri kuracak ve sürdürecektir; (b) kendi kontrolleri altındaki toprakların yerli halkına adil muamele edilmesini sağlamayı taahhüt edecektir;
(c) Birliğe kadın ve çocuk ticareti ile afyon ve diğer tehlikeli uyuşturucu ticaretiyle ilgili anlaşmaların yürütülmesinin genel denetimini verecektir; (d)
Silah ve mühimmat ticaretinin genel denetimini, bu ticaretin kontrolünün ortak çıkar için gerekli olduğu ülkelerle
Birliğe emanet edecektir; (e)
İletişim ve transit özgürlüğünü ve Birliğin tüm üyelerinin ticareti için adil
muameleyi güvence altına almak ve sürdürmek için tedbirler alacaktır. Bu bağlamda, 1914-1918 savaşı sırasında harap olan bölgelerin özel ihtiyaçları akılda tutulacaktır; (f)
Hastalıkların önlenmesi ve kontrolü için
uluslararası endişe yaratan konularda adımlar atmaya çalışacaktır.

Madde Yirmi Dört

[Uluslararası Büro ve Komisyonların Kontrolü]

Genel
antlaşmalarla
daha önce kurulmuş olan tüm uluslararası bürolar, bu tür
antlaşmaların tarafları onay verirse, Birliğin yönetimi altına alınacaktır. Bundan sonra oluşturulacak olan tüm bu tür uluslararası bürolar ve
uluslararası ilgi çeken konuların düzenlenmesi için tüm komisyonlar Birliğin yönetimi altına alınacaktır.

Genel sözleşmelerle düzenlenen ancak uluslararası büroların veya komisyonların kontrolüne tabi olmayan tüm uluslararası ilgi konularında, Lig Sekreterliği, Konseyin onayına tabi olarak ve taraflarca istenirse, tüm ilgili bilgileri toplar ve dağıtır ve gerekli veya arzu edilebilir diğer yardımı sağlar.

Konsey, Sekreterliğin masraflarının bir parçası olarak Lig'in yönetimine verilen herhangi bir büro veya komisyonun masraflarını dahil edebilir.

Madde Yirmi Beş

[Kızıl Haç ve Uluslararası Sanitasyon]

Lig üyeleri, amaçları dünya çapında sağlık iyileştirme, hastalıkların önlenmesi ve acıların hafifletilmesi olan, usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş gönüllü ulusal Kızıl Haç örgütlerinin kurulmasını ve işbirliğini teşvik etmeyi ve desteklemeyi kabul eder.

Madde Yirmi Altıncı

[Sözleşmenin Değişiklikleri; Muhalefet Hakkı]

Bu Sözleşme'deki değişiklikler, temsilcileri Konseyi oluşturan Lig üyeleri ve temsilcileri Meclisi oluşturan Lig üyelerinin çoğunluğu tarafından onaylandığında yürürlüğe girecektir.

Bu tür bir değişiklik, muhalif olduğunu belirten hiçbir Lig üyesini bağlamayacaktır, ancak bu durumda Lig üyesi olmaktan çıkacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODROW WILSON'S ADMINISTRATION AND
ACHIEVEMENTS***


******* This file should be named 29850.txt or 29850.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/5/29850



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

