*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fathers of New England (Yeni İngiltere'nin Babaları)
Yazar: Charles M. Andrews
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fathers of New England, by Charles M. Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fathers of New England
       A Chronicle of the Puritan Commonwealths

Author: Charles M. Andrews

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATHERS OF NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Barbara Kosker, Joseph Cooper
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

YENİ İNGİLTERE'NİN BABALARI

DERS KİTABI SÜRÜMÜ

AMERİKA
TARİHLERİ SERİSİ
ALLEN JOHNSON
EDITÖR

GERHARD R. LOMER
CHARLES W. JEFFERYS
YARDIMCI EDITÖRLER

YENİ İNGİLTERE'NİN BABALARI

PÜRİTEN DEVLETLERİNİN
TARİHİ
CHARLES M. ANDREWS

[İllüstrasyon]

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ
TORONTO: GLASGOW, BROOK & CO.
LONDRA: HUMPHREY MILFORD
OXFORD: ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ

_Telif Hakkı, 1919, Yale Üniversitesi Basımevi_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇİNDEKİLER

I. HACILARIN GELİŞİ Sayfa 1

II. KÖRFEZ KOLONİSİ " 21

III. YERLEŞİM ÇALIŞMALARININ TAMAMLANMASI " 45

IV. YENİ İNGİLTERE'NİN İLK DÖNEM HAYATI " 72

V. KOLONİ BİRLİĞİNDE BİR GİRİŞİM " 88

VI. TÜZÜKLERİ KAZANMAK " 100

VII. MASSACHUSETTS MEYDAN OKUYOR " 116

VIII. KIZILDERİLİLERLE SAVAŞLAR " 129

IX. KÖRFEZ KOLONİSİ DİSİPLİNE EDİLDİ " 147

X. YENİ İNGİLTERE'DEKİ ANDROS REJİMİ " 166

XI. BİR DÖNEMİN SONU " 194

BİBLİYOGRAFİK NOT " 201

DİZİN " 205

YENİ İNGİLTERE'NİN BABALARI

BÖLÜM I

HACILARIN GELİŞİ

Yeni Dünya'ya göçleri Yeni İngiltere'de kalıcı yerleşimin başlangıcını işaret eden Hacılar ve Püritenler, Virginia, Bermuda ve Karayipler'deki İngiltere'nin girişimci ve maceraperest öncüleriyle aynı yaştaydı. Bu, Batı Kıtası'nda Britanya İmparatorluğu'nun temellerinin atıldığı bir dönemdi. "Büyük Elizabeth'in geniş zamanları" geçmişti, ancak o zamanlardan doğan yeni ulusal ruh İngiliz halkının içinde hareketlendi. Krallık altmış yıllık iç barış ve refahın tadını çıkarmıştı ve İngilizler Yeni Dünya'nın oraya girmeye cesaret edenlere sunduğu avantajlardan pay almak için listeye girmeye istekliydi. Hem toprak sahibi hem de toprak sahibi sınıflar, soylular ve kiracı çiftçiler, biri topraklarının artması için, diğeri onları hala yasal olarak bağlayan feodal kısıtlamalardan kurtulmak için bağırıyordu. Hiçbir sınıfın toprak açlığı, yasa ve yasa koyucuların feodal hakların korunmasından yana olduğu dar bir adada giderilemezdi. Herkesin beklentileri Batı'nın El Dorados'undan gelen zenginlik vizyonları veya kapitalistlerin açgözlülüğüne hitap eden ve hızlı ve bol getiri vaat eden yatırımlara yol açan ticari girişimlerden elde edilen karla uyanıyordu. Sosyal koşulları iyileştirme ve manastırların dağılmasından bu yana akut hale gelen yoksullar ve serseriler sorununu çözme arzusu, yetkilileri yoksullarla ilgilenmeye ve suçluları krallığa karlı bir hizmet sağlayacak şekilde ortadan kaldırmaya yöneltiyordu. İngiltere kararlı adamlarla, denizcilerle ve paralı askerlerle doluydu, hem karada hem de denizde kaptanlardı, barış zamanlarında iş ve kar arıyorlardı ve enerjilerini dışarı atacak bir şeye ihtiyaç duyuyorlardı. Bunlardan bazıları Avrupa'daki kralların ve prenslerin hizmetinde devam etti; diğerleri Batı Hint Adaları'nda ve İspanyol Anakarası boyunca İspanyollara karşı girişimlerde bulundu; John Smith ve Miles Standish gibi diğerleri ise İngiliz sömürgeleştirme çalışmalarında öncü oldular. Ancak toprak açlığının ve zenginlik ve macera arzusunun teşviklerinden daha önemlisi, genel huzursuzluğun ve halkın hoşnutsuzluğunun bir aşaması olan toplumsal ve dini bir hareketin yaptığı çağrıydı. Bu hareketin kökenini oluşturan Reformasyon, ortaçağ kilisesinin örgütlenmesi ve doktrinlerine karşı bir isyandan daha fazlasıydı; orta sınıfların ulusal yaşamdaki artan önemlerine uygun bir pozisyona duydukları özlemi dile getiriyordu. Tarıma devredilen ve feodal hukukun geleneklerine bağlı feodal kiracılık hala eski geleneklerin çoğunu sürdürüyor olsa da, kasabalar kendilerini feodal kontrolden kurtarıyor ve zenginlikleri ve endüstriyel faaliyetleri sayesinde bağımsız ve büyük ölçüde kendi kendine yeten birimler olarak tanınmaya başlıyorlardı. Kısmen dini ve eğitimsel amaçlarla kısmen de el sanatlarının kontrolü ve mal alışverişi için var olan, sıkı sıkıya bağlı bir kardeşlik olan lonca, orta sınıf enerjisinin merkezi haline geldi ve binlerce örnekte daha mütevazı zanaatkarların yaşamlarıyla sınırlandı. Böylece, Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri, ektikleri tarlalardan ve standartlarını ve çıktılarını yöneten loncalardan daha geniş bir dünya bilmeyenlerden büyük ölçüde seçildi.

Toplumsal değişimlerle birlikte, insanların inancı ve dini örgütlenmesiyle ilgili olanlar da aynı derecede önemliydi. 1555'te Reformasyon'dan kaynaklanan savaşı bir an için kapatan Augsburg Barışı, yalnızca Protestanlığın var olma hakkını tanımakla kalmadı,
ayrıca krallık, düklük veya prenslik olsun, her eyalete sınırları içindeki inancı kontrol etme konusunda tam yetki verdi.
Devleti kim yönetirse, tebaasının dinini belirleyebilirdi; bu, bireylerin veya birey gruplarının yerleşik inançtan ayrılma hakkını reddeden bir hükümdü. Bu nedenle, ortaçağ kilisesine ve imparatorluğuna karşı değil, devletin otoritesine ve inancına, ister Roma Katolik, ister Anglikan, ister Lutheran veya Kalvinist olsun, karşı ikinci bir isyan çıktı. Fransa'daki Huguenot'un istediği gibi inanma hakkı için mücadele ettiği ve İngiltere'deki Püritenlerin ortaçağ ayin ve törenlerinin çoğunu koruyan bir ibadet biçimine uymayı reddettiği bir isyan. Kilise veya devletteki tüm büyük devrimci hareketler, geleneği ve insan deneyiminden kaynaklanan tüm birikimleri reddeden ve siyasi ve dini ideallerini doğa yasasına, insan haklarına, iç ışığa veya Tanrı'nın Sözü'ne dayandıran insanlara yol açtığı gibi; Elizabeth ve I. James döneminde İngiltere'de de inanç ve uygulamada radikal değişiklikler talep eden ve Anglikan Kilisesi'nden tamamen ayrılmayı ve etraflarındaki dini dünyadan tecrit olmayı savunan liderler ortaya çıktı. Bunlardan Ayrılıkçılar, Anglikan ve diğer inançları reddeden, ulusal bir kilise sistemiyle tüm bağlarını koparan, biçimi, töreni, ayini ve kilise düzenlerinin hiyerarşisini bir kenara atan ve Tanrı'nın Sözü'nde gerçek inancı ve ibadet biçimini arayanlardı. Bu adamlar için İncil, dini gerçeğin tek testiydi. Ayrılıkçılar, kendilerini küçük dini gruplar halinde, Tanrı ile antlaşma yapan ve İlahi Yasa'yı Kutsal Komünyon'da tutan bağımsız Hristiyan toplulukları veya şirketleri olarak örgütlediler. Çoğunlukla, daha mütevazı yaşam tarzlarına sahip erkekler ve kadınlardan oluşuyorlardı - zanaatkarlar, kiracı çiftçiler ve bazı orta sınıf soylular. Kendilerine yeten ve bir lonca veya kardeşlik tarzında bir araya gelen bu kişiler, en basit biçimde bir kilise sistemine inanıyor ve hayatlarının rehberi olarak İncil'i, Eski ve Yeni Ahit'i izliyorlardı. Dünyadan
çekilip Tanrı ile doğrudan ilişkilerde bir araya gelmek arzusunda olan bu insanlar, zulmü inançlarının sınavı olarak kabul ettiler ve
zorlukları, sürgünleri ve hatta ölümü doğruluk ve hakikatin kanıtları olarak karşıladılar. İnandıkları ve uyguladıkları şeylerin kutsal metinlere uygun olduğuna ikna olmuş ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyerek kurtuluşa ereceklerinden emin olan bu kişiler, radikal düşünceleri ve kendilerine özgü ibadet biçimleri nedeniyle dikkat çekici hale geldiler ve kaçınılmaz olarak hem laik hem de dinsel otoritelerin dikkatini çektiler. Ayrılıkçılığın önde gelen merkezleri Londra ve Norfolk'taydı, ancak sonunda deniz yoluyla New England'a giden küçük cemaatin merkezi Nottinghamshire'daki Scrooby'deydi. Orada - William Brewster'ın, babanın, alıcı ve icra memuru olduğu ve oğlunun, Plymouth kolonisinin gelecekteki ihtiyarının, geçici postane müdürü olduğu Scrooby malikanesinde; Richard Clayton'ın vaaz verdiği ve John Robinson'ın dua ettiği yerde; ve genç William Bradford'un üyelerinden biri olduğu yerde, Nottinghamshire ve komşu ilçelerin mütevazı halkından oluşan küçük bir Ayrılıkçı cemaati toplanmıştı. Kısa süre sonra Yorkshire'daki kilise yetkilileri tarafından malikane şapelinde ibadet ederken keşfedildiler ve bir yıldan fazla bir süre zulüm gördüler, bazıları "tutuklanıp hapse atıldı", diğerlerinin "evleri kuşatıldı ve gece gündüz gözetlendi ve ellerinden zor kurtuldular." Sonunda İngiltere'yi terk edip Hollanda'ya gitmeye karar verdiler. 1607 ve 1608 yıllarında gizlice kaçtılar, bazıları bir anda, bazıları başka bir anda, hepsi büyük kayıplar ve zorluklarla, ta ki ikinci yılın Ağustos ayında Amsterdam'da "inanç ve sabırla silahlanmış" yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk toplanana kadar. Ancak Amsterdam hayal kırıklığı yaratan bir sığınak oldu. Ve 1609'da "güzel ve hoş bir şehir" olan Leyden'e taşındılar ve on bir yıl orada kalıp, başlıca dokumacılık ve kumaş imalatı olmak üzere ellerinden gelen tüm ticaretleri yaparak, "Tanrı'nın yollarında, Bay John Robinson ve Bay William Brewster'ın yetenekli bakanlığı ve sağduyulu yönetimi altında, birlikte çok tatlı ve keyifli bir topluluk ve manevi rahatlık yaşadılar." Fakat sonunda yeni ve zorunlu nedenler ortaya çıktı ve Hollanda'daki başka bir şehre değil, bu sefer Amerika adlı Yeni Dünya'ya üçüncü bir taşınma talep ettiler. Büyük emek ve zorlu koşullar altında eziliyorlardı; dillerini kaybetmekten korkuyorlardı ve çocuklarını eğitmek için hiçbir fırsat görmüyorlardı; Hollandalıların Pazar gününü gevşek bir şekilde kutlamasını onaylamadılar ve bu yerin cazibelerinde sürünün genç üyelerinin alışkanlıkları ve ahlakı için bir tehdit, çevrelerindeki dünyanın etkilerinde ise inançlarının ve uygulamalarının saflığı için bir tehlike gördüler. İsimlerini, inançlarını ve uyruklarını koruyabilecekleri "tüm sivillerden uzak" yeni bir ülkeye gitmeye karar verdiler.

Birçok tereddütten sonra, "büyük parti" kader kararını verdi ve ayrılma hazırlıkları yapıldı. Ancak nereye gidileceği sıkıntılı bir sorun haline geldi. Guyana ve diğer "vahşi kıyıların" değerleri tartışıldı, ancak sonunda Virginia genel onay aldı, çünkü orada özel bir dernek, kendi başlarına ayrı bir kuruluş olarak yaşayabilirlerdi, tıpkı orada halihazırda kurulmuş olan diğer özel şirketler gibi. Bu amaçla, içlerinden ikisini Londra'daki Virginia Şirketi'nden bir patent almak için İngiltere'ye gönderdiler. Bu patent altında ve Kral James'e bağlılık bağıyla, yine de "Rabbin en katı ve kutsal bağı ve antlaşması içindeki bir beden" olarak hareket eden, bağımsız ve mutlak bir kilise olarak, aynı zamanda kendi aralarından iş için seçilen valilerle medeni bir topluluk haline geldiler. Ancak Londra Şirketi'ndeki anlaşmazlıklar onların bu birlikteliğe olan inançlarını kaybetmelerine neden oldu ve Plymouth'daki Virginia Şirketi'nin yeniden örgütlenmesini duyduklarında[1], bu şirket yaklaşık olarak bu zamanlarda New England Konseyi olarak yeni bir tüzük elde etti, güneyden kuzey Virginia'ya, yani New England'a yöneldiler ve raporlara göre balıkçılığın geçim kaynağı olabileceği yere yerleşmeye karar verdiler. Ancak planları yardım olmadan gerçekleştirilemezdi; ve kendilerine yardım edeceğine söz veren Londralı bir tüccar olan Thomas Weston ile temasa geçerek, maceracılardan oluşan bir grupla -beyefendiler, tüccarlar ve diğerleri, sayıca yetmiş kişi- seferi finanse etmek için avans para almak üzere uzun ve yorucu bir müzakereye girdiler. Hacılar, gönüllü bir anonim şirket oluşturmak için tüccarlarla ortaklığa girdiler. Hisse satın alan tüccarların İngiltere'de kalacağı; sabit bir oranda kişisel hizmetlerini sunan sömürgecilerin Amerika'ya gidip orada yedi yıl boyunca ticaret, nakliye ve balıkçılıkta çalışacakları; ve bu süre zarfında tüm kârların ortak bir hisse senedinde kalacağı ve tüm toprakların bölünmeden bırakılacağı anlaşılmıştı. Koşullar zor ve cesaret kırıcıydı, ancak başka alternatif yoktu; ve sonunda,
Hollanda'da satın alınmış ve donatılmış küçük bir gemi olan _Speedwell_ ile Delfthaven'a binerek, Southampton'a geldiler; orada başka ve daha büyük bir gemi, _Mayflower_ bekliyordu. Ağustos 1620'de, iki gemi yelken açtı, ancak _Speedwell_ denize açılmaya elverişsiz olduğunu kanıtlayarak, iki denemeden sonra geri döndü ve _Mayflower_ tek başına yola çıktı, toplamın üçte ikisi olan yüz iki yolcuyu, yolculuğa layık ve istekli olarak seçtiler. _Mayflower_, Plymouth'dan Cape Cod'a kadar süren sıkıcı bir yolculuğun ardından 11 Kasım'da New England sularına ulaştı; ancak 21 Aralık'a kadar
karaya çıkacakları yere karar vermediler. Dört gün sonra, Plymouth kasabasının bulunduğu yere ilk binalarını inşa ettiler.

New England kıyısı bilinmeyen bir kıyı değildi. 1607'den 1620'ye kadar olan yıllarda, yerleşimciler Jamestown ve Bermuda'da kalıcı koloniler kurarken, hem İngiliz hem de Fransız kaşifler ve balıkçılar burunlarını dolaşıp limanlarına girmişlerdi. 1614'te, Londra Şirketi'nin hizmetinden ayrılan ve bazı Londra tüccarlarının hizmetinde olan ünlü Virginia öncüsü John Smith, açık bir tekneyle kuzey kıyılarını keşfetmiş ve bölgeye adını vermişti. Ticaret ve balıkçılıktaki bu birçok yolculuk ve girişim, İngiltere'de iyi nehirler ve limanlar, zengin topraklar ve harika balıkçılık için bir dünya için coşku uyandırmaya ve Newfoundland'dan Hudson Nehri'ne kadar kıyılar hakkında bilgi yaymaya hizmet etti. Bu bilgiden Hacılar faydalandı ve _Mayflower_'ın kaptanı Christopher Jones, kendisine yöneltilen herhangi bir ihanet suçlamasının reddedilebileceği gibi, onları İngilizlerin işgal etmediği bir bölgeye doğru yönlendirdi, ancak bilinmeyen veya itibarsız bir bölgeye değil. Hacıların Plymouth kolonisindeki ilk yıllarında karşılaştıkları sefalet, bölgenin misafirperver olmamasından değil, oraya ayak bastıkları yılın zamanından kaynaklanıyordu; ve İngiltere'den ayrılmadan önce yeterince erzakları olmadığı için, Yeni İngiltere kışıyla ilk deneyimlerine acı ve ölümün eşlik etmesi şaşırtıcı değildi.

Bu küçük erkek ve kadın grubu, Yeni İngiltere Konseyi'ne
verilen bir bölgeye ayak bastılar ve kendilerinin ne toprakları için patentleri ne de bir hükümet kurmak için kraliyet yetkileri vardı. Ancak
bir tür hükümet kesinlikle gerekliydi. Southampton'dan yola çıkmadan önce, Robinson'un her gemi için bir vali ve yardımcılar seçme talimatlarını takip etmişlerdi;
ve şimdi uzun yolculuklarının sonuna geldiklerinde, şirketin adamları _Mayflower_'ın kamarasında buluştular ve daha iyi düzen ve koruma için kendilerini bir siyasi organda birleştirecekleri bir antlaşma hazırladılar.
Kırk bir üye tarafından imzalanan bu anlaşma, on birinin "Bay" unvanını taşıdığı, her Ayrılıkçı topluluğunu bir araya getiren kilise antlaşmasının siyasi karşılığı olan bir plantasyon antlaşmasıydı. İnsanların kendi seçtikleri sivil otoriteler altında barışçıl ve düzenli bir şekilde bir arada yaşamalarını sağladı ve Yeni İngiltere kasabaları tarafından girilen birçok sözleşmenin ilkiydi, bir hükümet tanımlamıyordu
ama yerleşimcileri dini ibadet için daha önce yaptıkları gibi siyasi olarak birleşmeye bağlıyordu. _Mayflower_'da vali seçilen John Carver, yerleşimin valisi olarak onaylandı ve kendisine bir yardımcı verildi. Malları kıyıya çıkarıldıktan ve birkaç kulübe inşa edildikten sonra, tüm topluluk "hem sivil hem de askeri hükümetleri için yasalar ve emirler hakkında görüştü ve danıştı, birkaç kez ve gerektiğinde acil bir durum olarak bunları eklemeye devam etti." Bu cesur ama çok acı çeken topluluğun yarısından fazlası ilk kış bitmeden öldü. Ancak insanlar yavaş yavaş uyum sağladı, yeni koloniciler geldi, bazıları Leyden'deki topluluktan, _Fortune_, _Anne_, _Charity_ ve _Handmaid_'den ve sayıları giderek arttı. Yerleşimciler çoğunlukla hem sosyal sınıf hem de dini görüş ve amaç açısından homojen bir topluluktu. Bunların arasında istenmeyen üyeler vardı - bazıları İngiliz tüccarlar tarafından gönderilmişti ve diğerleri kendi istekleriyle gelmişti - Pazar günleri züppelik yapan, hırsızlık yapan veya Lyford adında kötü şöhretli bir suçlunun yaptığı gibi topluluğun kulaklarını tırmalayanlar. Ancak sayıları fazla değildi, çünkü çoğu sadece kısa bir süre kaldı ve sonra Virginia'ya veya başka bir yere gitti veya Hacılar tarafından ıslah edilemezler olarak İngiltere'ye geri gönderildi. İnsanların hayatı ağırlıklı olarak tarımsaldı, balıkçılık, tuz yapımı ve müttefik çıkarlar olarak Kızılderililerle ticaret. İngiltere'deki ortaklar denizaşırı sığır, hayvan ve işçi gönderdiler ve karları yerleşimin başarısına bağlı olduğundan, gelişimini teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Hacılar'ın konumu, emir değil talimat aldıkları tüccarlarla ortak ve hissedardı.

Ancak Londra'daki ortaklarıyla 1620'de yapılan ve yedi yıl yürürlükte kalan anlaşma uyarınca, Plymouth halkı ne topraklarını bölebilir ne de emeklerinin ürünlerini elden çıkarabilirdi ve bu düzenleme o kadar külfetli hale geldi ki 1623'te geçici toprak tahsisleri yapıldı ve 1624'te kalıcı hale geldi. Bradford'un dediği gibi ve yorumu bilgelikle doludur:

Bu sıradan yolda ve durumda yaşanan deneyim, çeşitli yıllarda denenmiş ve dindar ve ayık insanlar arasında yaşanmış deneyim, Platon ve diğer kadimlerin daha sonraki dönemlerden bazılarının alkışladığı o kibrin kibrini açıkça ortaya koyabilir;
mülkiyetin alınması ve topluluğun ortak bir servete dönüştürülmesinin onları mutlu ve gelişen hale getireceğini; sanki Tanrı'dan daha akıllıymış gibi. Çünkü bu topluluğun (olduğu kadarıyla) çok fazla karışıklık ve hoşnutsuzluk yarattığı ve kendilerine fayda ve rahatlık sağlayacak birçok işi geciktirdiği görüldü. Çünkü emek ve hizmet için en yetenekli ve uygun olan genç adamlar, zamanlarını ve güçlerini herhangi bir karşılık almadan başka erkeklerin eşleri ve çocukları için çalışmak için harcamaktan
yakınıyorlardı. Güçlü veya becerikli adam, erzak ve giysi dağıtımında, zayıf ve diğerinin dörtte birini bile yapamayan birinden daha fazlasına sahip değildi; bu
haksızlık olarak düşünülüyordu. Yaşlı ve daha ciddi adamların, emek, erzak, giysi vb. konularda daha aşağılık ve daha genç olanlarla eşitlenmesinin ve sıralanmasının kendilerine karşı bir saygısızlık ve saygısızlık olduğunu düşündüler. Ve erkeklerin eşlerinin, etlerini giydirmek, giysilerini yıkamak vb. gibi diğer erkeklere hizmet etmelerinin emredilmesinin bir tür kölelik olduğunu düşündüler ve birçok koca da buna tahammül edemezdi. Sonraki iki yıl boyunca, ortak girişimin başarısızlığı o kadar belirgindi ki, her iki taraf da onu sona erdirmek için çaba sarf etti; çünkü girişimden hiçbir kar elde edemeyen tüccarlar daha fazla borçlanmaktan kaçınmak istiyordu; ve ikili kontrolden bıkan sömürgeciler kendi çabalarının tam karşılığını almak istiyorlardı. Küçük özel mülklerin yeni düzenlemesi altında, yerleşimciler "köşkü gümüşten daha değerli görmeye başladı ve biraz parası olanlar, ellerinde olmayan parayla, bir quart, pottle ve peck vb. gibi küçük şeyler için birbirleriyle ticaret yapmaya başladılar." Daha sonra, "gerekliliklerinden ayırabildikleri kadarını bir meta olarak gördüklerinde (çünkü onu bir bushell için 6 şiline satıyorlardı)
[onlar] bunu ekerken büyük bir özen gösterdiler. Ve Vali
ve ticareti yönetmesi gerekenler (çünkü genel iyilik için tutuluyordu ve hiç kimse özel olarak ticaret yapmayacaktı)
ellerinden gelen en iyi şekilde takip ettiler; ve ticaret malları eksik olduğundan, Monhigen'de bulunan ve Plimoth'un [İngiltere] bazı tüccarlarına ait olan bir plantasyonun dağılacağını ve çeşitli
yararlı malların orada satılacağını anladılar," vali (Bradford'un kendisi) ve
Edward Winslow "bir tekne ve birkaç işçi alıp oraya gittiler... Bu mallarla ve hasattan sonraki
mallarıyla iyi bir ticaret stoğu elde ettiler, böylece
zaman, ve halk için biraz giysi almak ve önceden bazı mallara sahip olmak." Koşullar zor ve genellikle cesaret kırıcı olsa da, Hacılar yavaş yavaş kendilerini kendi kendilerine yetebilir buldular ve bu gerçek netleşir netleşmez, Isaac Allerton'ı "maceracılarla bir
komisyon yapmak" için İngiltere'ye gönderdiler. Müzakerelerin bir sonucu olarak, koloninin sekiz önde gelen üyesinin tüccarların hisselerini 1800 £'ya satın aldığı ve ödemeyi o sırada toplam sayıları yaklaşık üç yüz olan yerleşimciler arasında dağıttığı bir
"anlaşma veya bargen" yapıldı. Her hisse, belirli bir miktarda arazi ve hayvancılık taşıyordu. Borç, 1642'ye kadar nihai olarak tasfiye edilmedi.

1630'da, Plymouth kolonisi oldukça ayağa kalkmıştı ve "dış mülk" olarak büyümeye başlamıştı. Yerleşimcilerin sayısı arttı, mali olarak zenginleşti ve dış bölgelere dağıldılar; ve Plymouth kasabası ve Plymouth kolonisi artık aynı olmaktan çıktı. 1640'tan önce, ikincisi her biri kilisesi ve ihtiyarıyla sözleşmeli bir topluluk olan on kasabadan oluşan bir küme haline gelmişti. Koloni Taç'tan hiçbir zaman bir kuruluş tüzüğü almamış olsa da, kendi ihtiyaçlarından doğal olarak ortaya çıkan bir hükümet biçimi geliştirdi. 1633'e gelindiğinde valisi ve bir yardımcısı, Plymouth kasabasında düzenlenen bir ön mecliste her yıl seçilen bir vali ve yedi yardımcı olmuştu; ve üç kısım, vali, yardımcılar ve meclis, birlikte koloninin yönetim
kuruluşunu oluşturuyordu. 1636'da, kanun ve yönetmeliklerin bir revizyonu, sıklıkla ilke ifadeleriyle serpiştirilmiş bir tür anayasa olan "Büyük Temeller" şeklinde yapıldı ve 1671'de eklemelerle basıldı. Oy hakkı ilk başta şirketin üyeleri olan ve borcundan sorumlu olanlarla sınırlıydı, ancak daha sonra oy hakkı ilk gelenler dışındakileri de kapsayacak şekilde genişletildi ve 1633'te toplam altmış sekiz kişi tarafından kullanıldı. 1668'de, bir seçmenin mülk sahibi olması, "ağırbaşlı ve barışçıl bir şekilde konuşması" ve sadakat yemini etmesi gerekiyordu, ancak görünüşe göre Tac'a bağlılık yemini etmesi
asla gerekmedi. Koloni o kadar hızlı genişledi ki, 1639'da Plymouth kasabasında birincil meclisin yapılması o kadar sakıncalı hale geldi ki delegelerin seçilmesi gerekiyordu. Böylece koloniye bir tür temsili hükümet getirildi, ancak valinin, yardımcıların ve vekillerin ortak bir odada birlikte oturduğu ve diğer kolonilerdeki meclislerin aksine asla iki eve bölünmediği belirtilmelidir.

Plymouth kolonisinin yerleşimi, Yeni İngiltere tarihinde, buna katılanların inancı, cesareti ve çektiği acılardan ve William Bradford'un _Plimouth Plantasyonu Tarihi_'nin her zaman baştan çıkarıcı cazibesinden dolayı dikkat çekicidir. Hacılar'ın büyüklüğü, gösterişli örneklerinde ve sonraki Yeni İngiltere kolonilerinin kilise hayatı üzerinde uyguladıkları etkide yatmaktadır, çünkü Hacılar'a cemaat örgütlenmesi ve ibadetinin Massachusetts ve Connecticut'ta kabul gören biçim haline gelmesinden kaynaklanmıştır. Ancak diğer açılardan Plymouth, güçlü komşuları tarafından büyük ölçüde gölgede bırakılmıştır. Halkı, mütevazı ve basitti, düşünce, edebiyat veya eğitim dünyasında önemsizdi. Entelektüel ve maddi yoksullukları, ticari girişim eksikliği, olumsuz durumları ve yasanın gözünde savunmasız konumları, onları Yeni İngiltere'nin sonraki yaşamında neredeyse olumsuz bir faktör haline getirdi. Onların başlatılmasına kadar hiçbir büyük hareket, sınırları içinde doğan hiçbir büyük lider ve bu gösterişsiz topluluğa ait olanların hiçbir büyük sanat, edebiyat veya bilimsel eseri izlenemez. Hacı Babalar, ulusun yaşamında bir kalıp gücü olmaktan çok bir erdem sembolü olarak durmaktadır.

DİPNOT:

[1] 1606'da Kral James, biri Londra'da ve civarında beyefendilerden ve tüccarlardan oluşan iki şirketi birleştiren bir tüzük vermişti ve diğeri Virginia Şirketi of London, diğeri Virginia Şirketi of Plymouth olarak biliniyordu. Birincisine otuz dört ile kırk bir derece kuzey enlemleri arasında koloniler kurma yetkisi verildi ve ikincisi otuz sekiz ile kırk beş arasında, ancak ikisi de diğerinin yüz mil yakınında bir koloni kurma yetkisine sahipti. Londra Şirketi'nin ilk kolonisi olan Jamestown artık on üç yaşındaydı. Plymouth Şirketi kendi topraklarında kalıcı bir yerleşim yeri kurmamıştı.

BÖLÜM II

KÖRFEZ KOLONİSİ

Hacılar böylece kendilerini Yeni İngiltere topraklarının ilk sakinleri olarak kurarken, çeşitli türden ve amaçlara sahip diğer insanlar da sınırları içinde şanslarını deniyor ve Kızılderililerle balıkçılık ve ticaret için sunduğu fırsatları test ediyorlardı. Bireyler ve şirketler olarak geldiler, gezgin mizaçlı, birçoğu romantik karakterlerdi, Karayipler'deki gezginlere ve maceracılara benziyorlardı veya on yedinci yüzyılın başında İngiltere'de yaygın olan birçok aktiviteden bazılarını temsil ediyorlardı. Hacılar'ın eski müttefiki olan Thomas
Weston, kaba adamlardan oluşan karışık bir ekiple Wessagusset'e (Quincy) yerleşti ve orada 1622'de bir ticaret karakolu kurdu. Hacılar'a çok fazla sorun
çıkardıktan sonra zamansız bir şekilde sona eren bu yerleşimden geriye sadece bir blokhouse ve palanka
kaldı. Başka bir düzensiz tüccar olan Yüzbaşı Wollaston, çoğunluğu hizmetçilerden oluşan otuz veya kırk kişiyle 1625'te Wessagusset'in iki mil kuzeyinde yerleşti ve buraya Mount Wollaston adını verdi. Onunla birlikte, nüktedan, şair ve eğlence düşkünlerinin prensi Thomas Morton geldi. Wollaston Virginia'ya taşındıktan sonra "kötü yönetim efendisi" oldu. Oturduğu yere Merrymount adını veren, içki içen, eğlenen ve Kızılderilileri yozlaştıran, Plymouth'daki terbiyeli Ayrılıkçılara
hakaret eden Morton, daha sonra Massachusetts Körfezi'nin barışı için ciddi bir tehdit haline geldi. Hacılar, beyaz adamla veya Kızılderiliyle ilişkilerinde pek de titiz olmayan ve Püritenlerin içtenlikle nefret ettiği uygulamalara meyilli olan bu tür maceracıların ve alaycıların gelmesinin bir felaket olduğunu, Amerika'nın vahşi doğasında bile geri çekilmek istedikleri dünyadan kaçamadıklarını gösterdiğini hissettiler. Bu gecekondu sakinleri ve kaçaklar tarafından oluşturulan yerleşimler, toprağın mülkiyetine sahip olan New England Konseyi tarafından tamamen
yetkilendirilmemişti. Bu Konsey, patenti altında çok az şey başardığı için, en aktif üyesi olan Sir
Ferdinando Gorges, bir koloni kurma çabalarında ısrar etti, bölgenin üyeleri arasında genel bir dağıtımını sağladı ve kendisi ve oğlu Robert için Massachusetts Körfezi'nin etrafındaki ve hemen kuzeyindeki bölümü elde etti. Hemen bir keşif
başlatıldı. Eylül 1623'te Robert Gorges, altı beyefendi ve iyi donanımlı ve iyi organize olmuş bir yerleşimci grubuyla
Plymouth'a ulaştı; çok sayıda kişinin geleceğinin öncüleri olması umuluyordu. Bu yerleşimci topluluğu, ailelerden oluşuyordu; ailelerin başkanları tamirciler ve çiftçilerdi ve onlarla birlikte iki din adamı, Morrell ve Blackstone vardı; hepsi Konsey tarafından Amerika'da başlatılan en büyük girişimi oluşturuyordu. Robert Gorges, kendisini tüm Yeni İngiltere'nin Genel Valisi olarak atanan bir komisyonla, Weston'ın Wessagusset'teki eski yerinde yerleşti. Burada evler inşa etti ve mallarını depoladı ve Yeni İngiltere'deki ikinci kalıcı yerleşim yeri ve Massachusetts Körfezi'ndeki ilk yerleşim yeri olan Weymouth'un kuruluşuna başladı. Ne yazık ki, tüm ilk yerleşimcilerin baş düşmanı olan kıtlık, şirketinin başına geldi, babasının İngiltere'deki kaynakları yetersiz kaldı ve kendisi ve diğerleri geri dönmek zorunda kaldı. Geriye kalanlardan birkaçı Wessagusset'te kaldı; din adamlarından biri olan William Blackstone, karısıyla Shawmut'a (Boston); Samuel Maverick ve karısı Winnissimmet'e (Chelsea); ve Walford'lar, Mishawum'a (Charlestown) gitti. Muhtemelen bu insanların hepsi Anglikandı; bazıları daha sonra Massachusetts kolonisinin özgür vatandaşları oldu; uymayı reddedenler İngiltere'ye döndü; Ancak Blackstone, Beacon Hill'in güney yamacındaki küçük kulübesinde kaldı, kiliselerden hiçbirine katılmak istemiyordu, çünkü dediğine göre İngiltere'den "Lord
Bishops"tan kaçmak için gelmişti ve Amerika'da "Lord
Brethren"in altında olmayı teklif etmiyordu.

Massachusetts Körfezi kolonisi, amacı kar olan bir balıkçılık girişimi olarak başladı. Öyle oldu ki Hacılar, Cape Ann açıklarında balık tutma hakkı elde etmek istediler ve içlerinden biri aracılığıyla 1623'teki dağıtımda pay sahibi olan Konsey üyesi Lord Sheffield'a başvurdular. Sheffield, Plymouth halkının New England'da bir balıkçılık kolonisi kurmak isteyen Dorchester şirketine ilettiği bir patentin düzenlenmesini sağladı. Dorchester girişiminin baş destekçisi, cemaatinde John Endecott adında biri olan uyumlu bir Püriten din adamı olan Rahip John White'dı. Şirket böylece organize oldu
İngiltere'de kaldı ancak 1623-1624 kışında Cape Ann'e yaklaşık on dört yerleşimci gönderdi. Ancak balıkçılık ve ekim iyi gitmedi, girişim başarısız oldu ve yerleşimciler güneye doğru Naumkeag'a (Salem) taşındı. İngiliz şirketinin çoğu girişimden vazgeçmek istese de, aralarında birkaç Püriten veya Muhalif'in de bulunduğu diğerleri devam etmesini savundu. Bu adamlar Londra'daki benzer düşüncedeki diğer kişilerle görüştü ve Püriten davasına yakın bir asilzade olan Warwick Kontu'nun yardımıyla, Konsey tarafından Endecott ve beş ortağına Merrimac'ın üstünden Charles'ın altına kadar uzanan arazi için bir patent verildi. Bu patentin, Gorges ve oğlu Robert'a daha önce verilmiş olan toprakları da içerdiği ve görünüşe göre Gorges'un rızasıyla elde edildiği, Gorges'un kendisinin ve oğlunun haklarının güvenli bir şekilde korunacağını düşündüğü belirtiliyor. Bu patent kapsamında, ortaklar Endecott'u vali olarak, Cape Ann'den gelen "eski çiftçilerin" halihazırda yerleşmiş olduğu Salem'de bir koloni kurması için altmış kişiyle birlikte gönderdiler. Salem, böylece Eylül 1628'den 1630 yazına kadar İngiltere'deki ortaklara verilen arazide bir plantasyondu; ve bu ikisinin ilişkileri Jamestown'ın Londra Şirketi ile olan ilişkilerine çok benziyordu.

Ancak Endecott ve ortakları, kendileri için daha büyük şeyler planladıklarını ve Gorges ve oğlunun iddialarını tanımaya
ellerinden geldiğince niyetleri olmadığını kısa sürede açıkça ortaya koydular. Yeni İngiltere'deki toprakları üzerinde tam kontrol istiyorlardı ve bu amaçla Tac'a arazi patentlerinin onaylanması ve tam yetkiye sahip bir şirket olarak kuruluş tüzüğü için başvuruda bulundular. Bu başvuru Gorges ve Yeni İngiltere Konseyi'ne karşı kasıtlı bir meydan okuma olduğundan, ortakların Gorges ve oğlunu yasal olarak kendilerine ait olan topraklardan çıkarma çabalarında Tac'ın desteğini alabilmeleri her zaman şaşırtıcı olmuştur. Hiçbir
tatmin edici açıklama yapılmadı, ancak bu noktada Gorges'un Fransa'da Kral'ın hizmetinde olduğunu, ortakların ve arkadaşlarının yanında ise sömürgeleştirme projelerine derinden ilgi duyan ve İngiltere'nin en güçlü adamlarından biri olan Warwick Kontu'nun olduğunu belirtmekte fayda var. Tüzük 4 Mart 1629'da elde edildi - nasıl olduğunu bilmiyoruz. Massachusetts Bay Şirketi olarak bilinen, Anglikanlar ve Muhaliflerden oluşan yirmi altı üyeli bir şirket kurdu.

Ancak bu şirketin asıl amacı kar amacıyla bir işletmeye girmekse, kısa sürede önemli bir
dönüşüm geçirdi. 1629'da kontrol, dini bir güdünün en önemli olduğu şirket üyelerinin eline geçti. Tüzüğün başlangıçta ihtiyaç halinde kullanılacak bir Püriten
düzeni olarak ne kadar planlandığı asla bilinmeyecek. Şirketin ikametgahının belirtilmediği özel tüzük biçiminin, şirketin İngiltere'den Amerika'ya olası bir şekilde taşınmasını kolaylaştırmak için seçilip seçilmediği de belirsizdir; ancak taşınmanın şirketin Püriten üyelerinin aklında erken yaşta olması muhtemeldir. Bu sırada birçok kişi, Tanrı'nın halkının Yeni Dünya'nın özgür ve açık alanlarına özlemle bakması ve oraya kaçıp huzura kavuşmaları umudunu dile getiren Rahip John White gibi hissediyordu. Ancak, tüzük verildiğinde, Püritenler şirketin kontrolünde değildi ve şirket kurulduktan sonra bir yıl İngiltere'de kaldı ve diğer ticaret şirketlerinin yaptığı gibi kolonisinin yönetimini denetledi. Ancak İngiltere'de olaylar hızla ilerliyordu. Mart 1629 ile Mart 1630 arasında, Parlamento büyük bir heyecanla feshedildi, parlamento ayrıcalıkları kaldırıldı, parlamento liderleri Kule'ye gönderildi ve Parlamento olmadan kraliyet yönetimi dönemi başladı. Otokratik bir hükümetin ağır eli, Püriten davasını savunan herkesin üzerine düştü, bunların arasında kırk bir yaşındaki bir taşra beyi olan John Winthrop da vardı ve Vesayet Mahkemesi'ndeki avukatlık görevinden alındı. İngiltere'deki yaşam konusunda maddi kayıplar ve ailevi kayıplar nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan ve şimdi Hükümetin bir kararıyla olağan işinden men edilen Winthrop, düşüncelerini Amerika'ya çevirdi. Warwick Kontu'nun onayıyla ve bir grup Püriten arkadaşla birlikte hareket ederek - Thomas Dudley, Isaac Johnson, Richard Saltonstall ve John Humphrey - 1629 yazında İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeye karar verdi ve Eylül ayında Massachusetts Bay Şirketi'ne katıldı. Neredeyse hemen liderlik kapasitesini gösterdi, kısa süre sonra vali seçildi ve ertesi kış, tüzüğün ve şirketin Yeni İngiltere'ye devredilmesi lehinde oy elde edecek kadar işleri kontrol altına alabildi. Resmi organizasyon, yalnızca
kaldırmak isteyenlerin kontrolde olması için yeniden düzenlendi ve 29 Mart 1630'da, tüzüğüyle birlikte şirket, önemli sayıda olası kolonici eşliğinde, Wight Adası yakınlarındaki Cowes'tan dört gemiyle yelken açtı: _Arabella_, _Talbot_, _Ambrose_ ve _Jewel_, kalan yolcular bir veya iki hafta sonra yedi gemiyle onları takip etti. Gemilerin yolculukları uzundu, hiçbiri dokuz haftadan az değildi, Azorlar ve Maine kıyıları boyunca ve sıkıntılı Püritenler, toplamda yedi yüz kişi, iskorbüt hastası ve birçok ölümle sayıları azalmıştı, ancak Haziran ve Temmuz aylarında Salem'e ulaşabildiler. Bu nedenle Charlestown'a geçtiler, çadırlarını tepenin yamacına kurdular ve 23 Ağustos'ta şirketin ilk resmi toplantısını Amerikan topraklarında yaptılar; ancak orada akan su bulamayınca ve hala hastalık ve ölümle uğraşırken, bu sefer Boston'a taşındılar ve kışa karşı evler inşa ettiler. Bu koloninin -Massachusetts Körfezi kolonisinin- kurulmasıyla Yeni İngiltere için yeni bir dönem başladı.

Massachusetts Körfezi Şirketi'ne verilen bu toprak hibesi ve mülkiyeti onaylayan ve hükümet yetkilerini devreden tüzük, Gorges'un Yeni İngiltere'de nihai bir mülkiyet planlarını tamamen durdurdu. Gorges, Yeni İngiltere Konseyi'nin ilk hibesine rıza göstermişti çünkü bunun Plymouth'a verilene benzer bir alt hibe olduğunu ve kendi kontrolüne hiçbir şekilde zarar vermediğini düşünüyordu. Ancak 1632'de Massachusetts unvanının gerçek içselliğini öğrendiğinde ve Warwick ile Püritenlerin kendi mülkiyet haklarını ortadan kaldıran bir hibe için kraliyet onayı alarak kendisini alt ettiklerini keşfettiğinde, Warwick'e döndü, tüzüğün gizlice elde edildiğini ilan etti ve Konsey kuruluna getirilmesini talep etti. Tüzüğün New England'a gittiğini öğrenince, Warwick'in Konsey'den çekilmesini zorladı ve o zamandan itibaren beş yıl boyunca tüm çabalarını ayrıcalıklarının iptalini sağlayarak Püriten kolonisini devirmeye yöneltti. Bu girişiminde, Newfoundland ve Nova Scotia'daki yerleşimlerle zaten ilgilenen ve Maine eyaletinde bir plantasyon başlatmak için hevesli olan, kolonileştirme hareketlerinin yetenekli ve enerjik bir destekçisi olan Yüzbaşı John Mason'dan yardım aldı. Mason, hem bireysel olarak hem de Gorges ile ortaklaşa olarak Konsey'den hibeler almıştı ve
iddiaları doğrultusunda New England'ı ziyaret etmişti. Gorges'un etkisiyle, artık Konsey üyesi yapılmış ve New England'daki Püritenlerin hakimiyetini kırmak için harekete katılmıştı. O ve Gorges, Boston'a varışlarından kısa bir süre sonra Püriten liderler tarafından Massachusetts'ten kovulan üç adamda yararlı müttefikler buldular: Merrymount'lu Thomas Morton, New England'da Gorges'un bir ajanı olduğu düşünülen pitoresk, biraz gizemli bir kişi olan Sir Christopher Gardiner, Massachusetts'i rahatsız eden yöntem ve ahlaka sahip ve skandal ve hakaretlere çok daha az değersiz bir karakter olan Philip Ratcliffe, Püriten yetkililer tarafından kulaklarından mahrum bırakılmıştı. Bu adamlar, Püriten hükümetini kınamalarında acımasızdılar. Durum, henüz tam olarak kurulmamış olan yeni koloni için tehlikeliydi. Kraliyet emirlerini doğrudan ihlal ederek, yüzlerce erkek ve kadın İngiltere'yi terk ediyordu - sadece maceracılar veya mütevazı Ayrılıkçılar değil, daha iyi sınıflardan, olgun yaşlarda ve önemli karakterlere sahip ayık insanlar. Bu nedenle, Gorges ve Gorges'un Plymouth'daki evinde toplanan diğerleri şikayetlerini Özel Konsey'in dikkatine sunduklarında, dikkatle dinlendiler ve derhal Puritan gemilerini durdurma ve Massachusetts Şirketi'nin tüzüğünü Konsey kuruluna getirme talimatları gönderildi. Püriten göçünü kontrol etmek ve davanın gerçeklerini daha fazla araştırmak için 1634'te, Başpiskopos Laud başkanlığında, diğerlerinin yanı sıra, "gizlice ve haksız yere elde edilen" imtiyazları iptal etmek gibi özel amaçlarla bir komisyon atandı. Gorges ve Morton, Laud'a Püritenlere karşı başvurdu ve Morton, koloninin amaçlarını açığa çıkarmak ve Başpiskoposu harekete geçmeye teşvik etmek umuduyla Laud'a ithaf ettiği _New England Canaan_ adlı eserini yazdı. Warwick, etkisini Massachusetts'in tarafına koydu ve Winthrop'un dediği gibi, "kolonisine iyilik yapmak" için her zaman ileriye gitti; ve koloninin kendisi, saldırıdan korkarak, limandaki Castle Adası'nı güçlendirmeye ve savunmaya hazırlanmaya başladı. Endecott, öfkeyle Salem'deki kraliyet sancağını tahrif etti ve Püritenlerin heyecanı ve tutumu o kadar yoğundu ki, Taç bir Genel Vali göndermeye veya tüzüğü zorla ele geçirmeye çalışsaydı, koloni gücünün sonuna kadar direnirdi. Gorges, Yeni İngiltere Konseyi'nden daha iyi Kral ve Başpiskopos aracılığıyla çalışabileceğine inanarak, 1635'te bu kurumun feshedilmesini sağladı ve böylece Kral'ın Yeni İngiltere durumuyla doğrudan ilgilenmesi mümkün oldu. Konsey, feshedilmeden önce, avukatı olarak Morton'a davayı İngiltere Başsavcısının dikkatine getirme yetkisi vermişti. Başsavcı, Massachusetts'e karşı bir şikayette bulunmuştu ve bunun sonucunda Şirket'e karşı bir _quo warranto_ emri çıkarılmıştı. Sadece Yeni İngiltere'de değil, eski İngiltere'de de Püritenlik için görünüm kötüydü. O yıl, İngiltere'deki zulüm en yüksek seviyesinde olduğu, Püriten aristokrasisi malikanelerinde acı çektiği ve Püriten ilahiyatçıların her yerde susturulduğu veya görevden alındığı için en fazla sayıda göçmenin deniz yoluyla kaçışına tanık olundu. Warwick bile gücünün bir kısmından mahrum bırakıldı. Bir baronetin oğlu olan genç Henry Vane, Amerika'ya çoktan gitmişti ve Lord Saye ve Sele, Lord Brooke ve Sir Arthur Haslerigg gibi adamlar göç etmeyi düşünüyorlardı ve huzur bulabilecekleri Saybrook'ta bir sığınak hazırlamışlardı. Ancak gelgitin dönüşü kısa süre sonra geldi. Kraliyet Hükümeti iflas etmişti, gemi parasının ödenmesine karşı direniş kendini hissettirmeye başlamıştı ve merkezi ve doğu bölgelerindeki karışıklıklar Hükümetin dikkatini ve enerjisini
çekiyordu. Koloniye karşı emri yerine getirmek için yalnız bırakılan Gorges, Mason'la birlikte _quo warranto_'yu New England'a taşımak amacıyla bir gemi inşa etti, ancak gemi suya indirilirken kırıldı ve kaynakları tükendi. Mason 1635'te öldü ve yetmiş yaşında, iflas etmiş ve cesareti kırılmış Gorges daha fazlasını yapamadı. Morton mücadeleye devam etse de ve 1638'de Yabancı Plantasyonlar Konseyi Komitesi (Laud Komisyonu) tekrar tüzüğü talep etse de tehlike geçmişti: İngiltere'deki koşullar Kral için o kadar ciddileşmişti ki Massachusetts'e karşı yapılan şikayetler gözden kaybolmuştu. Sonunda 1639'da Gorges, Maine'de feodal bir mülkiyet için tüzüğünü elde etti ancak Massachusetts Körfezi kolonisini devirmek için başka bir girişimde bulunulmadı. 1630'dan 1640'a kadar olan yıllarda koloninin büyümesi olağanüstü hızlıydı. Sadece ilk yıl on yedi gemi iki bin sömürgeciyle geldi ve 1641'e kadar yirmi bin yolcu taşıyan üç yüz geminin Atlantik'i geçtiği tahmin ediliyor. Bu büyük bir göçtü. Kaçınılmaz olarak birçoğu geri döndü, ancak büyük çoğunluk kaldı ve Boston ve çevresine yerleşti - Roxbury, Charlestown, Dorchester, Cambridge ve 1643'te Winthrop'a göre "insan sayısı ve maddi varlık açısından eyaletin neredeyse yarısı" olan Watertown. İlk yıldan itibaren sömürgeciler hızla dağıldılar ve elverişli yerlerde genellikle plantasyonlar olarak adlandırdıkları ancak bazen kasabalar olarak adlandırdıkları yerleşimler kurdular. Bunlarda, her biri kendi bakanı altında, kendi aralarından seçilen sivil görevlilerle birlikte, küçük dini ve sivil topluluklar olarak yaşıyorlardı. 1630'u takip eden on yılda bu tür yerleşimlerin sayısı yirmi ikiye çıktı.
Sakinler neredeyse tamamen İngiliz kökenliydi, burada ve orada
bir İrlandalı, birkaç Yahudi ve ara sıra Batı Hint Adaları'ndan gelen bir zenci vardı.
Neredeyse tüm yerleşimciler Püriten sempatizanlarıydı ve orta sınıf kökenliydi - İngiliz mülklerinden kiracılar, İngiliz kasabalarından zanaatkarlar ve
birçok sözleşmeli hizmetçi. Birkaçı aristokrasidendi, örneğin
Lincoln Kontu'nun kızı Leydi Arabella Johnson, Sir Richard Saltonstall, Leydi Deborah Moody, Harlakenden ailesinin üyeleri,
genç Henry Vane, Thomas Gorges ve birkaç kişi daha. "Misters" ve "Esquires" arasında Winthrop, Haynes, Emanuel Downing ve benzerleri gibi epeyce kişi vardı. İlk liderler, yetenekli ve eğitimli, birçoğu üniversite mezunu olan, yanlarında kitap ve dönemin okuyucu ve bilginlerinin alışkanlıklarını getiren olağanüstü kişilerdi. Fikirlerinin genişliği ve inançlarının canlılığı ve özgünlüğü açısından ikinci ve üçüncü kuşaktan üstündüler. Göç 1641'de sona erdi ve stres ve acı dolu bir dönem başladı. Emtialar kıtlaştı, fiyatlar yükseldi, birçok sömürgeci İngiltere'ye geri döndü ve borçlarını geride bıraktı ve henüz koloni ana ülkeden gelen mallarla takas edilecek temel gıda üretmiyordu. Cesaretleri kırılan yerleşimcilerden bazıları Batı Hint Adaları'na gitti; diğerleri ise yoksulluk korkusuyla kaçarak Long Island'daki Hollandalılara ulaştı. Çeşitli zamanlarda insanları bir bütün olarak başka yerlere, Karayipler'deki Old Providence ve Trinidad'a, Maryland'e ve daha sonra Jamaika'ya göç etmeye ikna etmek için baskı yapıldı; ancak bu girişimler boşunaydı. Püriten, medeni ve dini bağımsızlık uğruna zorluklara ve acılara katlanmaya istekliydi, ancak Tanrı'nın yol gösterici eline olan inancını paylaşmayanlar veya toplumunu yönetmek istediği ilkeleri inkar edenler arasında kimliğini kaybetmeye istekli değildi. Göçün liderleri ilk başta Ayrılıkçılar değil, Muhaliflerdi. Endecott'un Salem'deki papazı Francis Higginson, 1629'da Yeni İngiltere'ye İngiltere Kilisesi'nden ayrılıkçılar olarak değil, yalnızca "içindeki yozlaşmadan ayrılmak" isteyenler olarak gittiklerini ilan etmişti; ve Winthrop 1635'e kadar "Paskalya" ve ayların geleneksel isimlerini kullandı. Ancak Püritenler, Plymouth'lu Dr. Samuel Fuller'ın Salem topluluğunu, şirket İngiltere'den ayrılmadan önce bile, Plymouth Kilisesi'nin uygulamalarını kabul etmeye ikna ettiği günden itibaren esasen Ayrılıkçı oldular. Sonuç olarak her kasabanın kendi kilisesi, papazı, öğretmeni ve antlaşması oldu ve bağımsız bir Cemaat topluluğu haline geldiler. Bu durum, Yeni İngiltere'nin yaşamı ve tarihi üzerinde derin bir etki bıraktı. Koloninin yönetimi, terimin modern anlamıyla asla bir demokrasi olmadı. İlk başta 1630'da, kontrol vali ve yardımcıları tarafından üstlenildi ve özgür insanların elinde çok az güç bırakıldı; ancak böyle bir güç gaspı uzun süre devam edemedi ve 1634'te özgür insanlara yetkilileri seçme, kanun yapma ve uygulama, para toplama, vergi koyma ve toprakları elden çıkarma hakkı verildi. Böylece şirketin mahkemesinin bir parlamentoya ve şirketin kendisinin bir devlete dönüşmesi başladı. Koloni, tarihinin bu ilk yıllarında o kadar kendi kendine yeten bir hale geldi ki, 1646'da Massachusetts, yalnızca İngiltere'ye bağlılık borcu olduğunu ve hükümetin tüm meselelerinde İngiliz Parlamentosu'ndan tamamen bağımsız olduğunu iddia edebildi ve bu meselelerde tüzüğü uyarınca mutlak güce sahipti. Birçok kişi, liderlerin bu iddiasını reddederek, şirketin yalnızca bir şirket olduğunu ve herhangi bir kolonistin İngiltere'ye başvurma hakkı olduğunu ileri sürdü. Winthrop bu hakkı kesinlikle tanımayı reddetti ve koloniyi bu inatçı ruhlardan arındırmak için önlemler alındı, bunların arasında koloninin en iyi eğitimli adamlarından biri olan Dr. Robert Child, William Vassall ve Samuel Maverick vardı. Hepsi para cezasına çarptırıldı, bazıları zincire vuruldu ve birçoğu sürgüne gönderildi. Child İngiltere'ye döndü, Vassall Barbados'a gitti ve geri kalanlar susturuldu. İsyan o kadar tehdit ediciydi ki Edward Winslow davayı parlamento komisyonlarına sunmak için İngiltere'ye gönderildi ve bunu başarıyla yaptı. Ancak koloninin İngiliz müdahalesinden ve kontrolünden kurtulmasını savunanlar arasında hükümetin aldığı formdan şikayet eden birçok kişi vardı. Oy hakkı kilise üyeleriyle sınırlıydı, bu da nüfusun beşte altısının oy kullanmasını ve görev yapmasını engelliyordu; Yargıçlar, vekillerin işlemlerine karşı olumsuz oy kullanmakta ısrar ettiler, çünkü koloninin "sadece bir demokrasiye" dönüşmesini
önlemeyi gerekli gördüler; ve bakanlar veya ihtiyarlar, yargıçlar ve vekiller arasındaki tüm anlaşmazlıklarda onları hakem yapan tamamen medeni konularda bir etki uyguladılar.
1634'e kadar, genel mahkeme birincil bir meclisti, ancak o yıl temsil getirildi ve kasabalar, yetkilerinin yetersizliğinden şikayet etmeye başlayan vekiller gönderdi. Bu zamandan sonra, vekillerin yargıçların yetkisini azaltma ve kendi yetkilerini artırma çabaları sürekli ve ısrarcıydı. Cesur bir muhalif, yargıçların iddiasını reddetmeye cesaret ettiği için 1635'te kamu görevinden men edildi ve diğerleri, otokratik yönetimin ve ömür boyu bir valinin halkın özgürlüğünü tehlikeye atacağından korktuklarını ifade ettiler. Din adamlarının hakimiyeti, hoşgörüsüz bir teokrasinin sürdürülmesine eğilimliydi ve Laud'un evdeki hoşgörüsüzlüğünden kaçan ve New England'da eşit bir hoşgörüsüzlüğe boyun eğmek istemeyen Massachusetts'teki birçok kişi için rahatsız ediciydi. 1634 ile 1638 arasında bu hoşnutsuzluğun tezahürleri belirgin ve endişe verici hale geldi. Valinin oğlu, daha küçük John Winthrop, Massachusetts'teki sert rejimden memnun değildi ve 1634'te İngiltere'ye döndü. Henry Vane, 1636'da Vali olarak seçilmiş olmasına rağmen belirgin bir hoşnutsuzluk gösterdi ve ertesi yıl yenildiğinde koloniyi terk etti. 1635'te İngiltere'den ayrılmayı planlayan İngiliz aristokrat Püritenler, Saye ve Sele, Brooke ve diğerleri, Massachusetts'in oy hakkını kilise üyeleriyle ve din adamları tarafından belirlenen kilise üyeliğiyle sınırlama politikasıyla o kadar uyumsuz buldular ki Boston'a gitmeyi reddettiler ve Saybrook'ta bir yerleşim yeri kurma planlarında ısrar ettiler. Massachusetts sistemi böylece o günün İngiltere'sindeki en iyi liberal düşünceye göre biçimlendirilmiş anayasal bir hükümet değil, siyasi düzenin teolojinin katı bir yorumuna göre belirlendiği dar bir oligarşi haline geldi. Bu aşırı teokratik güç yoğunlaşması, koloninin en iyi adamlarının çoğunun kovulmasına neden oldu. Siyasi anlaşmazlıklardan bile daha kötü şöhretli olan, koloniyi neredeyse altüst eden ahlaki ve teolojik anlaşmazlıklardı. Yargıçlar ve ihtiyar heyeti, siyasi sapkınlık nedeniyle insanları koloniden ayrılmaya zorlamadılar, ancak teolojik konulardaki farklılıklar nedeniyle onları kovdular. Şirket gelmeden önce bile Endecott, John ve Samuel Browne'u İngiltere'ye geri göndermişti, çünkü onlar Ortak Dua Kitabı'na göre ibadet ediyorlardı. Morton ve altı kişi daha 1630'da ahlaksız bir etki olarak sürgün edildi. Sir Christopher Gardiner, Philip Ratcliffe, Richard Wright, Walford'lar ve Henry Lynn, hepsi 1630 ve 1631'de "burada yaşamaya uygun olmadıkları" gerekçesiyle ayrılmaya zorlandılar. Hoşgörücü ve ruh özgürlüğünün savunucusu olan, yargıçlardan baskıdan, ihtiyarlardan da adaletsizlikten şikayet eden ve kilise ile devletin yakın birliğine karşı çıkan Roger Williams, 1635 ve 1636 kışlarında ayrılmaya zorlandı. Ancak büyük sürgün 1637'de, bir sapkınlık salgınının koloniyi vurmasıyla geldi. Newtown'daki bir sinod seksen hatalı görüşü kınadı ve genel mahkeme daha sonra hatada ısrar eden herkesi silahsızlandırdı veya sürgün etti.

Ruh tarafından hareket ettiğini iddia eden ve antlaşmanın harfine dışsal bir uyumun, içsel yaşamda bir değişiklikle birlikte olmadığı sürece gerçek dinin yeterli bir testi olduğunu reddeden Anne Hutchinson etrafında bir heyecan fırtınası toplandı. İngiltere Kilisesi'ne uymayı reddeden ve şimdi kendileri en katı tipte uyumcular haline gelenler arasında uyumsuz biriydi. Bayan Hutchinson'a göre, "Püritenliğin can sıkıcı yasalcılığı", Roma ve Anglikan kiliselerinin uygulamalarının Püritenlere yaptığı kadar iğrençti ve,
ikincisi bunu fark etmese de, ona Laud'un onlara yaptığı kadar haksızdılar. O, bir lütuf antlaşması lehine bir işler antlaşmasından
vazgeçti ve bunu yaparken, yerleşik otoritelere ve
kolonideki yönetici din adamlarına meydan okudu. Boston kilisesinde kendisine bir üstünlük sağlayan zekası, yadsınamaz öğüt verme gücü, hayırsever mizacı ve kişisel özellikleri, ona büyük bir takipçi kitlesi çekti ve ortodoks partinin üstünlüğünü tehlikeye attı. "Bir kadının dilinin kötü yönetimini" kontrol etmek ve "gururlu bir hanımın küstahça cüretini" azarlamak için uzun ve uzun bir mücadeleden sonra, Bayan Hutchinson aforoz edildi ve sürgüne gönderildi; ve onu destekleyenlerden bazıları -Wheelwright, Coggeshall, Aspinwall, Coddington ve Underhill, hepsi koloninin önde gelen adamları- da ayrılmaya zorlandı. Boston ve bitişik kasabalarda düzinelerce adam, ortodoks hükümete karşı genel bir ayaklanma korkusuyla silahsızlandırıldı. Bu anlaşmazlık koloni üzerinde korkunç bir baskı oluşturdu ve insan bu fırtınayı atlatmış olmasına hayret ediyor. Sadece ne hayırseverlik ne de hoşgörü bilmeyen bir demir disiplin, daimi düzene yönelik saldırılara başarıyla direnebilirdi. 1635'ten 1638'e kadar olan yıllar koloninin tarihinde kritik bir zamandı ve yargıçların ve ihtiyarların tavizsiz tutumu büyük ölçüde İngiltere'den gelebilecek saldırı tehlikesinden kaynaklanıyordu. Bir yandan koloniyi Anglikan denetiminin tehdidinden kurtarmaya, diğer yandan liberal ve demokratik fikirlerin kabul edilmesini engellemeye kararlı olan bu kişiler, ne deneyi ne de uzlaşmayı kabul eden kesin ve mantıksal olarak tanımlanmış bir teokratik sistem adına bir azınlığın yönetimini sürdürmek için mücadele ettiler. O an için başarılıydılar çünkü İngiltere'deki Cromwell zaferi onların davası için elverişliydi. Ancak bağımsızlık içeride yıkılırsa, din siyasi çekişmelerde belirleyici bir faktör olmaktan çıkarsa ve monarşi ile Yerleşik Kilise bir kez daha üstünlük kazanırsa, o zaman Massachusetts kesinlikle fırtınayı biçecektir. Hasat uzun sürebilirdi ama toplama yine de kesin olurdu.

BÖLÜM III

YERLEŞİM ÇALIŞMASININ TAMAMLANMASI

Bir zamanlar Boston kapısından, Yeni İngiltere'de ek koloniler kuracak olanların hepsi veya neredeyse hepsi geçerdi; ve o kapıdan, isteyerek veya istemeyerek, erkekler ve kadınlar kuzeye, güneye ve batıya doğru seyahat eder, uygun yerler arar, Kızılderililerin topraklarını satın alır ve kalıcı evler ve örgütlü topluluklar için temel oluştururlardı. Bu şekilde, her biri kısmen ayrı dini ve siyasi yaşam arzusundan, kısmen de İngilizlerin bir yuva ve geçim kaynağı bulma çabalarında her zaman karakteristik olan göç içgüdüsünden kaynaklanan Rhode Island, Connecticut, New Haven ve New Hampshire kolonileri başladı. Bazen bireyler tek başlarına veya iki veya üç kişilik gruplar halinde dolaşıyorlardı, ancak daha sıklıkla benzer düşüncelere sahip erkek ve kadınlardan oluşan sözleşmeli gruplar
ülkenin üzerinde hareket ediyor, Kızılderili izlerini takip ediyor veya kıyı boyunca ve nehirler boyunca su yoluyla yolculuk ediyorlardı, genellikle ilk tatmin buldukları yerde kalıyorlardı, ancak sıklıkla yeni kombinasyonlarla, yolculuklarının yükünü alıp devam ediyorlardı, ikinci, üçüncü ve hatta dördüncü kez yuva arayışına giriyorlardı. Abraham Pierson ve sürüsü otuz yılda dört kez göç etti, Tanrı'ya göre bir hükümet altında dinlenebilecekleri bir yer arıyorlardı.

Sınır Püriteni ne uysaldı ne de kolayca tatmin oluyordu.
Huzursuzdu, inatçıydı ve kendini ve inançlarını öne sürmeye hevesliydi.
Seçilmişler arasındaki doktrinler ve ahlakla ilgili tartışmalar genellikle o kadar hararetli hale geliyordu ki tek çare tamamen ayrılmaktı; ve
göç eden bir liderin olduğu her yerde takipçiler mutlaka bulunurdu. Bu nedenle, soğuk, kıtlık, Kızılderililer ve vahşi doğanın tehlikelerine rağmen, New England'lı erkekler bu erken yıllarda bir sebep veya başka bir sebep onları harekete geçirdiğinde sürekli yer değiştiriyorlardı. Toprak bol miktardaydı ve kural olarak kolayca elde edilebiliyordu; ticaret fırsatları, onları arayan herkese kendini gösteriyordu; ve yeryüzünün, gökyüzünün ve bozulmamış doğanın özgürlüğü, Tanrı ile daha yakın bir iletişim için ideal bir ortam sunuyordu. Bu radikal öncüler arasında yaygın olan birçok farklı dini görüş nedeniyle, her yeni gruplaşma ve buna bağlı yerleşim, liderinin kişiliği ve temsil ettiği fikirler tarafından belirlenen kendine özgü bir kimliğe sahipti. Böylece Williams, Clarke, Coddington ve Gorton, Rhode Island'ı; Connecticut'taki Hooker, Haynes ve Ludlow'u; New Haven'daki Davenport, Eaton ve Pierson'ı; New Hampshire'daki Wheelwright ve Underhill'i etkiledi. Providence'ın kurucusu olan Roger Williams, daha sonra Rhode Island kolonisi olan yerde kurulan ilk plantasyon olan, hükümetin yetkisini sorguladığı, kraldan gelen toprak tapusunun yasallığını reddettiği ve yargıçların dini konularla ilgilenme hakkına itiraz ettiği için Boston'dan kovuldu. 1635-1636 kışında vahşi doğada yolunu açtıktan sonra sonunda Mooshassuc Nehri'ne yerleşti ve burayı Providence olarak adlandırdı; ve sonraki iki yıl içinde Massachusetts'in kilise sistemini ve yargıçların Erastian doktrinlerini dayanılmaz bulan, inananların günahlarının vicdanlarını rahatsız eden sivil otorite tarafından cezalandırılması gerektiğini düşünen bir grup insanı etrafında topladı. Bir plantasyon sözleşmesi hazırladılar ve ailelerin efendilerinin çoğunluk oyu ile kamu yararına düzenli bir şekilde yapılabilecek tüm emirlere veya anlaşmalara "aktif veya pasif itaatle" tabi olmayı vaat ettiler, "bir kasaba topluluğuna birlikte dahil edildiler", ancak "sadece medeni konularda." Böylece Providence adamları, devletten ayrı bir kilise ve hiçbir yargıcın, medeni ve manevi otoriteyi kullanan ihtiyarların olmadığı ve ruhsal özgürlük üzerinde hiçbir kısıtlamanın olmadığı bir siyasi düzen doktrinini uygulamaya koydular. Bir veya iki yıl sonra, Anne Hutchinson'ın sadık müttefiki William Coddington, Boston'un saldırgan tutumundan rahatsız olan Clarke, Coggeshall ve Aspinwall gibi diğerleriyle birlikte Kızılderililerden Narragansett Körfezi'ndeki Aquidneck adasını satın aldı ve kuzey ucuna Rhode Island kolonisindeki ikinci yerleşim yeri olan Pocasset'i, ardından Portsmouth'u yerleştirdi. Onlar da kendilerini bir siyasi yapıya dahil etmek için bir antlaşmaya girdiler ve Coddington'ı yargıç, diğer beş kişiyi de ihtiyar olarak seçtiler. Ancak hükümetin Eski Ahit uygulamalarına göre bu şekilde modellenmesi, daha demokratik bir örgütlenme isteyen toplumun çoğunluğunu memnun etmedi. Birkaç ay sonra, 1639 baharında, Coddington ve takipçileri bu nedenle güneye doğru yolculuk ettiler ve Newport'ta üçüncü bir yerleşim yeri kurdular. Burada üyeler, "gücümüze ve ortak mülklerimize karşı sorumlu eşit sorumluluklar üstlenmek" ve "yargıç ve ihtiyarların büyük sesi tarafından yönetilmek" için "taahhütte" bulunan bir antlaşma kabul ettiler; yargıcın çift sesi olacak." Massachusetts'te geliştirilen sistemden farklı olsa da, Newport hükümeti başlangıçta kesinlikle teokratik bir karaktere sahipti.

Rhode Island yerleşimlerinin sonuncusu, Körfez'in üst ucundaki batı anakarasında Shawomet veya Warwick'teydi. Orada, birçok iniş çıkıştan sonra, çarpıcı bireyselliklerin olduğu bir çağda en bireysel adamlardan biri olan mistik ve aşkıncı Samuel Gorton, kalıcı bir yer buldu. Londra'lıydı, "bir kumaşçı ve Mesih'in gizemleri profesörü"ydü, özgürlüğün en kesin koruyucusu olarak yerleşik otoriteye inanıyordu ve biçimciliğin tüm çeşitlerine karşıydı. 1637'de Hutchinsonian tartışmasının zirvesindeyken Boston'a vardığında, önce Boston'da, sonra Plymouth'da ve son olarak Coddington'ın çekilmesinden sonra lider olduğu Portsmouth'da vicdan özgürlüğünü aramıştı. Ancak her yerde adalet içgüdüsü ve kendi kendini oluşturan otoriteler tarafından verilen kararların yasallığını çok yüksek sesle reddetmesi, onu ve takipçilerini barındıracak bir yuva aramaya yöneltti. Ancak, Shawomet'e yerleşir yerleşmez, Massachusetts yetkilileri bölgeye hak iddia ettiler ve ancak tutuklanma, hapsedilme ve ölüm cezasından kıl payı kurtulma, ardından İngiltere'ye bir yolculuk ve Warwick Kontu'nun sempatisini kazanma sonrasında, iddiasını gerçekleştirdi. Gorton, 1648'de Lord Amiral ve plantasyon işleri parlamento komisyonunun başkanı olan Warwick'ten bir mektupla geri döndü ve Massachusetts'in kendisini ve halkını taciz etmeyi bırakmasını emretti ve plantasyona patronunun adını Warwick olarak verdi. Samuel Gorton, koloninin sonraki tarihinde etkili ve yararlı bir rol oynadı ve Rhode Island'a yaptığı barışçıl hizmet kariyeri, Winslow'un partizan broşürü _Hypocrasie
Unmasked_ ve diğer çağdaş yazılara dayanan, onun bir küfürbaz,
"kaba ve yarı deli bir düşünür", "gururlu ve vebalı bir baştan çıkarıcı" ve
"aşırı yeniliklerin en muazzam basımcısı" olduğu görüşünü yalanlıyor. Mezhepçilik ve gelenektense "insan aklının üniversitesini ve görünür yaratılışın kitabını okumayı" tercih ediyordu. Massachusetts liderlerinin onu anlayamaması şaşırtıcı değil! Onların yanılmazlığını,
dinsel kastlarını ve teolojilerini sorguladı ve kendi kendilerini korumak için onun sapkınlıkları olarak gördükleri şeye direnmek zorundaydılar.

Böylece Rhode Island başlangıçta dört ayrı ve bağımsız topluluktan oluşuyordu, her biri embriyo halinde küçük bir eyaletti, bunlardan hiçbiri başlangıçta toprakları için bir Kızılderili unvanı ve hükümeti için bir garanti olarak kendi kendine yapılmış bir plantasyon sözleşmesi dışında bir şeye sahip değildi. Arazi unvanları üzerindeki anlaşmazlıkları çözmek ve kasaba topraklarını elden çıkarmak için Providence, 1640'ta kasaba için bir tür yönetim kurulu olarak da görev yapmış görünen beş "elden çıkaran" kişiden oluşan bir tahkim mahkemesi kurdu. Tüm dış ilişkilerde komşularından izole kaldı ve kesinlikle yerel bağımsızlık yolunu izledi. Portsmouth ve Newport, daha fazla güç uğruna Mart 1640'ta birleştiler ve bir yıl sonra "demokratik veya halk hükümeti" adını verdikleri, hiç kimsenin "doktrin nedeniyle suçlu sayılmayacağı" bir hükümet biçimi üzerinde anlaştılar. Bir vali, vali yardımcısı ve düzenli olarak seçilen dört yardımcı belirlediler ve tüm yasaların özgür insanlar veya onların büyük bir kısmı tarafından, "düzenli bir şekilde toplanarak" yapılmasını sağladılar. "Böylece kurulan sistemde eski kolonilerin etkisini ve daha güçlü bir hükümetin başlangıcını görebiliyoruz, ancak en iyi ihtimalle deney yarım yamalaktı, çünkü her kasaba kendi işleri üzerinde tam kontrolü kendine saklı tutuyordu. 1647'de Portsmouth "kolonideki diğer kasabalar kadar özgür olmak için" geri çekildi ve ayrılıkçılık ruhu hala baskındı.

Ancak kısa süre sonra Rhode Island'ın dört kasabasının, plantasyon sözleşmelerinden ve Kızılderili pazarlıklarından elde edilen bir unvandan daha yasal bir şeye sahip olmaları gerekti. Massachusetts iddialarını güneye doğru genişletiyordu; Edward Winslow, Rhode Island yerleşimlerinin Plymouth patentinin sınırları içinde olduğunu göstermeye hazırdı; ve bazı kişiler, tüccarlar ve toprak arayanlar Narragansett bölgesine yerleşiyor ve toprağı ele geçiriyorlardı. Bu iddialarla mücadele etmek için, Birkaç yıl önce bir kraliyet patentinin geçerliliğini şiddetle reddetti, ancak şimdi Gorton'un yasal bir unvanın yalnızca İngiltere'den alınabileceği konusundaki ısrarından etkilenmiş olabilir, denizaşırı ülkelere yelken açtı ve Mart 1644'te parlamento komisyonlarından Providence, Portsmouth ve Newport'u Narragansett Körfezi'ndeki Providence Plantasyonları adı altında birleştiren ve onlara hükümet yetkileri veren bir tüzük aldı. Şu an için bu belgenin bile kesin bir değeri yoktu, çünkü parlamento üyelerinin Kral ile savaş halinde olmasına rağmen Charles I hala İngiltere'nin hükümdarıydı ve İç Savaş'ı kazanırsa unvanı değersiz olacaktı. Ancak patent, Cromwell'in Naseby'deki zaferinin kontrolü Parlamento'nun eline vermesinden sonra 1647'ye kadar yürürlüğe konulmadı; ve sonra Portsmouth'da Warwick, Portsmouth ve Newport'un özgür sakinleri ve Providence'tan on temsilciden oluşan genel bir toplantı yapıldı. Patent, işlerin nasıl yönetileceğini belirtmiyordu ve sonraki meclislerde bir araya gelen sömürgeciler sorunu kendi yollarıyla çözdüler. Bir valiyi reddettiler ve sadece dört yardımcıyla bir başkanlık görevlisi oluşturarak önemli cezai ve hukuki davaların
görülmesi için bir mahkeme kurdular. Yasayla genel bir mahkeme
oluşturulmadı, ancak kısa süre sonra her kasabadan altı temsilciden oluşan bir yasama organı ortaya çıktı. 1647'deki bu Portsmouth toplantısı sona ermeden önce, büyücülük davalarının ve borç nedeniyle hapis cezasının yasaklandığı, idam cezasının büyük ölçüde
kaldırıldığı ve sadece zina nedeniyle boşanmaya izin verildiği bir yasa kanunu kabul etti. 1652'de meclis, zencilerin köle olarak tutulmasına karşı dikkate değer bir yasa çıkardı.

Ancak yeni patent koloniye barış getirmedi. 1649'da Roger Williams Vali Winthrop'a şöyle yazdı: "Zavallı kolonimiz iç anlaşmazlık içinde. Benim katılmadığım son meclis toplantıları hiziplere ayrıldı. Bay Coddington ve Kaptan Partridge, vb. birinin başkanı, Kaptan Clarke, Bay Easton, vb. ise diğerinin başkanı." Olan şey şuydu. Meclisin muhafazakar ve teokratik kanadını temsil eden ve daha liberal görüşlü olanlara karşı çıkan Coddington, Aquidneck için bağımsız bir hükümet elde etme çabalarında destek için Massachusetts ve Plymouth'a başvurmuştu. Bu plan, koloninin patent altında elde ettiği birliği yok edecekti, ancak Coddington kendi kolonisinin valisi olmak istiyordu. Hem Massachusetts hem de Plymouth, adalar ve anakara toprakları üzerindeki kendi iddialarını ilerletmeyi umdukları için bu plana olumlu bakıyorlardı. Coddington, yeni kurulan New England Konfederasyonu'na iki kez kabul başvurusunda bulundu, ancak Aquidneck'i Massachusetts veya Plymouth'un bir parçası olarak getirmediği sürece, ikincisi bu konuda hak iddia etti. Coddington kendisi bunu yapmaya istekliydi ancak plana karşı muhalefetin o kadar şiddetli olduğunu gördü ki girişimden vazgeçti ve kendi patentini almak için İngiltere'ye gitti. Uzun müzakerelerin ardından arayışında başarılı oldu ve kendisini neredeyse valilik yetkileriyle ömür boyu vali olarak atayan bir belgeyle geri döndü. Ancak yöneteceği insanları hesaba katmamıştı. Coddington'ın görevinin sonucunu öğrenen ve New Amsterdam'da Hollandalılarla da gizli görüşmeler yaptığını duyan adaların sakinleri ayaklandı, Kaptan Partridge'i astılar ve Coddington'ı kaçarak güvenlik aramaya zorladılar. Williams 1651'de tekrar İngiltere'ye gitti ve Coddington'ın komisyonunun geri çağrılmasını ve kendi patentinin onaylanmasını sağladı ve Coddington 1656'da teslim oldu ve affedildi. Rhode Island'ın erken tarihi, dini konularda yoğun bir bireyselcilik ve sivil örgütlenme konularında yıkıcı güçlerin savaşını gösteren dikkat çekici bir sergi sunar. Connecticut, 1634-1636 yılları arasında Massachusetts'ten gelen insanlar tarafından yerleşildi. Verimli Connecticut vadisinin bilgisi, Hartford'un şu anda bulunduğu arazinin güneydoğu köşesine bir blokhouse, İyi Umut Evi kuran Hollandalılara erken ulaşmıştı. Plymouth da avantajlı ticaret fırsatları ararken, Hollanda kalesinin yanından yelken açan ve Windsor'un yerini ele geçiren William Holmes adlı birini göndermişti. 1634 sonbaharında tüccar ve gezgin ve sık sık Püriten barışını bozan John Oldham adında biri, birkaç arkadaşıyla birlikte geldi ve modern Wethersfield sınırları içindeki toprakları işgal etmeye ve ekmeye başladı. Yerleşimciler, Massachusetts'ten karadan veya sudan gelmeye devam ettiler, toprak açlığıyla harekete geçtiler
ve yıllarca sınırın uzandığı her yeri doldurmaya yönelik aynı itici güçle batıya doğru hareket etmeye teşvik edildiler. Böylece elde edilen topraklar ilk başta Massachusetts tarafından, koloninin güney sınırının batıya doğru uzatılması durumunda Connecticut Nehri'nin bu bölümünü de içereceği teorisiyle talep edildi. Ayrıca, Warwick Kontu aracılığıyla New England Konseyi'nden Narragansett Körfezi'nden batıya ve güneybatıya doğru kırk fersah uzanan bir arazi hibesi elde ettiklerini varsayan İngiliz lordları ve beyefendileri, Saye ve Sele, Brooke ve diğer Püritenler tarafından da talep edildi. Bu talepler elbette uzlaştırılamazdı, ancak İngiliz lordları, unvanlarını iddia etmek için 1635'te Stiles grubu olarak bilinen yirmi hizmetçi gönderdiler ve bu hizmetçiler o yılın yazında Connecticut'a ulaştılar. Böylece sonbaharda dört rakip davacı grubu vardı: Hollandalılar, Plymouth tüccarları, Massachusetts'ten gelen çeşitli göçmenler, özellikle Dorchester kasabasından ve İngiliz lordlarını ve beyefendilerini temsil eden Stiles partisi. İlişkileri uyumlu değildi, çünkü Hollandalılar Plymouth tüccarlarını kovmaya çalıştılar ve ikincisi de Dorchester'lıların topraklarını işgal etme girişimlerine karşı çıktı.

Mesele zorla değil, sayı ağırlığı ve mülkiyetin sağlamlığıyla çözülecekti. 1635'te Massachusetts'te çeşitli nedenlerle yeni ve daha büyük bir göç düşünülüyordu: kısmen kişisel, liderlerle aşırı dolu bir kolonideki güçlü adamların rekabetinde görüldüğü gibi; kısmen maddi, ekim için daha geniş tarlalara ve özellikle iyi otlaklara duyulan arzuyla gösterildiği gibi; ve kısmen
politik, Massachusetts'teki ihtiyar heyetinin ve yargıçların gücüne karşı birçok kişinin duyduğu hoşnutsuzluk ve
usta adamların kendi hükümetlerine olan güçlü eğilimlerinden de anlaşılacağı gibi. Newtown kilisesinin papazı Thomas Hooker, 1635'te Massachusetts Valisi olan John Haynes ve aynı yıl yargıçlığa seçilemeyen eski bir yargıç ve vali yardımcısı olan Roger Ludlow, hareketin liderleriydi ve daha sonraki olaylardan yola çıkarak, Bay Kolonisi'nde uygulanmayan bazı siyasi fikirlere inanıyorlardı. Massachusetts sisteminin katılığından dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı, bir halkın gerçek yönetimi için gerekli olduğuna inandıkları ilkeleri uygulamaya koymak için bir fırsat beklemiş görünüyorlardı. Karar nihayet verildiğinde ve Newtown, Watertown ve Roxbury sakinlerinden bazıları taşınmaya karar verdiğinde, doğal olarak bölgenin mülkiyeti konusu gündeme geldi. Haziran 1635'te Massachusetts, Connecticut'a gitmiş olanlar üzerinde bir tür denetim uygulayarak iddiasını ileri sürmüştü; Ancak Ekim ayında John Winthrop, Jr., Rahip Hugh Peters ve Henry Vane, iddialarını desteklemek için lordlar ve beyefendilerden aldıkları yetkiyle İngiltere'den geldiler ve Winthrop aslında Connecticut'ı da içeren tüm bölgenin valisi olarak bir komisyon aldı. Hooker ve Haynes'in bu temsilcilerin taleplerini görmezden gelmeleri pek mümkün değildi ve yine de Winthrop'u valileri olarak kabul etmek, kendi seçimleri olmayan bir başkanı kabul etmek olurdu. Büyük olasılıkla Winthrop ile İngilizlerin topraklara ilişkin haklarının tanındığı ancak aynı zamanda Connecticut yerleşimcilerinin tam özyönetim yetkilerine sahip olacağı bir anlaşma yapıldı ve bir vali sorunu şimdilik karara bağlanmadı, Winthrop yargı yetkisini nehrin ağzında destekleyeceği yerleşim yeri olan Saybrook ile sınırladı. Bu anlaşma, Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından Mart 1636'da "söz konusu üyelerimiz ve John Winthrop, Jr. adına" hazırlanan ve bir yıl sürecek olan bir komisyonda somutlaştırılmıştı. Bu komisyonu aslında kimin yazdığını bilmiyoruz, ancak Connecticut'lılar daha sonra bunun, daha önce üzerinde anlaşılmış bir hükümet çerçevesi olmadan gitmek istemedikleri ve "Patent yoluyla Massachusetts yargı yetkisinin" kendileri üzerinde herhangi bir kilini tanımak istemedikleri için, göç eden insanların isteğinden kaynaklandığını söylediler. Görünüşe göre Connecticut'a giden insanlar Massachusetts'ten olabildiğince uzaklaşmak istiyorlardı. 1636 yazında, komisyonlarıyla silahlanmış olan, papazları Thomas Hooker ve yardımcısı Samuel Stone önderliğindeki Newtown kilisesinin yaklaşık yüz kişilik üyeleri, Massachusetts ile Connecticut Nehri arasında uzanan ormanlarda yaz göğü altında ünlü bir hac yolculuğu yaptılar. Bayan Hooker'ı bir sedyede taşıyıp önlerinde sığırlarını süren bu cesur öncüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, iki haftalık bir yolculuğun ardından, gelecekteki evlerinin bulunduğu yer olan Hartford'a ulaştılar; orada önceden toplanmış olanlar, yeni gelenlerden bile daha fazla sayıdaydı. Aynı zamanlarda, William Pynchon ve Roxbury'den diğerleri, benzer sebeplerden dolayı, batıya doğru aynı yolu izlediler; ancak diğerlerinin yaptığı gibi Connecticut Nehri boyunca ilerlemek yerine, nehrin kıyılarında durdular ve Agawam'a (Springfield) yerleştiler; burada Kızılderililerle ticarette kullanılmak üzere bir depo ve bir iskele inşa ettiler. Hartford, Wethersfield ve Windsor gibi daha aşağıdaki yerleşimler, tarım toplulukları haline geldi; ancak, Kızılderili patikaları ile nehir ulaşımının kesiştiği noktada bulunan Springfield, bölgenin kunduz ticaretinin merkezi olmaya, kürkleri göndermeye ve Boston'dan mal almaya mahkumdu; bu mallar, ya Ümit Burnu'nun etrafındaki şalgamlarla ya da göçmenlerin yürüdüğü patikadan karadan yük atlarıyla taşınıyordu. Pynchon'ın yerleşimi komisyonda adı geçen kasabalardan biriydi ve kurulduktan sonraki ilk yıl kolonide düzeni sağlamak için diğerlerine katıldı. Komisyon hükümeti Mart 1637'de sona erdi ve son ayda Hartford, Wethersfield ve Windsor'da bir komite seçimi yapıldığını düşünmek için sebepler var. Bu, Connecticut yerleşimcilerinin Hooker'ın hükümet hakkının halkta olduğunu ilan ettiği ünlü vaazını vermesinden bir yıldan fazla bir süre önce oy kullanma ayrıcalığını kullandığını gösteriyor. Ayrıca liderlerin İngiliz lordları ve beyefendileriyle bir anlaşmaya varıp varmamaya ve kendilerini onların yargı yetkisine sokmaya karar vermemiş olduklarını düşünmek için de sebepler var. Ancak Winthrop'un komisyonu bir yıl sonunda sona erdiğinde ve yeni bir vali atanmadığında -İngiliz Püritenler iç işlere dalmışken- Connecticut kolonisi kendi kaynaklarına bırakıldı ve kendi hükümetini kurmaya zorlandı. Springfield'daki Pynchon artık Massachusetts'le birlikteydi ve bu andan itibaren Springfield Massachusetts kolonisinin bir parçası oldu, ancak Connecticut halkı Pynchon'ın firarından hoşlanmayarak kendi adlarına hareket etmeye karar verdi. 31 Mayıs 1638'de Hooker hükümetin kurulması gereken ilkeleri belirten bir vaaz verdi; ve takip eden altı ay boyunca altı yargıç ve dokuz yardımcıdan oluşan mahkeme, koloniyi yönetecek yasalar olan Temel Emirleri çerçeveledi. Bu dikkat çekici belge, hakkında yapılan tüm övgüleri hak etmesine rağmen, kelimenin modern anlamıyla bir anayasa değildi ve temelde yeni hiçbir şey
kurmuyordu, çünkü ana hatlarını çizdiği hükümet biçimi, Massachusetts ve Plymouth'unkinden yalnızca bazı ayrıntılarda farklıydı. İki bölümden oluşuyordu, bir önsöz, ki bu bir plantasyon sözleşmesidir, _Mayflower_'ın kabininde imzalanan sözleşmeye benzer
bir önsöz ve bunları
taslaklayan mahkeme tarafından ayrı ayrı veya birlikte çıkarılan bir dizi yasa veya emir. Bu mahkeme bir yasama organıydı ve çıkarıldıklarında yasaları kamuoyuna duyuruyordu. Bu yasalar topluluğunun veya uygunsuz bir şekilde adlandıramayacağımız gibi, bu hükümet çerçevesinin, Trumbull'un söylediği gibi, 14 Ocak 1639'da Hartford'da toplanan tüm özgür plantasyon sahipleri tarafından onaylanmış olması imkansız değildir, ancak mahkeme temsili bir organ olduğu için böyle bir eylem gereksiz görünür ve Hartford'da bir kitle toplantısı yapmak için yılın zamanı uygun olmadığı için olası değildir. Daha sonraki mahkemeler, değişiklikleri plantasyon sahiplerine havale etmeden maddeleri değiştirmekten asla çekinmedi. Maddeler, halihazırda var olan yargıçlar ve vekiller sistemini teyit etti ve İngiliz lordlarının ve beyefendilerinin yargı yetkisiyle ilgili şüpheler nedeniyle daha önce seçilmemiş olan bir vali ve vali yardımcısı seçimi için hükümler ekledi. Ayrıntılı konularda Connecticut sistemi Massachusetts sisteminden üç açıdan farklıydı: oy kullanma hakkına sahip olanlar için dini bir test koymuyordu, ancak valinin bir kilise üyesi olmasını gerektiriyordu, ancak pratikte yalnızca antlaşmalı Hristiyan olanların kabul edilebilir özgür kişiler olması muhtemeldir; yargıçlara daha az, özgür kişilere daha fazla güç verdi; ve valinin seçimini seçmenlerin eline bıraktı, seçimlerini yalnızca bir kilise üyesi ve eski bir yargıçla sınırladı ve bir yılın
dolmasına kadar yeniden seçilmeyi yasakladı. Daha sonra bir özgür kişinin nitelikleri, on yedinci yüzyılda yalnızca her iki veya üç kişiden birinin oy kullanması şeklinde belirlendi; yargıçların yetkileri artırıldı; ve valinin kendi yerine geçmesine izin verildi. Connecticut, on yedinci yüzyılda Rhode Island'dan daha az demokratikti ve yıllar geçtikçe, sakinlerin giderek daha azı, daha yüksek görevliler için oy kullanma özgürlüğü ayrıcalığını kullanıyordu. Hayal gücünün hiçbir uzantısıyla, Yeni İngiltere kolonilerindeki siyasi koşullar
popüler veya demokratik olarak adlandırılamaz. Hükümet çok az sayıda kişinin
elindeydi.

Yeni İngiltere'nin temellerinin incelenmesinin
tamamlanabilmesi için iki yerleşim daha düşünülmelidir. Anne Hutchinson'ın dostu Rahip
John Wheelwright, Massachusetts'ten
kovulduğunda ve kuzeye, Exeter'ı kurduğu Squamscott
Falls bölgesine doğru yol aldığında, New Hampshire'ın erken tarihini zorluklarla dolu bir
karmaşaya dönüştüren hibeler, iddialar ve mülkiyet hakları bölgesine girdi. Gorges ve Mason'a 1622'de Merrimac ile Kennebec arasındaki kıyı şeridinin hibe edilmesi ve Mason'un Merrimac ile Piscataqua arasındaki bölge üzerindeki hakkının onaylanmasıyla, Strawberry Bank veya Portsmouth yerleşimi ortaya çıktı ve buna, sömürge dönemi boyunca süren toprak mülkiyeti konusundaki bir anlaşmazlık eşlik etti. Mason, topraklarına New Hampshire adını verdi; Gorges, aldığı bölgeye New Somersetshire adını vermeyi planladı; ve her iki isim de kök saldı, biri bir koloninin adı, diğeri Maine'deki bir ilçenin adı olarak. Daha önceki bir tarihte, Bristol ve Shrewsbury tüccarları New England'ın bu kısmıyla ilgilenmeye başlamışlardı ve 1627'den bir süre önce Dover'da bir yerleşim başlatan Edward Hilton adlı birini göndermişlerdi. Bristol tüccarlarının payı, 1633'te Connecticut yerleşiminde halihazırda yer alan İngiliz lordlar ve beyefendiler tarafından, belki de, içerideki koşullar denizaşırı ülkelerden çekilmelerini gerektirirse, Yeni İngiltere'de başka bir sığınak sağlamak amacıyla satın alındı. Ancak satın alımlarından, Kennebec'teki ticaret sınırları konusunda Plymouth kolonisiyle yaşanan talihsiz bir anlaşmazlık dışında hiçbir şey çıkmadı. Bu kuzey sınırına yerleşen adamlar genellikle kanunsuz ve kontrol edilmesi zor, gevşek alışkanlıkları ve ahlakları olan ve kendi çıkarlarını düşünen kişilerdi; ayrıca bölgenin kendisi de örgütlü ve yerleşik bir hükümete ev sahipliği yapmıyordu. Yine de bu belirsiz başlangıçlardan dört yerleşim ortaya çıktı: Portsmouth (Mason ve Anglikan), Dover (Anglikan ve Püriten), Exeter ve Hampton (ikisi de Püriten), her birinin kendi medeni sözleşmesi ve her birinin bağımsız bir kasabası vardı. Sakinler sayıca azdı ve "genel olarak, düşük ve sıradan mülklerden" oluşuyorlardı ve birbirleriyle birleşmeye pek istekli değillerdi. Ancak 1638-1639'da Massachusetts, tüzüğünün bir yorumunun kuzey sınırını onların üstünde bir noktaya taşıyacağını keşfettiğinde, onları koruyucu kanatları altına aldı. Uzun tartışmalardan sonra bu yargı yetkisi tanındı ve New Hampshire ve Maine kasabaları sınırlarına dahil edildi. Bundan sonra, bu kasabaların birçoğu, kısmen Anglikan toplulukları olmalarına ve özgür insanlarının kilise üyesi olma zorunluluğuyla asla yükümlü olmamalarına rağmen, Boston'daki genel mahkemede temsil edildi. Bununla birlikte, Anglikan ve monarşi yanlısı sempatizanlıkları Püriten kontrolüne düşman olan ve İngiltere'deki Mason ailesinin ısrarlı çabalarıyla desteklenen Mason ve Gorges taraftarları, 1678'de New Hampshire'ın Massachusetts'ten ayrılmasını sağladılar. Ancak Maine, sömürge döneminin sonuna kadar Bay Kolonisi'nin bir parçası olarak kaldı. New Haven'ın yerleşmesine eşlik eden koşullar New Hampshire'dakilerden tamamen farklıydı. Londra'da aşırı Püriten tipte bir din adamı olan John Davenport, Londra'da Baltık ticaretinde tüccar ve Eastland Şirketi üyesi olan Theophilus Eaton, iki uyumsuz papaz olan Samuel Eaton ve John Lathrop hareketin liderleriydi. Lathrop New Haven'a hiç gitmedi ve Samuel Eaton erken İngiltere'ye döndü. Liderler ve takipçilerinin çoğu o gün için önemli miktarda mal varlığına sahip kişilerdi ve ticarete olan ilgileri koloniye belirgin bir ticari karakter kazandırdı. Şirket, Londra ve civarından gelen erkek ve kadınlardan ve Kent, Hereford ve Yorkshire'dan onlara katılanlardan oluşuyordu. Hem Davenport hem de Theophilus Eaton Massachusetts Bay Şirketi'nin üyeleri oldukları için, şirketin çalışmalarına aşinaydılar; ve Haziran 1637'de Amerika'ya geldiklerinde Boston'da durdular ve kış boyunca orada kaldılar. Massachusetts'i evleri yapmaları için üzerlerine baskı yapıldı, ancak başarılı olamadılar, çünkü Davenport'un Massachusetts halkıyla birçok ortak noktası olmasına rağmen, yalnızca birçok kişiden biri olacağı bir yerde kalmaktan memnun değildi. İbadet ve ticaret için özgür bir yer isteyen Eaton'ı bir yer bulması için yolculuğa gönderdi; ve Connecticut kıyısında Quinnipiac'ı duymuş olan Eaton burayı gördü ve olumlu bir şekilde bildirdi. Mart 1638'de şirket Boston'dan yelken açtı ve New Haven kasabasının temellerini attı. Bu şirketin ne bir tüzüğü ne de bir arazi hibesi vardı ve bildiğimiz kadarıyla,
her ikisini de elde etmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Kingsley, "İlk plantasyoncular," diyor, "eylemlerinde kendilerine yabancı hiçbir insan otoritesi tanımadılar." _Mayflower_ anlaşmasındaki Hacılar'ın aksine, plantasyon sözleşmelerinde korkunç hükümdar Kral James'e hiçbir atıfta bulunmadılar ve hiçbir eylem ve ifadelerinde memleketlerine özlem veya otoritesine saygı ifade etmediler. Yerleşimleri Rhode Island kasabalarınınkine biraz benziyor, ancak
başlangıçtan itibaren daha iyi organize edilmiş ve daha düzenliydi. Yerleşimciler, Boston'dan ayrılmadan önce sözleşmelerini hazırlamış olabilirler ve Quinnipiac'a ortak bir medeni ve dini bağla zaten birleşmiş bir topluluk olarak ulaşmış olabilirler. Kızılderililerden satın aldıkları topraklarını
kendi yollarıyla düzenlediler. Ertesi yıl 4 Haziran 1639'da Robert Newman'ın ahırında bir toplantı düzenlediler ve orada Tanrı Sözü'nün ailelerde ve toplulukta rehberleri olması gerektiğini ve yalnızca kilise üyelerinin hükümette ortak olması gerektiğini ilan ederek kilise devletlerinin temelleri olarak on iki kişiyi seçtiler. İki ay sonra bu on iki kişi, başkalarını kendileriyle ilişkilendirerek bir kilise örgütlemeye devam eden "yedi sütun" seçti. Yedi kişinin liderliğinde hükümet, Ekim ayına kadar devam etti, sonra istifa ettiler ve kilise üyelerinin bir araya gelmesi Theophilus Eaton'ı yargıç olarak ve dört kişiyi de yardımcı olarak seçti, bir sekreter ve bir hazinedarla birlikte. Böylece mükemmelleştirildiğinde diğer New England kolonilerininkine çok benzeyen bir hükümet biçimi başladı. New Haven bir kasaba kolonisi olarak şekillenirken, yakınlarda başka plantasyonlar da ortaya çıkıyordu. Milford kısmen New Haven'dan kısmen de Wethersfield'dan yerleşmişti. Burada din adamlarının fazlalığı anlaşmazlıklara ve diğer bölgelere birçok çekilmeye yol açıyordu. Guilford doğrudan İngiltere'den yerleşmişti. Long Island'daki Southold da New Haven yoluyla İngiltere'den yerleşmişti. Stamford'un kökeni, "bir gözü kör ama İsrail'in kahinleri arasında en küçüğü" olan Rahip Richard Denton'ın cemaatiyle birlikte ayrılmasıyla Wethersfield'daki bir kavgaya dayanıyordu. Branford da Wethersfield'daki bir anlaşmazlıktan doğmuştu ve daha sonra Long Island'dan katılımlar almıştı. 1643'te Milford, Guilford ve Stamford, New Haven'ın ortak yargı yetkisi altında birleştiler. Southold ve Branford daha sonra Massachusetts'ten sonra kopyalanan bir hükümet biçimiyle bu yönetime katıldılar. Ancak koloni açıkça federal karakterdeydi ve "New Haven hükümeti ve bununla birlikte plantasyonlar"dan oluşuyordu. Hükümeti tanımlayan temel maddelerde kasaba haklarına ilişkin özel bir rezervasyon olmasa da, beş kasaba, istedikleri zaman geri çekilebileceklerini düşünüyorlardı.

Böylece, New England'da beş yargı yetkisi altında gruplandırılmış yaklaşık kırk kasabanın kuruluş koşullarını inceledik. Sonraki nesilde sayılarını üç katına çıkarmaya ve yüzyılın sonundan önce yetki alanlarını dörde düşürecek bir yeniden gruplaşmaya maruz kalmaya mahkûmlardı - New Hampshire Massachusetts'ten ayrıldı, New Haven Connecticut tarafından emildi ve Plymouth 1691 tüzüğü uyarınca Massachusetts'in otoritesine boyun eğdi. Bu yeniden düzenlemede, günümüzdeki altı Yeni İngiltere Eyaleti'nden dördünün kökenini görüyoruz.

BÖLÜM IV

İLK YENİ İNGİLTERE HAYATI

Bu küçük Yeni İngiltere kasabalarında yaşayan insanlar İngiliz toplumunun hemen hemen her kesiminden geliyordu, ancak çoğunluğu mütevazı doğumlu erkekler ve kadınlardı - işçiler, zanaatkarlar ve küçük çiftçiler - şehir ve kırsaldan geliyorlardı, yetersiz eğitimleri, çok az veya hiç mali sermayeleri yoktu ve daha geniş dünyayla ilgili çok az deneyimleri vardı. Bazıları orta sınıf avukatlar, tüccarlar ve toprak sahipleriydi; Birkaçı, ama çok azı, daha yüksek rütbeliydi, diğerleri ise topraktandı, dil ve alışkanlıklar bakımından kaba ve o dönemde İngiltere'nin köylülerinin karakteristik uygulamalarına yatkındı. Massachusetts'tekilerin beşte birinin bile Hristiyan olduğu gerçeği, bu adamların yüzlercesini Yeni İngiltere'ye gönderen tek itici gücün dini inançlar olduğu konusunda şüphe uyandırıyor. Liderler, vakaların çoğunda, iyi edebiyata aşina ve iyi kütüphanelere sahip üniversite öğrencileriydi, ancak doğanın kanunu ve düzeninden daha çok teoloji ve felsefeye vakıftılar. Bazıları profesyonel askerlerdi, düşüncede basittiler, eylemde cesurlardı, diğerleri ise İngiltere'nin mahkemelerinde ve sayım evlerinde deneyim kazanmış, genellikle şaşırtıcı derecede çok yönlü, karşılarına çıkan her işe ellerini
koyabilen iş adamlarıydı. Büyük çoğunluk için bu erken yıllarda bir ticaret veya meslek uygulama fırsatı çok azdı. Amerika'da İngiltere'den daha fazla özgürlükle vaaz verebilen din adamları ve zamanla bilgisini evde ve mahkemelerde uygulama fırsatı bulan ara sıra fizik veya hukuk uygulayıcıları dışında, kimsenin çiftçilik, balıkçılık ve Kızılderililerle ticaret yapmaktan veya talebe göre marangozluk ve kunduracılık yapmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Zanaatkar, zanaatkar olarak yeteneğini koruyarak çiftçi oldu ve
becerisini ve kasını sert ve bozulmamış bir toprağı kontrol altına almak için harcadı.

New England muhtemelen güçlü zihinlere ve iddialı eğilimlere sahip adamlarla aşırı doluydu. Dini ve sosyal yaşamın en önemli yönlerinden bazılarıyla ilgili iyi biçimlendirilmiş görüşlere sahip olmasalardı asla ana vatanlarını terk etmeyecek radikaller tarafından yerleşmişti. Hepsine Püriten diyebiliriz, ancak Püritenliklerinin ayrıntılarına gelince, İngiltere'deki Roundhead'ler ve Cavaliers kadar sıklıkla birbirlerinden farklıydılar. Ortak bir hareketi temsil etmelerine rağmen, inançlarında birleşmekten veya siyasi uygulamalarında tutarlı olmaktan uzaklardı. Boston'da her zaman bir engizisyoncu ve Plymouth'da bir keşiş vardı ve tüm Püriten kolonilerinde Tanrı'nın seçilmişi olarak kendini beğenmiş bir önem duygusu hakimdi. Yetki alanları, sınırlar ve doktrinin incelikleri konusunda ortaya çıkan tartışmalar, bunlara girenler ne kadar dürüst olursa olsun, öğretici değildir. Massachusetts ve Connecticut her zaman toprak taleplerini sonuna kadar zorlama ve bazen çok az hayırseverlik veya hoşgörüyle ellerinden geleni alma eğilimi gösterdiler. Kilisenin hükümet örgütlenmesi ve yöntemleri üzerindeki hakimiyeti ve liderlerin, özellikle Massachusetts'lilerin onayladığı, bireysel yaşamların ve alışkanlıkların katı denetimi, demokrasi veya kişisel özgürlükle pek de uyuşmuyordu. Hoşgörü, Rhode Island hariç,
hiç yoktu. Yeni İngiltere yaşamının birimi, büyük ölçüde kendi içinde tamamlanmış ve yalnız bırakıldığında ayrı bir varoluşu sürdürebilen, kendi kendini yöneten bir topluluk olan kasabaydı. Belirli sınırlar içinde, daha yüksek bir otoriteye bağlı değildi ve bu açıdan İngiltere'de bulunan hiçbir şeye benzemiyordu. Bu dönemde, temelde işgali için ayrılmış topraklara sahip olan ve bunları dağıtan, kendi görevlilerini seçen ve kendi refahı için yerel yönetmelikler çıkaran bir dini topluluktu. Başlangıçta, kilise üyeleri, toprak sahipleri ve sakinler aynı olma eğilimindeydi, ancak zaman geçtikçe ve yeni gelenler ortaya çıktıkça ve eski sakinler başka yerlere göç ettikçe yavaş yavaş ayrıldılar. Yüzyılın sonundan önce, büyük ölçüde aynı üyelerden oluşsalar bile, kilise topluluğu, toprak sahipleri kurulu ve kasabanın kendisi ayrı gruplar olarak hareket ediyordu, ancak ayrım çizgisi genellikle belirsizdi ve bazen hiç çizilmiyordu. Kasaba toplantıları
toplantı evinde yapılmaya devam etti ve arazi
kasaba tarafından kolektif kapasitesiyle dağıtıldı. Araziler, ortak bir satın alma fonuna veya aile ihtiyacına yapılan katkılarla orantılı olarak ihtiyaç duyuldukça ve daha sonra bir adamın mülkünün oransal değerine göre
paylaştırıldı. Connecticut'taki Wallingford'un babaları, "çalışkan ve gayretli bekar kişilerin bile Tanrı'nın
lütfuyla aile oluşturup büyüyebileceğini" düşünerek, en
orta halli bekara "normalde bir ailenin rahat geçimini sağlayacak miktarda arazi" dağıttı. Bazen tahsisler eşitti; genellikle büyüklükleri bir dönümden elli dönüme kadar büyük ölçüde değişiyordu
ve hatta daha fazlasına; ancak her zaman adil olma arzusuyla belirleniyordu. Arazi tam hak olarak verildi ve satılabilir veya miras bırakılabilirdi, ancak ilk başta yalnızca topluluğun rızasıyla. Hibeyle
genellikle ormanlık alan ve mera hakları da gitti; ve hatta çayırlık arazi, saman toplandıktan sonra, köylülerin kullanımına açıktı.
Erken dönem New England kasabası, bireyin refahını ve memnuniyetini dikkate alıyordu, ancak tüm topluluğun çıkarlarını daha da büyük bir öneme sahipti.

New England yerleşimleri kaçınılmaz olarak yerel yaşam ve renk açısından büyük çeşitlilikler sunuyordu, Maine'deki Plymouth kamyonculuk karakollarından, Saco ve York balıkçı köylerinden ve Piscataqua'dakilerden, Long Island kasabalarına ve Batı Connecticut'un sınır topluluklarına - Stamford ve Greenwich'e kadar uzanıyordu. 1640'ta otuz bini aşan nüfus sadece kıyıya sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda iç kesimlere doğru da ilerliyordu. Balıkçılık ve tarıma ticaret, kerestecilik ve ticareti de eklediler ve sürekli olarak yeni topraklara ve daha geniş fırsatlara ulaşmaya çalışıyorlardı. Hacılar ilk sert kışlarını zorlukla atlatmışlardı ki, şaloplarından birini yeniden inşa edip kuzeye balıkçılık ve ticaret yolculuklarına gönderdiler; ve daha sonra bir tanesini Connecticut'a, diğerini de New Amsterdam'daki Hollandalılarla iletişim kurmak için gönderdiler. Pynchon, Springfield'ı iç kesimlerin kürk ticaretinin merkezi haline getiriyordu; ancak oradaki aşırı tüccar kalabalığı karları azaltıyor ve yerleşimcileri geçimlerini tarımla sağlamaya zorluyordu. Tüm koloniler arasında New Haven en belirgin ticari olanıydı. Stephen Goodyear, 1642'de Housatonic'in büyük şelalelerinin altındaki bir adaya bir kamyon evi inşa etti; diğer New Haven kolonicileri Delaware Körfezi'nde girişimlerde bulundu; ve 1645'te koloni, İngiltere ile doğrudan bir ticaret
açmaya çalıştı. Fakat New Haven'daki hemen hemen her girişim başarısız oldu ve 1660'a gelindiğinde koloninin zenginliği önemli ölçüde azaldı ve yerleşim "cesaretini yitirmiş çiftçilerin kolonisinden başka bir şey değildi". "New England ve diğer yerlerdeki tüm koloniler arasında önemli bir kıyı trafiği vardı ve gemiler Newfoundland ve Bermuda'ya ve hatta uzak Batı Hint Adaları'na, Madeira'ya ve okyanusun ötesindeki Bilboa'ya gidiyordu.
Winthrop 1631'de _Blessing of the Bay_'i inşa ettiğinden beri, New England, Massachusetts'te denize indirilen ilk deniz aracı önde gelen ticari koloni olmuştu ve gemileri ara sıra Jamaika'ya, İngiltere'ye ve Körfez'e geri dönen uzun üçgen yolculuklar yapıyordu. Gemiler tahtalar, boru çıtaları, kürkler, balıklar ve erzak taşıyor ve bunları şeker, pekmez, ev eşyaları ve kolonistlerin konforu ve rahatlığı için ihtiyaç duyulan diğer mallar ve emtialarla değiştiriyordu.

Yaşlı nesil ölüyordu. 1660'a gelindiğinde Winthrop, Cotton, Hooker, Haynes, Bradford ve Whiting ölmüştü; Davenport ve Roger Williams yaşlanıyordu; En yetenekli adamlardan bazıları, Peters, Ludlow, Whitfield, Desborough, Hooke, İngiltere'ye dönmüş ve daha az göze çarpan diğerleri Batı Hint Adaları'na veya bitişik kolonilere gitmişti. Daha genç adamlar geliyordu, yeni gelenler gizlice geliyordu ve eski katılığın gevşemesi sosyal düzeni etkiliyordu. O zamana kadar belirlenen Cemaat sisteminin ortodoks özelliklerini bünyesinde barındıran 1648 Cambridge platformu, 1657 ve 1662 Yarı Yol Sözleşmesi'ne yerini bıraktı. Bu sözleşme, ilk yerleşimcilerin çocuklarının, yani ikinci neslin olgunlaşmasına borçluydu. Bu kişiler artık üyeliğe kabul ediliyordu ancak tam bir cemaate kabul edilmiyorlardı. Bu, kurucuların orijinal amacından büyük bir sapmaydı. Rhode Island, ayrılıkçılığın ve ruhsal özgürlüğün kolonisi olmaya devam etti; burada Arayıcı, Generalist, Anabaptist ve William Harris tipi din anarşistleri yer buldu, ancak her zaman barış olmadı. Cotton Mather daha sonra, "bu kadar küçük bir noktada bu kadar çeşitli dinlerin bir arada
olmadığını" söyledi.

1656'da Boston'a gelen Quaker'lar, Bayan Hutchinson ve John Wheelwright'ın sürgüne gönderilmesine neden olan bazı dini fikirleri de beraberlerinde getirerek, eski sorunu yeniden canlandırdı ve ortodoks kolonileri, rantçılara, sapkınlara, Quaker'lara ve benzerlerine giriş izni vermemeye yöneltti. Boston kitaplarını "yozlaşmış, sapkın ve küfürbaz" olarak yaktı, bu insanları her türlü aşağılama işaretiyle hapse attı, onları kilise ve devlet düzeninin düşmanları olarak damgaladı ve onların cadı ve Şeytan'ın elçileri olduklarını kanıtlamaya çalıştı. İlk gelenler geldikleri Barbados'a geri gönderildi; sonrakiler İngiltere'ye geri gönderildi; 1657'dekiler kırbaçlandı; 1658'dekiler, bir önceki yılın Massachusetts yasası uyarınca sakatlandı ve tüm bu önlemlerin hiçbir etkisi olmadığında, Ekim 1658'deki daha sert yasa uyarınca dördü asıldı. Bunlardan biri olan Mary Dyer, cezası ertelenip sürgün edilmesine rağmen, ölümüne geri dönmekte ısrar etti. Quaker'lar Plymouth'da kırbaçlandı, New Haven'da damgalandı, Long Island'da arabanın kuyruğundan kırbaçlandı ve New Amsterdam'da bir el arabasına zincirlendi. Connecticut'ta neredeyse hiç etki bırakmadılar; sadece
Piscataqua, Rhode Island, Nantucket ve Doğu Long Island'da
bir dinlenme yeri buldular.

Tanrı ile yapılan antlaşmanın verdiği hayranlığa, Şeytan'ın korkunç gücünün uyandırdığı dehşet de eklendi; ve büyücülük kaçınılmaz olarak
New England Puritanism'in yıllıklarında, eski dünyanın yıllıklarında bir yüzyıldır yaptığı gibi
yerini aldı. Kolonilerden hiçbiri,
Rhode Island hariç, onun tezahürlerinden muaf değildi. Plymouth'da yargılanan iki dava vardı, ancak idam yoktu; Connecticut ve New Haven'da birçok dava ve bir dizi idam vardı, bunlardan biri 1647'de Windsor'da Alse Young'ın idamıydı, New England'daki büyücülük için ilk idamdı. Cadı paniği, insan terörünün korkutucu bir sergisi, Massachusetts'te 1648'de ortaya çıktı ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca uğursuz seyrini sürdürdü, hem yüksek hem de alçak olanları içine aldı ve inanılmaz miktarda safdillik ve batıl inancı açığa çıkardı. Püritenler için Şeytan'ın gücü her zaman yakındı, dost veya düşman aracılığıyla çalışıyordu ve insan formunu Tanrı'nın seçtiklerine zarar verme aracı olarak kullanıyordu. 1692'de Salem'de ortaya çıkan büyük cadılık salgını, sanrının doruk noktası ve sonu, iki yüzden fazla kişinin hapsedilmesi ve on dokuz kişinin idam edilmesiyle sonuçlandı. Daha sonra mahkemede oturanlardan bazıları akıllarını başlarına topladılar ve davadaki paylarından içtenlikle utandılar. On yedinci yüzyılın Yeni İngiltere'lisi, cesur ve dini inançlarına sadık olmasına rağmen, çoğu durumda yetersiz bir zihinsel donanıma sahipti. Bilinmeyen dünya onu korkutuyor ve dehşete düşürüyordu; dürüstlerle savaşan Şeytan ruhu için her zaman mevcut bir tehditti; Tanrı'nın iradesi günlük hayatının olaylarını, iyi ya da kötü olsun, kontrol ediyordu. Doğa kitabını, fizyolojisini ve kendi bedeninin rahatsızlıklarını bir çocuğun zihniyle kavrıyordu. Üzerinde yaşadığı gezegenin evrenin merkezi olduğuna, yıldızların yanan buharlar olduğuna ve ayın ve kuyruklu yıldızların insan kaderlerini kontrol eden aracılar olduğuna inanıyordu. Garip alametler felaketi haber veriyordu veya kötü işler yapıyordu. Birçok Yeni İngiltere'linin hayatı, gök cisimlerinin varsayılan etkisine göre yönetiliyordu; Bradford, bir kasırga ile bir tutulma arasında bir bağlantı olduğuna inanıyordu; ve Morton depremi, yeryüzünün gözeneklerinde ve bağırsaklarında hapsolmuş bir rüzgar hareketi olarak tanımladı.

Püritenler tıp hakkında çok az şey biliyorlardı ve daha az pratik yapıyorlardı. Garip ve itici karışımlardan oluşan dozlar yutuyorlardı, tılsımlar ve muskalar takıyorlardı,
sorunun nedeni üzerinde hiçbir olası etkisi
olmayan iç ve dış ilaçlarda rahatlık ve ferahlık buluyorlardı ve diğer her şey
başarısız olduğunda Tanrı'nın merhametine ve iradesine geri dönüyorlardı. Cerrahi, diş çekme ve kemik yerleştirme meselesiydi ve otopsiler yapılsa da uygulayıcının becerisi hakkında hiçbir bilgimiz yok. Şifa sanatı, hemşirelik ve ebelik gibi işler de sıklıkla kadınların elindeydi ve bunlardan biri şöyle diyordu: "Cerrahi ameliyatlarımla yaşayabiliyordum ama şimdi körüm ve bir yarayı göremiyorum, onu
pansuman etmek veya merhem yapmak ise hiç mümkün değil"; ve Boston'lu Jane Hawkins, Bayan Hutchinson'ın "yakın dostu", genel mahkemeler tarafından "cerrahi veya fizik, içki, alçı veya yağlara" ve dine karışması yasaklandı. Fizik uygulayan kişiler genellikle yerlilerdi ve geçimlerinin büyük kısmını çiftçilik veya tarımla sağlıyorlardı. Bazıları hem papaz hem de doktordu ve bunlardan biri (Dr. Oliver Wendell Holmes üzülerek söylüyor) "içki içmeye başladı ve Connecticut Nehri'ne düştü ve böylece son buldu." Newbury'li John Clark, Plymouth'lu Fuller, Guilford'lu Rossiter ve diğerleri gibi düzenli olarak eğitim alan bir dizi doktor vardı; ve genç Winthrop, bir doktor olmasa da, tıp alanında biraz bilgi sahibiydi. 
On yedinci yüzyılın Yeni İngiltere'lilerinin büyük çoğunluğu çok az eğitim almıştı ve seyahat etme fırsatları da çok azdı. 1642 gibi erken bir tarihte,
Massachusetts her çocuğa okuma öğretilmesini zorunlu kıldı ve
1647'de her kasabanın bir okul müdürü ataması ve daha büyük kasabaların her birinin bir gramer
okulu kurması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Eğitimi dinin hizmetçisi yapan ve kolonide yükselen dinsel kayıtsızlık dalgasını durdurmak için tasarlanan bu iyi bilinen ve çok övülen yasa, uygulamada olduğundan daha iyi bir niyetle yürürlüğe kondu. İlk başta çok az etkisi oldu ve hatta bu hükümler altında ortak okul yavaş yavaş New England'da kök saldığında bile verilen eğitim çok ilkel bir türdeydi. Harvard College, 1636'da imtiyazlı olarak kurulmuştu ve sadece orta düzeyde bir öğrenim merkeziydi ve en iyi ihtimalle sadece din adamlarının eğitimini hedefliyordu. Hartford ve New Haven'da Vali Hopkins'in vasiyetiyle gramer okulları kuruldu ancak on yedinci yüzyılda pek bir şey elde edemediler. 1674'te Robert Bartlett adlı biri, New London'da yoksul çocuklara Latince öğretmek için ücretsiz bir okul kurulması için para bıraktı ancak umut, gerçekleşmesinden daha fazlaydı. Gerçekte, New England'da o dönemde laikler için eğitim, okuma, yazma ve aritmetiğin temellerinden biraz daha fazlaydı. New England'ın tutumlu kasaba halkı, eğitimi genellikle gereksiz bir masraf olarak görüyordu; okul yasaları çiğneniyordu ve uyulduğunda, uyulmasından daha çok ihlal ediliyordu. Dürüstçe uygulandığında bile, çok az sonuç veriyordu. Muhtemelen çoğu insan isimlerini bir şekilde imzalayabilirdi, ancak mevcut birçok vasiyetname ve ifade sadece imzalayanların işaretlerini taşır. Okul müdürleri ve belediye katipleri yazım ve dilbilgisi konusunda zorluklar yaşıyordu ve kırsal kesimdeki nüfus zihinlerini geliştirmek için fazla zaman bulamayacak kadar çiftlik işleriyle meşguldü. Din adamlarının ve büyük şehirlerin önde gelenlerinin evleri dışında çok az kitap vardı ve bunlar da çoğunlukla dini karakterdeydi. En sık okunan kitaplar 1681'de Boston'da basılan İngiliz İncili ve Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eseriydi ve çiftçilerin evlerinde ara sıra _İngiliz Takvimi_ bulunuyordu. Gazete yoktu ve
basım henüz çok az ilerleme kaydetmişti.

Toprağı temizleme, ekilebilir araziyi sürme, mısır, çavdar, buğday, yulaf ve keten yetiştirme, bataklıklardan demir cevheri ve çam ağaçlarından terebentin toplama ve diğer varoluş araçlarını sağlama gibi günlük rutinler, hayatı esasen durağan ve izole hale getirdi ve zihin, daha büyük dünyayla ilişki kurarak ancak biraz hızlandı. Yürüyerek, at sırtında veya su yoluyla küçük yolculuklar yapılırdı, ancak koloniden koloniye yolculuk nadiren yapılırdı; hatta koloninin içinde bile, mecliste vekil olarak oturanlar veya avcılık, ticaret, balıkçılık veya Kızılderililerle savaşanlar dışında, çok azı kendi kasabalarının sınırlarının çok ötesine giderdi. Bir Connecticut'lı, Rhode Island'a "yurtdışına gitmekten" bahsedebilirdi. Daha büyük kasabalarda genellikle ahşaptan ve bazen tuğladan iyi evler inşa edilmiş olsa da,
daha uzak bölgelerde binalar kaba idi, tek katta odaları ve üstteki odaya çıkan bir merdiveni vardı, mısır sıklıkla burada depolanırdı. Pawcatuck Nehri boyunca, aileler domuzlarıyla birlikte
mahzenlerde yaşardı. Kereste fabrikaları arttıkça tahtalar ve zona yavaş yavaş geldi,
ama ilk başlarda çivi ve cam nadir lükslerdi.
Gemilerin gelip gittiği ve daha yüksek yaşam standartlarının hakim olduğu Boston gibi limanlardaki koşullar, tüm ülkenin tipik bir özelliği olarak alınmamalıdır. 1683'te Boston'daki binalardan "güzel,
birbirine Londra'daki gibi bitişik, çoğu çakıl taşlarıyla döşenmiş birçok büyük cadde" olarak bahsediliyordu.
Kırsal kasabalardaki para, güncel fiyatlarla
satılabilir buğday, bezelye, domuz eti ve sığır etiydi. Zaman, çiftçiler tarafından takvime göre değil, mevsimlere göre hesaplanıyordu ve insanlar olayları "tatlı mısır zamanı", "son domuz zamanının başlangıcı", "Kızılderili hasadından beri" ve "kış buğdayı için tohum ekim zamanının son kısmı" olarak tarihlendiriyordu.

New England, eski medeniyetlerden çok uzakta bir sınır ülkesiydi ve halkı her zaman kısıtlama ve gelenek altında huzursuzdu. Çoğunlukla sağduyulu, ayık ve tutumlu, çok çalışan, hiçbir şeyi israf etmeyen, Tanrı'dan korkan ve Kral'ı onurlandıran erkekler ve kadınlardı, ancak Amerika'ya getirdikleri ekipman en iyi ihtimalle yetersizdi ve yıllar geçtikçe New England topraklarında geliştirilen kaynaklardan değiştirilmesi gerekiyordu. BÖLÜM V

KOLONİ BİRLİĞİNDE BİR GİRİŞİM

Yeni İngiltere'nin kaderini kontrol eden adamlar, sadece onun inancını korumakla değil, aynı zamanda haklarını ve özgürlüklerini tanımladıkları şekilde korumakla ve tüzüklerinin metnini saygıyla korumakla da derinden ilgileniyorlardı. İngiltere ile bağlarını koparmak ve İngiliz yasalarını ve emsallerini mümkün olduğunca göz ardı etmek isteyen adamlar, İngiliz Şansölyeliğinden çıkan belgelere olağanüstü bir saygı gösterdiler. Ancak aslında, bu hibeleri ve tüzükleri kraliyet lütfunun bir ifadesi olarak değil, kraliyet tecavüzüne ve dış müdahaleye karşı bir siper olarak değerlendirdiler ve tüzüklerinin verdiği ayrıcalıkları kabul ederken, ortak anne için yerine getirilmesi gereken hiçbir görev, İngiltere'nin refahını düşünmek veya onun adına işbirliği yapmak için kendilerine düşen hiçbir yükümlülük görmediler.

Bu adamların düşünceleri kendileri, inançları ve varoluş sorunlarıydı. En güçlü bağlar, bir kasabanın halkını bir arada tutan, medeni ve dini bir sözleşmeyle sıkı sıkıya bağlı olan bağlardır. Bunların hemen üstünde, kasabaların temsilcilerinden oluşan genel mahkemesi veya meclisi, valisi ve özgür insanlar tarafından seçilen diğer yetkililer ve meclis tarafından herkesin yararına ve refahı için çıkarılan yasaları olan koloninin bağları vardı. Daha da yüksek olanı, 1643'te düzen, barış ve güvenliğin sürdürülmesi için koloniler birliği şeklinde oluşturulan gevşek konfederasyon bağıydı. En yüksek, ancak en zayıf olanı, onları İngiltere'ye bağlayan, duygusal olarak tanınan ancak yasal veya başka türlü hiçbir karşılıklı yükümlülük taşımayan bağdı. Yeni İngiltere'nin ortalama bir sakini için ana vatan yalnızca geldiği toprak, geri dönebileceği veya dönmeyebileceği evdi. İngiltere'nin planları veya politikaları hakkında neredeyse hiçbir bilgisi yoktu, kolonilerine yönelik amacını veya kolonilerin kendi genişleme planındaki yerini kavrayamıyordu. İngiltere'nin işlerine değil, kendi işlerine; Kral'ın emirlerine değil, Tanrı'nın emirlerine; ve İngiltere'nin kıta rakipleriyle ilişkilerinde karşılaştığı tehlikelere değil, sınırın düşmanlarından kaynaklanan tehlikelere dalmıştı. Kendini yönetme içgüdüsü ve Stuart'lara ve temsil ettikleri her şeye karşı duyduğu zorlayıcı korku tarafından yönetiliyordu. Milletler Topluluğu ve Protektora döneminde bile İngiltere üç bin mil uzaktaydı, ona başvurmak zor ve maliyetliydi ve İngiliz kardeşler her zaman dindaşlarının amaç ve yöntemlerine karşı olabilecekleri kadar sempati duymuyordu. Anavatandan bu kadar izole olmak, Yeni İngilterelilerin kürk ticareti faaliyetlerini Hollandalılar ve Fransızlar tarafından talep edilen bölgelere doğru ittiği bir zamanda, bir tür birleşik eylemi gerekli ve arzu edilir hale getirdi. Yerleşimciler tek bir soydan ve tek bir amaçtan geliyordu. Tartışmalara ve anlaşmazlıklara rağmen, Hristiyan dininin özgürlüklerinden yararlanma ve geldikleri yeni ülkeden hem geçim hem de kar elde etme konusunda ortak bir arzuyu paylaşıyorlardı. Penobscot, Delaware ve Hudson'da ticaret noktaları açma ve balıkçılıkları için tüm suları kullanma kararlılığı, onları Yeni Amsterdam ve Nova Scotia'daki rakipleriyle çatışmaya sürükledi ve herhangi bir koloninin (Plymouth, Massachusetts, Connecticut veya New Haven) planlarını tek başına uygulamaya çalışması durumunda, herkesin onu desteklemek için bir araya gelmesini zorunlu hale getirdi. Delaware ve Connecticut'ta Hollandalılarla ve Maine'de Fransızlarla iç bölgelerdeki kürk ticareti için rekabette daha önce yaşanan sıkıntılar durumu daha da vahim hale getirmiş ve çok erken bir dönemde bir birleşmenin yapılması önerisine yol açmıştı. Ancak 1643'e kadar hiçbir şey başarılmadı. O yılın Mayıs ayında, Connecticut ve New Haven'ın önerisiyle, bu kolonilerden ve Massachusetts ve Plymouth'dan gelen komisyon üyeleri Boston'da bir araya geldiler ve New England Birleşik Kolonileri olarak bilinen bir birlik veya konfederasyon için bir dizi madde taslağı hazırladılar. Bu birlik biçimi Hollanda federasyonunda emsal teşkil etti ve siyasi alanda kiliselerin kilise alanında birleşmesine karşılık geldi. Maine'e soru sorulmadı çünkü Gorges'a ait bir eyalet olarak, oradaki insanlar (Winthrop'un _Journal_'ından alıntı yapacak olursak) "hem bakanlıklarında hem de sivil yönetimlerinde diğer kolonilerden farklı bir yol izliyorlardı... son zamanlarda Acomenticus'u (fakir bir köy) bir şirket haline getirmişlerdi ve bir terziyi belediye başkanları yapmışlardı ve aforoz edilmiş ve çok çekişmeli bir kişi olan Hull'u bakanları olarak kabul etmişlerdi." Ayrılıkçılık ve sapkınlığın merkezi olan Rhode Island davet edilmedi ve belki de hiç düşünülmedi. Ana hedefleri dostluk ve dostluk, koruma ve savunma, tavsiye ve yardım ve İncil'in gerçeğinin ve saflığının korunması olan konfederasyonun işlerini yönetmek için, kolonilerin meclisleri tarafından seçilecek ve kolonileri bağımsız siyasi birimler olarak temsil edecek sekiz komisyon üyesi sağlandı. Toplantılar yılda bir kez önde gelen kasabalardan birinde yapılacak ve yapılan işlerin tam bir kaydı tutulacaktı. Böylece kurulan kurul, yapabileceği planlardan hiçbirini yürütme yetkisi olmadığı için, tavsiyelerde bulunmaktan ve tavsiyelerde bulunmaktan fazlasını yapmadı; ve toplantılarının kayıtları uzun olmasına ve önemli konuların ayrıntılı bir şekilde tartışıldığına dair kanıtlar sunmasına rağmen, müzakerelerinin sonuçlarının özellikle önemli olduğu söylenemez. Komisyon üyeleri, önemli olmayan bir dizi yerel anlaşmazlıkla ilgilendiler ve koloniler arasındaki dostça ilişkileri bozma tehdidinde bulunan bazı iç zorlukları ele aldılar. Örneğin, Connecticut, Connecticut Nehri'nden Springfield'a giden gemilere Saybrook'ta vergi koymuştu ve Massachusetts, limanlarına giren diğer kolonilerden gelen mallara vergi koyarak karşılık vermişti. Komisyon üyelerinin baskısı altında, her iki koloni de pozisyonlarından geri çekildi. Komisyon üyeleri, Harvard College'a yardım verilmesini önerdi ve bu kurum, Connecticut ve New Haven'dan uzun yıllar boyunca yıllık olarak düzenli bir ödenek aldı ve karşılığında Connecticut kolonisine, sonraki yarım yüzyılda latitudinarianizm ve sapkınlıkla mücadele etmek için iyi donanımlı yaklaşık altmış mezun verdi. Komisyon üyeleri, hem 1646-1648 sinodunu destekleyerek hem de kilise üyeliğinin dar tanımından kaynaklanan dini hoşnutsuzluğun artışını kontrol etmek için yoğun çaba sarf ederek, İncil'in saflığının koruyucuları olarak yükümlülüklerini yerine getirdiler. Bu çabalar sonunda "mantıksız uzlaşma" olan Yarı Yol Sözleşmesi'ne yol açtı. "Quaker'ların, Ranter'ların ve bu doğadaki diğer Herritiklerin" kovulmasını önerdiler ve gerçek İncil'in Kızılderililer arasında yayılması için ısrar ettiler. Yeni İngiltere'deki İsa Mesih'in İncili'nin Teşviki ve Yayılması Derneği'nin çalışmalarını desteklediler ve en önemlisi Kızılderililerin havarisi ve İncil'i kendi dillerine çeviren ünlü John Eliot olan misyonerlerinin çalışmalarını yönlendirdiler ve yönlendirdiler. Konfederasyonun en önemli işi Yeni İngiltere'nin Kızılderililere, Hollandalılara ve Fransızlara karşı savunulmasıydı. Kızılderililer yakın ve uzak her yerde sürekli bir tehdit oluşturuyordu; Hollandalılar İngilizlerin New Amsterdam'dan Narragansett Körfezi'ne kadar olan iddialarına itiraz ediyorlardı ve ticaret alanlarına tecavüz etme girişimlerine öfkeleniyorlardı; ve Fransızlar bu sırada İngilizlerin, özellikle Plymouth'luların Machias'ta ve Penobscot'ta ticaret karakolları kurma hakkını şiddetle reddediyor ve Penobscot'a kadar batıdaki tüm Nova Scotian topraklarına hak iddia ediyorlardı.

Fransızlar, Maine'deki Pemaquid'in doğusundaki tüm İngiliz yerleşimcileri kovma çabalarında o bölgedeki iki Plymouth karakolunu tahrip etmiş olsalar da, komisyon üyeleri bu saldırganlık eylemi hakkında ne yapılması gerektiğine değil, kolonilerin Fransızlar arasında hangi talep
sahiplerini desteklemesinin daha akıllıca olduğuna karar vermek zorundaydı.
Belirli bir
Charles de la Tour, Acadia veya Nova Scotia Genel Valisi tarafından St. Croix'in doğusundaki bölgenin teğmeni olarak ve bir diğeri, Charles de Menou, Sieur d'Aulnay-Charnise, St. Croix ile Penobscot arasındaki bölgenin teğmeni olarak görevlendirilmişti. Genel Vali 1635'te öldüğünde, bu iki adam arasında valilik için bir yarışma gerçekleşti ve doğal olarak Massachusetts'ten gelen gönüllüler, orijinal yargı yetkisi kolonilerinden en uzakta olan La Tour'a yardım etti. Bu kuzeydoğu kıyılarındaki ticaret, Yeni İngilterelilerin refahı için elzem görülüyordu ve yanlış
talepçiyi desteklemekte hata yapmamak büyük önem taşıyordu.
D'Aulnay veya daha doğrusu Aulnay, Plymouth ticaret merkezlerine yapılan saldırıdan kısmen sorumluydu, ancak diğer yandan daha güçlü bir unvana sahipti; ve Massachusetts hangi yolu izleyeceği konusunda epeyce şaşkındı. 1644'te Aulnay, Boston'a bir komisyon gönderdi, bu komisyon Vali Endecott ile Fransızca ve diğer yargıçlarla Latince konuştu ve barış koşullarını ayarlamaya çalıştı. İki yıl sonra aynı komisyon iki kişiyle tekrar geldi ve "şarap ve şekerlemelerle" içtenlikle ağırlandı. Konu, Birleşik Koloniler komisyon üyelerine havale edildi ve onlar da büyük bir kurnazlıkla, La Tour'a yardım eden gönüllülerin etkili ama akıllıca davranmadıklarına karar verdiler; ve sonuç olarak bir uzlaşmaya varıldı. Aulnay'ın komisyon üyeleri tazminat taleplerini geri çekti ve Vali Winthrop tazminat yerine Aulnay'a "küçük bir hediye" göndermeyi kabul etti. Mevcut olan, "oldukça yeni bir sedandı (değeri," diyor Winthrop,
"yapıldığı yerde kırk veya elli pounddu, ama bizim için bir işe yaramıyordu)" Batı Hint Adaları'nda ele geçirilen ve Vali'ye sunulan İspanyol ganimetinin bir parçasıydı. Böylece nihai barış koloniye hiçbir masraf çıkarmadan sağlandı;
ve daha sonra, Aulnay'ın 1650'deki ölümünden sonra, La Tour dul kadınla evlendi ve
Yeni İskoçya'ya geldi.

Hollandalılarla yaşanan sorunlar o kadar kolay çözülemedi. İngiltere, Hollandalıların Yeni Amsterdam'a olan iddiasını asla kabul etmemişti ve Yeni İngiltere Konseyi hibelerini yaparken Hollanda işgaline hiç dikkat etmemişti. Ticaret yapılmış ve ilk ilişkiler genel olarak dostça olmuş olsa da, Connecticut'un 1637'de Pequot'ları devirmesi ve bölgenin yerleşime açılmasından sonra, Stamford ve Greenwich kadar batıda kasabaların kurulması, mülkiyet
çatışmalarını keskinleştirmişti. İngiliz iddialarının batı sınırı yoktu ve sömürgeciler Sir William Boswell'in "Hollandalıları işgal ettikleri yerlerden düşmanlık veya herhangi bir şiddet eylemi olmadan dışarı atarak ilerleme" tavsiyesini kabul etmeye oldukça istekli olduklarından, bir çatışma kaçınılmazdı. Kendilerine göre iddialarından zerre kadar vazgeçmeyen Hollandalılar, Delaware'deki bir New Haven yerleşimini çoktan yok etmiş ve New Haven limanında bile yargı yetkisi hakları olduğunu iddia etmişlerdi; New Amsterdam yasalarından kaçmakla suçlanan kendi gemilerinden birini orada ele geçirmişlerdi. Kısa sinirliliği ve efsanevi gümüş bacağıyla ünlü Hollanda Valisi Peter Stuyvesant,
1650'de Hartford'u ziyaret etti ve
Birleşik Koloniler komisyon üyeleriyle
Greenwich Körfezi'nin batı yakasından yirmi mil kuzeye doğru sınır çizgisini çizen bir antlaşma müzakere etti. Ancak bu antlaşma, Hollanda Genel Meclisi tarafından onaylanmış olmasına rağmen, İngiltere tarafından asla onaylanmadı ve
iki yıl sonra iki ülke arasında denizaşırı bir savaş çıktığında,
Yeni Amsterdam'a saldırı meselesi o kadar hararetle ele alındı ​​ve tartışıldı ki
Konfederasyonu neredeyse parçalayacaktı.
Massachusetts'in böyle bir girişimde bulunmayı kesin olarak reddetmesi, tartışmayı o kadar uzattı ki
bir karara varılmadan savaş sona erdi; ancak
Connecticut, Hartford'daki Hollanda topraklarını ele geçirdi ve 1640'tan sonra Windsor'dan Fairfield'a taşınan Roger Ludlow, kendi başarısız askeri seferine başladı. Durum, Hollandalılar Yeni Hollanda'yı elinde tuttuğu ve Greenwich ile Bronx arasındaki bölge yerleşimin başlangıcından beri olduğu gibi, yalnızca Kızılderililer ve birkaç kaçak göçmen tarafından işgal edilen bir bölge olmaya devam ettiği sürece değişmeden kaldı. Orada talihsiz Anne Hutchinson ve ailesi 1643'te Kızılderililer tarafından katledildi.

Yeni İngiltere Konfederasyonu, varlığının ilk yirmi yılında çalışmalarının en önemli kısmını gerçekleştirdi, çünkü nominal olarak 1684'e kadar sürmesine rağmen, 1664'ten sonra etkinliğini yitirdi ve Stuart'ların yeniden kurulmasından sonra Yeni İngiltere tarihinde pek bir ağırlığı olmadı. İngiltere'den hiçbir yetki alınmadan kurulmuş olması nedeniyle, Konfederasyon oradaki Hükümet tarafından asla tanınmadı ve monarşinin geri dönmesiyle birlikte, esas olarak tartışma ve tavsiye için ara sıra yapılan bir komite toplantısı olarak varlığını sürdürdü.

BÖLÜM VI

TÜZÜKLERİ KAZANMAK

Charles II'nin İngiltere tahtına çıkması, Püritenlerin işlerinde bir krize yol açtı ve Yeni İngilterelilerin tahmin etmediği ve nasıl çözeceklerini bilmedikleri birçok soruna yol açtı. Stuart'ın tekrar kontrolde olmasıyla birlikte, kolayca sorulabilecek ancak daha az kolay cevaplanabilecek birçok soru vardı. Massachusetts ve Plymouth hariç, hiçbir yerleşimin toprakları üzerinde yasal bir hakkı yoktu; ve Massachusetts hariç, hiçbiri kurduğu hükümet için yeterli bir yetki belgesi almamıştı. Dolayısıyla, doğal olarak Rhode Island, Connecticut ve New Haven'da huzursuzluk vardı; ve hatta Massachusetts, her ne kadar desteklenmiş olsa da, Kral'ın yaptığı birçok şeye itiraz edebileceğinden korkuyordu. Tüzüğüne bağlı ve
zenginlik, toprak ve nüfus bakımından üstünlüğünün farkında olarak,
New England'da liderliği ele geçirmiş ve fırsatını komşularını korkutmak için kullanmıştı. Bir koloni veya yerleşim grubu olmayan New Haven hariç, iddialarının ağırlığını hissetmişti. Plymouth ve
Connecticut onun taleplerine karşı protesto göstermişti; Narragansett kasabaları
onun onları yutma girişiminden zorlukla kaçmıştı; ve
Piscataqua'daki ve Maine kıyısındaki yerleşimler sonunda onun yargı yetkisine boyun eğmişti. Cromwell yaşadığı ve
İngiltere Hükümeti
Püriten yönetimi altında olduğu sürece, Massachusetts'in ona karşı protestolardan korkacak pek bir şeyi yoktu; ancak, Cromwell rejimi sona erdiğinde,
yeniden kurulan monarşiden kayırıcı veya dostça bir tavır bekleyemezdi.

İngiltere'deki değişim yalnızca hükümetle ilgili değildi; aynı zamanda
politikayla ilgiliydi. Cromwell döneminde bile, İngilizler kolonilerin ana vatanın varlıkları olarak önemini daha iyi anlamış ve daha önceki dönemde bilinmeyen bir şekilde İngiltere'nin Amerika'daki mülklerini genişletme ve güçlendirme gerekliliğini fark etmeye başlamışlardı. İngiltere, gemileri dünyanın taşıma ticaretinde tekel olan Hollanda ile umutsuz bir ticari savaşa girmişti; ve bu çatışmada kazanmak için devlet adamlarının krallığın sahip olduğu her kaynağı kullanması zorunluydu. Önceki yılların dini çalkantıları sona eriyordu ve Yeni İngiltere kolonilerinin Püritenlikleri nedeniyle sıkıntıya girmeleri pek olası değildi. İngiltere'deki büyük soru dini uyum değil, ticari refaha dayalı ulusal güçtü. Bu nedenle İngiltere yeni bir sistem oluşturuyor ve yeni bir politika tanımlıyordu. Navigasyon yasaları aracılığıyla Hollandalıları taşımacılıktan men etti ve sömürge ticaretini büyük ölçüde ana vatanla sınırladı. Ticaret ve plantasyon konseyleri ve komiteleri kurdu ve 1664'te Yeni Hollanda'yı ele geçirerek ve 1663 ve 1670'te Carolinas ve Bahamalar'ı hibe ederek, Amerika'daki mülklerinin zincirini Yeni İngiltere'den Barbados'a kadar tamamladı. Uzak bir sömürge dünyası yavaş yavaş şekilleniyordu ve Kral ve danışmanlarından Amerika'ya daha önce bilinmeyen bir ilgi talep ediyordu. Yaklaşık yirmi koloninin ticaretini ve savunmasını içeren bu kadar büyük bir sorunun, Yeni İngiltere'nin iç işlerini, Massachusetts Körfezi tüzüğünün alınmasının İngiltere'de bu kadar yoğun bir duygu uyandırdığı
Charles I ve Başpiskopos Laud günlerindekinden daha az önemli göstermesi şaşırtıcı değildir.
İngilizleri ilgilendiren şey artık kolonilerdeki dini itaat meselesi değil, ana vatanlarına olan siyasi ve ticari bağımlılıklarıydı.

Yeni İngiltere'nin geleceği 1660'tan sonra Whitehall'da tartışılacağından, koloniler eleştirileri ve şikayetleri karşılamak, saldırıları savuşturmak ve iyilikler için yalvarmak üzere sahada temsilci bulundurmak için çaba sarf ettiler. Rhode Island, o zamanlar Londra'da bulunan kurucularından ve önde gelen adamlarından biri olan Dr. John Clarke'a, kraliyet koruması, özyönetim, vicdan özgürlüğü ve bir tüzük istemesi talimatını veren bir komisyon gönderdi. Massachusetts, Simon Bradstreet ve Rahip John Norton'u, Kral'dan başkalarının sözlerini dinlememesini, bunun yerine sömürgecilere kendi adlarına cevap verme fırsatı vermesini, "gerçek adamlar, Tanrı'dan ve Kral'dan korkan, değişmeye meyilli olmayan, ortodoks ve İsrail'de barışçıl" olduklarını söyleyerek bir vaaz gibi okunan bir dilekçeyle gönderdi. Connecticut, daha dünyevi bir bilgelikle, Vali John Winthrop'u, kibar ve nazik bir adam olan, kurnazca ifade edilmiş ve konuya yönelik bir dilekçeyle gönderdi. Plymouth, siyasi ve dini özgürlüklerinin onaylanmasını umarak görevini de Winthrop'a emanet etti. Hepsi Tac'a olan sadakatlerini protesto ederken, Massachusetts, dik kafalı Endecott tarafından imzalanan dilekçesiyle, kraliyet ayaklarına kapandı, cüretkarlığı için af diledi ve kendini "Majestelerinin en
alçakgönüllü tebaası ve yalvaranları" olarak ilan etti. Acaba Endecott, Salem'deki kraliyet sancağıyla ilgili belirli bir olayı hatırladı mı?

Daha küçük kolonilere karşı, Shelter Adası sakinleri tarafından mallarına ve topraklarına el koymakla suçlanan New Haven hariç, hiçbir şikayet sunulmadı; ancak Massachusetts için Stuart'ların geri dönmesi gerçek bir Pandora'nın kutusunu açtı. "Yeni İngiltere ile ilgili çeşitli şikayetler, dilekçeler ve diğer bilgilerde", tahammülsüzlük ve baskı, New Hampshire ve Maine topraklarını ele geçirmek, İngilizlerin haklarını Anglikanlara ve koloninin özgür olmayanlarına reddetmek ve Quaker'ları ve kendisininkinden farklı dini görüşlere sahip diğerlerini zulmetmekle suçlandı. İngiltere'ye itirazları yasaklayarak, Kral'a bağlılık yeminini uygulamayı reddederek ve genel olarak tüzüğünde belirtilen yetkileri aşarak Taç ve Parlamento'dan bağımsızlık istediği ilan edildi. Aralık 1660'ta Kral tarafından görevlendirilen yeni plantasyon konseyi, koloniye Kral'ı "en ciddi şekilde" ilan etmesini ve İngiltere'de kendisini temsil edecek iyi eğitimli kişileri atayarak şikayetlere cevap vermeye hazır olmasını emreden bir emir mektubu gönderdi. Aynı zamanda, Kral'dan yavaş gitmesini, Massachusetts'e duyulma fırsatı vermesini ve "mümkün olan en şefkatle" bir mektup yazmasını rica etti ve kraliyet otoritesine boyun eğmenin kesinlikle elzem olduğunu belirtti. Kral bunu yaptı, Massachusetts tüzüğünü onayladı, koloninin haklarını ve ayrıcalıklarını yeniledi ve uzlaşmacı bir şekilde tüm görev ihmallerini kalbin kötü niyetinden ziyade zamanın kötülüğüne bağladı. Daha sonra tüzüğün başlıca amacının vicdan özgürlüğü olduğunu ilan eden Kral, Massachusetts sisteminin tam kalbine saldırdı ve yargıçlara Anglikan Kilisesi üyelerine tam ibadet özgürlüğü ve dinde "ortodoks" olan ve "yetkili sınıflara" sahip olan herkese oy hakkı vermelerini emretti. Bu emir, "ortodoks" ve "yetkili sınıflar"ın çeşitli tanımlarıyla atlatıldı ve uzun yıllar boyunca tam olarak yürürlüğe konmadı, ancak anlamı açıktı: İngiltere'deki kraliyet yetkilileri tarafından hiçbir tek dini kuruluşun bir daha asla hükümeti tekeline almasına veya Amerika'daki veya başka bir yerdeki bir İngiliz kolonisinin siyasi kaderini kontrol etmesine izin verilmeyecekti. Massachusetts'e karşı benimsenen bu politika, diğer kolonilere uygulandığında daha da uzlaşmacı hale geldi. Kralın danışmanlarının Connecticut ve Rhode Island'ın güçlenmesinde Massachusetts'in gücünü kontrol altına alma ve New England'daki önemini azaltma fırsatı görmeleri olasıdır. Her ne olursa olsun, Winthrop ve Clarke'ın kendi kolonileri için tüzükler elde etmek için yaptıkları çabalara katkıda bulundular. Bu ajanlar yetenekli, sağduyulu ve geniş görüşlü adamlardı. Uzun yıllardır İngiltere'de ikamet eden Clarke, kişisel nüfuzunu da epeyce artırmıştı; ve Saybrook'ta valiliğini yaptığı İngiliz lord ve beyefendilerinin eski dostu olan Winthrop, bu grubun hayatta kalan tek üyesi olan Lord Saye ve Sele'nin yardımına güvenebilirdi. Lordlar Kamarası ve plantasyonlar konseyinin bir üyesi olan bu kişi, tüzüğün çıkarılmasını hızlandırmada doğrudan hizmet edecek bir pozisyon olan gizli konsey üyesiydi. Winthrop'un başarısını sağlayan kişisel nitelikleri de vardı. Üniversite öğrencisiydi, Kıta'nın büyük turunu yapmıştı ve resmi geleneklere ve sarayın yollarına aşinaydı. İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi oldu ve komitelerinin birkaçında görev aldı ve böylece arkadaş edinme ve teolojiden başka şeylere olan ilgisini gösterme fırsatı yakaladı. Cotton Mather doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, Winthrop'a Charles II ile kişisel bir görüşme
sağlandı ve Kral'a, Galler Prensi olarak Charles I'in büyükbabası Adam Winthrop'a verdiği bir yüzük sunuldu.

Winthrop iyi bir amacı iyi değerlendirdi. Connecticut iyi davranmıştı ve hiçbir kötü niyetle karşılaşmamıştı. Cromwell Hükümeti ile hiçbir ilişkisi olmamıştı, krallığını görev bilinciyle ilan etmişti, New England'a kaçan kral katilleri Whalley ve Goffe'ye karşı tavrında ihtiyatlı davranmıştı ve komşuları arasında kendisine karşı hiçbir kızgınlık
uyandırmamıştı. İşlemler başladıktan sonra, tüzüğün güvence altına alınması
hızla ilerledi. Winthrop ilk önce 1644'te İngiliz lordlarından ve beyefendilerinden satın alınmış olan eski Warwick patentinin onaylanması için dilekçe verdi, ancak daha sonra İngiltere'deki arkadaşlarının teşvikiyle bir tüzük istedi. Talebi kabul edildi. [2] Belge Connecticut'a eski patentin sınırlarıyla aynı sınırları verdi ve 1639 Temel Emirleri'ninkilerle aynı hükümet yetkilerini verdi. Tüzüğün temel özelliklerinin Winthrop yelken açmadan önce kolonide hazırlanmış olması muhtemeldir, ancak bunların Londra'da Winthrop tarafından hazırlanmış olması imkansız değildir. İngiliz yetkililerin yaptığı tek şey metne uygun yasal biçimini vermekti. Tüzüğün ve kolonide duyurulmasının ardından ve hükümetin gerekli birkaç değişikliği karşılamak için küçük bir yeniden düzenlemeden sonra, Connecticut genel mahkemesi koloninin tüm toprak haklarını uygulamaya başladı. Connecticut'lular, tüzük geldikten sonra, hükümlerini sonuna kadar uygulamaya ve koloninin yetkisini en uzak sınırlara kadar genişletmeye karar vermişlerdi, böylece Connecticut, Körfez hükümetinin yanında, Yeni İngiltere'deki en büyük ülke olabilirdi. Mahkeme, Stamford ve Greenwich kasabalarını koruması altına aldı ve batıdaki tüm bölgenin kendi yargı yetkisi dahilinde olduğu gerekçesiyle Hollanda valisini karışmaması konusunda uyardı. Her ikisi de New Haven federasyonundan olan Long Island'daki Southold'un ve Guilford'un bazı sakinlerinin ilhak dilekçesini kabul etti ve Long Island'a batıdaki kasabaların teslim olmasını talep etmek için bir kuvvet göndererek, üzerlerinde ayrı bir hükümet kurmayı planlayan Yüzbaşı John Scott'u yakaladı ve yargılanmak üzere Hartford'a getirdi. Connecticut ve Rhode Island arasındaki tartışmalı topraklarda bulunan Mystic ve Pawcatuck kasabalarına, Connecticut kolonisinde olduklarını ve bundan sonra işlerini bu
yasalara göre yürütmeleri gerektiğini bildirdi. Rhode Island ile ilişkiler daha sonra düzenlenecek bir konu olacaktı ve hemen bir sorun yaşanmadı; ancak Hollanda Valisi Stuyvesant, Connecticut'un Hollanda toprakları üzerindeki iddiasına öfkeyle itiraz etti ve konuyu Birleşik Koloniler komisyoncularının dikkatine sundu. Bir bahaneyle, komisyoncular eylemi geciktirdi; ve konu, İngiltere'nin 1664'te New Amsterdam'ı ele geçirmesiyle Hollanda egemenliği sona erene ve York Dükü'ne toprakların kraliyet hibesi yürürlüğe girene kadar çözülemedi, böylece Connecticut'un batıya doğru biraz hızlı yolculuğu durduruldu ve Long Island'ın tamamı ve Connecticut Nehri'nin batısındaki tüm topraklar ondan alındı. Eğer bu hibe devam ettirilirse,
koloniyi yarı yarıya küçültecek ve ilerlemesini önemli ölçüde geciktirecekti; ancak
Connecticut sonunda topraklarının batı kısmını 1650 sınırına kadar kurtardı. Ancak, halkı daha fazla bölgeye akın edemezdi, çünkü New York eyaleti artık batıya doğru genişlemesinin yolunun tam karşısındaydı.

Ancak New Haven ile başarısı tamamlanmıştı. 1645'te, ajan Gregson'ı taşıyan "büyük gemi" gemideki herkesle birlikte battığında bir patent almaya çalışan talihsiz koloninin sarayda hiç dostu yoktu ve 1660'tan sonra diğer kolonilere katılıp Londra'ya bir ajan göndermek için çok fakirleşmişti. Sonuç olarak, Winthrop'un yürüttüğü müzakerelerde bağımsız bir hükümet olarak var olma hakkı dikkate alınmadı. Kendisine karşı ciddi şikayetler dile getirilmişti; katı teokratik politikası, kendi halkı arasında bölünmelere yol açmıştı ve birçoğu itiraz etmeye başlamıştı; Cromwell rejimiyle dost olmuştu ve Charles II'yi istemeyerek ilan etmişti
ve uzun bir gecikmeden sonra; kral katillerini, yakalanmaları için gönderilen haberciler koloniyi
"Majestelerine karşı inatçı ve inatçı" olarak rapor edene kadar korumuştu. Genç nesilden Vali Leete, Davenport'un Hartford'dan gelen tüm teklifleri ısrarla reddetmesine sempati duymuyordu ve Connecticut tavrında daha az saldırgan olsaydı muhtemelen 1662 tüzüğü uyarınca birleşmeyi tercih ederdi. Tartışmalar keskinleşti ve iki yıldan fazla sürdü, ancak sonuç
hiçbir zaman belirsiz değildi. New Haven kolonisi fakir, korumasız ve
kendi içinde bölünmüştü. Nüfusu azalıyordu; Kızılderili katliamları
sınırlarını tehdit ediyordu; Bray Rossiter önderliğindeki Guilford'un hoşnutsuzları, Connecticut'a derhal ve koşulsuz teslim olmayı talep ediyorlardı; ve son olarak 1664'te New Netherland'ın başarılı bir şekilde ele geçirilmesi ve York Dükü'ne verilen hibe, koloniyi o bölgeden ilhak etmekle tehdit ediyordu. New York'a katılmak yerine, New Haven teslim oldu. Kasabalar tek tek ayrıldı ve o yılın Aralık ayında sadece Branford, Guilford ve New Haven kaldı. 13 Aralık 1664'te, bu kasabaların özgür insanları, birkaç kişiyle birlikte, "zorunluluktan dolayı ... ancak eski hakkımızın ve iddiamızın _salvo jure_'u ile, henüz dava noktasında dinlenmemiş bir halk olarak" teslim olmaya oy verdi. 

New Haven federasyonu dağıldı; Davenport Boston'a çekildi,
burada o koloninin dini yaşamına katıldı; ve
Abraham Pierson liderliğindeki Branford, Guilford ve Milford'un katı Püritenleri New Jersey'e gitti ve Newark'ı kurdu. Serbest bırakılan ve serbestçe dolaşan kasabalar, Connecticut'a gönüllü olarak ve ayrı ayrı katıldı ve New Haven kolonisi varlığını yitirdi. Ancak Connecticut'un çift başkenti ve
Hartford ve New Haven'daki yasama meclisinin dönüşümlü toplantıları,
iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca koloninin ve eyaletin iki yönlü kökenini işaret etti.

Bu arada Rhode Island yasal olarak kurulmuş bir koloni haline gelmişti.
Winthrop İngiltere'ye yelken açmadan önce bile, Dr. John Clarke tüzük
dilekçesine olumlu bir yanıt almıştı. Ancak bir yıl geçti ve
muhtemelen Winthrop'un gelişi ve Narragansett Körfezi ile Pawcatuck Nehri arasındaki yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki bir bölgeyi kapsayan
çatışmalı sınır iddialarının yarattığı belirsizlik hissi nedeniyle bu konuda hiçbir şey yapılmadı.
Üçüncü bir davacı da ortaya çıktı, Boston'da merkez ofisi bulunan ve bölgedeki çeşitli noktalarda Kızılderililerin topraklarını satın alan ve bunları Massachusetts'in yargı yetkisi altında tutan Atherton Şirketi. Clarke, Winthrop'un 1662 Connecticut tüzüğü için sınırları çizerken bu Narragansett bölgesini de dahil ettiğini duyduğunda,
Kral'a şiddetle itiraz etti ve Connecticut'un "kolonilerimizin yarısını zararlı bir şekilde yuttuğunu" söyledi ve yeniden değerlendirilmesini talep etti. Sonunda, soru Clarendon ve diğerlerinin huzurunda tartışıldıktan sonra, Rhode Island'a istediği sınırları ve tüzüğü verme, ancak çelişkili iddialar sorununu daha sonraki bir çözüme bırakma kararı alındı. Açıkça, Winthrop, sınırlarla ilgili gerçek konularda Clarke ile aynı fikirde olmasa da, Rhode Island'ın tüzük talebini destekledi, çünkü Clarendon daha sonra Clarke'ın sunduğu taslağın hoşa gitmeyen ifadeler içerdiğini, ancak tüzüğün Winthrop'a saygıdan dolayı verildiğini söyledi. Rhode Island tüzüğü 8 Temmuz 1663'te mühürlendi ve dört ay sonra kolonide büyük bir sevinç ve şükranla karşılandı. Tüm kasabalar için ortak bir hükümet yarattı, "dini kaygılarda" tam özgürlük ve "İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine, biçimlerine ve törenlerine uyma veya bu
adına yapılmış ve kurulmuş yeminleri ve maddeleri alma veya imzalama" yükümlülüklerinden muafiyet sağladı. Taslak sunulduğunda Yüksek Kilise Üyesi olan Clarendon'ın itiraz ettiği ifade bu olabilir. Hükümet biçimi, tüm temel ayrıntılarda Connecticut'takine benziyordu. Rhode Island'ın bir tüzük elde etme konusundaki coşkusunu anlamak zor değil. Anakara, adalar ve büyük bir su kütlesinden oluşan bu amfibi koloni, Vali Brenton'ın tanımladığı gibi, "yoksul, hor görülen köylüler" tarafından meskun edilmişti, "ormanlarda ücra bir yerde yaşıyorlardı" ve "çevremizdeki komşu kolonilerin kıskanç ve kurnazca düzeneklerine tabiydiler, onlar bizi yutmak için birleşmişlerdi." Koloninin Yeni İngiltere Konfederasyonu'na katılması istenmemişti ve liderleri, Konfederasyon üyelerinin topraklarını çalmak ve onları denize sürerek koloniyi tamamen ortadan kaldırmak için ittifak halinde olduklarına ikna olmuşlardı. Plymouth, Plymouth Körfezi'nden daha iyi bir liman arayışındaydı, doğu anakarasını ve ayrıca başlıca adalar olan Hog, Conanicut ve Aquidneck'i talep etti; Massachusetts, Pawtuxet, Warwick ve Narragansett bölgesini genel olarak talep etti; Connecticut doğu sınırını Pawcatuck Nehri'nin (şimdiki sınır) olabildiğince ötesine
itmek isterken. Bu kolonilerin her biri iddiasını yerine getirmiş olsaydı, Rhode Island'dan geriye çok az şey kalırdı ve yerleşimcilerin kendilerini, sırtlarını denize vererek, varoluşları için
savaşıyor olarak görmelerine şaşmıyoruz. Bu nedenle, sınır sorunu çözülememiş olsa da, tüzük koloniye kraliyet koruması altında var olma hakkını güvence altına aldığı için, tüzüğü büyük bir yükten kurtulmuş birinin sevinciyle karşıladılar.

DİPNOT:

[2] Kralın emri 28 Şubat'ta, Privy Seal emri 23 Nisan'da ve büyük mühür 10 Mayıs 1662'de yapıştırıldı.

BÖLÜM VII

MASSAHUSETTS MEYDAN OKUYOR

Massachusetts henüz ele geçirilmemişti. İngiliz yetkililer, Yeni İngiltere'deki tüm zorlukların tatmin edici bir şekilde çözülmesinin, gerçeklere ulaşmanın zor olduğu İngiltere'de değil, Amerika'da gerçekleştirilebileceğine ikna olmuşlardı. Şansölye Lord Clarendon, Yeni İngiltere'ye ilk yerleşenlerden biri olan ve uzun yıllar Boston ve Yeni Amsterdam'da ikamet eden Samuel Maverick ile yazışıyordu. Bir Anglikan olarak Maverick, Dr. Robert Child liderliğindeki Massachusetts'teki muhalefete sempati duyuyordu ve kolonideki tüm medeni ve dini haklarından mahrum bırakılmıştı; ancak o, bir koloninin hükümetini nasıl yürütmesi gerektiği konusundaki görüş ayrılığı nedeniyle, ayık ve sağduyulu bir adamdı. Massachusetts'lilerle anlaşabilmiş olması, tavrının asla ciddi anlamda saldırgan olmadığını gösteriyor, çünkü koloninin politikasını kesinlikle beğenmese de, Massachusetts'e karşı herhangi bir düşmanlıktan etkilenmiş gibi görünmüyordu. Bu sırada İngiltere'de bulunan Maverick, Şansölye tarafından koloniye karşı dava açması için çağrıldı ve bunu birkaç mektupta yaptı, koloninin sadakatsizliği ve adaletsizliğine dair birçok örnek verdi ve ayrıcalıklarının, tıpkı başkalarının ayrıcalıklarını aldığı gibi, kaldırılmasını önerdi. Clarendon bu öneriye hiç kulak asmadı, çünkü kralın tahtına yeni çıktığı ve Hollandalılarla mücadelede tüm kaynaklarına ihtiyaç duyduğu bir zamanda kolonileri umutsuzluğa sürüklemek kraliyet amacının bir parçası değildi. Ancak Maverick'in Yeni Hollanda'nın küçültülmesi, Massachusetts'in düzenlenmesi ve bu amaçlara ulaşmak için komisyoncuların gönderilmesi yönündeki diğer önerilerine olumlu yanıt verdi ve sonunda hepsi Hükümet tarafından kabul edildi. Maverick'in, İngiliz kontrolünün bir İngiliz mülkü üzerinde uygulanması gerektiği ve böyle bir mülkün yönetiminin bir kilise topluluğu tarzında yönetilmemesi gerektiği yönündeki görüşü, Kral'ın danışmanlarının görüşüyle ​​çakıştı ve Maverick otuz yıldır Amerika'da yaşadığı için tavsiyeleri saygı ve onayla dinlendi. Herkes, Massachusetts'in güvenli bir şekilde sürülemese de, muhtemelen nazik temsilciler tarafından yönetim yöntemlerinde bazı değişikliklere ikna edilebileceğini düşünüyordu. York Dükü, yeni komisyon üyelerini seçme görevi kendisine emanet edilmiş olsaydı, adamlarını Clarendon'ın politikasını şekillendirdiği kadar akıllıca seçmiş olsaydı, Massachusetts açısından sonuçlar daha başarılı olabilirdi. Sorun, yapılacak işin karakterinde yatıyordu. Bir yandan Hollanda kolonisi silah zoruyla ele geçirilecekti, bu da cesaret ve yürütme yeteneği gerektiren bir askeri girişimdi; diğer yandan, Püriten kolonileri düzenlenecekti, bu da en üst düzeyde incelik gerektiren bir görevdi. İş için seçilen adamlar, inatçı ve sapkın olduğu düşünülen bir koloniyi gerçek itaat ve tarafsız adalet yoluna geri döndürmek için seçilebilecek en iyi kişilerden çok uzaktı. Bunlar, York Dükü'nün gözdesi ve ayrımcılık ve bilgeliğe sahip tek komisyon üyesi olan Richard Nicolls'du; ancak henüz fethedilmemiş Hollanda kolonisinin valisi olarak, görevinin diplomatik kısmında öne çıkmasını engelleyecek ölçüde görevleriyle meşgul olma olasılığı yüksekti; iyi niyetli ancak sempati duymayan ve karşı karşıya olduğu koşullardan habersiz bir asker olan Albay George Cartwright; dördünün en kötüsü, ilkesiz ve savurgan, ne öfkesini ne de tutkularını kontrol edemeyen Sir Robert Carr; ve son olarak, Massachusetts'teki mevcut düzene karşı çıkan ve koloninin anayasasında köklü değişiklikler yapılması gerektiğine ikna olan Maverick'in kendisi. Nicolls seviliyor ve saygı duyuluyordu; Cartwright ve Carr'a asker ve yabancı olarak güvenilmiyordu ve onların varlığına kızılıyordu; Maverick'e, İngiltere'ye şikayette bulunmak için gidip sorun çıkarmak için güçle geri dönen bir hoşnutsuz olarak itiraz edilirken. Koloni onun atanmasını duyduğunda, Kral'a güçlü bir itiraz gönderdi. Clarendon, bu üç kişiden görev için gerekli olduğunu söylediği bilgelik ve takdir yetkisini bekliyorsa, garip bir şekilde karakterlerini yanlış değerlendirdi. Elbette, New England'dan başka komisyon üyeleri eklemeyi düşündü, ancak kimi seçeceğini bilmiyordu ve yerel kıskançlıkları uyandırmaktan korkuyordu. Yine de yapılacak işi göz önünde bulundurarak, ne kadar akıllıca seçilirse seçilsin, herhangi bir komisyon üyesinin görevi yerine getirebileceği şüphelidir, çünkü Massachusetts düzenlenmek istemiyordu. Komisyonun genel amacı, özellikle "halkın barışı ve refahı ile bize ve hükümetimize ortak itaat ve boyun eğmeleri" konusunda "çok farklı yargılara ve uygulamalara sahip kişileri birleştirmek ve uzlaştırmaktı." Daha spesifik olarak, komiserler Hollandalıların devrilmesini sağlayacak, Kızılderililer arasındaki
koşulları araştıracak, kral katlini yakalayacak, seyrüsefer yasalarına itaati sağlayacak, sınırlar sorununu araştıracak ve bundan sonra Kral Bölgesi olarak adlandırılacak olan Narragansett ülkesinin mülkiyetini belirleyecekti. Komiserler, hakim dini sistemlere müdahale etmek için gelmediklerini, ancak Clarendon'ın nihayetinde Yeni İngilterelilerin Anglikan saflarına geri dönebileceği umudunu bastıramasa da herkes için vicdan özgürlüğü talep etmek için geldiklerini açıkça belirtmeliydi. Gizli talimatlar, Yeni İngiltere'deki koşulların tamamen yanlış anlaşıldığının kanıtı olarak daha da dikkat çekiciydi. Clarendon, Tacın Massachusetts valisini aday gösterme veya en azından onaylama, milisleri kontrol etme ve yasaları inceleme ve düzeltme yetkisini güvence altına almak istiyordu; bu yetkilerin her kraliyet kolonisinde olağan bir şekilde kullanıldığı belirtilebilir. Komisyon üyelerinin, meclise "en iyi itibara sahip ve en barışçıl eğilimlere sahip" kişileri seçmek için seçimlerle ilgilenmelerini önerdi, ancak bu konulardan bazılarında "çok dikkatli" hareket etmeleri konusunda onları uyardı. Massachusetts'in, Nicolls'u valisi ve Carr'ı da tümgenerali olarak seçecek kadar etkileneceğine dair bir umudu vardı, ancak bunda, Püritenlerin İngiltere Kilisesi'ne geri dönmesine dair dindar bir umut olarak, Massachusetts'in sert mizacını bilmeden hareket etti. Komiserler, Temmuz 1664'ün sonlarında, New Amsterdam'a giderken Boston'a ulaştılar, asker istediler ve imtiyaz yasasının yürürlükten kaldırılmasını talep ettiler. Yargıçlar, tüzüğü gizlemek için önlem aldılar; ayrıca, komiserler fetih görevlerine gittiklerinde içtenlikle sevindiler ve geri dönmeyeceklerini umdular. Genel mahkeme, imtiyaz yasasını Kral'ın emrinin harfine uyacak şekilde yeterince değiştirdikten sonra, Majestelerine, elçilerini geri çağırmasını dilediklerini yazdı; ve hakimler bu küstahça talebin sadece amacına ulaşmadığını, aynı zamanda koloniye kraliyet azarını yönelttiğini keşfettiklerinde, karakteristik kurnazlıklarıyla yerlerini değiştirdiler ve komisyon üyeleriyle adil bir mücadele için buluşmaya hazırlandı, sabırlarını tükettiler ve planlarını her türlü hileyle engellediler. Bu arada, dört adam Yeni Hollanda'nın fethini ve barışçıllaştırılmasını tamamlıyor ve Connecticut ile sınır zorluklarını yeniden düzenliyorlardı. Sonra Maverick ve Cartwright Boston'a geçtiler ve Şubat ayında Carr onlara katıldı, Nicolls New York'ta kaldı. Boston'u merkez karargahları yapan üç adam, Plymouth, Newport ve Hartford'u ziyaret ettiler ve burada, anlattıklarına göre, "büyük sadakat ifadeleriyle" karşılandılar - eğer doğruysa, bu ifade kolonicilerin daha derin duygularını ne kadar başarılı bir şekilde bastırdıklarını gösteriyor. Kral Bölgesi'ni kraliyet koruması altına aldıktan ve Rhode Island ile Connecticut arasındaki sınır çizgisi sorununu daha sonra ele almak üzere erteledikten sonra, Massachusetts'e karşı yeni şikayetler kulaklarında çınlarken, meydan okuyan yargıçlarla görüşmek üzere Boston'a döndüler. Nicolls Mayıs ayında onlara katıldı. Massachusetts misyonu başından itibaren umutsuzdu. Yargıçlar ve genel mahkeme, komisyon üyelerinin hükümet prosedürlerine veya adaletin seyrine herhangi bir şekilde müdahale etme hakkını kabul etmedi; ve tüzük tarafından verilen yetkiler konusunda kesin bir kararlılıkla durarak ve Kral tarafından yakın zamanda yenilenmesini tüm ayrıcalıklarının tam bir teyidi olarak göstererek, kraliyet misyonunun geçerliliğini reddettiler ve yargı yetkisi sorununu tartışmayı reddettiler. Komisyon üyeleri, Massachusetts'in bağlılık yemini etmediğini veya Ortak Dua Kitabı'nın kullanımına izin vermediğini, söz verdiği gibi yapmadığını ve yeni imtiyaz yasasına gelince, bunu kendilerinin anlamadıklarını ve kraliyet gerekliliklerini karşılayacağına inanmadıklarını çok açık bir şekilde söylediler. Yargıçlar bu noktaların hiçbirine yeterli bir cevap vermediler, ancak güvenliğin kararlardan kaçınmakta yattığına ikna olduklarından, meseleyi belirsiz bırakmayı, söz konusu noktaları açıklığa kavuşturmaya çalışmaktan daha çok tercih ettiler. Ancak komisyon üyeleri temyiz sorusunu ele alıp adalet mahkemesi olarak oturmaya kararlı olduklarını açıkladıklarında, konu daha adil bir şekilde birleştirildi. Yargıçlar, koloninin tüm yargı işleri üzerinde tam yetkiye sahip olduğunu göstermek için tüzüğün metnini alıntıladılar, komisyon üyeleri ise talimatlarını koloniye karşı şikayetleri dinleme hakları için yeterli bir gerekçe olarak gösterdiler. Bir çıkmaza girildi, ancak sonunda koloni zafer kazandı. Bir ay süren sonuçsuz müzakerelerin ardından, komisyon üyeleri mücadeleyi bıraktılar ve tartışmayı uzatmak yerine Massachusetts'in yönetiminin Tac'a devredilmesini tercih ettiler. Şimdilik, Massachusetts'liler kendi yollarını çizdiler; ancak ciddi ve tehlikeli bir soru ortaya attılar, sadakatleri ve yükümlülükleri, çünkü komisyon üyelerinin dediği gibi, "Kral, sizi bir şirket yaptığında, sizin üzerinizdeki egemenliğini devretmedi. Majesteleri size sağlıklı yasalar yapma ve adaleti uygulama yetkisi verdiğinde, bu yasaların sağlıklı olup olmadığına veya adaletin buna göre uygulanıp uygulanmadığına karar verme hakkından vazgeçmedi. Majesteleri size, sizin yetki alanınız içinde yaşayan tebaasının üzerinde yetki verdiğinde, onları sizin tebaanız yapmadı ve sizi de onların en yüksek otoritesi yapmadı." Yargıçlar daha akıllı, daha az yerli ve taşralı ve daha geniş bir vizyona sahip insanlar olsaydı, karşı karşıya kaldıkları tehlikeleri önceden görebilirlerdi. Ancak teslim olmama politikasının önde gelen temsilcileri olan Bellingham ve Leverett, öngörü yeteneği olan kişiler değildi ve komiserlerin, Kral'ın üstünlüğünü reddetmenin tehlikeli olacağı yönündeki son tehdidinden etkilenmediler, çünkü "bu kadar taptığınız tüzüğün kaybedilmesi mümkündür." Yargıçlar, şüphesiz komiserlerin karakterlerinden ve kaba ve hazır prosedür yöntemlerinden etkilenmişlerdi. Hepsi, müzakerelerde maalesef çok az yer alan Nicolls kadar onurlu ve dürüst olsaydı, sonuç farklı olabilirdi. Ancak başka türlü düşünmek için sebepler var. Massachusetts liderleri, herhangi bir kısmını verirlerse sonunda hepsini vermek zorunda kalacakları ve hükümetlerine dışarıdan hiçbir müdahale istemedikleri görüşünü savundular. Otuz yıl boyunca kendilerini en iyi olduğunu düşündükleri şekilde yönettikten sonra, Kral'ın kolonide herhangi bir hakkı olduğunu kabul etmeye yanaşmadılar; ve onlar
istikrarlı bir direnişle veya geciktirici uygulamalarla müdahaleyi savuşturabileceklerine ve tehlike ortadan kalktığında
koloni'nin kendi yolunda devam etmesine izin verileceğine inanıyorlardı. Bir ölçüde
inançlarında haklıydılar. Kral komisyon üyelerini geri çağırdı ve Massachusetts'in kraliyet otoritesine karşı büyük bir görev eksikliği ve saygısızlık gösterdiğini bildiren bir mektup yazmasına rağmen,
komiserlerin Boston'da kaldığı süre boyunca
çözülmemiş soruları yanıtlamak üzere koloniye İngiltere'ye ajanlar göndermesini emretmekten öteye gitmedi. Ancak koloni bu emri ciddiye almadı ve hiçbir ajan göndermedi. Konuşmasında her zaman ılımlı olan Nicolls, 1666'da şöyle yazdı: "Boston'un ileri gelenleri, Majestelerinin sadakatlerinden
çok memnun olduğunu söyleyerek, başa çıkılamayacak kadar gururludur."

"Asilzadeler" kurnazca ama pek de akıllıca olmayan bir oyun oynuyorlardı. İngiltere'deki işler
şu anda
sert bir politikanın
izlenmesine elverişli değildi. Hollanda savaşı, Londra'daki yangın ve salgın ve bunun sonucunda tüm dış faaliyetlerin askıya alınması, hükümet işlerini düzensizliğe ve karmaşaya sürüklemişti. Etkisi azalan Clarendon, Şansölyelik görevini yakında kaybedecekti. Breda antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereler ve Louis XIV'ün tehdit edici politikası, artık Avrupa'nın Protestan devletleri için uğursuz bir biçim almaya başlamıştı, evdeki insanların zihinlerini dağıttı ve Massachusetts sorunu, daha büyük sorunların varlığında bir an için gözden kayboldu. Koloni, eski bağımsızlık konumuna geri döndü ve kısa süre sonra New Hampshire ve Maine üzerindeki eski otoritesini yeniden iddia etti. Görünüşte kraliyet komiserlerinin başarısızlığı tamamlanmıştı, ancak görünüşler aldatıcıydı. Sorun yalnızca bir Stuart Kralı ile özgürlüklerini korumaya çalışan bir koloni arasında değildi; bu, İngiltere'nin yeni geliştirilen sömürgeci tabi kılma ve kontrol politikasında bir koloninin yeri
konusunun daha büyük ve daha temel sorununun bir parçasıydı. Massachusetts de
zulüm görmüş bir demokrasi değildi. Hiçbir modern demokratik devlet
bu yetkileri yargıçlarının ve din adamlarının eline vermezdi,
ve hiçbir modern insan bu erken Yeni İngiltere topluluklarını karakterize eden bu baskıcı ve adaletsiz yasaları kabul etmezdi. Her halükarda, Massachusetts'in küçümseyici tavrı ve kraliyet emirlerine karşı ilgisizliği unutulmamıştı; ve birkaç yıl sonra, İngiltere'deki yetkililer Parlamento yasaları ve kraliyet emirleri ve bildirileriyle tanımlanan yeni sömürge politikasının uygulanmasını ciddiye aldıklarında, Massachusetts Körfezi kolonisi kraliyet hoşnutsuzluğunun ağırlığını ilk hisseden koloni oldu.

BÖLÜM VIII

KIZILDERİLİLERLE SAVAŞLAR

Yeni İngiltere kolonilerinin işlerinde yeniden ayarlamaların yapıldığı 1660'tan 1675'e kadar olan dönem, her yerdeki kolonilerde yaygın bir heyecan ve derin bir endişeyle karakterize edildi. Maine'den New York sınırına ve Long Island kasabalarına kadar olan bölgenin neredeyse hiçbir bölümü siyasi statüsündeki yaklaşan değişimin gerginliğini hissetmedi. Tüzüklerin kazanılması ve New Amsterdam'ın ele geçirilmesi Rhode Island ve Connecticut kolonicilerinin hayatlarında önemli olaylardı; New Haven'ın ilhakı için yapılan ajitasyon ve buna eşlik eden sert tartışmalar o koloninin kasabalarını derinden etkilemiş ve yerel tartışmalara, rekabetlere ve sakinleri sürekli bir huzursuzluk halinde tutan çekişmelere yol açmış olmalı. 1664'ten önce Long Island'da, Connecticut tüzüğünün anlamı konusundaki ciddi şüphelerden kaynaklanan yargı yetkisi belirsizliği, doğuda Easthampton ve Southold'dan batıda Flushing ve Gravesend'e kadar olan kasabaları harekete geçirdi ve insanları uyumsuz ve çatışan gruplara böldü. Daha önce bahsedilen, bir maceracı ve paralı asker olan ve bir zamanlar İngiliz dünyasının hemen her yerinde sorun çıkarmış gibi görünen Yüzbaşı John Scott, bu sırada Long Island'da belirdi ve Connecticut'un toprak üzerindeki hakkını reddederek
Kral ilan etti. Ocak 1664'te Setauket'te kendisinin başkan olduğu bir hükümet kurdu. Bu olay kasabaları ayaklandırdı; Southold'dan Yüzbaşı Young, Connecticut'un iddiasını savunarak Hempstead'e "bir trompetle" geldi; New Haven adamları Scott'ın davasını desteklemek için Long Island Sound'ı geçti; ve sonunda Connecticut, isyancıları yakalamak için subaylar gönderdi. Scott, teslim olmadan önce "kalbinin kanını toprağa feda edeceğini" söylese de, yakalandı ve zincirlerle Hartford'a götürüldü.

Hem Plymouth hem de Massachusetts, Scott'a yapılan muameleye karşı protesto mektupları gönderdi ve New England Konfederasyonu üyeleri arasında oluşan gerginlik, New Haven'daki anlaşmazlık ve Narragansett topraklarının mülkiyeti hakkındaki "rahatsız edici tartışmalar" nedeniyle yoğunlaştı. Massachusetts, 1662'de Connecticut'a "Yetkinizi dostlarınızın ve müttefiklerinizin başına bela olacak şekilde genişletmenize şaşırmamak elde değil" diye yazdı; Connecticut, Massachusetts'in "Mistack'teki tebaamıza bu hükümete itaatsizlik" konusunda daha fazla ayartma yapmayı bırakmasını umarak buna yanıt verdi. Bu konu uzun yıllar tartışıldı ve 1672'ye kadar Massachusetts, Connecticut'un tüzük kapsamındaki unvanını tanımadı ve pes etmedi, çünkü iddiayı adil bulduğu için değil, "bizim tarafımızdan, New England'ın ortak davası için, bizim hoşgörümüz ve ikimize de zarar vermeme çabamıza boyun eğmemizden daha tehlikeli olduğuna karar verildiği için." Rhode Island'da koşullar eşit derecede istikrarsızdı, çünkü sınır kasabalarının sakinleri, hangi kolonide bulunduklarını veya hangi otoriteyi tanımaları gerektiğini kesin olarak bilmiyorlardı; ve bu şüpheler çiftçinin günlük yaşamını pek etkilemese de, topraklarının unvanını ve vergilerinin ödenmesini etkiledi ve tüm yasal süreçlere ve işlemlere şüpheyle yaklaştı. Durum, Maine ve New Hampshire'ın statüsünün belirsiz olduğu ve kraliyet komiserlerinin gelişinin yalnızca sakinleri yeni bir kargaşaya sürüklediği Massachusetts'in kuzeyindeki bölgelerde daha da rahatsızdı. Mason ve Gorges'un iddiaları, onların torunları tarafından canlandırıldı ve Kral, Massachusetts'e eyaletleri teslim etmesini kesin bir şekilde emretti. Gorges ajanları bölgede belirdi ve yetkilerinin tanınmasını talep etti; komiserler kendileri bir hükümet kurmaya ve orada Kral adına yargı yetkisini kullanmaya çalıştılar; ancak 1668'de Massachusetts, diğer tüm iddiaları reddederek, tam kontrol hakkını iddia eden bir karar aldı ve York'a askeri bir refakatle komiserler göndererek eyaletin yargı yetkisini yeniden ele aldı. Sakinler ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bazıları Gorges ajanlarını ve komiserleri destekledi; diğerleri Massachusetts'e bağlı kaldı. Massachusetts'te bile ciddi görüş ayrılıkları vardı, çünkü genç nesil her zaman eski yargıçları takip etmiyordu ve Boston halkı hem hükümet hem de İngiltere'ye karşı uygun ilişkiler konusunda daha muhafazakar taşra kasabaları ve bölgelerinin görüşlerinden farklı görüşler geliştiriyordu. Koloniler arasındaki daha büyük anlaşmazlıklara sıklıkla kasabalar arasındaki sınırlar konusundaki daha küçük anlaşmazlıklar eşlik ediyordu; ve hem o zamanlar hem de sonraki yıllarda New England'da komşusuyla sorun yaşamayan önemli bir yerleşim yeri neredeyse yoktu. 1666'da Stamford ve Greenwich sınır çizgileri konusunda birbirlerine girdiler ve 1672'de New London ve Lyme'dan gelen adamlar aynı çayır parçasını biçmeye çalıştılar ve sopalarla ve tırpanlarla meydan savaşı yaptılar. Çok uzun yıllar geçmeden Windsor ve Enfield sakinleri
"bir arazi parçası üzerinde öyle şiddetli bir şekilde çarpıştılar ki", bir görgü tanığının bildirdiğine göre, yüz kişi bu anlaşmazlığı zorla çözmek için bir araya geldi,
"aralarında kararlı bir mücadele" başladı, "her iki tarafa da çok sayıda darbe indirildi, böylece Majestelerinin tebaasının hayatları ve uzuvları tehlikeye girdi."

Sopa, tırpan ve yumruklar yeterince tehlikeli silahlar olsa da, sömürgecilerin girdiği tek gerçek mücadele Kızılderililerle oldu ve mızrak ve tüfeklerden oluşan silahlar kullanıldı. Kızılderili saldırıları her zaman mevcut bir tehlikeydi, çünkü koloniler arasındaki işgal edilmemiş topraklar, doğu Connecticut ve batı Rhode Island'daki Narragansetts, Connecticut'taki Pequots, Plymouth ve çevresindeki Wampanoags, New Hampshire'daki Pennacooks ve Maine'deki Abenaki kabilelerinin avlanma alanlarıydı. Veba ve açlık, ilk kolonicilerin gelişinden önce kıyı Kızılderililerini o kadar zayıflatmıştı ki, yeni yerleşimler pek etkilenmemişti; ancak, ne yazık ki, ilk gelenler iç kesimlere doğru ilerlediklerinde, yeni plantasyonlar kurduklarında, ağaçları kesip toprağı temizlediklerinde ve avcılar ve tüccarlar, ateşli silahlar ve içki taşıyarak Kızılderili avlanma alanlarını istila ettiklerinde, Kızılderili tehdidi ciddileşti. Kızılderili tehlikesiyle başa çıkmak için, tüm koloniler silah tedariki ve milis bölükleri veya tren grupları halinde vatandaş topluluğunun eğitilmesi için tedbir aldılar. Ancak ekipman, disiplin ve moral açısından New England'ın savaş gücü çok
kusurluydu. Askerlerin üniformaları yoktu; çok yetersiz bir komiserlik vardı; ve ister işaret fişeği, ister davul ritmi, ister silahların atılması olsun, alarmlar yavaş ve güvenilmezdi. Silahlar
kabaydı ve bunları kullanma yöntemi aşırı derecede beceriksiz ve hantaldı. Pike erken terk edildi ve fitilli tüfek kısa süre sonra çakmaklı tüfeklere yerini bıraktı - ikisi de ağır ve hantal savaş aletleriydi - ve ayrıca
karabinalar ve tabancalar da kullanıldı. Süvari veya atlı piyade, at ve teçhizat nedeniyle pahalı olsa da, mümkün olduğunda
kullanıma sokuldu. 1675'te Plymouth'da on dört piyade ve süvari bölüğü vardı; Massachusetts'te Antik ve Onurlu Topçular da dahil olmak üzere altı alay vardı; Maine ve New Hampshire'da ise her birinde bir tane vardı. Connecticut'ta 1662'de dört tren bandı ve 1668'de dokuz, bir ejderhacı birliği ve bir atlı birliği vardı, ancak bir sonraki yüzyıla kadar alay yoktu. Kıyı savunması için, çok yetersiz cephaneyle donatılmış kaleler vardı; bunlardan Boston limanındaki Castle Adası'ndaki en göze çarpanıydı ve sınır için garnizon evleri ve palankalar vardı. Massachusetts, İngiltere'den gelen zorlama girişimlerini püskürtmek için iki kez kendini hazırlamış olsa da ve hem Connecticut hem de New Haven, özellikle 1673'te New Amsterdam'ın geri alınmasından sonra, birkaç kez Hollandalılardan tehlike altında görünse de, New England'ın en büyük tehlikesi her zaman Kızılderililerden geliyordu. Hem Fransızların hem de Hollandalıların, biri güneybatı sınırında, diğeri kuzeydeki çeşitli noktalarda, özellikle New Hampshire ve Maine'de olmak üzere, Kızılderili savaşını kışkırtmada etkili olduğuna inanılıyordu. Ancak, ara sıra gerçekleşen Kızılderili akınları ve daha uzak bölgelerdeki ev yakmalar ve saç derisi yüzmeler dışında, on yedinci yüzyılda sadece iki ciddi savaş yaşandı: 1637'de Pequot'lara karşı yapılan savaş ve 1675-1676'da Kral Philip'in Büyük Savaşı. Connecticut tarafından Massachusetts'ten birkaç adam ve bir dizi Mohegan müttefikiyle yürütülen Pequot Savaşı, Pequot ulusunun tamamen devrilmesi ve neredeyse tüm savaş gücünün yok edilmesiyle sonuçlandı. Haziran 1637'de, Kaptan John Mason'ın Groton yakınlarındaki Pequot kalesine yaptığı başarılı saldırıyla başladı ve 13 Temmuz'da hayatta kalan Pequot'ların son direnişini gösterdiği Fairfield Bataklığı muharebesiyle sona erdi. Pequot şefi Sassacus, sığındığı Mohawk'lar tarafından öldürüldü; ve takip eden yıl boyunca kabilenin dolaşan üyeleri, bulundukları her yerde, düşmanları Moheganlar ve Narragansett'ler tarafından öldürüldü. Tüm bir Kızılderili halkı yok edildi; bu, öldürme veya öldürülme gibi aşırı bir zorunluluk dışında hiçbir gerekçeyle haklı çıkarılamayan bir başarıydı. Bu kabilelerin dağılmış ve umutsuz kalıntılarının amansızca takip edilmesi, pek savunulacak bir şey değil.

Pequot'ların devrilmesi, Saybrook'tan Mystic'e kadar olan bölgeyi yerleşime açtı ve 1638'de Moheganlar ve Narragansett'lerle bir anlaşmaya yol açtı; bu anlaşmaya göre uyum hakim olacak ve barış hüküm sürecekti. Ancak bu uygulanamaz anlaşmanın sonucu, Connecticut kolonisiyle aktif olarak müttefik olan Mohegan şefi Uncas ile Narragansett'lerin sachem'i Miantonomo arasında beş yıllık bir mücadele oldu. Bu mücadele, Connecticut'u Kızılderilileri bölmeye ve onları yönetmeye yönelik çetrefilli ve çoğu zaman onursuz bir politikaya sürükledi. Bu politika, birçok utanç verici müzakereye ve kanlı çatışmaya yol açtı ve 1643'te Birleşik Koloniler komisyon üyelerinin kışkırtmasıyla Moheganlar tarafından Miantonomo'nun öldürülmesiyle sonuçlandı. Uncas ile koloni arasındaki bu ittifak kırk yıldan fazla sürdü. Connecticut'a hain ve açgözlü bir Kızılderili şefini destekleme yükünü yükledi; ayrım gözetmeyen Kızılderili hibeleri nedeniyle koloninin doğu kesimindeki toprak tapularında büyük bir karışıklığa yol açtı; koloniyi ve İngiltere'yi de karıştıran ve nihayet 1773'e, yani yüz otuz yıl sonrasına kadar çözülemeyen ünlü Mohegan anlaşmazlığını başlattı; ve en azından kısmen, koloninin Moheganları geleneksel düşmanları Narragansetts ve Niantics'e karşı desteklemesi nedeniyle Kral Philip'in Savaşı'nın bir nedeniydi. Kolonilerde ve yakınlarında Kızılderililerin varlığı, onlarla sık sık
ilişki kurmayı bir zorunluluk haline getirdi. İngiliz yerleşimciler genellikle topraklarını Kızılderililerden satın aldılar ve vahşi ihtiyaç ve arzularını tatmin eden mallar, aletler veya biblolarla ödeme yaptılar. Bunu yaparken, varsaydıkları gibi, açık bir mülkiyet hakkı elde ettiler, ancak
Kızılderili'nin sattığını düşündüğü şeyin gerçek toprak olmadığı, yalnızca kendisiyle ortaklaşa araziyi işgal etme hakkı olduğu konusunda şüphe olamaz. Yıllar geçtikçe, rezervasyonlar, ticaret ve ateşli silah ve içki satışı sorunları yetkililerin dikkatini çekti
ve birçok yasanın çıkarılmasına yol açtı. Kızılderililerin Hristiyanlığa geçişi birçok dindar çabanın konusu oldu ve
Massachusetts ve Plymouth'da 1675'te yaklaşık dört bin kişi olduğu tahmin edilen "Dua Eden Kızılderililer" toplulukları oluştu. Beyaz adamla temas halinde olan Kızılderilinin durumu kötüleşmeye başladı. Yerleşim yerlerine sık sık gidip erkeklerin canını sıkıyor ve kadınların ve çocukların korkusuna neden oluyordu; borca ​​giriyordu, tedavi edilemez derecede tembel ve aylaktı ve içki ve hırsızlık yapma konusunda kontrol edilemez bir istek geliştiriyordu. Kızılderililer tehdit oluşturmasa da, bir sıkıntıydı ve koloniler Kızılderililerle ilgili olarak hem bir koşulu hem de diğerini karşılamak üzere tasarlanmış birçok yasa çıkardı.

Ancak Yeni İngiltere için gerçek tehlike rezervasyonlarda bulunan ve yerleşim yerlerinin etrafında dolaşan Kızılderililerden değil, vahşi ruhları kırılmamış bir şekilde avlanma alanlarından yavaşça uzaklaştırılan ve saldırgan ve amansız öncülere karşı amansız bir nefret
besleyenlerden geliyordu. Yeni İngiltereliler o zamanlar yaklaşık 80.000 kişiydi ve yetişkin ve savaşçı bir nüfusları belki de 16.000'di; Kızılderililerin toplam sayısı ise en güçlüsü olan Narragansetts'in 4.000 kişi toplamasıyla 12.000'e kadar ulaşmış olabilir. Orta ve güney Yeni İngiltere topraklarının ana kısmının ele geçirilmesi için son mücadele 1675'te, Kral Philip'in Savaşı olarak bilinen savaşta gerçekleşti.

Hollanda filosunun New York'a varması ve o şehrin ele geçirilmesiyle ortaya çıkan korkular, 1674'te Westminster barışıyla ancak yatıştırılmıştı. O sırada, Kızılderili huzursuzluğu söylentileri yerleşim yerlerine yayılmaya başlamıştı ve Kızılderili isyanlarının korkusu insanların kalplerinde yeni endişeler uyandırmaya başlamıştı. Şimdiye kadar hiçbir Kızılderili şefi, halkının doğuştan lideri olduğunu kanıtlamamıştı. Ne Sessaquem, Sassacus, Pumham, Uncas ne de Miantonomo kabile kıskançlıklarını yatıştırıp İngilizlere karşı kendi yakın takipçileri dışındakileri kendi saflarına çekememişti. Fakat şimdi, beyaz adama karşı nefrette herkesle eşit ve generallikte herkesten üstün olan, hem genç Kızılderililere hitap etme gücüyle hem de diğer şefleri intikam savaşına çekmek için gereken incelikle donatılmış bir sachem ortaya çıktı. Philip veya Metacom, İngilizlerin uzun zamandır dostu olan yaşlı Massasoit'in ikinci oğluydu ve 1662'de ağabeyi Alexander'ın ölümü üzerine Wampanoag'ların başı oldu ve
merkezi Narragansett Körfezi'ne uzanan bir burun olan Mount Hope'taydı. Halkının İngilizler, özellikle de Plymouth kolonisi tarafından haksızlığa uğradığına inanarak ve kendisinin ve halkının adım adım batıya doğru daha dar ve daha kısıtlı bölgelere sürüleceğini öngörerek büyük bir imha kampanyası planlamaya başladı. 24 Haziran 1675'te bir grup Kızılderili, Narragansett Körfezi'nin doğu yakasındaki Swansea kasabasına saldırdı, sakinlerden dokuzunu öldürdü ve yedisini yaraladı. Massachusetts ve Plymouth'dan yardım gönderilmesine rağmen, yakma ve katliam devam etti,
Rehoboth, Taunton ve kuzeydeki kasabalara kadar uzandı. Yerleşimler, askerler onlara ulaşamadan izole edildi, sakinleri öldürüldü, kulübeler yakıldı ve tutuklular esaret altına alındı.
Rhode Island'lılar adalara kaçtı; başka yerlerde yerleşimciler garnizonlu kalelerde ve blok evlerde ve aceleyle inşa edilen yeni kalelerde toplandılar. Connecticut ve Massachusetts yetkilileri, Philip ile ittifaklarını önlemek umuduyla Nipmucks'lar arasında ajanlar gönderse de, çabalar başarısız oldu ve Ağustos'ta yukarı Connecticut'taki kabileler harekete katıldı ve şimdi merkezi New England'daki yerleşim yerlerinin kararlı ve sistematik bir şekilde yok edilmesine başladılar. Ünlü Deerfield katliamı ve yakılması 12 Eylül'de gerçekleşti, hayatta kalan sakinler Hatfield'a kaçarak kasabalarını harabeye çevirdiler. Sırayla Hatfield, Northfield, Springfield ve Westfield'a saldırıldı ve savunma bazen başarılı olsa da, daha sıklıkla savunanlar pusuya düşürülüp öldürüldü. Ayaklanma o kadar yaygındı ki, sonbaharda, en az elli İngiliz'in Saco ve Androscoggin kabileleri tarafından öldürüldüğü
Falmouth, Brunswick ve Casco Körfezi'ne kadar kuzeyde düzensiz bir savaş yürütüldü. Güney Yeni İngiltere Kızılderililerinin en cesuru olan Narragansetts, şefleri öldürülen Miantonomo'nun oğlu Canonchet olan
savaşta henüz hiçbir rol almamıştı. Ancak Philip'i memnuniyetle karşıladıkları ve onun çağrılarını dinledikleri ve muhtemelen bu katliama katılmayı
planladıkları söylentisi yayıldığında, 2 Kasım 1675'te onlara karşı savaş ilan edildi ve Plymouth ve Massachusetts'ten bin kişilik bir kuvvet ve atlı kuvvet, General Josiah Winslow ve Yüzbaşı Benjamin Church komutasında Dedham ovasına çekildi. 19 Aralık'ta, Connecticut'tan gelen birliklerin yardımıyla bu kuvvetin büyük kısmı, bugünkü Kingston kasabasının güneyindeki bataklık kalelerinde Narragansetts'lere saldırdı ve şiddetli ve kanlı bir mücadeleden sonra onları tamamen bozguna uğrattı, ancak ağır bir kayıp verdiler. Kabile kendi topraklarından sürüldü ve Canonchet, yeni akınlar için bir toplanma noktası oluşturduğu
Connecticut Nehri'ne kaçtı.
Takipçileri Wampanoaglar ve Nipmucklar ile ittifak kurdular ve
yeni bir katliam serisine başladılar. Şubat ve Mart 1676'da,
Lancaster'a saldırdılar ve orada bize esaretinin bir anlatısını bırakan Bayan Rowlandson'ı kaçırdılar; elli evin yakıldığı Medfield'a saldırdılar; ve yağmalanan ve kısmen yıkılan Weymouth ve Marlborough'a saldırdılar. Diğer bölgelerde tekrarlanan saldırılar, Massachusetts'in batı sınırını korkunç bir terör durumunda tuttu; yerleşimciler pusuya düşürüldü ve kafa derileri yüzüldü, diğerleri işkence gördü ve birçoğu esarete götürüldü. Güney New Hampshire'daki Pennacook'lar bile savaştaki payları küçük olmasına rağmen harekete geçmeye teşvik edildi. Burada yüz savaşçı bir köyü yağmaladı; Kızılderililer patikalar boyunca ve kasabaların
dış kısımlarında gizlenerek, bireyleri ve birey gruplarını kesip,
vuruyor, kafa derilerini yüzüyor ve yakıyorlardı. Kimse güvende değildi.
Birleşik Koloniler komisyon üyeleri tekrar bir konseyde toplandılar ve kampanyanın daha
güçlü bir şekilde yürütülmesini emrettiler. Daha fazla asker toplandı ve
garnizon karakolları güçlendirildi, ancak ilk sonuçlar felaketti.
Scituate'li Yüzbaşı Pierce, Rehoboth yakınlarındaki Blackstone Nehri'nde pusuya düşürüldü ve komutası tamamen yok edildi.
Sudbury Nisan ayında
yok edildi ve bir kurtarma kuvveti ancak ağır kayıplarla kurtuldu.

Ancak Kızılderililerin gücü azalıyordu. Pawtuxet Nehri yakınlarında yeryüzüne
kaçan Canonchet yakalandı ve ölüme mahkûm edildi ve idamı Uncas'ın oğlu Oneko'ya emanet edildi.
Başı kesilerek
Hartford'a götürüldü ve bedeni alevlere teslim edildi. Canonchet'in kaybı, müttefiklerinin
geri çekildiğini ve kendisinin de birkaç sadık takipçisi dışında herkes tarafından terk edildiğini gören Philip için acı bir darbeydi.
Sonunda iyi bir şekilde kontrol altına alınan ve Kızılderili savaşçılarının prensi Benjamin Church tarafından yönetilen sefer, artık General Winslow tarafından bir albay olarak görevlendirilmişti.
Sonuna yaklaşıyordu. Dost vahşileri keşifçi olarak kullanan Albay Church, yavaş yavaş başıboş Kızılderili cesetlerini bulup yakaladı ve onları esir olarak Plymouth'a getirdi. Sonunda, Philip'in izini
sürerek, önce takipçilerini yakaladı ve sonra,
kaçan şefi bir noktadan diğerine amansızca takip ederek,
onu eski kalesi Mount Hope'taki inine kadar takip etti. Orada,
Neredeyse bir yıldır New England'ı terörize eden büyük şef, kendi ırkından biri tarafından
katledildi. Süs eşyaları ve hazinesi askerler tarafından ele geçirildi ve tacı, gerdanlığı ve tamamı altın ve gümüşten yapılmış iki kemeri,
Charles II'ye hediye olarak gönderildi.
Philip'in 12 Ağustos 1676'da ölümüyle, tüm hareket çöktü ve liderleri gitmiş ve açlık tehdidi altında olan, dağılmış ve kaçan kalan düşman Kızılderililer, kuzey kabileleri arasında sığınak aradılar. Böylece, İngilizlerin güney ve orta New England'daki ilerleyişini durdurmaya yönelik son çaba sona erdi. Bu zamandan itibaren, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'taki Kızılderililer, giderek azalan bir kalıntı olarak, hükümetlerin vesayetleri ve rezervasyon sakinleri olarak bir buçuk asır boyunca varlığını sürdürdü, ta ki ayrı bir halk olarak var olmaktan çıkana kadar. Savaşın yol açtığı yıkım, Yeni İngiltere'nin refahına büyük bir darbe vurdu. Muhtemelen altı yüzden fazla beyaz öldürülmüş veya esir alınmış, yüzlerce ev ve yirmi köy yakılmış veya yağmalanmıştı; ekinler yok edilmiş, sığırlar kaçırılmış ve birçok bölgede tarım tamamen durmuştu. 1676'da, ekim yapmak için çok az boş zaman ve biçmek için daha az zaman vardı. Erzak giderek daha da kıtlaştı; yakınlarda hiçbiri bulunamıyordu, çünkü kolonilerin hiçbirinde fazlalık yoktu; ve bunları uzaktan elde etme girişimleri sonuçsuz kaldı. Batı Hint Adaları ile ticaret için temel ürünler azaldı; kürk ticareti kısıtlandı; ve balıkçılık, adam eksikliğinden dolayı sekteye uğradı. Karmaşaya ek olarak, kolonileri bir veba rahatsız etti. Herkese sanki Tanrı'nın eli Yeni İngiltere'nin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve Yüce Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için aşağılanma ve dua günleri belirlenmişti. Kasım 1675'te Massachusetts'te çıkarılan bir yasa, savaşı koloninin günahları nedeniyle Tanrı'nın yargısına bağladı; bunların arasında aşırı giyim, uzun saç ve ibadetin kabalığı vardı; bunların hepsi "büyük bir gerilemeyle" Rab'den uzaklaşmanın işaretleriydi. Püritenlerin ilahi hoşnutsuzluk korkusu genel umutsuzluğa rahatlatıcı bir not ekler ve ortodoks liderlerin koloninin yaşamını özgürleştirme veya ilahi plana göre şekillenmiş dini bir devlet olarak karakterini değiştirme girişimlerine sonuna kadar direnme kararlılığını artırmış olmalı. Kral Philip'in Savaşı muhtemelen Massachusetts'teki muhafazakar unsurların konumunu güçlendirdi.

IX. BÖLÜM

KÖRFEZ KOLONİSİ DİSİPLİNE EDİLDİ

Kızılderili akınlarının ve vahşetlerinin uzun yıllar daha devam ettiği kuzey sınırı hariç, Yeni İngiltere'deki Kızılderililerle son büyük mücadele sona erdi. Bir sonraki tehlike farklı bir yerden ve farklı bir biçimde geldi. Haziran 1676'da, Kızılderili Savaşı bitmeden iki ay önce, Edward Randolph adında biri Massachusetts'in işlerini soruşturmak için İngiltere'den geldi. Bu koloni, Yeni Dünya'nın sürekli tehdit edici tehlikesini atlattıktan sonra, Boston'daki yargıçların akıllıca olmaktan çok kurnazca mücadele ettiği o değerli ayrıcalıkların devamını tehlikeye atan Eski Dünya'dan gelen bir saldırıyla karşı karşıya kaldı. Gördüğümüz gibi, Massachusetts'in İngiliz kontrolünden büyük ölçüde bağımsız bir koloni olarak üstlendiği konum, İngiltere'nin sömürge ve ticari politikasıyla uyuşmuyordu ve bu konum, evdeki yetkililer buna ciddi şekilde dikkat edebildiği anda kesinlikle sorgulanacaktı. Bu fırsat, 1674'te plantasyon konseyi dağıtılıncaya ve sömürge işleri Özel Konsey'e devredilip Ticaret Lordları olarak bilinen bu organın daimi komitesinin eline verilinceye kadar gelmedi. Eski konseyden daha onurlu ve yetkili olan bu komite, kolonilere karşı hemen daha sert bir tavır takındı. Ticaret yasalarını yürürlüğe koymaya yönelik kraliyet kararlılığını duyuran bir bildiri yayınlanmasına neden oldu ve kralın iradesini oradaki kraliyet valilerine yeni talimatlarla Amerika'da duyurdu. Hükümetin kolonileri krallığın ticaret ve gelirleri için Tac'a daha fazla bağımlı bir konuma getirme amacını açıkça belirtti ve Massachusetts'e, kendisine yöneltilen tüm suçlamalar ve şikayetlerle birlikte, ayrıcalıklı muamele yapma eğilimi göstermedi. Aynı zamanda, koloni kraliyet ayrıcalığı ve Parlamento'nun yetkisiyle ilgili her konuda İngiliz politikasına uysa bile, dini farklılıklara, küçük kabahatlere ve mahalle kavgalarına fazla dikkat etmeye meyilli değildi; Ancak, parlamento yasalarının ve kraliyet emirlerinin
sürekli ihlallerinin
göz yumulmayacağını gayet açık bir şekilde ortaya koydu.

Massachusetts liderleri daha hoşgörülü ve kaçamak ve geciktirme politikasına daha az meyilli olsalardı, koloninin ayrıcalıklarını
korumasına izin verilmesi pek de olası değildi; ve eğer daha az
kendilerine dalmış ve dış dünyayı daha fazla gözlemleselerdi, İngiltere ile kolonileri arasındaki ilişkileri
şekillendiren İngiltere'dekilerin
mizacında ve amaçlarında meydana gelen değişiklikleri görebilirlerdi. Ancak Massachusetts, Restorasyon'dan bu yana taşralı bir hale gelmişti, ileriye değil geriye bakıyor ve düşünce ve yaşamın çok
dar kanallarında hareket ediyordu, bu yüzden tamamen yerel ilgi alanlarıyla
ilgiliydi. Din adamları koloni ve kolejdeki kontrollerini sürdürmek için mücadele ederken, esas olarak muhafazakar ülke bölgelerini temsil eden meclisteki milletvekilleri, Boston kasabasını temsil eden ve konuya daha liberal ve ilerici bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli olan bazı yargıçlara karşı din adamlarının tarafını destekliyordu. Bu ülke üyeleri İngiltere'nin tutumunda yalnızca despot bir Stuart rejiminin bir Püriten topluluğunun özgürlüklerini bastırma arzusunu gördüler ve Massachusetts'in işlerine yönelik soruşturmanın İngiltere'nin refahı ve gücü için temel bir koloni politikası oluşturma çabasından başka bir şey olmadığını göremediler. 1660'tan 1684'e kadar İngiltere Hükümeti'nin koloniye karşı haksız bir düşmanlık sergilediği söylenemez. Massachusetts'in para basmak ve Harvard Koleji'ne bir tüzük çıkarmak gibi yasal olarak yapma hakkı olmayan birçok şeyi yapmasına izin verdi. Massachusetts imtiyazının genişletilmesi talebi özgürlüğün çıkarınaydı, ona karşı değildi ve ibadet özgürlüğünde ısrar etmek hiçbir kınamayı hak etmiyor. Massachusetts yasalarının çoğunu baskıcı ve adaletsiz olarak kınaması, bazı açılardan İngiltere'deki yasal görüşün Massachusetts ve Connecticut'takinden daha ileri olduğunu ve en kötü durumda bile İngiliz yasasının emsalleri için Musa yasasına başvurmadığını gösteriyor. Massachusetts ve Connecticut'taki bazı yasalarında belirgin bir zulüm ve baskı havası var ve Püriten önlemlerinin çoğu sert, keyfi ve suistimale açıktı. Hükümetin Mason ve Gorges iddialarını desteklemesi bile onur kırıcı değildi ve akıllıca olmasa ve adalet açısından adaletsiz olsa da mazereti yoktu. Hükümet, herhangi bir egemen gücün yapması gerektiği gibi zulüm şikayetlerini dinledi ve doğal olarak bazı suçlamaların ağırlığından etkilendi; yine de
Massachusetts'e müdahale etmeye o kadar az meyilliydi ki, koloni
en azından daha uzun bir süre, sömürge ticareti sorunu meseleleri bir krize
sokmasaydı, kontrolünün bütünlüğünü
korumakta başarılı olabilirdi. Charles II döneminde, maliye zor bir sorun teşkil ediyordu, çünkü Parlamento tahsisleri kontrol ederken verilen paranın toplanmasından sorumlu değildi. Hükümdarlığın ilk yıllarında her zaman var olan açığı kapatmak için gümrük gelirlerini artırmaya yönelik çabalar sarf edildi ve bu politika o kadar başarılı oldu ki, 1675'ten sonra bu gümrük gelirleri İngiltere'nin en büyük zenginlik kaynaklarından biri olarak görülmeye başlandı. Şimdi, kolonilerle ticaret bu sonuca katkıda bulunan en büyük faktörlerden biri olduğu için, İngiltere kendisine hiçbir şey yapmayacak kolonileri sürdürmeyi göze alamadığı için, denizaşırı mülklerine ticari önemleri nedeniyle giderek daha fazla değer vermeye başladı, refahını ilerletenleri değerli varlıklar olarak sınıflandırdı ve ticaret eylemlerini göz ardı edip politikasını engelleyenleri itaatsiz olarak gördü. Massachusetts'in iddia ettiği bağımsızlık, bir koloninin bağımlı ve tabi olması, ticaret ve seyrüsefer yasalarına uyması ve Tacın otoritesini tanıması gerektiği yönündeki büyüyen İngiliz anlayışına taban tabana zıttı; ve Yeni İngiltere'nin mizacından duyduklarına göre, İngiliz devlet adamları Massachusetts'in bunların hiçbirini yapmadığından şüpheleniyorlardı.

1676'da koloninin işlerini soruşturmak için gönderilen Edward Randolph, Canterbury yerlisiydi, Gray's Inn'in eski bir öğrencisiydi ve o sırada kırk üç yaşındaydı. Mason ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı olması, Gorges ve Mason'un Massachusetts'in New Hampshire ve Maine üzerindeki hakimiyetini kırma çabalarına olan ilgisini açıklıyor. Diplomat Sir Robert Southwell ve Southwell'in yakın arkadaşı, kolonilerle ilgilenen etkili bir İngiliz yetkili olan William Blathwayt'in kişisel bir tanıdığıydı. Hükümetin hizmetindeydi ve şimdi, muhtemelen Southwell ve Blathwayt örneğinde, Yeni İngiltere'ye komisyon üyeliği gibi zor ve nankör bir görevi doldurmak üzere seçildi. Hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir yeteneğe ve cesarete sahip olduğu ve kariyerinin, diğer ve daha az tartışmalı alanlarda övgü kazanacak bir azimle yolunu izlediğini gösteriyor. Tacın çıkarlarına olan bağlılığı ve İngiltere Kilisesi'ne olan sadakati, katlanmak zorunda kaldığı neredeyse aralıksız saldırılara ve reddedilmelere karşı onu güçlendirdi ve kendi davasından başka bir dava görememesi, kendisinden daha hassas bir adamı kesinlikle kıran cesaret kırıcı olaylardan kurtardı. Bazen bir fanatik ve şehidin inatçılığını sergiledi; diğer zamanlarda ise adaletsiz veya akılsızca olduğunu düşündüğü aşırı eylemlere karşı protesto ederek beklenmedik bir sağduyu gösterdi. Dürüst ve yorulmak bilmezdi, görevi olduğuna inandığı şeyin peşinde koşarken, emeklerinin karşılığını alamadı, ancak ısrarcı bir kusur bulucuydu ve mektupları şikayetin şaheserleridir. Üç kez evlendi, ikinci karısı Massachusetts'teki sıkıntılarının zirvesindeyken öldü ve beş çocuğu oldu, hepsi kızdı, bunlardan biri onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Birçok görevde bulunmasına rağmen, her zaman borçluydu ve yetmiş yaşında, Virginia'daki Accomac İlçesi'nde fakir bir şekilde öldü. New England'a gönderilecek en iyi adam olmaktan uzaktı, ancak doğal inatçılığı ve zorlukların üstesinden gelme kararlılığı, Püritenler tarafından karşılandığı nezaketsiz ve düşüncesiz tavırla daha da yoğunlaştı. Koloninin kurtarılması için "eski hizbin" çabalarına sempati duymuyordu ve Massachusetts halkı buna acı ve kalıcı bir nefretle karşılık verdi. Randolph 10 Haziran'da Boston'a çıktı ve Temmuz ayının sonuna kadar, toplamda yaklaşık altı hafta kolonide kaldı. Plymouth, New Hampshire ve Maine'i ziyaret etti, otorite sahibi kişilerle ve her türden insanla görüştü ve halkın çoğunluğunun Boston rejiminden hoşnutsuz olduğu sonucuna vardı. Yargıçlar, onun varlığını 
cesaret edebildikleri kadar görmezden geldiler, onu Mason ve Gorges iddialarını temsil eden bir düşmandan başka bir şey olarak tanımayı reddettiler ve
Kral'ın ayrıcalıklarını genişletebileceğini, ancak bunları
kısaltamayacağını ısrarla söylediler. Tamamen sinirlenen Randolph, İngiltere'ye
en kötüsünü yapmaya hazır bir şekilde döndü. Kral'a birkaç rapor gönderdi ve
sürekli olarak Privy Council ve Lords of Trade'in önünde göründü,
her seferinde elinden gelen tüm zararı verdi. Şüphesiz ki bilgilerinin çoğunu önyargılı kaynaklardan veya söylentilerden almıştı ve
Massachusetts yetkililerinin Kral'ın komisyoncularının ahlaki karakterini
yermek için yaptıkları gibi, o da bunları pazarlamak için istekliydi. "Eski hizbi" kurnaz, aldatıcı, baskıcı ve sadakatsiz olarak kınadı;
din adamlarını gururlu, cahil, buyurgan ve isyana meyilli olarak niteledi;
ve otoritedekileri "önemsiz mekanikçiler, hizipçi bakanlığın hakim partisi tarafından doldurulmuş, hem komutada hem de karlarda ortak bir duyguya sahip" olarak kınadı. Gerçeğe yakın birçok şey içeren koloninin resmi aynı zamanda çarpıtılmış, orantısız ve bazı kısımlarda neredeyse bir karikatürdü. En
etkili raporları, koloninin seyrüsefer yasalarına ve kraliyet emirlerine uymaması ve sanki şirket zaten bağımsız bir devletmiş gibi "Commonwealth" kelimesini kullanması üzerine vurgu yapanlardı. Bu raporlar İngiliz yetkililer tarafından doğru gerçek ifadeleri olarak kabul edildi, çünkü bunlar Londra tüccarlarının ve koloniyi tanıyan ve hiçbir kişisel çıkarı olmayan en az bir Batı Hint valisi tarafından doğrulanmış gibi görünüyordu. Ekim 1676'da Massachusetts, önde gelen iki adamını, bir yargıç olan William Stoughton ve Temsilciler Meclisi sözcüsü olan Peter Bulkeley'i, mümkünse koloniye yapılacak saldırıyı savuşturmak için gönderdi, ancak karakteristik dar görüşlülükleri onlara Mason ve Gorges iddiaları dışında resmi olarak hiçbir şeyi tartışma yetkisi vermedi. Kolonideki "eski hizip"ten ziyade ılımlı partiyi temsil eden bu adamlar, iki yıldan fazla bir süre İngiltere'de kaldılar ve sık sık Ticaret Lordları'nın önüne çıktılar ve burada pek de sempatik olmayan bir grup adamın elinde
inceleyici bir incelemeye tabi tutuldular. Komitenin oturduğu Whitehall'daki Konsey Odası'ndaki toplantılar ilgi ve heyecan dolu anlardı. Bunlardan birinde, 8 Nisan 1677'de, Stoughton, Bulkeley, Randolph, Mason ve Dük'ün New York Valisi Sir Edmund Andros hepsi oradaydı ve ajanlar durumu garip ve utanç verici bulmuş olmalılar. Komite, koloninin itaatsizlik ve kaçamaklık alışkanlığına olan kızgınlığını dile getirdi ve ılımlı bir politika benimseme eğilimi göstermedi, tam tersine "kökünden" soruşturmayı savundu. Bu zor yıllarda İngiltere'de bir Massachusetts ajanının konumu son derece istenmeyen bir durumdu ve Stoughton ile Bulkeley o kadar çok zorluk ve cesaret kırıcı durumla karşılaştı ki, birkaç kez eve dönmek için izin istediler ve en azından bir kez sağlıkları için kırsala gitmek zorunda kaldılar. Ancak İngiltere'deki bir ajanın sıkıntıları ne olursa olsun,
bunlar, koloninin beklediği her şeyi elde edemediğinde, ki neredeyse her zaman başarısız oluyordu,
kendi evinde karşılaştığı sıkıntılarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Cotton Mather, Norton'un 1663'te melankoli ve üzüntüden öldüğünü ve kırk yıl boyunca tek bir ajanın bile
"vatandaşları arasında çok ters bir eğlenceyle" karşılaşmadığını anlatır.
Gitmeye istekli adam bulmanın her zaman zor olması şaşırtıcı değildir.

Başlarda Ticaret Lordları, ek bir tüzük gönderilmesini ve koloniye bir af çıkarılmasını desteklediler; ancak Massachusetts'e karşı kanıtlar biriktikçe, yasaların revize edilmesini, bir gümrük memurunun ve bir kraliyet valisi atanmasını ve hatta tüzüğün kendisinin iptalini düşünmeye başladılar. Kısacası, Massachusetts'i "Majestelerine daha elle tutulur bir itaat beyanı" altına almaya karar verdiler. Koloninin genel mahkemesi, "duvardaki herhangi bir gediğin tümünü tehlikeye atacağını" söylemiş olmasına rağmen, sonunda İngiltere'den gelen haberlerden korktu ve Ekim 1677'de ticaret yasalarına kesinlikle uyulması gerektiğine dair bir emir çıkardı ve daha sonra yargıçlar ve vekiller, gelecekte "Commonwealth" kelimesini kullanmama sözü vererek, Tacın emrettiği bağlılık yemini ettiler. Meclis üyeleri, kendilerini Kral'ın önünde secdeye kapattıkları, "fakir ama mütevazı ve sadık tebaası" arasında sayılmayı talep ettikleri ve tüm ayrıcalıklarının yenilenmesini rica ettikleri, dindar ve ürkek bir mektup yazdılar. En iyi ihtimalle böyle bir mektup İngiltere'de koloniye olan saygıyı artırmak için pek bir şey yapamazdı, ancak ondan beklenen iyi sonuçlar, koloninin bu sırada Gorges talep sahiplerinden Maine eyaletinin unvanını satın almada yaptığı ciddi gaf nedeniyle tamamen yok oldu. Maine eyaleti, New Hampshire ile birlikte, yakın zamanda King's Bench ve Common Pleas'ın baş yargıçları tarafından Massachusetts'in yargı yetkisi dışında ilan edilmişti. Kraliyetin onayı olmadan, Tacın yasal danışmanlarının Massachusetts'in sahip olamayacağına karar verdiği bir bölgeyi elde etme girişimi, İngiltere'deki yetkililerin, bir kraliyet valisi atayarak koloniyi Kral'ın eline alma kararlılığını yalnızca güçlendirdi. Ancak şimdilik, Virginia'daki Bacon ayaklanması ve İngiltere'deki Papalık Komplosu, Hükümeti o kadar oyaladı ki, işlerinin çoğunu önemsememek veya ertelemek zorunda kaldı. New Hampshire'ın kafa karıştırıcı sorusunu çözmeyi başardı, çünkü Mason'dan Hükümete olan tüm haklarından feragat etmesini sağladı, ancak ona toprak üzerindeki tam mülkiyeti bıraktı, o bölgeyi Tacın kontrolü altındaki bir koloni olarak örgütledi. Bu konular ortadan kalktığında veya daha az acil olduğunda, Ticaret Lordları New England işlerine geri döndüler. Aşırıya kaçmadan önce Massachusetts'e duyulması için bir şans daha vermek istediler; bu nedenle, 1679 sonbaharında temsilcileri görevden alarak, koloniye altı ay içinde "kendilerine isnat edilen kabahatlere cevap vermek" için tam olarak hazırlanmış başkalarını göndermesini emrettiler. Ayrıca Randolph'u gümrük memuru ve müfettişi olarak geri göndermeye karar verdiler ve tüm New England kolonilerine ticaret yasalarını yürürlüğe koymalarını emreden mektuplar ve Boston'da Anglikan kilisesi isteyenler için bir papaz sağlamasını isteyen bir mektup daha gönderdiler. Aralık 1679'da ikinci kez New England'a giden Randolph, kuzey kolonilerinden herhangi biri için atanan ilk kraliyet görevlisi olma ayrıcalığına sahiptir. İlk görevi, New Hampshire eyaletini bir başkan, bir konsey ve bir meclisten oluşan bir hükümetle kraliyet otoritesi altına almaktı. Böylece New England'daki İngiliz kontrolü ilerleme kaydediyordu ve Massachusetts'teki "eski hizbin" en büyük korkuları gerçekleşiyordu. Massachusetts'in tutumunu anlamak zordur. Liderleri muhtemelen Mason ve Gorges iddialarının çözülmesiyle İngiltere ile ilgili en ciddi sorun kaynağının ortadan kalktığını düşünüyorlardı. Dürüstçe, koloninin Parlamento'nun erişiminin ötesinde olduğuna ve İngiltere yasalarının dört denizle çevrili olduğuna ve Amerika'ya ulaşmadığına inanıyorlardı. Bu nedenle, seyrüsefer yasalarını özgürlüklerine bir müdahale olarak görüyorlardı ve bunlara uymaya kendilerini getiremiyorlardı. İngiltere'nin yeni sömürge politikasına gelince, bunu kavrayıp kavramadıkları veya anlasalar bile, kendileri için de geçerli olduğunu kabul edip etmeyecekleri şüphelidir. İngiltere'deki ajanlarının deneyimleri ve raporları onlara hiçbir şey öğretmemiş gibi görünüyor ve sadece bir Stuart'ın bir tiran olduğuna ve tüm İngiliz otoritelerinin doğal düşmanlar olduğuna dair inançlarını doğrulamaya hizmet etti. Rab'bin bağında çalışıp acı çekmişlerdi ve pahalıya kazandıkları ayrıcalıkların tadını çıkarmaktan muaf tutulmak istiyorlardı. Randolph, New England'a vardıktan kısa bir süre sonra, koloninin "her zamanki gibi" davrandığını ve "herkesin ağzında İngiltere yasalarına tabi olmadıkları ve bu yasaların otoriteleri tarafından onaylanana kadar yürürlükte olmadığı" yazıyordu. Koloni, masraf, deniz tehlikeleri, görevi kabul edecek birini bulmanın zorluğu ve Kral ile konseyin "daha önemli konularla meşgul" olduğuna inandıkları iddiasıyla talep edilen temsilcileri göndermeyi ihmal etti, ta ki sonunda Eylül 1680'de Kral son derece sert bir mektup yazarak mazeretleri "yetersiz bahaneler" olarak nitelendirdi ve temsilcilerin üç ay içinde gönderilmesini emretti. Gariptir ki koloni o zaman bile uymadan önce bir yıl geçmesine izin verdi ve gönderdikleri kişilere tüzükle ilgili hiçbir şeyi kabul etmemeleri talimatını verdi. 1682 yazında temsilciler gelmeden önce kraliyetin sabrı tükenmişti. Randolph'un görevlerini yerine getirirken her şekilde engellendiğine dair şikayetleri; koloninin kendi donanma ofisini kurma eylemi; "Hükümet çerçevesini değiştirmeye veya yıkmaya teşebbüs eden" herhangi birine ölüm cezası veren eski bir yasanın yeniden canlandırılması; Başsavcının koloninin tüzüğünün iptalini haklı çıkaracak kadar çok şey yaptığına dair görüşü; ve kraliyet emirlerinin daha fazla çiğnenmesi gibi görünen ajanların gönderilmesindeki gecikme - tüm bunlar
konuyu bir krize sürükledi. Bu nedenle, Massachusetts ajanları sonunda İngiltere'ye ulaştığında, durumu umutsuz buldular. "Bu zor bir hizmet" diye yazdılar; "Cennetten yardıma ihtiyacımız var." Yetkilerinin olmaması, Ticaret Lordlarını, eğer bunlar temin edilmezse tüzüğün derhal iptal edileceğini söylemeye yöneltti. Randolph, derhal başlatılan yasal işlemlere yardımcı olmak için Mayıs 1683'te geri çağrıldı. Diğer tüzükler de iptal ediliyordu: Bermuda Şirketi'nin tüzüğü saldırı altındaydı; Londra Şehri'ninki zaten kaybedilmişti; ve diğer İngiliz ilçelerininkiler tehlikedeydi. 27 Haziran'da, Kral Mahkemesi'nden koloniye karşı bir _quo warranto_ emri çıkarıldı. Davayı savunmayı reddeden ajanlar, New England'a geri döndüler ve emir Randolph'a tebliğ edildi. Ekim ayında Boston'a ulaştı, ancak kolonideki gecikmeler ve fırtınalı bir geri dönüş yolculuğu nedeniyle, ayrılan süre içinde İngiltere'ye geri
geri dönemedi. İlk girişim başarısız oldu, ancak kısa süre sonra bir başkası yapıldı. Başsavcının tavsiyesi üzerine, şirket aleyhine _scire facias_ emriyle Şansölye Mahkemesi'nde dava açıldı ve
görülmeme kararının verilmesi üzerine tüzük 23 Ekim 1684'te iptal edildi.

Koloniye davayı savunma fırsatı verilmemiş olsa da, tüzük İngiliz hukukunun biçimlerine göre yasal olarak iptal edildi. Koloni yalnızca bir şirketti, tüzüğü yalnızca bir şirket tüzüğüydü ve
diğer şirketlerden yalnızca bir konuda farklıydı, yani Amerika'daki ikametgahı. İngiltere'de şirket tüzüklerini iptal etme yöntemleri kesindi ve bu durumda kesinlikle uygulandı.
Massachusetts hem fiilen hem de hukuken bir şirket olsaydı, yasadışılık sorununun ortaya çıkıp çıkmayacağı şüphelidir; ancak
bu belirli şirket bir Puritan topluluğu olduğundan, konu
devamlılığı için o kadar hayatiydi ki
haksız ve yasadışı baskı suçlamasına yol açtı. Ahlaki gerekçelerle koloninin savunulması her zaman mümkündür, ancak Massachusetts sistemini desteklemek zordur. Kesinlikle
ne popüler ne de demokratik, ne hoşgörülü ne de ilericiydi
ve her halükarda sonunda içeriden dönüşüm geçirmiş olmalıydı. Boston şehri zenginleşiyor ve önem kazanıyordu ve
ticaret onu dış dünyayla daha da yakın bir temasa getiriyordu.
Kolonide büyüyen daha açık fikirli ve ilerici adamlar vardı
ki bunlar, son valisini Leverett'te, baş savunucularını din adamları arasında ve gücünü Temsilciler Meclisi'nde bulan ve her şeyi her zaman olduğu gibi korumak isteyen ülke partisinin hakimiyetine karşı çıkıyorlardı. Bu muhafazakar partinin liderleri,
Danforth, Nowell, Cooke ve diğerleri, tüm tavizlere karşı cesurca mücadele ettiler, ancak sonunda yenilmeye mahkumlardı.

Kolonideki muhafazakar üyelerin tamamen ciddi oldukları ve konumlarının mutlak doğruluğuna tamamen ikna oldukları şüphesizdir. Hiçbir adam, Cotton Mather'ın yaptığı gibi, tüzüğün kaybından, "Bizi Tarlanın Vahşi Hayvanlarından Koruyan Çit"teki bir ihlal olarak bahsedemezdi, ancak bu, büyücülüğün dehşeti kadar gerçek olan bir Stuart, bir Anglikan ve bir Papist korkusunu dile getirmeden. Ortodoks Püritenler için, dini doktrinlerini ve hükümetlerini korumak ve ahlaki ve sosyal standartlarını sürdürmek Tanrı'ya karşı bir görevdi ve değişimi kabul etmek, ilahi emre karşı bir günahtı. Ancak böylesine katı bir sistem uzun süre devam edemezdi; aslında, çoktan pes ediyordu. Tahmin etmek zor olsa da, İngiliz müdahalesinin, ılımlıları ve uzlaşmazları ortak bir düşmana, yani Tacın otoritesine karşı birleştirdiği için, koloninin doğal büyümesini ve dönüşümünü hızlandırmaktan ziyade geciktirmiş olması muhtemel görünüyor. BÖLÜM X

YENİ İNGİLTERE'DE ANDROS REJİMİ

Massachusetts, bir tüzük olmadan ayrıcalıklarından yoksun ve kraliyet iradesinin insafına kalmıştı. Artık bir kraliyet kolonisiydi, hemen
Tacın kontrolü altındaydı ve diğer kraliyet kolonileri gibi bir kraliyet valisi ve bir kraliyet yönetimi alması muhtemeldi. Ancak yeniden yapılanmanın Yeni İngiltere'de aldığı gerçek biçim tuhaftı ve oradaki koşulları Amerika'daki diğer kraliyet kolonilerinden farklı kılıyordu. Bölge, halihazırda Kral'ın elinde olan New Hampshire, tüzüğü olmadığı için Kral'ın insafına kalmış olan Plymouth, Maine ve Narragansett bölgesi dahil edilerek genişletildi. Sonunda Connecticut, Rhode Island, New York ve Jerseys eklendi - toplamda sekiz koloni, denizlerin ötesinde gerçek bir İngiliz egemenliği. Valisi Albay Percy Kirke, yakın zamanda Tanca'dan döndü, düşünüldü, ancak tavsiyesi istenen Randolph, Kirke gibi "asabi, kaba konuşan ve ahlaksız" bir adamın başarılı olamayacağını bilerek isminin geri çekilmesini istedi. Valinin bir konseyi olması konusunda anlaşmaya varıldı ve ilk başta Ticaret Lordları, Vali uygun gördüğünde halk meclisi önerdi; ancak bu önemli konuda Tac tarafından ezildiler. Kabine konseyinde yapılan tartışmalardan sonra, "Vali ve konseyin, vergi koymak ve diğer önemli konuları düzenlemek amacıyla halkın genel meclislerini toplamasına tabi tutulmaması" kararlaştırıldı. Bu talihsiz karar, York Dükü'nün (sonradan II. James), Lord Jeffreys'in (henüz Lord Şansölye değildi) ve diğer bakanların sorumlu olduğu karakteristik bir Stuart gaflarıydı. Kirke, Jeffreys ve York Dükü, Cotton Mather'a göre, bir Püriten topluluğunun işlerini şekillendirmekle görevlendirilmek için tehlikeli olan "Tarlanın Vahşi Hayvanları" olarak görünmüş olabilirler.

Şubat 1685'te II. Charles'ın ölümü, İngiltere'deki eylemi erteledi ve Massachusetts'te hükümet her zamanki gibi devam etti, seçimler yapıldı ve milletvekilleri toplandı, ancak açıkça gönülsüzce. Randolph, Kirke'nin gönderilmesini engelleyebildi
ve sonunda yetkilileri, yeni hakimiyetin kalıcı genel valisi olarak kimi atayacaklarına karar verirken geçici bir hükümet kurmanın iyi bir plan olduğuna ikna etmeyi başardı. Eski Valinin oğlu, hırslı bir adam olan, eski hizbe pek sempati duymayan ve İngiltere ile daha yakın ilişkiler geliştirerek koloninin ömrünü genişletme fikrine sıcak bakan Joseph Dudley için Başkanlık görevi aldı. Randolph'un kendisi de koloninin sicil memuru ve sekreteri olarak atandı ve hayatında bir kez refahın yüksek dalgasında şansına küsmüş gibi görünüyordu. 1685'te, hizmetleri ve o tarihe kadarki kayıpları için yaklaşık 500 sterlin aldı; ve ertesi Ocak ayında New England'a beşinci yolculuğuna çıktığında, sadece tüzüğe karşı verilen hükmü, Dudley'e Başkanlık görevini ve Connecticut ve Rhode Island'a karşı iki _quo warranto_ emrini değil, aynı zamanda kendisi için bir dizi görevi de beraberinde getirdi: sekreter, postane müdürü, gümrük memuru. Daha sonra ormanların yardımcı denetçisi ve müfettişi oldu. Onunla birlikte Boston'da kurulan ilk Anglikan kilisesinin rektörü Rahip Robert Ratcliffe de gitti. Randolph ve Ratcliffe'in Boston'a gelmesinden sadece bir hafta sonra, eski meclis son kez toplandı ve 21 Mayıs 1686'da, yerine getirilmeye mahkum olan dindar bir umutla, bir sonraki Ekim ayında tekrar toplanacağı yönündeki toplantının ertelenmesine oy verdi. Massachusetts liderleri, düşmanlarının amaçlarını engellemek için İlahi Takdir'in mucizevi bir müdahalesine neredeyse inanmış gibi görünüyorlar.

Ön hükümet sadece altı ay sürdü ve halkın hayatını pek az değiştirdi. "Vali ve Şirketi" yerine "Başkan ve Konsey" konuldu, birinin söylediğine göre daha moda bir isimdi, ama ille de despotizm kokmuyordu. Ama Dudley ne kadar uzlaşmacı olursa olsun, kraliyet komisyonunu kabul etmesi yurttaşlarının zihnini karıştırdı; ve yeteneği, dostça politikası, her şeyi olduğu gibi bırakma arzusu, düşmanla yaptığı anlaşma yüzünden hiçbir şey ifade etmiyordu. Eski muhafızların görüşüne göre, doğuştan gelen hakkını terk etmiş ve memleketine ihanet etmişti. Zaman bu yargıyı değiştirdi ve Dudley'nin kişisel karakteri ne kadar çirkin olursa olsun ve her zaman özdenetimden ne kadar yoksun olursa olsun, yetenekli bir yönetici olduğunu, özellikle sonraki yüzyılda diğer kolonilerde yeterince yaygın olan bir tür olduğunu, hem koloniye hem de ana ülkeye hizmet ettiğini ve ikisini ortak bir bağla birbirine bağladığını gösterdi. Onun ve konseyinin yönetimi altında Massachusetts hiçbir zorluk çekmedi. Arazi, vergiler ve şehir örgütlenmesi ile ilgili tüm mevcut düzenlemeleri onayladı ve Massachusetts'i ve halkının huyunu kendisi kadar iyi bildiğinden, Kral'a, Hükümetin temsili bir meclisi olmasının ilgili herkes için yararlı olacağını yazmak için çaba sarf etti. İnsanlara hükümette bir pay vermenin, bir yandan hoşnutsuzluğu yatıştıracağına, diğer yandan da boş bir hazineyi doldurmaya yardımcı olacağına inanıyordu; ancak önerisinden hiçbir şey çıkmadı.

Yeni İngiltere'nin tamamında, günlük yaşam rutini Boston'da kurulan özel hükümet biçimi dikkate alınmadan sürdürüldü. Massachusetts'te milletvekillerinin seçimi durdu, ancak diğer konularda kasaba toplantıları olağan işlerine devam etti. Diğer kolonilerde hiçbir değişiklik olmadı. Erkekler toprağı sürdüler, kiliseye gittiler, kasaba toplantılarında toplandılar ve yarım yüzyıldır yaptıkları gibi olağan işlerini düzenlediler. Limanlar, iç kesimlerdeki kasabalardan daha fazla bu değişikliği hissetti, çünkü seyrüsefer yasalarının uygulanması eski ticaret kanallarına bir nebze müdahale etti ve Dudley'nin Temmuz ayında ilk kez yasadışı ticaret yapan gemileri yargılamak için bir admiralty mahkemesi kurmasına yol açtı. Kalelerin ve kraliyet ofislerinin üzerinde, beyaz bir zemin üzerinde St. George haçı taşıyan, J. R. baş harfleri ve haçın ortasında altınla işlenmiş bir taç bulunan yeni bir bayrak dalgalanıyordu; bu, Endecott'un yarım yüzyıl önce bayraktan kestiği haçtı. Birçok kişi için yeni bayrak Deccal'in simgesiydi ve Cotton Mather, haçın onarılmasını günah olarak değerlendirdi; ancak diğerleri, eski hükümetin düşüşü hakkında "Temeller yıkılınca, dürüstler ne yapabilir?" diyen günlük yazarı Sewall'a katılıyordu. Belki de en büyük yenilik -her halükarda, en fazla merak ve heyecan uyandıran yenilik- ilk önce Town House'un kütüphane odasında, daha sonra Güney Kilisesi'nde düzenlenen ve Rahip Robert Ratcliffe tarafından bir süplice içinde yönetilen, sadece Anglikan inancına sahip kişilerden değil, aynı zamanda daha önce İngiltere Kilisesi ibadet biçimini hiç görmemiş Boston'lu birçok kişiden oluşan bir cemaatin önünde düzenlenen Ortak Dua Kitabı'na göre yapılan ayindi. Anglikan rahibi, zaman sınırını aşma ve bekleyen Cemaatçileri kendi ibadet biçimlerinin tadını çıkarmak için kendi kiliselerine girmekten alıkoyma gibi talihsiz alışkanlığıyla, bir yıl önce rahiplerin şikayet ettiği dans hocası kadar hoşnutsuzluğa yol açtı; hoca, randevularını Ders günlerine koydu ve bir oyunla Bay Willard'dan veya Eski Ahit'ten daha fazla ilahiyat öğretebileceğini ilan etti. Diğer "provoke edici kötülükler", duvarlardaki tüm gediklerin dışarıdan gelen saldırılardan kaynaklanmadığını gösteriyor. 1675'te bu tür on iki kötülüğün bir listesi çıkarıldı ve kınanan ve çoğunlukla genç kesim tarafından işlendiği söylenen suçlar arasında, erkeklerin saçlarını uygunsuz bir şekilde uzatması, tuhaf yeni giyim tarzları, ibadette saygısızlık, küfür, içki içme, Şabat'ı bozma, tembellik, tüccarların fazla ücretlendirmesi ve "erkekler ve kadınların birlikte şehirden şehre at sırtında, derslere gitme bahanesiyle, ama aslında içki içip meyhanelerde eğlenmek için" gitmesi gibi "gevşek ve günahkâr bir alışkanlık" vardı. Noel Günü'nün kutlanmasını yasaklayan yasa 1681'de yürürlükten kaldırılmak zorunda kaldı. Bayan Randolph, Bay Willard'ın Güney Kilisesi'ndeki vaazına katılırken, "dua vaktinde bile" İsa'nın adını andığında "reverans yaptığı" gözlemlendi; ve koloni "jinekolojik veya yaygın olarak Karma veya Rasgele Dans" olarak adlandırılan şeyle ve Yerleşik Kilise'nin biçimine göre evlilikle tehdit edildi. Eski düzen değişiyordu, ancak sürtüşme ve ruhsal burukluk yaratmadan değil. Ortodoks kardeşler Ratcliffe'i "Baal'ın rahibi" olarak damgaladılar ve papazlar kürsülerinden Anglikan dualarını "pırasa, sarımsak ve çöp" olarak kınadılar. Antlaşmanın savunucuları "Tarlanın Vahşi Hayvanlarının" koloniye saldırdığına ikna olmuşlardı.

Randolph at sırtında iki kez Rhode Island'a ve bir kez de Connecticut'a giderek emirlerini bu kolonilere iletti. Rhode Island, dava açmadan tüzüğünü gönüllü olarak teslim etmeyi kabul etti, ancak Connecticut yetkilileri, ilamın geri verilmesi için verilen sürenin dolduğunu bilerek, New York'a katılmanın Massachusetts'e katılmaktan daha iyi olup olmayacağını kendi aralarında tartışarak hiçbir cevap vermedi. Randolph, onların tereddütlerini, yoğun bir nefret beslemeye başladığı Dudley'den hoşlanmamalarına bağladı. Dudley'i kendisine karşı suç ortaklığı yapmak, işine karışmak, ücretlerini gasp etmek ve Boston'daki eski hizbe karşı aşırı derecede dostça davranmakla suçladı. Geçici hükümet sona ermeden önce, Dudley'nin "sahte bir başkan" olduğunu, işleri kendi özel çıkarları doğrultusunda yürüttüğünü, Anglikan kilisesinin ılımlı bir destekçisi olduğunu, Majestelerinin hizmetinden uzaklaştığını ve "her fırtınada yel değirmeni gibi döndüğünü" yazıyordu. "Dudley'nin kaderi, Stuart'ların ataması olarak eski grup tarafından ve Tacın zayıf bir hizmetkarı olarak Randolph tarafından nefret edilen bir geçiş döneminde böyleydi. Kasım ayında yazan Randolph, ülke partisine bir çeki düzen verecek ve bir başkanın hizmetkarlığını ve sömürüsünü sona erdirecek gerçek valinin gelmesini özlüyordu.

19 Aralık 1686'da _Kingfisher_ ile Boston limanına giren yeni Genel Vali, York Dükü'nden birkaç yıl önce New York'un uygunluğu için Vali olan Sir Edmund Andros'tu. Andros o sırada kırk dokuz yaşındaydı; eğitimli bir askerdi ve yöneticilik yeteneği gerektiren pozisyonlarda önemli deneyime sahip bir adamdı. Kariyeri onurluydu ve dürüstlüğü, sadakati veya kişisel davranışlarıyla ilgili hiçbir suçlamada bulunulmamıştı O. New York'tayken, Massachusetts liderleriyle birkaç kez temasa geçmişti ve ilişkileri hiçbir zaman sempatik olmasa da, düşmanca da değildi. 1681'den 1686'ya kadar İngiltere'deyken, Amerika'daki sorunlarla başa çıkmanın en iyi yöntemi konusunda serbestçe danışılmıştı ve Ticaret Lordları'nın, kuzey kolonilerini, ticaret eylemlerinin yürütülmesi ve Fransızlar ile Kızılderililerin tecavüzlerine karşı savunma için tek bir hükümette birleştirmeye çalışan politikasıyla tamamen uyumlu olduğunu göstermişti. Muhtemelen yeni deneyin karşılaştığı zorlukların tamamen farkındaydı, ancak bir asker olarak emirlere uymaya hazırdı. Doğal mizacı ve askeri eğitimi onu engellere karşı sabırsız hale getirmişti ve herhangi bir halk hükümeti biçimine aşina olmaması -çünkü New York yalnızca bir vali ve konsey tarafından kontrol ediliyordu- New England'daki başarısını son derece belirsiz hale getirdi; çünkü işler rahat ve geciktirici tartışma ve müzakere yöntemiyle yönetiliyordu. Bir disiplinci olarak, New Englandlının tartışma ve tartışmaya olan düşkünlüğünü takdir edemiyordu; bir asker olarak, talimatlarının harfiyen yerine getireceğinden emindi; ve bir Anglikan olarak, seçtiği kiliseyi ve din adamlarını kayırma olasılığı yüksekti. Diplomat değildi ve hitabet yeteneği veya uzlaşma ruhu ona bahşedilmemişti. New England'a kesin bir plan uygulamak için gelmişti ve kuracağı hükümet biçimi konusunda kendisine hiçbir takdir yetkisi verilmemişti. Kendisi ve danışma konseyi yasaları yapacak, vergi koyacak, adaleti uygulayacak ve milisleri yönetecekti. Halk meclisi toplamasına veya koloninin çok değerli kurumlarını herhangi bir şekilde tanımasına izin verilmedi.

20 Aralık'ta Andros, subayları ve muhafızları, İngiliz kuruluşunun askerlerinin parlak üniformalarını giyerek Leverett'in iskelesine çıktılar ve yerel milislerin arasından King's Street'ten Town House'a yürüdüler, burada komisyonunu okudu ve yeminleri yönetti. 1664'teki kraliyet komisyon üyeleri dışında, hiçbir İngiliz subayı veya askeri Boston sokaklarına
şimdiye kadar ayak basmamıştı. Kırmızı ceketliler New York ve Virginia'ya gönderilmişti, ancak daha önce hiç New England'da görünmemişlerdi ve İngiliz otoritesinin bu görünür işareti birçok kişiye gelecek için uğursuz görünmüş olmalı.

Andros'un gördüklerine dair ilk izlenimleri koloni için pek de hoş değildi. Halkın hala son savaşın yıkıcı etkilerinden muzdarip olduğunu ve kötü hasatlar, denizdeki felaketler ve şehirde yakın zamanda büyük hasara yol açan iki ciddi yangın tarafından daha da fazla taciz edildiğini gördü. Tahkimatların kötü durumda olduğunu, neredeyse tüm top arabalarının kullanılamaz durumda olduğunu, barut veya diğer savaş malzemelerinin şarjörlerinin olmadığını, birkaç eski fitilli tüfek dışında hafif silah bulunmadığını ve bunların da boyut olarak küçük ve kötü durumda olduğunu, subaylar veya askerler için depo veya konaklama yeri olmadığını ve yeterli sur veya siper olmadığını gördü. Andros'un yerine getirmek için geldiği iş ve onun gözünde en önemli olan şey, Yeni İngiltere'nin Fransızlara karşı savunulmasıydı. İki ulus arasındaki Yeni Dünya'nın kontrolü için mücadele
zaten başlamıştı. Hudson Körfezi ile St. Lawrence arasındaki bölge
ve Penobscot ile St. Croix arasındaki bölge
zaten tartışmalıydı ve Yeni İngiltereliler çatışmada yerlerini almışlardı. New York Valisi Andros, Fransız tehlikesinin farkına vardığında ve halefi Dongan, İrokua Kızılderililerini İngilizlere bağlı tutma ve Mohawk Vadisi'ndeki kunduz ticaretini genişletme konusunda kendini kanıtlamıştı. Ancak bu noktada, Kanadalı soyluların önderliğinde, Erie Gölleri ve Ontario'nun güneyindeki bölgelere Fransızların yenilenen akınları ve İngilizlerin kendilerine ait olduğunu iddia ettiği bölgelerde yeni kaleler
hakkında haberler gelmeye devam etti. Fransızların Beş Ulus Kızılderililerini kışkırtma tehlikesi giderek artıyordu ve onları bir Fransız ittifakına çekerek yalnızca kürk ticaretini değil, kolonilerin kendisini de tehdit ediyorlardı. Fransız Valisi Denonville, efendisi Kral'ın amacının kafirleri dinden çıkarmak ve "tüm bu barbar insanları Kilise'nin koynunda birleştirmek" olduğunu ilan etti; ancak kendisi bir Roma Katoliği olan Dongan bu açıklamada hiçbir gerçeklik payı görmedi ve Fransızlardan kalelerini yıkmalarını ve geldikleri Kanada'ya çekilmelerini talep etti. Fransızlarla olan bu kavga, kuzeybatı New York'taki Kızılderilileri harekete geçirmekle tehdit ettiği gibi, sonunda New England'ın kuzey sınırındaki Kızılderilileri de harekete geçirmekle tehdit ediyordu. İngiltere'deki yetkililer ve Amerika'daki Andros için, bu Fransız saldırganlığı tehdidi, Yeni İngiltere Hakimiyeti'nin karşılamayı amaçladığı tehlikelerden biriydi ve yavaş hareket eden ve etkisiz halk meclislerinin yerine tek bir sivil ve askeri başkanın getirilmesi, enerjik bir askeri kampanyayı mümkün kılmak için tasarlanmıştı. Andros, konseyini organize edip hükümetini işler hale getirdikten hemen sonra koloninin savunmasını iyileştirmek için önlemler almaya başladı. Pemaquid'e oradaki kaleyi işgal etmek ve güçlendirmek için asker gönderdi ve Boston'daki tahkimatların yeniden inşasına kendisi başladı. Dikkatini şehrin alt ucundaki Fort Hill'e çevirdi, dört burçlu palisadlı bir set, garnizon için bir ev ve bir batarya için bir yer inşa etti; daha sonra limandaki Castle Adası'ndaki tepeyi düzleştirdi ve orada askerler için benzer bir palisad, toprak işleri ve kışla inşa etti. Askeri depoların bir incelemesini yaptı, İngiltere'ye silah ve mühimmat için başvuruda bulundu, koloninin tren bandolarını mümkün olduğunca iyi bir duruma getirmeye çalıştı ve 1688'de kuzey savunmalarını Penobscot'a kadar denetlemek için Pemaquid'e gitti. Vali Dongan ile yakın temas halinde kaldı ve bir Fransız işgali durumunda ona olabildiğince hızlı bir şekilde adam ve para göndermeye söz verdi. Çalışmalarını daha etkili hale getirmek için Connecticut'u hemen kontrolü altına almak için adımlar attı. Rhode Island çoktan teslim olmuş ve üyelerini Boston'daki konseyde oturmaları için göndermişti. Ancak Connecticut, 28 Aralık 1686'da kendisine üçüncü bir _quo
warranto_ emri tebliğ edilmiş olmasına rağmen doğrudan bir cevap vermekten kaçınmıştı. Sonuç olarak Andros, inatçı koloniye, tüzüğün teslimini alması talimatı verildiğini belirten bir mektup yazdı. Bu mektuba, Connecticut Valisi ve yargıçları, oldukları gibi kalmayı tercih ettiklerini, ancak ilhak onların kaderi olacaksa, New York'la değil, eski komşuları ve dostları Massachusetts'le birleşmeye istekli olacaklarını söylediler. Kolonisinin askeri savunmasında yer alan ağır harcamalar karşısında şaşkına dönen ve ek gelirlerden yararlanmak isteyen Dongan, Connecticut Hükümeti'ni New York'un kontrolü altına girmeye ikna edebileceğini ummuştu, ancak Connecticut Massachusetts'i tercih ediyordu ve bu tercihini mektubunda belirtmişti. Andros ve Ticaret Lordları cevabı olumlu buldular, ancak aslında zekice bağlayıcı olmayan bir cevaptı ve ilhakı tamamlamak için adımlar attılar. Kral'dan özel bir talimat mektubu alan Andros, birkaç beyefendi, iki trompetçi ve on beş veya yirmi kırmızı ceketli muhafız eşliğinde Hartford'a doğru yola çıktı, "üstlerinde küçük silahlar ve kısa mızraklar vardı." Muhtemelen Norwich üzerinden yolculuk etti, Wethersfield'da Connecticut Nehri'ni geçti, burada altmış kişilik bir süvari birliği tarafından karşılandı ve Hartford'a kadar eşlik edildi. Orada, 31 Ekim 1687'de Vali, yargıçlar ve milisler onun gelişini beklediler. Meclisin toplanmaya alışkın olduğu meyhane odasında Valinin koltuğuna oturarak komisyonunun okunmasını sağladı, eski Hükümetin feshedildiğini ilan etti, orada bulunanlardan ikisini konseyinin üyeleri olarak seçti ve ertesi gün koloni için gerekli yetkilileri atadı. Oradan Fairfield, New Haven ve New London'a giderek bu ilçeler için sulh hakimleri görevlendirdi ve gümrük hizmetlerini organize etti. İşlemlerine hiçbir direnç gösterilmedi, ancak kolonide genel olarak tüzüğün kendisinin kaçırıldığı ve bundan böyle Tüzük Meşesi olarak bilinen bir meşe ağacının oyuğuna saklandığı biliniyordu. Connecticut ve diğer koloniler o an için daha büyük hakimiyetin idari bölgeleri haline geldi. Meclisleri her yerde toplanmayı bıraktı, Rhode Island'daki beş yıl boyunca. Ancak, Aralık 1687 tarihli yasayla sağlanan mahkemeler genel olarak tutuldu. Connecticut'taki üst mahkeme 1688'de dört kez toplandı ve yeni atanan sulh yargıçlarının göründüğü ilçe mahkemeleri, çeyrek oturumları ve genel davalar, Hartford İlçesi için, biri on kez ve diğeri on üç kez 1688 ve 1689'da toplandı. Ancak, toplantılarının hayatta kalan kayıtları azdır ve çalışmalarına ilişkin referanslar çok nadirdir. Günlük yaşamın olağan işleri, olağan faaliyetlerine rahatsız edilmeden devam eden kasabalar tarafından tek başına yürütülüyordu. Connecticut'ta, Andros gelmeden önce, meclis kasabalara resmi arazi patentleri verme ve yeni Hükümetin eline geçmelerini önlemek için
Hartford ve Windsor'a koloninin kamu arazilerini verme önlemini almıştı. Bu eylem o zamanlar akıllıca görünmüş olabilir, ancak sonrasında çok fazla soruna yol açtı.

Artık Penobscot'tan New York sınırlarına kadar uzanan New England Hakimiyeti, eski kolonilerin yönetim ve adalet uygulaması için ilçeler olarak hizmet verdiği merkezi bir hükümet olarak örgütlendi. Ancak Fransızlara karşı bir sefer için planlar olgunlaşmaya başladıkça, Fransızların başarılı bir şekilde karşılanması için daha fazla toprak genişlemesinin gerekli olduğu ortaya çıktı; bu nedenle Nisan 1688'de Andros'a ikinci bir komisyon verildi ve onu St. Croix Nehri'nden kırkıncı paralele kadar tüm toprakların Valisi olarak atadı ve böylece etki alanına New York ve Jersey'leri ekledi.
Delaware ve Pennsylvania özel kraliyet müdahalesiyle hariç tutuldu.
Dongan geri çağrıldı ve Francis Nicholson, ikametgahı New York'ta olmak üzere Andros yönetiminde vali yardımcısı olarak atandı.

Bu nedenle kağıt üzerinde Andros, Delaware Nehri'nden ve Pensilvanya'nın kuzey sınırından başlayıp kuzeye doğru St. Lawrence'a, doğuya doğru St. Croix'a ve batıya doğru Pasifik'e kadar uzanan tek bir bölgenin Genel Valisiydi. Burada, boyut ve organizasyon açısından Kanada'nın Fransız Hakimiyeti'ni yeniden üretme girişimi vardı, ancak benzerlik yalnızca
görünüşteydi. Andros, topraklarını örgütlemek ve savunmak için iki İngiliz düzenli bölüğüne, yarım düzine eğitimli subaya, uzak mesafeli hizmet için güvenilmeyecek yerel tren gruplarına ve yetersiz miktarda silah ve mühimmata sahipti. Onun altında, İngilizlere karşı baskınlara katılmaya hevesli olan ve vahşi takipçilerini Kızılderililerin zanaatı ve beyaz adamın zekasıyla yöneten Kanada'nın savaşçı beyefendileri gibi bir sömürgeciler topluluğu yerine, birçok ayrı insan grubu vardı. Savaştan uzak ve kendilerini yönetmeye alışkın olan bu insanların çoğu ona güvenmiyordu ve ondan kurtulmak istiyordu ve kendilerinin de gayet iyi karşılayabileceklerine tamamen inandıkları tehlikelere aldırmadan sadece eski hükümetlerinin yeniden kurulmasını istiyorlardı.

Andros'un otoritesi böylesine muazzam bir bölgeye yayılmış olsa da, gerçek hükümeti Massachusetts ve kuzey sınırıyla sınırlıydı. Connecticut, Plymouth ve Rhode Island'a çok az dikkat etti. Sadece iki veya üç istisna dışında, konseyinin toplantıları Boston'da yapıldı; çıkarılan yasalar o koloninin halkını etkiledi; ve kendisine karşı yapılan şikayetler çoğunlukla Massachusetts'ten geliyordu. Massachusetts onun gerçek düşmanıydı ve onu sonunda deviren Massachusetts'ti. Andros, görevinin ana amacını asla unutmayan bir askerdi ve kendisine uygulanması için emanet edilen planları kontrol etmek ve engellemekten başka bir şey yapmayan bir koloniyle ilişkilerinde ne incelik ne de sabır göstermesi şaşırtıcı değildi. Massachusetts halkı onu tiranlık ve despotizmle suçladı. Birçoğu konseyinin üyesi olan liderleri, Andros ve onun gözdeleri tarafından kontrol edildiğini söyledikleri konsey toplantılarından şikayet ettiler, bu yüzden tartışmalar kısıtlandı, itirazlar reddedildi ve çoğunluğun oyu göz ardı edildi. Suçlamada çok fazla gerçek var, çünkü Andros inatçı, buyurgan ve tartışmaya tahammülsüzdü. Öte yandan, Püriten liderler
aşırı derecede tartışmayı ve münazarayı seviyorlardı. Andros buyurgan biriyken, Püriten danışmanlar engelleyiciydi.

Daha meşru bir suçlama ise temsili bir meclisin olmaması ve vergilerin konseyin emriyle toplanmasıydı. Ancak Andros'un bu konuda başka seçeneği yoktu: Talimatlarına göre yönetmeye zorlanmıştı. Hazinesi genellikle boş olmakla kalmıyordu, ayrıca her zaman
tahkimatın ve sınırın korunmasının ağır masraflarıyla karşı karşıya kalıyordu. Taleplerinde aşırı görünmüyordu ve
görevler ve gümrükler gibi olağandışı vergiler söz konusu olduğunda, konuyu onay için Tac'a havale ediyordu. Ancak, İngilizler olarak halk
kendi vergilerini koymayı tercih ediyor ve başka herhangi bir
vergi koyma yöntemini kendi haklarına aykırı olarak görüyordu. Andros, sonuç olarak para toplamakta büyük bir sorun yaşadı. Konseyde bile vergi yasaları zorlukla çıkarıldı ve Essex County halkı, özellikle Topsfield ve Ipswich'teki kasaba toplantılarında, bir meclisin onayı olmadan vergi alınmasına şiddetle karşı çıktı. Ipswich rahibi John Wise ve diğerleri tutuklandı ve hapse atıldı ve Wise, konuyla ilgili kendi raporuna göre, baş yargıç Dudley tarafından yargılanırken, "Köle olarak satılmaktan başka ayrıcalığınız kalmadı." denildi. Wise para cezasına çarptırıldı ve bakanlıktan uzaklaştırıldı ve olaylarla ilgili anılarının verilen cezadan etkilenmiş olması mümkündür. Mülkiyet, arazi tapuları, feragat kiraları ve ücretler konusunda, sömürgecilerin eleştirileri ve hoşnutsuzlukları için haklı nedenleri vardı. Andros'un kendisiyle ilişkilendirdiği kişilerin çoğu, eski görevlerinde önemli başarılar elde etmiş, ancak tipik kraliyet görevlilerinin tüm özelliklerine sahip New Yorklulardı. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların ortalama İngiliz memuru için, makam sadece bir hizmet fırsatı değil, aynı zamanda bir kar fırsatı olarak görülüyordu. Massachusetts, o zamana kadar bu sınıftan insanlardan
arınmıştı, başka yerlerde yeterince yaygındı ve kraliyet kolonileri sayıca arttıkça daha da yaygınlaşmaya mahkumdu. Yargıç Palmer, başsavcı Graham ve sekreter West, yerleştirme görevlisi damgasını hak etmiyorlardı, çünkü yetenekliydiler ve görevlerini gördükleri gibi yapıyorlardı, ancak görev standartları Massachusetts'tekilerden farklıydı. İngiltere'deki insanlar o zamanlar kamu görevini kamusal bir güven olarak görmüyorlardı, ki bu modern bir fikirdir. Tacın altındaki atamalar satın alma veya iyilik yoluyla yapılıyordu ve bir kez elde edildiğinde bir gelir kaynağı, bir yatırım biçimiydi. Massachusetts ve diğer New England kolonileri, bir kamu görevlisinin kendisini seçenlerin hizmetkarı olduğu ilkesini şekillendirmede zamanlarının çok ötesindeydi, ancak Randolph ve West gibi adamlar ve bu dönemin tüm görev sahibi dünyası için böyle bir fikir düşünülemezdi. Krala hizmet ettiler ve hizmetleri için ödüllerini alacaklardı ve Amerika'daki bu tür adamlar harçlara ve arazi hibelerine meşru ayrıcalıklar olarak bakıyorlardı. New York'ta ihtiyaçlarını karşılayabilmişlerdi, ancak Massachusetts'te böyle bir görev görüşü, yerin gelenek ve göreneklerine aykırıydı ve bunu uygulama girişimleri kızgınlık ve öfkeye neden oldu. Randolph'un dilencilerin prensi olduğu bu adamların, arazi hibeleri elde etme, mevcut tapuların geçerliliğini yok etme, feragat kiraları alma ve ağır ücretler alma çabaları, koloninin refahı için bir tehditti;
Yılda bir kez hariç olmak üzere kasaba toplantılarını yasaklayarak kasabaların siyasi önemini yok etme girişimi, tüm Yeni İngiltere sisteminin en temel parçalarından birine bir saldırıydı. Andros, koloninin direnen gücünü kırmak için çabalasa da,
hiçbir zaman makamını kazanç amacıyla kullanmadı.

Massachusetts halkının yarım yüzyıldır moda olan yönetim yöntemlerini değiştirme girişimlerine karşı çıkması kaçınılmazdı, ancak kullandıkları araçların bazıları kesinlikle
ikiyüzlüydü. Hem laik hem de din adamı liderleri, tartışma dehasında eşsizdi ve bu dönemde kendilerini aştılar. Palmer, İngiliz yasalarına göre, toprak tapularının birçok durumda kusurlu olduğunu gösterebildiğinde, Taç'tan daha eski bir tapuya başvurdular ve haklarını Tanrı'dan, "Adem ve Nuh'un Oğullarına Büyük Tüzüğü'ne göre" aldılar. Daha da suçlu olan, Boston'daki düşmanın muamelesini çok sık karakterize eden yanlış tanıtım ve iftira alışkanlığının yeniden canlanması ve 1688-1689 kışının bir kısmını Maine'de savunma önlemleri alarak geçiren Andros'un Fransızlarla işbirliği yaptığı ve Kızılderililere İngilizlere karşı kullanılmak üzere silah ve mühimmat sağladığına dair söylentilerin yayılmasıydı. Bu tür raporlar belki de sadece kurumlarının korunması için nereye döneceklerini bilmeyen bir halkın çaresiz ve yarı histerik yöntemlerini temsil ediyor. 1688 baharında, önde gelen bir grup adamın İngiltere'ye yardım için başvurmaya karar verip eski Kuzey Kilisesi'nin etkili papazı Increase Mather'ı davalarını Tac'a iletmek üzere okyanusun ötesine göndermesiyle daha akıllıca ve daha kurnazca bir hareket yapıldı. Ancak yardım beklediklerinden daha yakındı. 5 Kasım 1688'de, Hollanda'dan Protestan İngiltere'nin anayasal özgürlüklerini savunmak için çağrılan
Orange'lı William
Torbay'a çıktı ve yıl bitmeden
James II Fransa'ya kaçtı. Planlanan işgal söylentileri Boston'a Aralık ayında gelmişti ve başarısına dair haberler Mart ayında oradaki insanların kulağına ulaşmıştı. Son olarak 4 Nisan'da, Nevis'ten gelen John Winslow, Hollanda'dan yayınlanan Prens'in bildirisinin yazılı kopyalarını getirdi ve iki hafta sonra, 18 Nisan'da, Andros'un konseyinin birçok üyesi de dahil olmak üzere şehirdeki liderler, Boston ve çevresindeki halkın desteğiyle, ayaklandılar, Andros hükümetini devirdiler ve başından beri gerçek veya istikrarlı bir temeli olmayan Yeni İngiltere Hakimiyeti'nin tüm yapısını yıktılar. Kendilerini silahlandırarak, gürültünün ve kargaşanın nedenini bulmak için kıyıya çıkan kraliyet firkateyni _Rose_'un komutanı Kaptan George'u limanda beklerken yakaladılar. Sonra, Andros, Randolph ve diğerlerinin sığındığı Fort Hill'e doğru yola çıktılar. Burada, ateş etmeyi reddeden askerlere meydan okudular, kaleyi ele geçirdiler ve tutuklularını özel evlere veya ortak hapishaneye götürdüler. Ertesi gün, limandaki Castle Island kalesini teslim olmaya zorladılar ve ardından komutanını hapse attılar; sorumlu teğmenden kraliyet firkateyninin teslim edilmesini talep ettiler ve yelkenleri aldılar; ve öğleden sonra şehre silahlı olarak gelen kırsal halkı Andros'un daha yakın bir şekilde hapsedilmesinden başka hiçbir şey tatmin etmeyeceğinden, onu yerleştirildiği özel evden kasabadaki kaleye götürdüler. Halk o kadar heyecanlıydı ve hapsedilenlerin yaralanma tehlikesi o kadar ciddiydi ki, West, Palmer ve Graham korunmak için Castle Island'daki kaleye gönderildiler; Andros, iki başarısız kaçış girişiminden sonra aynı yere yerleştirilirken, Randolph hiçbir ilgiyi hak etmediği için aşağılayıcı bir şekilde hapse atıldı. Üçüncü gün, eski Vali Bradstreet'in, seksen altı yaşında, başkanlığında olduğu, otuz yedi üyeden oluşan bir güvenlik konseyi, eski Hükümetin yeniden kurulması için yolu hazırlamak üzere organize edildi. Konsey, tereddüt ve gecikmelerden sonra, Temsilciler Meclisi için seçimleri ve tüm eski biçim ve yetkilerin yeniden başlatılmasını yetkilendiren bir kongre topladı. Meclis 6 Haziran'da toplandı ve görünüşe göre Massachusetts, tüzük hiç iptal edilmemiş gibi kendini bir kez daha yönetiyordu. Diğer koloniler Massachusetts örneğini izledi ve Andros komisyonlarının eski biçimlerin yenilenmesine pek engel olmadığı Plymouth, Rhode Island ve Connecticut'ta küçük devrimler gerçekleşti. Çoğu durumda eski görevliler, eski görevlerini üstlenmeye hazırdı. Plymouth, bir tüzüğü olmadığı için, eski yaşam biçimine geri döndü, ne kadar güvencesiz ve belirsiz olsa da; ancak
Rhode Island ve Connecticut, tüzüklerinin
yasayla iptal edilmediği için hala geçerli olduğu ve
kendileri tarafından sağlanan hükümetlerdeki kısa ara nedeniyle bozulmadığı pozisyonunu aldılar.
Bu görüşe göre koloniler İngiltere'deki hukuk görevlileri tarafından desteklendi.
Yazın ortasına gelmeden önce, Boston'daki tutuklular ve Massachusetts halkının
kalbinde hala sızlayan
acı dışında, Andros rejiminin neredeyse tüm izleri
kaybolmuştu. Meclisin kaybının ana şikayet olduğu diğer kolonilerde böyle bir yoğunluk yoktu,
ancak Connecticut'ta eski liderlerin otoriteyi yeniden kazanması,
tüzüğün öldüğünü ve canlandırılamayacağını söyleyen ve Tac'a daha yakın bir bağımlılık talep eden küçük ama enerjik bir grubun düşmanlığını uyandırdı. Bundan sonra, bu koloni kendi sınırları içinde düşmanca bir grupla hesaplaşmak zorundaydı, koloninin kurumlarını ve yasalarını baskıcı ve adaletsiz bulan ve bir süre liderlerinin "sahte" hükümet olarak adlandırdığı otoriteye direnen bir grup. Sonraki yıllarda, bu adamlar kurumsal hükümetin bağımsızlığını yıkmak için birçok çaba sarf ettiler ve bu ölçüde Andros'un yönetimi koloni üzerinde kalıcı bir iz bıraktı. BÖLÜM XI

BİR DÖNEMİN SONU

Ancak Yeni İngiltere kolonilerinin geleceği İngiltere'de kararlaştırılacaktı
Amerika'da değil. Kolonideki ortodoks liderler, yeni Kral'ın sempati duyduğunu veya İngiliz yetkililerin kolonilerin savunulması ve ticaret faaliyetlerinin sürdürülmesi için
zaten benimsediği politikayı bir kenara iteceğini düşünüyorlarsa, durumu büyük ölçüde
yanlış değerlendirmiş oluyorlardı. Kral William, Protestan olmasına rağmen devrimi
sevmiyordu ve kendisi bir devrime girişmiş olsa da, bu ayrıcalığın onurunu herhangi bir Stuart kadar güçlü bir şekilde savunabiliyordu.
O bir politikacı değildi, bir askerdi ve Yeni İngiltere'yi düşmana karşı savunmak için örgütlemenin gerekliliğini görmesi, Massachusetts'in anayasasının iadesi için yaptığı çağrıları olumlu bir şekilde dinlemesi kadar olasıydı.

Artış Mather, 1688'de İngiltere'ye, Andros yönetiminin yüklerinden kurtulmak için James II'ye dilekçe vermek üzere gitmişti. Etkileyici kişiliği, hazır ve güçlü bir konuşmacı olarak gücü, becerikliliği ve enerjisi ve İngiltere'deki nüfuzlu kişilerle, hem Anglikanlarla hem de Muhaliflerle tanışıklığı, onu koloninin çıkarları için İngiltere'ye gitmiş en etkili temsilci yaptı. Massachusetts'in şikayetlerini II. James'in kişisel dikkatine getirebildi; ve Kral'ın kaçışı çabalarını boşa çıkardığında, arazi tapularının onaylanması ve genel bir meclis toplama izni umudu almıştı. Daha sonra, şirketlerin eski haklarına ve ayrıcalıklarına geri dönmesini sağlayan yasa tasarısına bir ek ekleyerek koloniyi kurtarmayı umarak yeni Parlamento'ya yöneldi; ancak bu organın feshedilmesi, bu yöndeki umutlu çabaları da sona erdirdi. Bir yıllık "Sisifos emeği"
hiçbir şeye yaramadı. Yeni Kral'a başvurmaktan başka çare kalmamıştı
ve 1690 ve 1691'de Massachusetts'in yeniden inşası Ticaret Lordları'na getirilen en önemli sorulardan biri haline geldi.
William III ve danışmanları bir noktada hemfikirdi:
Massachusetts bir daha asla eskisi gibi bağımsız olmamalıydı,
ama Kral'ın atadığı bir vali aracılığıyla
Tacın doğrudan kontrolü altına alınmalıydı.
Fransız savaşı çoktan başlamışken, sömürge haklarını ve ayrıcalıklarını tartışmanın zamanı olmadığını, çünkü imparatorluğun taleplerinin Amerika'da yalnızca yerel nitelikteki tüm sorulardan daha öncelikli olduğunu savundular.

Andros şimdi geri çağrıldı ve Massachusetts'e tüm tutuklularının serbest bırakılması talimatı gönderildi. Şubat 1690'da İngiltere'ye varmalarıyla birlikte, komite önündeki tartışma yeni ve daha canlı bir şekilde devam etti. Randolph, yaratıcı zihninin bildiği her şekilde şikayetlerini yineledi; Andros savunmasını sundu ve tüm kötü yönetim suçlamalarından kurtuldu; Mather ve diğerleri rakiplerinin her hareketine itiraz ettiler ve Massachusetts için mümkün olduğunca elverişli koşullar elde etmeye çalıştılar; Oakes ve Cooke ise koloni tarafından resmi temsilciler olarak gönderildiler ve uzlaşmaz Püriten kanadını temsil ettiler, hiçbir taviz verilmemesi ve Massachusetts'in tüm eski ayrıcalıklarının onaylanması konusunda ısrar ederek davaya yardımcı olmaktan çok engel oldular. Mather'ın başarısı kayda değerdi. Bir kraliyet valisinin atanmasını veya New Hampshire'ın Massachusetts'ten ayrılmasını engelleyemedi, ayrıca koloni için para basma hakkını elde edemedi; ancak Maine ve Plymouth kolonisinin kalıcı olarak ilhakını ve halk için büyük miktarda atama yetkisi ve yasama kontrolü sağladı. Bazı açılardan en önemlisi, Taç'tan, koloni konseyinin genel kurul tarafından seçilmesi ve diğer tüm kraliyet kolonilerinde olduğu gibi İngiltere'den atanmaması gerektiği yönündeki dikkate değer imtiyazı elde etti. Hatta New Hampshire bile sonunda Massachusetts ile aynı valiye sahip oldu ve böylece tüm merkezi ve kuzey New England için kırk dört yıl sürmesi öngörülen bir birlik sağlandı.

1691 tüzüğü, 1630'dan beri Massachusetts'te var olan eski hükümet ile düzenli bir kraliyet kolonisi arasındaki bir uzlaşmaydı ve bu nedenle hiçbir tarafı tatmin etmedi. Eski grup, Mather'ı açıkça güvenini terk etmekle suçlayarak Massachusetts'te şiddetli bir şekilde kınadı; İngiltere'de ise Püritenlerin kaprislerine utanç verici bir taviz olarak görüldü. İki sistemin, kurumsal ve kraliyetin, parçalarının bu şekilde bir araya getirilmesi, sonraki yüzyılda Massachusetts'te koloninin sonraki tarihini derinden etkileyen bir kontrol mücadelesine yol açacaktı.

* * * * *

Tüm Yeni İngiltere kolonilerinde, Andros'un düşüşü ve yüzyılın sonu, baskın dürtünün orijinal kolonicilerin Amerika'ya gelmelerini sağlayan dini amaç olduğu bir dönemin sonunu işaret etti. Yerleşik dini sistemi bozulmadan koruyacak siyasi bir izolasyon arzusu on yedinci yüzyılda aşırı derecede güçlüydü, ancak sonraki yüzyılda o kadar güçlü olmaktan çıktı. Babalar çocuklarına yol verdi; yerleşimler hızla büyüdü, temel ürünlerin üretimini kendileri için ihtiyaç duyduklarının ötesine çıkardı ve Atlantik dünyasının tüm bölgeleriyle ticaret ve alışverişe büyük ilgi duymaya başladı. Kasabalar daha büyük kasabalara ve şehirlere dönüştü; ve Portsmouth, Newbury, Salem, Marblehead, Boston,
Newport, New London, Hartford, Wethersfield, Middletown, New Haven,
Fairfield ve Stamford, çeşitli derecelerde, artan bir nüfusun ve Yeni İngiltere'yi diğer kolonilerle, Batı Hint Adaları'yla ve Eski Dünya'yla daha yakın temasa getiren yeni iş çıkarlarının merkezleri haline geldi. İngiltere, Fransa ile uzun mücadeleye dahil oldu ve kolonilerden yalnızca Amerika'daki Fransızlara karşı askeri kampanyalarda kendisine yardım etmelerini istemekle kalmadı, aynı zamanda onları sömürge imparatorluğunun kapsamına almaya çalıştı. Tüm bu etkiler, Yeni İngiltere'nin yaşamını genişletme ve halkını giderek daha fazla izolasyonlarından çıkarma eğilimindeydi. Yine de, bu gerçeğe rağmen, Püriten kolonileri -özellikle Connecticut ve Rhode Island-
büyük ölçüde İngiliz kontrolü ve örneğinin dışında kalmaya devam etti ve sakinleri dini ve Püriten ahlak standartlarını günlük yaşamlarının rehberi olarak kabul etmeye devam etti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu ciltte ele alınan konularla ilgili standart otorite J. G. Palfrey, _History of New England_, 5 cilt (1858-1864, 1875-1890), geniş bir akademik çalışma olup ilginç olmayan bir üslupla yazılmış, ancak Massachusetts'i savunurken ayrım gözetmeyen ve İngiliz otoritelerinin amacını ve tutumunu hiç anlamayan bir eserdir. Aynı sınıfta G. E. Ellis, _The Puritan Age_ (1888), kuru bir kitap ama özel savunmaya daha az düşkün ve Justin Winsor, _The Memorial History of Boston_, 4 cilt (1880-1882), ayrıntılı notlar ve bibliyografyalar içeren bir dizi deneme, dönemin geleneksel görüşünü parçalı bir şekilde sunuyor. New England'a daha az açık bir şekilde olumlu olan J. A. Doyle, _English Colonies in America: The Puritan
Colonies_, 2 cilt (1887), değerli bir eser ama üslup olarak dağınık ve ele alış biçimi genellikle karışık ve bir İngiliz tarafından yazılmış olmasına rağmen hikayenin İngiliz tarafına pek ilgi göstermiyor. Edward Channing, _History of the United States_, cilt i'deki (1905) bölümler konuyla ilgili, akademik ve her zaman ilgi çekici; H. L. Osgood, _The American Colonies in the
Seventeenth Century_, 3 cilt (1904-1907), dönemin kurumsal özellikleri hakkında sahip olduğumuz en yetenekli açıklamaları içerir.

Bireysel kolonilerin çok az iyi tarihi vardır. Bahsedilmeye değer olanlar şunlardır: Thomas Hutchinson, _Massachusetts Körfezi Tarihi_, 2
cilt (1764-1767); S. G. Arnold, _Rhode Island Eyaletinin Tarihi_, 2 cilt (4. basım 1894); Irving B. Richman, _Rhode Island_ (1904,
Amerikan Milletler Topluluğu Serisi); B. Trumbull, _Connecticut'un Tam Tarihi_, 2 cilt (yeni basım 1898); A. Johnson, _Connecticut_ (2. basım 1903, Amerikan Milletler Topluluğu Serisi); E. Atwater, _New Haven Kolonisi Tarihi_ (1881); W. H. Fry, _Kraliyet Eyaleti Olarak New Hampshire_ (1908); W. D. Williamson, _Maine Eyaletinin Tarihi_ (1832); H. S.
Burrage, _Kolonyal Maine'in Başlangıçları_ (1914). Hutchinson ve
Trumbull klasiklerdir; Arnold eyalet tarihlerinin en iyilerinden biridir;
Richman ve Johnson kısa ve okunabilirdir; Fry koloninin kurumsal
hayatıyla ilgilenir; Williamson eski kafalı ve fakirdir;
ama Burrage yetkilidir.

Özel çalışmaları şunlardır: H. M. Dexter, _Hacıların İngiltere ve Hollandası_ (1905), çok değerli ve bilgili bir anlatım; C. F. Adams,
_Massachusetts Tarihinin Üç Bölümü_, 2 cilt (1892), Boston'un öncüllerini, Antinomian Tartışmasını ve kilise ve
kasaba yönetimini ele alır, özellikle ilk deneme vazgeçilmezdir; R. M.
Jones, _The Quakers in the American Colonies_ (1911), New England'daki Quaker'ların en adil anlatımı. W. De L. Love, _The Colonial
History of Hartford_ (1914); W. E. Weeden, _Early Rhode Island_ (1910);
ve G. S. Kimball, _Providence in Colonial Times_ (1912), her bakımdan mükemmeldir, Love'ınki Connecticut yerleşiminin ayrıntılı bir eleştirel analizidir. W. E. Weeden, _Social and Economic History of New England_, 2 cilt (1891), değerli bir bilgi koleksiyonudur.
Edward Eggleston'ın _Transit of Civilization_ (1901) adlı eserinin bazı bölümleri sömürgecilerin zihinsel donanımını ele alır; ve M. W. Jernegan'ın _School Review_ adlı eserinde, Haziran 1915'te, Yeni İngiltere'de kamusal eğitimin başlangıcı ele alınmıştır; G. L. Beer, _Origins of the British Colonial
System_, 1660-1688, 2 cilt (1912) ve C. M. Andrews, _British
Committees, Commissions, and Councils of Trade and Plantations_, 1622-1675 (1908), 17. yüzyıldaki İngiliz politikası ve yönetimiyle ilgilidir.

Değer ve ele alma biçimi bakımından büyük farklılıklar gösteren biyografiler şunlardır: R.
C. Winthrop, _Life and Letters of John Winthrop_, 2 cilt (2. basım 1869);
G. L. Walker, _Thomas Hooker_ (1891, Makers of America Serisi); J. H.
Twichell, _John Winthrop_ (1891, _id._); A. Steele, _Elder Brewster_
(1857); L. G. Jones, _Samuel Gorton_ (1896); A. Gorton, _Samuel Gorton'un Hayatı ve Zamanları_ (1907); O. S. Straus, _Roger Williams_ (1894);
M. E. Hall, _Roger Williams_ (1917); T. W. Bicknell, _Dr. John
Clarke'ın Hikayesi_ (1915); J. M. Taylor, _Roger Ludlow_ (1900); J. K. Hosmer,
_Genç Sir Harry Vane_ (1888); _Sir John Leverett'in Anıları, Knt._
(1856); ve 10 ciltlik _American Biography_'de, G. E. Ellis'in John Mason'ı, William Gammell'in Roger Williams'ı, John M. Mackie'nin Samuel Gorton'ı ve G. E. Ellis'in Anne Hutchinson'ı hayatları yer almaktadır, ancak bunların hiçbiri özellikle tatmin edici değildir.

Dönemin orijinal kaynakları şunlardır: _Acts of the Privy Council,
Colonial_, ciltler i, ii (1908-1910); _The Calendar of State Papers,
Colonial_, ciltler i-viii, 1574-1692 (1860-1901); ve Plymouth, Massachusetts Bay, Connecticut, Rhode Island ve New Hampshire'ın
koloni kayıtları. Anlatı ve mektup koleksiyonları
Prince Society'nin yayınlarında bulunabilir [C. H. Bell, _John Wheelwright and
his Writings_ (1876); C. F. Adams, _Morton's New England Canaan_ (1883);
C. W. Tuttle, _Kaptan John Mason_ (1887); J. P. Baxter, _Sir Ferdinando
Gorges_, 3 cilt (1890); C. F. Adams, _Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde Antinomianizm_ (1894); R. N. Toppan, _Edward Randolph_, 7 cilt
(1898-1909, son iki cilt A. T. S. Goodrick tarafından düzenlenmiştir)]; ve _Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları_ [W. T. Davis,
_Bradford'un Plymouth Plantasyonu Tarihi_ (1908); J. K. Hosmer,
_Winthrop's Journal_, 2 cilt (1908); J. F. Jameson, _Johnson'ın
Yeni İngiltere'deki Sion'un Kurtarıcısının Mucize Yaratan İlahi Takdiri_ (1911); C.
H. Lincoln, _Kızılderili Savaşlarının Anlatıları_ (1913); G. L. Burr,
_Cadılık Davalarının Anlatıları_ (1914); C. M. Andrews, _Ayaklanmaların
Anlatıları_ (1915)]. Bradford'un tarihinin görkemli bir baskısı, Massachusetts Tarih Derneği için W. C. Ford tarafından düzenlenmiştir,
2 cilt (1915). S. Sewall'ın _Günlüğü_, 3 cilt. (Mass. Hist. Soc. _Coll._,
5. seri, 1878-1882) ve Cotton Mather'ın _Magnalia_, 2 cilt (1853)
önemlidir. W. Walker, _The Creeds and Platforms of Congregationalism_
(1893) büyük değer taşır. C. W. Sawyer, _Firearms in American History_
(1910), sömürge zamanlarında ateşli silahlar hakkında mükemmel bir bölüm içerir.

_The Encyclopaedia Britannica_, 11.
Baskı'daki _Boston_, _New England_, _Massachusetts_, _Plymouth_,
_Friends_ (_Society of_), vb. makalelerine ek bibliyografiler için başvurulmalıdır.

DİZİN

Agawam (Springfield), 61, 62

Allerton, Isaac, 17

_Ambrose, The_, gemi, 29

Amsterdam, Ayrılıkçılar toplandı, 7

"Antik ve Onurlu Topçular," 135

Andros, Sir Edmund, Massachusetts'e karşı davaya katılıyor, 156;
Massachusetts Valisi, 174 _vd._;
tahkimatları güçlendiriyor, 179-80;
New York ve New Jersey kendi alanına eklendi, 183-84;
dikkat Massachusetts ile sınırlı, 184-85;
geri çağrıldı, 196

_Anne, The_, gemi, 13

Aquidneck, Adası, 48, 55

_Arabella, The_, gemi, 29

Aspinwall, 48

Augsburg, yerleşimi (1555), 4

Aulnay-Charnise, Charles de Menou, Sieur d', 95-96

Bartlett, Robert, 84

Bay Kolonisi, _bkz._ Massachusetts Bay Kolonisi

Blackstone, William, 23, 24

_Blessing of the Bay, The_, gemi, 78

Boston, İngiltere'den gelen Püritenler yerleşiyor, 29;
kolonicilerin yarısı burada veya yakınında yaşıyor, 35;
Quaker'ların tedavisi, 79-80;
önemi, 164;
bir şehre dönüşüyor, 198;
_ayrıca bkz._ Shawmut

Boswell. Sir William, alıntı, 97

Bradford, William, Scrooby'de, 7;
alıntı, 15-16;
Plymouth Valisi, 17;
_Plimouth Plantasyonunun Tarihi_, 19;
1660'tan önce ölmüş, 78

Bradstreet, Massachusetts Valisi, 191

Bradstreet, Simon, 103

Branford, (Conn.), 70

Brenton, Vali, alıntı, 114

Brewster, William, William'ın babası, Plymouth ihtiyarı, 6

Brewster, William, Plymouth ihtiyarı, 6, 8

Browne, John, 41

Browne, Samuel, 41

Bulkeley, Peter, 156

Cambridge platformu (1648), 79

Canonchet, Kızılderili şefi, 142, 143, 144

Carr, Sir Robert, 119, 122

Cartwright, George, Albay, 119, 122

Carver, John, Plymouth Valisi, 13

_Charity, The_, gemi, 13

Charlestown (Mass.), 29, 35

Charter Oak, 181

Child, Dr. Robert, 38, 116

Church, Benjamin, Kaptan, 142

Clarendon, Lord, İngiltere Başbakanı, 113, 116, 117, 120-21, 126

Clark, John, Newbury'den, 83

Clarke, Dr. John, 47, 48, 103, 106, 112, 113

Clayton, Richard, 6

Coddington, William, 43, 47, 48, 49, 54-55

Coggeshall, Portsmouth'un kurucularından biri, 48

Connecticut, etki eden liderler, 47;
Massachusetts halkı tarafından yerleşilmiş, 56;
dört hak sahibi, 57;
Massachusetts'ten göç, 57-61;
komisyon hükümeti, 60-61;
hükümet, 62-64;
büyücülük, 81;
İngiltere'ye dilekçe gönderir, 103-04;
tüzük verilir (1662), 108;
koloninin yetkisini genişletir, 108-10;
Long Island'ı talep eder, 130;
Massachusetts tarafından tanınan tüzük uyarınca mülkiyet, 131;
New York'a katılma tartışmaları, 173;
Andros kontrol altına almaya çalışır, 180;
Massachusetts'e katılmayı kabul eder, 180-82;
eski formları yeniler, 192

Cooke, Boston'daki muhafazakarların lideri, 164

Cotton, John, 78

Council for Foreign Plantations, Committee of the, 34

Danforth, Boston'daki muhafazakarların lideri, 164

Davenport, John, New Haven'dan, 47, 67, 68, 78, 111, 112

Deerfield (Mass. ), katliamı, 141

Delfthaven, Hacılar gemiye biniyor, 10

Denonville, Marquis de, Kanada Valisi, 178

Denton, Richard, 70

Desborough, 78

Dongan, Albay, New York Valisi, 178, 180, 183

Dorchester (Mass.), 35

Dover (N. H.), 65, 66

Downing, Emanuel, 35

Dudley, Joseph, 168, 169-70, 173-74

Dudley, Thomas, 28

Dyer, Mary, 80

Eaton, Samuel, 67

Eaton, Theophilus, 47, 67, 68, 69

New England'da Eğitim, 83-85

Eliot, John, 94

Endecott, John, Rahip John White'ın cemaatinde, 24;
Salem'e vali olarak gönderildi, 25;
Gorges'un iddialarını görmezden geldi, 26;
Salem'de kraliyet sancağını tahrif etti, 32;
sömürgecileri dini farklılıklar nedeniyle sürgün etti, 41;
İngiltere'ye dilekçe imzaladı, 104

İngiltere, on yedinci yüzyılın başlarında, 2 _ve devamı_;
kolonilerin öneminin farkına vardı, 101-102;
yeni sömürge politikası, 102-103;
on yedinci yüzyıldaki işler, 126-27;
Massachusetts'e karşı tutum, 150;
II. Charles dönemindeki maliye, 151-152;
New England'ın geleceği, 194

Exeter (N. H.), 65, 66

Fairfield (Conn.), 198

İngiltere'deki feodal sistem, 2, 3

_Fortune, The_, gemi, 13

Fuller, Dr. Samuel, 37, 83

Temel emirler, 62-64

Gardiner, Sir Christopher, 31, 41

George, _Rose_ Kaptanı, 190

Gilds, 3-4

Goodyear, Stephen, 77

Gorges, Sir Ferdinando, 22-23, 25, 26, 29-30, 30-34, 65

Gorges, Robert, 23, 25

Gorges, Thomas, 35

Gorton, Samuel, 49-51

Graham, Başsavcı Massachusetts, 187, 191

"Büyük Temeller," 18

Greenwich (Conn.), 109, 133

Guilford (Conn.), 70, 109

Yarı Yol Sözleşmesi, 79, 93-94

Hampton (N. H.), 66

_Handmaid, The_, gemi, 13

Hartford (Conn.), 61, 198

Harvard College, 84, 93

Hawkins, Jane, 83

Haynes, John, 35, 47, 58, 78

Higginson, Francis, 37

Hilton, Edward, 65

Holmes, O. W., alıntı, 83

Holmes, William, 56

Hooke, 78

Hooker, Thomas, 47, 58, 60, 61, 62, 78

Hopkins, Edward, Vali, 84

House of Good Hope, 56

Humphrey, John, 28

Hutchinson, Anne, 41-42, 48, 98

Kızılderililer, sorun, 133 _ve devamı_;
işlemler, 138-39;
New England'daki sayı, 139

_Jewel, The_, gemi, 29

Johnson, Lady Arabella, 35

Johnson, Isaac, 28

Jones, Christopher, _Mayflower_ kaptanı, 11-12

Kral Philip'in Savaşı (1675-76), 136, 138, 139, 140-46

_Kingfisher, The_, gemi, 174

Kirke, Percy, Albay, 166-67

Lathrop, John, 67

La Tour, Charles de, 95-96

Laud, Başpiskopos, 32

Laud Komisyonu, 34

Leete, Vali, 111

Leyden, Ayrılıkçılar taşınıyor, 7

Londra, Ayrılıkçılığın merkezi olarak, 6

Long Island, yargı yetkisi konusunda belirsizlik, 129-30

Ludlow, Roger, 47, 58, 78, 98

Lynn, Henry, 41

Maine, yerleşik, 65;
Massachusetts yargı yetkisi altında, 66-67;
durumu kararsız, 132;
askeri hazırlık, 135;
Massachusetts'e kalıcı olarak ilhak edildi, 197

Marblehead (Mass.), 198

Mason, John, Kaptan, 30-31, 34, 65, 136

Massachusetts Körfezi Kolonisi, 21 _ve devamı_;
balıkçılık girişimi olarak başladı, 24;
arazi için patent aldı, 25;
kuruldu, 29;
Gorges devirmeye çalıştı, 30-34;
büyüme (1630-40), 34-36;
stres zamanı, 36;
hükümet, 37-40;
dini hoşgörüsüzlük, 41-43;
ticari girişimler, 78;
koloniler arasında lider, 100-01;
Kral'a dilekçe gönderir, 103;
Stuarts'ın restorasyonu sorun yaratır, 104-05;
tüzük onaylandı, 105;
dini özgürlük Kral tarafından tanımlandı, 105-06;
Clarendon tarafından işlerin soruşturulması, 116-18;
komisyon üyeleri gönderildi, 118 _vd. _;
imtiyaz yasası değiştirildi, 121;
komisyona meydan okuyor, 123-126;
Connecticut'un unvanını tanıyor (1672), 131;
Maine ve New Hampshire'ı kontrol etme hakkını iddia ediyor, 132;
askeri hazırlık, 135;
Randolph işleri araştırıyor, 147;
kraliyet valilerine yeni talimatlar, 148-49;
İngiltere'nin tutumu, 148-52;
Randolph tarafından soruşturma, 154-56;
İngiltere'ye gönderilen misyon, 156-57;
Maine'in unvanını satın alıyor ve İngiltere'yi daha da yabancılaştırıyor, 158-59;
ticaret ve din özgürlüğüyle ilgili kraliyet emirleri, 159-60;
İngiltere'ye karşı tutum, 160-61;
İngiltere'ye ajanlar gönderiyor, 162;
imtiyaz iptal edildi (1684), 163;
daha liberal hale gelir, 164;
bölge genişler, 166; bir kraliyet kolonisi, 166 _ve devamı_;
öncü kraliyet hükümeti, 168-69;
insanların yaşamındaki değişiklikler, 170-73;
kraliyet hükümetindeki hatalar, 185-89;
Andros hükümeti devrilir, 190;
özyönetimi yeniden kurar, 191;
Mather'ı İngiltere'ye gönderir, 194-96;
1691 tüzüğü, 197

Massachusetts Bay Company, tüzük verilir (1629), 26;
kontrol Püritenlere geçer, 27

Massachusetts Komisyonu, personel, 118-19;
amaç, 120-121;
başarısızlık, 123-26

Mather, Cotton, alıntı, 79

Mather, Increase, 194-95, 196

Maverick, Samuel, 23, 38, 116 _ve devamı_

_Mayflower, The_, gemi, 10, 11

Mayflower Compact, 12-13

Merrymount, 22

Middletown (Conn.), 198

Milford (Conn.), 70

Mishawum (Charlestown), 24

Moody, Lady Deborah, 35

Morrell, 23

Morton, Thomas, 22, 31, 34, 41, 47

Mount Wollaston, 22

Mystic, Connecticut'a alındı, 109

Naumkeag (Salem), 25

New Amsterdam, İngilizler tarafından ele geçirildi, 110

New England, halkı, 72-73;
radikaller tarafından yerleşilmiş, 73-74;
hoşgörü eksikliği, 74;
kasaba hayatı, 75-76;
çeşitli yerleşim yerlerinde yerel renk, 76-78;
büyücülük, 80-81;
insanların hurafeleri, 81-82;
tıp ve cerrahi, 82-83;
eğitim, 83-85;
seyahat, 85-86;
evler, 86;
para, 86-87;
zamanın hesaplanması, 87;
hibe ve tüzüklere saygı, 88;
İngiltere'ye karşı tutum, 88-90;
örgütlenme, 89;
Hollandalılar ve Fransızlarla rekabet, 90-91;
koloniler konfederasyonu, 91 _vb._;
Fransızlarla sorun, 94-96;
Hollandalılarla sorun, 96-98;
yeniden uyum dönemi, 129 _vd._;
Kızılderili sorunları, 133 _vd._;
sınır anlaşmazlıkları, 133;
nüfus, 139;
Fransızlardan gelen tehdit, 177-79;
Hakimiyet, 182-83;
İngiliz kontrolüne yaklaştırıldı, 199

_New England Canaan_, Morton, 32

New England Konfederasyonu _bkz._ New England Birleşik Kolonileri

New England Konseyi, 9, 12, 22, 26, 30, 32-33

New Hampshire, nüfuzlu liderler, 47;
unvan tartışması, 65;
Massachusetts yargı yetkisi altında, 66-67;
Massachusetts'ten ayrılma, 67, 71;
statü kararsız, 132;
askeri hazırlık, 135

New Haven, nüfuzlu liderler, 47;
yerleşmiş, 67-68;
hükümet, 68-70;
diğer plantasyonları onun altında birleştirir, 70-71;
Conn. tarafından emilir, 71;
ticari girişimler, 77-78;
büyücülük, 81;
talihsizlikler, 110-11;
Connecticut'a teslim olur, 111-12;
konfederasyon dağılır, 112

New London (Conn.), 198

New Netherlands, fethi, 122

New Somersetshire, 65

Newark, kuruldu, 112

Newbury, 198

Newport (R. I. ), 49, 198

Nicholson, Francis, 183

Nicolls, Richard, 118, 119, 122

Ayrılıkçılığın merkezi olan Norfolk, 6

Norton, John, 103

Boston'daki muhafazakarların lideri Nowell, 164

Oldham, John, 56

Palmer, Judge, 187, 191

Partridge, Captain, 54, 55

Connecticut'a götürülen Pawcatuck, 109

Pequot Savaşı (1637), 136-37

Peters, Hugh, 59, 78

Pierson, Abraham, 46, 47, 112

Hacılar, Hollanda'ya gidiyor (1607-08), 7;
Hollanda'dan ayrılma nedenleri, 8;
Amerika'ya gitmeye karar verme, 8-9;
seferin gerçekleştirildiği koşullar, 10;
_Mayflower_ yolculuğu, 10-12;
antlaşma yapmak, 12;
Plymouth Kolonisi'nde yaşam, 14-19;
büyüklük dini etkide yatar, 19-20

Plymouth Kolonisi, kuruldu, 12-20;
balıkçı kolonisi kurma hakkını güvence altına aldı, 24;
Massachusetts'in otoritesine boyun eğdi, 71;
balıkçılık ve ticaret, 77;
büyücülük, 81;
İngiltere'ye misyon gönderdi, 104;
askeri hazırlık, 135;
eski formları yeniledi, 192;
Massachusetts'e kalıcı olarak ilhak edildi, 197

Plymouth, kasabası, 18

Pocasset (Portsmouth), 48

Portsmouth (N. H.), 66, 198

Portsmouth (R. I.), 51-52; _ayrıca bkz._ Pocasset

Protestanlık, devlet tarafından kontrol ediliyor, 4

Providence, yerleşti, 47-48;
tahkim mahkemesi, 51;
tüzük diğer yerleşimlerle birleşiyor, 53;
patentli hükümet, 53-54

Püritenler, Massachusetts Bay Şirketi'nin kontrolünü ele geçiriyor, 27;
Salem'e ulaşıyor (1630), 29;
Ayrılıkçı oluyor, 37;
sınırın özellikleri, 46-47

Pynchon, William, 60, 62, 77

Quakerlar, Boston'a geliyor (1656), 79;
tedavi, 79-80

Quinnipiac, 68

Randolph, Edward, 147, 152-156, 160, 161, 162, 163, 167, 168, 173, 174,
196

Ratcliffe, Philip, 31, 41

Ratcliffe, Robert, 168-69, 171, 173

Reformasyon, The, 3

Rhode Island, liderler, 47;
bireycilik, 56;
ayrılıkçılık kolonisi, 79;
koloniler Konfederasyonu'na dahil değil, 92;
tüzük için başvuruda bulunur, 103;
çatışan sınır iddiaları, 113;
tüzük verildi, (1663), 113-14;
rakip iddialar, 115;
kararsız koşullar, 131;
tüzüğü teslim ediyor, 173;
konsey üyelerini Boston'a gönderiyor, 180;
eski formları yeniliyor, 192

Rhode Island yerleşimleri, Providence, 47-48;
Pocasset, 48-49;
Newport, 49;
Shawomet veya Warwick, 49

Robinson, John, 6-7, 8

Rossiter, Bray, Guilford'dan, 83, 111

Rowlandson, Bayan, 143

Roxbury (Mass.), 35

Salem (Mass.), 25, 198;
_Ayrıca bkz._ Naumkeag

Salem büyücülüğü, 81

Saltonstall, Sir Richard, 28, 35

Saybrook, 33, 40

Saye ve Sele, Lord, 33, 106-07

Scott, John, Kaptan, 109, 130

Scrooby, Nottinghamshire, Ayrılıkçılığın merkezi, 6

Ayrılıkçılar, 5 _vd._

Setauket, 130

Shawmut (Boston), 23

Shawomet, 49

Sheffield, Lord, 24

Rhode Island'da kölelik yasaklandı (1652), 54

Smith, John, 3, 11

Long Island'da Southold, 70, 109

_Speedwell, The_, gemi, 10

Springfield (Mass), Mass'in bir parçası oldu, 62;
kürk ticaretinin merkezi, 77; _Ayrıca bakınız_ Agawam

Stamford (Conn.), 70, 109, 133, 198

Standish, Miles, 3

Stiles partisi, 57

Stone, Samuel, 60

Stoughton, William, 156

Stuyvesant, Peter, 97, 109

_Talbot, The_, gemi, 29

Uncas, Kızılderili şefi, 137

Underhill, 47

New England Birleşik Kolonileri, 91

Vane, Henry, 33, 35, 40, 59

Vassall, William, 38

Virginia Şirketi Londra, 9

Virginia Şirketi Plymouth, 9

Walford, 24, 41

Warwick, Earl of, 25, 26, 28, 30, 32

Warwick, Rhode Island yerleşim, 49

Watertown (Mass.), 35

Wessagusset (Quincy), 21, 22, 23

West, Mass. Sekreteri, 187, 191

Weston, Thomas, 10, 21

Wethersfield (Conn.), 61, 198

Weymouth (Mass.), 23

Wheelwright, John, 47, 65

White, Rev. John, 24, 27

Whitfield, 78

Whiting, 78

Williams, Roger, Boston'dan sürüldü, 47;
Providence'a yerleşti, 47-48;
tüzük aldı, 52-53;
alıntılandı, 54;
patenti teyit etmek için İngiltere'ye gitti, 55;
1660'da, 78

Windsor (Conn.), 61

Winnissimmet (Chelsea), 23-24

Winslow, Edward, 17, 38, 50, 52

Winslow, John, 190

Winslow, Josiah, General, 142

Winthrop, John, Mass. Bay Colony'nin seçilmiş valisi, 28;
Püritenler arasında lider, 35;
1660'tan önce öldü, 78

Winthrop, John, Valinin oğlu, 40, 59, 83, 103-04, 106-07

Wise, John, 186

New England'da Cadılık, 80-81

Wollaston, Kaptan, 22

Wright, Richard, 41

Young, Alse, 81

Young, Kaptan, 130

+------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 16 potle, pottle olarak değiştirildi |
| Sayfa 57 uzlaştırılamaz uzlaştırılamaz olarak değiştirildi |
| Sayfa 67 Hamsphire Hampshire olarak değiştirildi |
| Sayfa 205 Arbella Arabella olarak değiştirildi |
| Sayfa 205 Brenten Brenton olarak değiştirildi |
| Sayfa 209 özellikler özellikler olarak değiştirildi |
+-----------------------------------------------------------+

Charles M. Andrews'un Project Gutenberg'in The Fathers of New England kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATHERS OF NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 29853.txt or 29853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/5/29853/

Produced by Stephen Hope, Barbara Kosker, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
