*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter At Bear Camp (Dave Porter Ayı Kampında)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Porter At Bear Camp, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Porter At Bear Camp
       The Wild Man of Mirror Lake

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AT BEAR CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Dave Porter, Bear Camp

[İllüstrasyon]

Edward Stratemeyer

[İllüstrasyon: BİR ÇAYDANLIK, BİR KIZARTMA TAVASI,
BAZI BIÇAKLAR VE ÇATALLAR ÇIKTI. _Sayfa 293._]

Dave Porter Serisi

DAVE PORTER AYI KAMPINDA

VEYA

AYNA GÖLÜ'NÜN VAHŞİ ADAM'I

YAZAR

EDWARD STRATEMEYER

"Dave Porter Oak Hall'da", "The Old Glory Serisi", "Sömürge Serisi", "Pan-Amerikan Serisi", "Soldiers of Fortune Serisi" vb.'nin yazarı.

_WALTER S. ROGERS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayınlandı, Ağustos, 1915

TELİF HAKKI, 1915, LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

_Tüm hakları saklıdır_

DAVE PORTER AYI KAMPINDA

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS.
ABD

ÖN SÖZ

"DAVE PORTER AYI KAMPINDA" başlı başına eksiksiz bir hikayedir, ancak
genel başlığı "Dave Porter Serisi" olan bir satırda on birinci cildi oluşturur.

Birkaç kez belirttiğim gibi, bu seri birkaç yıl önce "Dave Porter Oak Hall'da"nın yayınlanmasıyla başladı. Bu kitapta genç okuyucularım, modern bir Amerikan yatılı okulunda tipik, uyanık bir Amerikalı çocukla tanıştı.

Bu ilk cildin yayınlanmasını, çocuğun ebeveynliğiyle ilgili bir soruyu açıklığa kavuşturmak için seyahat ettiği "Dave Porter Güney Denizlerinde" kitabı izledi. Ardından, Oak Hall'da daha fazla şey anlatan "Dave Porter'ın Okula Dönüşü" geldi; babasını aramak için ikinci bir yolculuğa çıktığı "Dave Porter Uzak Kuzeyde"; "Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları", okulda yaşanan diğer olayları anlatır;
Kahramanımızın Vahşi Batı'da birçok maceraya katıldığı "Dave Porter Star Çiftliğinde"; eski düşmanlarından bazılarını nasıl alt ettiğini gösteren "Dave Porter ve Rakipleri"; okyanusta yaptığı dikkat çekici bir yolculuğun ve kıyıda başına gelen garip olayların ayrıntılarını veren "Dave Porter Mağara Adasında"; gencin bazı arkadaşlarına çok ihtiyaç duydukları bir dersi verdiği "Dave Porter ve Kaçaklar"; ve son olarak, delikanlının ve birkaç arkadaşının bir heyelan sonucu tüm izleri kaybolmuş bir altın madenini aramaya gittiği "Dave Porter Altın Tarlalarında".

Mevcut cilt, denizde yangından heyecan verici bir kurtarmanın ayrıntılarını ve erkek ve kızların, bazı yaşlı insanlarla birlikte, güzel bir gölün kıyısındaki bir kampta tatile nasıl gittiklerini anlatıyor. Burada, Dave, en beklenmedik şekilde, eski düşmanlarından biriyle karşılaştı. Genç ve arkadaşları, ayrıntıları sonraki sayfalarda verilen zorlu zamanlar geçirdiler.

Bir kez daha, genç okuyucularıma hikayelerim hakkında söyledikleri tüm hoş şeyler için teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum. Bu cildin okunmasının hepsine fayda sağlayacağına inanıyorum.

EDWARD STRATEMEYER.
_1 Mart 1915. _

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I GEMİDEKİ ÇOCUKLAR 1

II GEÇMİŞTEN BİR ŞEYLER 11

III DENİZDE KURTARMA 21

IV CRUMVILLE'E GERİ DÖNÜŞ 32

V DAVE EVDE 42

VI ÖNEMLİ HABERLER 52

VII MERWELL'İ TEKRAR BAĞLAYIN 62

VIII AYI KAMPINA GİDİYORUZ 72

IX YOLA ÇIKIYORUZ 83

X BİR FIRTINAYA YAKALANDIK 93

XI BİR ZORLUKTAN DİĞERİNE 105

XII BİR ŞİMŞEK ÇARPMASI 116

XIII AYI KAMPINDA 126

XIV BİR TAVAŞ GİBİ BİR ŞEY 137

XV ZİYARETÇİLER 148

XVI TUHAF BİR İLETİŞİM 158

XVII YÜZME YARIŞI 169

XVIII UÇURUMDAN BİR ÇIĞLIK 180

XIX LINK MERWELL'İN YAKALANMASI 191

XX KAMPA GERİ DÖNÜŞ 201

XXI KAÇIŞ 210

XXII DAHA ÇOK BİR SIR 220

XXIII BİR VAHŞİ KEDİYİ VURMAK 230

XXIV KULÜBEDEKİ ADAM 239

XXV İKİ GEYİK 249

XXVI ŞAŞIRTICI HABERLER 257

XXVII GECE NELER OLDU 266

XXVIII DELLA FORD'UN AÇIKLAMASI 275

XXIX BÜYÜK AYI 284

XXX İYİ HABERLER--SONUÇ 295

RESİMLER

Ortaya çıktı bir su ısıtıcısı, bir tava, birkaç bıçak
ve çatal (Sayfa 293) _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

Dave onu kollarından yakaladı ve suda çırpınarak
hem onu ​​hem de kendisini yüzeye çıkardı 24

Sonra, Dave peşinden giderken koşmaya başladı 64

Ve sonra tüm gençler büyük bir iştahla
yemeye koyuldular 102

"Merhaba! Merhaba! Nereye gidiyorsun?" 154

"Bu bir yılan ve büyük bir yılan!" 180

"Az önce Dave Porter olmadığımı söyledin. Ne demek istiyorsun?" 202

Çat! Pat! İki parça hızlı bir şekilde çınladı
254

DAVE PORTER AYI KAMPINDA

BÖLÜM I

GEMİDEKİ ÇOCUKLAR

"Phil, baban bu sabah oldukça endişeli görünüyor. Umarım
dün akşam bu gemide yaptığımız kesintilerden dolayı değildir."

"Kesinlikle hayır, Dave," diye karşılık verdi Phil Lawrence. "Maymuncuklarımızı
fark ettiğini sanmıyorum. Son durak yerimizde postayla aldığımız
mektup yüzünden endişeli."

"Umarım kötü bir haber yoktur?" dedi Roger Morr, küçük bir kıyı vapurunun ön güvertesinde oturan çocuklardan biri.

"Eh, bence oldukça kötü bir haber," diye cevapladı geminin sahibinin oğlu. "Zavallı baba yirmi ila otuz bin dolar arasında kaybedecek."

"Yirmi veya otuz bin dolar!" diye haykırdı Dave Porter. "Neden, nasıl olabilir, Phil?"

"Kötü bir yatırım mı yaptı?" diye sordu Ben Basswood, grubun bir diğer genci.

"Buna kötü bir yatırım diyemezsin, Ben," diye karşılık verdi Phil. "Araziyi satın almak
başlangıçta yeterince iyiydi. Ondan kurtulmaya çalışıyor, bu bir etiket."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Phil," dedi Roger Morr. "Açıklamayacak mısın?"

"Belki Phil açıklamak istemiyor," diye atıldı Dave Porter hemen. "Belki de babasının özel işidir, biliyorsun."

"Ah, sanırım sana detayları anlatmama itiraz etmeyecek," diye yanıtladı gemi sahibinin oğlu. "Yaşadığımız yer veya East Haven'da pek de sır değil."

"East Haven mı? Orası senin yaşadığın yerin nehrin karşısındaki yer mi?" diye sordu Dave Porter.

"Evet. Oldukça hareketli bir kasabadır, ancak babam
ve ağabeyi Lester Lawrence oradaki araziyi satın aldığında
çok fazla bir şey ifade etmemiş ve bir şarkıya araziyi almışlar."

"Bir şarkıya biraz arazi satın almak istiyorum," diye araya girdi gruptan bir başka genç. "O zaman satıp güzel bir kar elde edebilirim. Söyle," diye devam etti, yüzü aydınlanarak, "bu bana bir hikayeyi hatırlattı.
Bir zamanlar bir adam varmış ki----"

"Dur, Gölge. Şimdi hikaye anlatma sırası sende değil," diye sözünü kesti
Dave. "Phil'in ne söyleyeceğini duymak istiyoruz."

"Bu hikaye bir dakikadan fazla sürmez," diye homurdandı Maurice Hamilton, diğer adıyla "Gölge." "Hem de çok güzel."

"Tamam, sonra dinleriz," diye karşılık verdi Roger Morr. "Önce
Phil'in ne anlatacağını dinleyelim."

"Bu pek de hikaye sayılmaz," dedi gemi sahibinin oğlu. "Bak, yıllar
önce babam ve ağabeyi East Haven'da, kıyıda bir arazi satın aldılar. Bir süre boş kaldı, sonra bir kereste şirketine kiralandı, onlar da burayı birkaç yıl kereste deposu olarak kullandılar. O zamanlar East Haven'da demir yolu yoktu, ancak L. A. & H.
hattı oradan geçiyordu ve nehri East Haven'dan geçmek istiyordu,
ve demir yolu tamir atölyelerini kıyıda
bulmak istiyordu. Babama arazi için bir teklifte bulundular ve eğer o arazi satılabilirse, ailem yirmi ila otuz bin dolar kar elde edebilir."

"Peki, o zaman neden araziyi satmıyorsun - eğer demir yolu şirketinin ödemeye istekli olduğundan
daha fazla değere sahip olduğunu düşünmüyorsan?" diye sordu Dave.

"Babam satmaya yeterince istekli ve bir süredir de öyle; ama
demiryoluna net bir tapu veremiyor ve sonuç olarak anlaşma
durduruldu."

"Ah, anlıyorum, Phil," dedi Roger Morr. "Tapuda kusur olan
arazi satın almanın en kötü yanı bu."

"Babam ve Amcam Lester araziyi satın aldıklarında tapuda hiçbir kusur yoktu," diye karşılık verdi gemi sahibinin oğlu. Ve şimdi yüzü
bulutlandı. "Sorunların hepsi son beş yılda ortaya çıktı--yani, yaklaşık beş yıl önce olanlar olmasaydı
hiç ortaya çıkmazdı."

"Ah, sanırım ne demek istediğini anladım, Phil," diye bağırdı Dave hemen. "Şimdi
eski Amcan Lester'dan bahsettiğini hatırlıyorum. Ondan hiç haber almadın mı?"

"Tek kelime etmedin, Dave. Ve babamın araziyi satamamasının sebebi de bu."

"Bunu anlamıyorum," dedi Ben Basswood.

"Ben de anlamıyorum," diye ekledi Shadow Hamilton.

"Şöyle: Yaklaşık beş yıl önce ailem yaşadığımız kasabadaki
bir vakıf şirketine bağlıydı. Amcam Lester, belirli fonların sorumluluğunu üstlenen birkaç kişiden biriydi ve bu fonlar şirkete ait bir emanet kasasında saklanıyordu. Bir gün bu fonların bir kısmının
kaybolduğu
bulundu. Şüpheler amcamı işaret etti ve tamamen masum olduğunu iddia etmesine rağmen, vakıf şirketinin diğer bazı yetkilileri onun tutuklanmasından yanaydı. Bir tutuklama emri çıkarıldı, ancak tebliğ edilemeden amcam evden ayrıldı ve başka bir eyalete gitti. Sonra yerel gazete, banka yetkililerinin Lester Lawrence'ın
şüphesiz suçlu olduğuna dair kanıtları olduğunu belirten bir makale yayınladı. Amcam bu kağıdın bir kopyasını aldı - daha sonra bir otelde kaldığı odada bulundu - ve bu onu o kadar çok korkuttu ki ortadan kayboldu."

"Yani tamamen ortadan kaybolduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Ben.

"Evet, şehirden trenle ayrıldı ve onu en son gören veya duyan oydu. Babam Amcam Lester'ı bulmak için elinden geleni yaptı. Adamlarını onu aramaya
götürdü ve gazetelere ilan verdi. Ama şu ana kadar ondan veya onun hakkında tek bir kelime bile duymadı. Amcamın öldüğüne inanmaya yarı yarıya meyilli."

"Belki de yabancı bir ülkeye gitti," diye önerdi Dave.

"Ama bu arazinin tapusunu nasıl etkiler?" diye sordu Shadow Hamilton.

"Kolayca," diye yanıtladı gemi sahibinin oğlu. "Amcam arazide dörtte bir hisseye sahipti. Demiryolu şirketine net bir
unvan vermek için Amca Lester'ın
tapuyu imzalaması gerekecekti. Demiryolu şirketi -veya başka hiç kimse-
açık bir tapu olmadan araziyi satın almayacak."

"Babanın endişeli olmasına şaşmıyorum," dedi Dave, sempatik bir şekilde. "Sanırım amcanın devam eden yokluğu yüzünden, araziyi satıp bundan kar elde edememesi gerçeği kadar kötü hissediyor."

"Mesele bu, Dave," diye cevapladı Phil. "Amca Lester'ın başına ne geldiğini bilmek için çok şey verirdik."

"Sanırım tutuklanma korkusuyla geri dönmeye cesaret edemiyor," diye yorumladı Shadow. "Masum olsa bile onu mahkûm edebilirler."

"Ah, sana bundan bahsetmeyi unuttum," diye patladı Phil. "Amcam kaybolduktan dört aydan kısa bir süre sonra, Springfield'da oradaki bankalardan birinde işlenen bir hırsızlıktan dolayı bazı adamlar tutuklandı. Duruşma sırasında, bu suçlulardan birinin, fonların güven şirketimizden kaybolduğu
sırada kasabamızda olduğu ortaya çıktı. Bu
aldatıcının hareketleri yetkililer tarafından izlendi ve sonra ona 'üçüncü derece' dedikleri şey verildi. Bu incelemede yıkıldı ve Amcam Lester'ın çaldığı varsayılan fonları aldığını itiraf etti. Olay büyük bir karışıklığa yol açtı ve amcam aleyhine dava açanlar babamdan her türlü özürü dilediler. Ayrıca Amcam Lester'ı bulmak için ellerinden geleni yaptılar."

"Hiçbir şey duymadılar mı?" diye sordu Ben.

"Hiçbir şey duymadılar. İpuçları olduğunu düşündüğümüz şeyler aldık ama hepsinin 'sahte' olduğu ortaya çıktı."

"Belki de ölmüştür."

"Öyle olabilir. Ama bunu kanıtlayamazsak, arazi meselesi
önceki kadar belirsiz kalır."

"Amcan hayattaysa araziyi hatırlamalı ve
bu meselenin babana çok sorun çıkaracağını bilmeli," diye önerdi
Roger.

"Bu doğru, Roger. Ama bir adam böylesine ağır bir suçla
suçlandığında, başka şeyler düşünmeye meyilli değildir."

"Babandan daha yaşlı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Dave.

"Ah, evet, epey yaşlı - en azından on veya on iki yıl. Eğer hala
yaşıyorsa, yaşça epeyce ilerlemiş olmalı."

"Baban araziyle ilgili ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Ben,
sohbette bir duraklamadan sonra.

"Ne yapacağını bilmiyor. Tamamen durmuş durumda."

"Demiryolu şirketi araziyi kiralamayacak mı?" diye sordu Dave.

"Hayır. Babama satın almak ve inşa etmek istediklerini söylediler. East Haven'daki diğerlerine göre onun arazisini tercih ediyorlar, ama aynı zamanda, onun mülkünü alamazlarsa başka bir yere bakacaklar."

"Yirmi veya otuz bin dolar, birinin elinden kayıp gidecek bir yığın para," diye yorumladı Shadow. "Amcanın nerede olduğunu veya başına ne geldiğini öğrenememen üzücü."

"Neden tekrar reklam vermiyorsun?" diye önerdi Dave. "Amcan hala hayattaysa, birkaç gazete okumalı ve muhtemelen ilanı görebilir."

"Babam bunu yapmayı düşünüyor, Dave, ama oldukça umutsuz bir vaka gibi görünüyor," diye karşılık verdi Phil Lawrence. Oturduğu kamp sandalyesinden kalktı ve gerindi. "Ama hadi ama, arkadaşlar," diye devam etti. "Bizim sorunlarımız için endişelenmenizin bir faydası yok. Bu küçük yolculuğa eğlenmek için geldik ve hepinizin mümkün olan en iyi zamanı geçirmesini istiyorum."

"Ve kesinlikle iyi vakit geçirdik!" diye bağırdı Dave. "Yellowstone Park'ta geçirdiğimiz kadar iyi vakit geçirdik."

"Yani, Dave, kızlar bizimle olmadığı için," diye belirtti Ben, diğerlerine göz kırparak.

"Elbette bu biraz fark yaratır, Ben," diye karşılık verdi Dave, yüzü biraz kızararak.

"Elbette yaratır! Çok büyük fark yaratır!" diye ilan etti Roger. "Aynen, harika vakit geçiriyoruz, Phil," diye ekledi aceleyle. "Oak Hall Kulübü'nün ilk gezisi büyük bir başarı."

"Kesinlikle öyle!" diye araya girdi Shadow Hamilton. "Sadece bir balina veya birkaç köpekbalığı veya buna benzer bir şey görmeyi umuyordum," diye ekledi pişmanlıkla. "Sanırım bir köpekbalığı görsen, Shadow, onu röportaj yapmak için hemen denize atlarsın, değil mi?" diye sordu Ben ve kıkırdadı.

"Köpekbalıklarından bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlattı!" diye bağırdı Shadow.
"Bir zamanlar dünyanın dört bir yanını dolaşan bir denizci varmış. Boston'da bir kadınla tanışmış ve kadın ondan bir köpekbalığı hikayesi anlatmasını istemiş. Denizci demiş ki: 'Hanımefendi, Atlantik'te, Pasifik'te ve Hint Okyanusları'nda köpekbalıkları gördüm ama bunların hiçbiri bir zamanlar karada gördüğüm köpekbalığının yanında hiç kalır.' 'Karada!' diye bağırdı Boston'dan gelen kadın. 'Karada bir köpekbalığıyla karşılaştığınızı mı söylemek istiyorsunuz?' 'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı denizci. 'New York'ta bir köpekbalığıyla tanıştım ve cebimdeki tüm paraları harcadı. O, kağıt oynayan bir otel sahibiydi.'" Ve bu küçük hikayede genel bir gülümseme vardı.

"Bir balık hikayesi için oldukça iyi," dedi Roger. "Yine de, karada veya denizde hiçbir köpekbalığıyla karşılaşmak istemiyorum."

"Bu gece karaya çıkmadan önce, Mirror Lake'te yapmayı beklediğimiz bu gezi hakkında karar vermek istiyorum," dedi Dave. "Eğer siz de katılacaksanız, gerekli düzenlemeleri yapmamız gerekecek."

"Bana güvenebilirsiniz, Dave," diye karşılık verdi Roger hemen. "Size en başta sizinle gelmekten mutluluk duyacağımı söylemiştim."

"Ben de gitmekten mutluluk duyacağım," diye ekledi Phil.

"Önce ailemin benden ne yapmamı istediğini öğrenmem gerek," dedi Shadow. Dave'e merakla baktı, o da denize doğru bakıyordu. "Neye bakıyorsun, Dave?" diye sordu.

"Dışarıdaki dumanı izliyorum," diye cevap verdi.

"Bu sadece gelen bir vapurdan gelen duman," diye karşılık verdi Ben. "Bunu birkaç dakika önce fark ettim."

"Belki bir vapurdan geliyordur," diye karşılık verdi Dave, "ama bence herhangi bir
huniden gelmiyor."

"Ne olduğunu düşünüyorsun - bir yangın mı?" diye bağırdı Phil. Ve bu sözler üzerine güvertedeki tüm
çocuklar küpeşteye koştu.

"Bana öyle görünüyor. Gözlükleri alıp öğrenelim."

"Ben alırım!" diye bağırdı Roger; ve hiç vakit kaybetmeden kabine
kayboldu.

Bir dakika sonra elinde güçlü bir deniz gözlüğüyle tekrar belirdi ve bunu Phil'e uzattı. Gözlükler hemen ayarlandı ve gemi sahibinin oğlu aceleyle denize doğru baktı.

"Küçük bir vapur, tamam," diye duyurdu. "Doğduğun kadar eminsin, gemide yangın var."

"Yangın!" diye tekrarladı Roger.

"Yanıyorsa kurtarmaya gitmeliyiz!" diye haykırdı Dave.

BÖLÜM II

GEÇMİŞLE İLGİLİ BİR ŞEY

"Bu yangınla ilgili duyduklarım ne?"

Soru, güvertede, çocukların yanında beliren iri yapılı, hoş yüzlü bir adamdan geldi. Vapurun sahibi Bay Lawrence'tı.

"Aman, baba, orada bir vapur var ve yandığını düşünüyoruz," diye cevapladı Phil, hemen. "Al, ona bir bak." Ve denizcilik
gözlüğünü uzattı.

"Yanıyor!" diye haykırdı Bay Lawrence ve gözlüğünü gözlerine doğru kaldırdı. "Aman Tanrım, çocuklar, sanırım haklısınız! Phil, Kaptan Bradley'i ara ve hemen yap. Onu kıç taraftaki kabinde bulacaksın. Onu az önce orada bıraktım."

Oğlan hızla uzaklaştı ve o yokken Bay Lawrence ve çocuklar sırayla uzaktaki gemiye gözlüklerle baktılar. Duman artık artıyordu ve buharlı geminin bacasından gelmediği için geminin yandığı konusunda şüphe yoktu.

"Beni çağırdınız, Bay Lawrence?" diye sordu vapurun kaptanı, Phil'in peşinden koşarken.

"Evet, Kaptan. Orada başka bir vapur var ve onun da yandığından oldukça eminiz," diye cevapladı Bay Lawrence. "Rotanızı değiştirin ve hızlanın." Ve konuşurken gemi sahibi gözlükleri kaptana çevirdi.

Kaptan Bradley dikkatle baktı. "Doğru! Yanıyor ve
en kısa sürede ona ulaşmalıyız!" diye bağırdı ve sonra
gerekli talimatları vermek için aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra, vapurun adı olan
_Eaglet_'in pruvası, başı dertte gibi görünen
gemiye doğru yöneldi.

"Gerçekten tehlikedeyse, umarım gemidekilere yardım etmek için yeterince erken oraya varırız," dedi Dave. "Kaptan Bradley elinden gelenin en iyisini yapacaktır; buna güvenebilirsiniz," diye cevapladı Bay Lawrence ciddi bir şekilde. "Ama o vapur bazılarınızın hayal edebileceğinden daha uzakta. Suyun üzerindeki mesafeler oldukça yanıltıcı."

Genç okuyucularımın çoğu şüphesiz Dave
Porter'ı çok iyi tanıyordur. Gençle ilk kez tanışanların yararına, bir tanışmanın yersiz olmayacağını düşünüyorum.

Kahramanımız henüz çok küçük bir çocukken, bir gün Crumville kasabası yakınlarındaki demir yolu rayları boyunca yürürken bulunmuştu. Kendisi veya ait olduğu yer hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve yerel yoksullar evine götürüldü, orada birkaç yıl kaldı ve sonunda o zamanlar sağlığı için küçük bir çiftlik işleten Caspar Potts adında emekli bir üniversite profesörüne bağlandı. Profesör, çocuk için elinden geleni yaptı ve ona oldukça iyi bir eğitim verdi. Ancak Profesör Potts bir çiftçi değildi ve kısa süre sonra Aaron Poole adında cimri bir tefeci ile mali sıkıntılara girdi ve sıra dışı bir şey olmasaydı çiftliğini kaybedecekti.

Crumville'in ana endüstrilerinden biri, Bay Oliver Wadsworth'a ait olan büyük bir mücevher fabrikasıydı. Bay Wadsworth'un Jessie adında güzel bir kızı vardı ve bir gün bir otomobil benzin deposunun patlaması sonucu, Dave onu kurtarmaya geldiğinde genç hanım yanarak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu, Wadsworth'ları o kadar memnun etti ki, sadece çocuğun yardımına koşmadılar, aynı zamanda Bay Wadsworth'un üniversitedeki eski öğretmenlerinden biri olduğu keşfedilen Caspar Potts'a da yardım ettiler.

"Çocuk yatılı okula gidecek ve iyi bir eğitim alacak," dedi Oliver Wadsworth. Ve bu serinin ilk kitabı olan "Dave Porter at Oak
Hall"da anlatıldığı gibi, buna göre Dave'i evden uzaklaştırdı. Kahramanımız o okulda, zengin bir gemi sahibinin oğlu olan Phil Lawrence; Amerika Birleşik Devletleri senatörünün çocuğu olan Roger Morr; iplik eğirme yetenekleriyle
her yerde tanınan Gölge Hamilton ve daha birçok kişi dahil olmak üzere birçok sıcak arkadaş edindi. O günlerde Dave'in üzerindeki büyük bulut, kimliğiyle ilgili bir soruydu ve düşmanlarından bazıları ondan "o yoksul kimse" olarak bahsettiğinde, gerçekte kim olduğunu bulmaya karar verdi. Garip bir ipucu elde ederek, "Dave Porter Güney Denizlerinde"de anlatıldığı gibi, olağanüstü bir okyanus yolculuğuna çıktı ve büyük bir avcı ve gezgin olan amcası Dunston Porter ile tanıştığı için mutlu oldu. Sonra çocuk, "Dave Porter'ın Okula Dönüşü"nde anlatıldığı gibi, Oak Hall'a geri döndü. Daha sonra "Dave Porter Uzak Kuzey'de"de anlatıldığı gibi babasını aramaya gitti.

"Artık bana 'yoksul ev hiç kimsesi' diyemezler," dedi arkadaşlarına,
babasıyla tanıştıktan sonra. Ve sonra, hafif bir kalple, "Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları"nda anlatıldığı gibi, bir kez daha yatılı okula geri döndü. Burada her zamankinden daha fazla arkadaş edindi, ancak aynı zamanda Batı'daki bir çiftlik sahibinin oğlu olan Link Merwell de dahil olmak üzere bazı
acı düşmanlar edindi. Merwell, Dave'e sorun çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak sonunda ifşa oldu ve Oak Hall'dan ayrılmak zorunda kaldı.

"Umarım bir daha asla Link Merwell ile anlaşmam," dedi Dave okul arkadaşlarına, ancak bu olmayacaktı. Dave sadece babasını ve bir amcasını bulmakla kalmamıştı, aynı zamanda kendisi için çok değerli olan Laura Porter adında bir kız kardeşi de bulmuştu. Laura'nın Uzak Batı'da yaşayan Belle Endicott adında genç bir bayan arkadaşı vardı ve bu arkadaş aracılığıyla Dave ve arkadaşları, ayrıca Laura ve Jessie Wadsworth, Endicott'ta biraz zaman geçirmek için bir davet aldılar. Çok eğlendiler ve birkaç macera yaşadılar, bunların hepsi "Dave Porter at Star Ranch"te anlatılmıştır. Endicott'tan çok da uzak olmayan bir yerde Link Merwell'in evi vardı ve o genç adam, daha önce olduğu gibi, sorun çıkarmaya çalıştı, ancak çabaları
hüsranla sonuçlandı ve evden bulutların altında ayrıldı.

Dave ve arkadaşları çiftlikten tekrar Oak Hall'a döndüler, "Dave Porter and His Rivals"ta kaydedildiği gibi. "Sonra Noel
Tatilleri geldi ve Dave, Crumville'e geri döndü. Orada ailesiyle birlikte şehrin dışındaki zarif malikanelerinde Wadsworth ailesiyle birlikte yaşıyorlardı. Noel'den hemen sonra Bay Wadsworth'un fabrikasında heyecan verici bir
mücevher soygunu oldu. Dave, arkadaşlarının yardımıyla soyguncuların izini sürdü ve onları Güney'e ve ardından denize kadar takip etti. Bu olay "Dave Porter on Cave Island"da anlatıldı.

Kahramanımız ve arkadaşları Oak Hall'a geri döndüklerinde maceralarının sona erdiğini düşündüler. Ancak kısa süre sonra mahalleyi terörize eden garip bir adamla ilgili haberler geldi. Çok sıra dışı şeyler oldu. Bunlar arasında komşu bir oteli havaya uçurma girişimi de vardı. Bazı öğrenciler suçlu bulundu ve tutuklanmaktan korktukları için "Dave Porter and the Runaways"da anlatıldığı gibi dehşet içinde kaçtılar. Dave kaçanlardan biri değildi ama Diğerlerinin peşinden gitti ve onları
müziğe geri dönmeye zorladı ve ayrıca büyük bir gizemi
ortaya çıkarmaya yardımcı oldu. Sonra tüm çocuklar Oak Hall'dan mezun oldu, Dave yüksek onur
aldı.

O zamanki kahramanımızın dünyadaki en mutlu çocuklardan biri olduğunu söylemeye gerek yok. Ailesi ve Jessie Wadsworth, büyük şenlik ateşleri, bir grubun müziği ve spor salonunda ikramlarla kutlanan
mezuniyete geldi.

Dave, Roger Morr'a Senatörün oğlunu ziyaret edeceğine söz vermişti. Bunu yaptı, Phil ve diğer birkaç kişiyle birlikte ve o zaman
Bayan Morr'a vasiyet edilen ve
tamamen bir heyelan tarafından yutulan bir altın madeninden bahsediliyordu. Bu kayıp maden için sayısız arama yapılmıştı, ancak o zamana kadar sonuç alınamamıştı.

"Kayıp madeni aramaya gidelim," demişti Dave. Ve onun, Roger'ın ve diğer bazılarının Batı'ya nasıl yolculuk yaptıkları ve madeni aramaya çıktıkları "Dave Porter Altın Tarlalarında" başlıklı kitapta ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Çocuklar bu arayıştayken, Oak Hall'da eski bir öğretmen olan Job Haskers ile birlikte kayıp madeni bulmaya çalışan Link Merwell ile tekrar karşılaştılar. İki grup birçok macera yaşadı ve
en sonunda kayıp maden yeniden yerleştirildiğinde, Dave ve arkadaşlarının hayatlarına neredeyse mal olan başka bir heyelan yaşandı. Sonunda güvenli bir yere ulaştıklarında, diğer gruptan çok acı çeken ve onlara Link Merwell ve Job Haskers'ın yanı sıra gruptan üçüncü bir kişinin de sürüklenerek öldüğünü söyleyen bir adam onlara katıldı. Daha sonra Dave ve arkadaşları kayıp kişileri aradılar,
ama onları bulamadılar.

Heyelan Madeni'nin bulunması, Morr ailesi için büyük bir mali fayda sağlamıştı ve o kadar memnun kalmışlardı ki
Dave'e ve diğerlerinden birkaçına hisse senedi vermişlerdi. Bu arada
kahramanımız ve arkadaşları, arkadaşlarıyla birlikte, Batı'daki gezilerini, Dave'in kız kardeşi Jessie ve Belle'in de eşlik ettiği Yellowstone Park'ta yaptıkları büyük bir turla
tamamlamışlardı.

"Şimdi siz arkadaşlar benimle küçük bir yolculuğa çıkmalısınız," demişti Phil, Doğu'ya geldikten sonra ve babasına ait küçük bir vapurun Philadelphia'da bağlı olduğunu, Portland, Maine'e gidip geri dönmek için hazırlandığını açıklamıştı.

"Bu iyi olacak," diye cevaplamıştı Dave; ve biraz sonra bir parti
oluşturuldu, Phil, Dave, Roger ve Shadow ve ayrıca eski okuyucularımın bildiği gibi Dave'in Crumville'den eski arkadaşlarından biri olan Ben
Basswood da dahil. Çocuklarla birlikte Bay Lawrence da gitti. Bu yolculuğa
çıkıldığında, gemidekilerin hiçbiri artık çok yakın olan zorlu zamanı
hayal etmemişti.

"Acaba o gemiye ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye gözlemledi
Roger, Bay Lawrence kaptanı takip ettikten sonra.

"En azından çeyrek saat," diye cevapladı Dave. "Bu, itfaiyecilerin ne kadar buhar çıkarabileceğine bağlı. Şu anda tam hızda
gittiğimizi sanmıyorum. "

"Bu vapur eskiden oldukça iyi bir tekneydi," dedi Phil, "ama artık
yaşlanıyor ve babamın onu önümüzdeki sonbaharda tamir için
kaldıracağını söylediğini duydum."

"Acaba kurtarma çalışması yapma şansımız olacak mı," diye gözlemledi Ben.

"Sanırım elimizden geleni yapacağız," diye karşılık verdi Shadow.

"Bak! Bakın!" diye bağırdı Dave, eliyle işaret ederek. "Duman her zamankinden daha yoğun!"

"Belki de o vapurdaki zavallı insanlar onlara ulaşmadan önce
denize atlamak zorunda kalacaklar," dedi Phil. "Böyle bir ateş oldukça
sıcak olmalı."

Gençler kısa süre sonra motorun gürültüsünden _Eaglet_'in artan bir hızla
gittiğini anladılar. Rota değişmişti ve şimdi tekne doğrudan yanan tekneye doğru gidiyordu.

"Oldukça küçük bir olay, bu kesin," diye belirtti Roger.

"Bana göre bir eğlence teknesi olabilir," diye belirtti Phil, babasına çekmiş olarak, denizle ilgili konularda epey bilgi sahibiydi.
"Benim düşünceme göre o özel bir buharlı yat." Ve daha sonra bunun
gerçek olduğu ortaya çıktı.

_Eaglet_ yanan gemiye yaklaşırken, çocuklar buharlı yatta
büyük bir heyecan olduğunu gördüler. Denizciler ve diğerleri
güvertede ileri geri koşuşturuyordu ve hortumlardan gelen iki su akışı geminin bir bölümüne, ambar ağzına yönlendiriliyordu.
Duman her zamanki gibi yoğundu ve bazen rüzgar yön değiştirdiğinde, buharlı yat tamamen görüş alanından gizleniyordu.

Neyse ki deniz nispeten sakindi, kuzeydoğudan sadece hafif bir esinti vardı. _Eaglet_ yaklaşırken, çocuklar
Kaptan Bradley'nin bazı denizcilere iki küçük tekneyi suya indirmeye hazırlanmaları için talimat verdiğini duydular.

"Baba, neden başka bir küçük tekneye binip yola çıkmıyoruz?" diye sordu Phil babasına. "Kürek çekmeyi biliyoruz. Oak Hall'daki nehirde çok kürek çektik."

"Pekala," diye cevapladı Bay Lawrence. "Ama hepinizin tehlikeden uzak durmanızı istiyorum."

Kısa süre sonra buharlı yatın seslenme mesafesine geldiler. Artık güvertedeki kişileri açıkça görebiliyorlardı ve yirmi kadar erkek, üç veya dört kadın ve ayrıca bir veya iki çocuk seçebiliyorlardı. Duman her zamanki gibi yoğundu, ancak şimdiye kadar hiçbir alev görünmüyordu.

"Kurtarın bizi, oh, kurtarın bizi!" diye bağırdı yanan gemideki biri. "Yanıyoruz!"

Daha sözcükler ağzından çıkmamıştı ki, buharlı yatın içinden
donuk bir patlama duyuldu. Sonra, aniden, bir
demet rokete benzeyen bir şey havaya uçtu. Yüksek bir tıslamayla
ve her yöne kıvılcımlar saçarak, bir demet roket zarif bir
eğim çizdi ve sonra doğrudan _Eaglet_'in güvertesine yöneldi!

BÖLÜM III

DENİZDE KURTARMA

"Dikkat et!"

"O roketlerin sana çarpmasına izin verme!"

"Söyle bakalım, bu 4 Temmuz gibi!"

Vapurun ön güvertesindeki çocuklar, bir sürü roketin hızla kendilerine doğru uçtuğunu gördüklerinde, bu tür çığlıklar attılar. Bir kenara atlamak için zar zor vakitleri vardı ki, yüksek bir tıslamayla, iki roket güverteye çok da uzak olmayan bir yere düştü. Diğerleri
korkuluğa değip denize düştü.

"Onları söndürmemiz lazım!" diye bağırdı Phil ve ileri doğru koşmaya başladı, roketlere basmak niyetiyle, Dave onu geri çektiğinde.

"Dikkat et, Phil! Patlamak üzere olabilirler----"

Pat! Pat! Dave, roketler hızla art arda patladığında ve ateş parçalarını her yöne
fırlattığında, söylediklerini bitirmeye vakit bulamadı. Phil'in bir yanağında hafif bir yanık vardı ve Dave ile Roger'ın her birinin
elleri yanmıştı, ama hepsi bu kadardı. Sonra, en kötüsünün bittiğini anlayan tüm çocuklar öne atıldı ve alevlerin kalanını söndürdüler.

"Orada yaralı var mı?" Bu, koşarak öne çıkan ve ardından Bay Lawrence'ın geldiği Kaptan Bradley'den gelen bir haykırıştı.

"Hayır. İyiyiz," diye soluk soluğa kaldı Phil. "Ama Dave olmasaydı iyi olmayabilirdik;" ve kahramanımıza minnettar bir bakış attı.

Buharlı yattaki patlama her zamankinden daha vahşi bir paniğe neden olmuştu ve bir anda gemidekilerin birçoğu suya atladı. "Tekneleri doldurun!" Kaptan Bradley'nin emriydi.

_Eaglet_ çoktan harekete geçmişti ve denizciler tarafından yönetilen ve birinci kaptan ve bir dümenci tarafından yönetilen iki kürekli tekne kısa süre sonra suya indirildi. Bu yapılırken, Phil ve Dave'in önderliğindeki çocuklar üçüncü bir kürekli tekneye koştular.

"Şimdi dikkatli olun çocuklar," diye uyardı Bay Lawrence. "Belki de sizinle birlikte gelsem daha iyi olur."

"Dediğin gibi, baba," diye cevapladı Phil. "Ama kendimize bakabiliriz."

"Tamam o zaman, gitmeyeceğim, çünkü aldıkların için yer isteyebilirsin," diye cevapladı gemi sahibi; ve bir an sonra kürekli tekne sudaydı ve diğer küçük tekneyi yanan geminin yanına doğru takip ediyordu.

_Eaglet_'ten gelenleri kurtarmaya gelenleri gören birkaç kişi daha
denize atladı, böylece kürekli teknelerdekiler kimseye çarpmadan hareket etmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni! Boğulmama izin vermeyin!" diye bağırdı yaşlı bir adam ve
küreklerden birini tuttu.

"Tamam, sizi kurtaracağız. Sakin olun," diye karşılık verdi _Eaglet_'in ikinci kaptanı; ve kısa süre sonra ikinci kaptanın kürekli teknesindekiler adamı tekneye aldılar.

Bu arada, dümencinin komutasındaki tekne bir kadını ve küçük bir çocuğu içeri çekti.

Dave ve arkadaşları teknelerini suda mücadele eden bir kadın ve bir kızın şekillerini gördükleri yere doğru yönlendirdiler. Kısa süre sonra çiftin ilkine ulaştılar ve epeyce zorluktan sonra onu tekneye
çekmeyi başardılar.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye soludu kadın, kıç koltuğuna çökerken. "Şimdi Della'yı kurtar! Della'yı kurtar!" diye bağırdı ve sonra aniden
yere yığıldı.

Dave gözlerini kıza dikmişti ve ona uzanmak üzereydi ki
aniden kollarını kaldırıp kayboldu.

"O battı!" diye soluk soluğa kaldı Roger.

"Tekrar yukarı çıkacak mı?" diye sordu Shadow endişeyle.

"İşte orada! Şurada!" diye bağırdı Phil ve birkaç metre ötedeki bir yeri işaret etti.

Bir el ve bir kol kendini göstermişti ama hepsi bu kadardı. İki saniyeden kısa bir
sürede tekrar kayboldular.

Dave hızlı düşünmüştü. Vapurdan ayrılmadan önce çocuklar
montlarını çıkarmışlardı. Şimdi ayağa kalkan Dave şapkasını teknenin dibine
attı ve hızla denize atladı.

"Onun peşinden gitti!"

"Dave için iyi! O kız kurtarılacaksa yapılacak tek şey bu."

"Kürek çek ve gözlerini dört aç," diye yönlendirdi Phil. "Çok uzaklaşacaklarını sanmıyorum."

Dave mesafeyi olabildiğince yakın hesaplamıştı ve suyun altına girdiğinde, eli ve kolu gördüğü yöne doğru tüm hızıyla ilerledi. Oak Hall'dayken gözleri açık bir şekilde suyun altında yüzmenin püf noktasını öğrenmişti ve bu artık ona iyi geliyordu.

"İşte orada," diye düşündü, hemen solundan geçen beyaz bir şey
gördüğünde. Hızlı bir dönüş yaptı ve birkaç saniye sonra kızın elini tuttu. Sonra Dave kızın kollarının altından yakaladı ve
suda çırpınarak hem onu ​​hem de kendisini yüzeye çıkardı.

"İşte oradalar!" diye Phil'in bağırdığını duydu ve bir sonraki anda kürekli tekne
yaklaştı.

"Oh, oh! sa--sa--beni kurtar!" diye geveledi kız; ve kendini
serbest bırakarak döndü ve Dave'i boynundan sıkıca yakaladı.

[Resim: DAVE, KIZI KOLTUKLARININ ALTINDA YAKALADI VE SUDA YÜRÜYEREK
HEM KIZI HEM DE KENDİNİ YÜZEYE ÇIKARDI.--_Sayfa 24._]

Boğulan bir kişinin boğazını sıkmasıydı ve yardım olmasaydı kahramanımız
çok kötü durumda olabilirdi. Fakat, Roger ve
Phil uzandılar ve Shadow ve Ben kürekli tekneyi dengelerken, bu
çift kızı tekneye çekti. Sonra Dave'in içeri girmesine yardım ettiler.

"Oh, oh! Öldü mü?" diye soludu kız, kıç koltuğuna yığılmış kadına
bakarken.

"Hayır, sadece bayıldı," diye cevapladı Roger. "Yakında atlatacak."

"Bizi kurtarmaya gelmek ne kadar da cesurca!" diye devam etti kız, Dave'e dönerek. "Boğulacağımı sanmıştım!" ve ürperdi.

"Oldukça yakın bir çağrıydı," diye cevapladı Phil. "Buradaki arkadaşım tam zamanında
denize atladı. "

Daha fazlasını söylemek için pek vakit yoktu, çünkü diğerleri
suyun içinde yardım için ağlıyorlardı. Bu arada, buharlı yatın güvertesinden bir çığlık daha duyuldu.

"Denize atlamayın! Gerek yok. Yangın söndü!"

"Merhaba! Duydunuz mu?" diye sordu Dave. "Birisi yangının
söndüğünü söyledi."

Bu sırada diğer iki sandal, denize atlayanlardan sekizini
almıştı. Çocuklar, diğer ikisine binmeyi başardılar,
bir yunus gibi nefes nefese kalmış kısa boylu, şişman bir adam ve genç bir adam.

"Bu kadar yeter," diye homurdandı şişman adam, koltuklardan birine çökerken. "Artık okyanus resimleri yok! Bundan sonra oynadığım tüm dramlar
karada olacak."

"Ve Bay Appleby için tekrar denize açılmayacağım," diye cevapladı kurtarılan kız. Hızla iyileşiyordu ve kıç koltuğundaki kadın da öyle.

"Herkesi yakaladın mı?" diye bağırdı buharlı yatın güvertesinden bir adam. Ve
çocuklar şapkasından ve üniformasından onun geminin kaptanı olduğunu anladılar.

"Sanırım öyle," diye cevapladı _Eaglet_'in birinci kaptanı.

"Denize atlamaları aptallıktı," diye homurdandı buharlı yatın kaptanı. "Hepsine tehlike olmadığını söyledim."

"Tehlike yok!" diye homurdandı _Eaglet_'in ikinci kaptanı. "Bütün o ateşle bunu nasıl anlıyorsun?"

"Yangın değildi - yani pek de fazla değildi," diye cevapladı. "Çoğunlukla
dumandı. Gemide bir sinema şirketimiz var ve bir sürü havai fişekleri vardı, bazıları eski yelken bezine sarılmıştı. Havai fişekler patlamaya başladı -nedenini bilmiyorum- ve bezi tutuşturdular ve
onu ıslattığımızda korkunç bir duman çıktı. Ama bütün malzemeler çinko kaplı bir bölmedeydi, bu yüzden gerçek bir tehlike yoktu. En kötüsü
o roketler patlayıp ambar kapağından fırladığındaydı."

"Ve yangının tamamen söndüğünden emin misiniz?" diye sordu Bay Lawrence'ın gemisinin ikinci kaptanı.

"Hemen hemen. Adamlara bir arama yaptıracağız, böylece daha fazla
tehlike
olmayacak."

Biraz daha konuştuktan sonra üç kürekli tekne, yan tarafından bir merdiven indirilmiş olan buharlı yata yaklaştırıldı.

"Aman Tanrım! "O tekneye geri mi döneceğiz?" diye sordu Dave'in boğulmaktan kurtardığı kız.

Yaklaşık on sekiz yaşında, uzun ve zayıf, kahverengi saçlı ve iri kahverengi gözlü bir kızdı. Konuşurken kahramanımıza seslendi.

"Başka ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye cevapladı, "eğer vapurumuza
götürülmek
istemiyorsan."

"Vapurunuz nereye gidiyor?"

"Bu öğleden sonra Portland'a varmayı umuyoruz."

"Elbette! O zaman sanırım o vapura binip
yatta geri dönmeyi tercih ederim," diye cevapladı genç kadın. "Ne düşünüyorsun, Teyze Bess?" diye devam etti, kürekli teknedeki kadına yalvararak, bu sırada
denize düşüşten
kurtulmuştu.

"Sanırım en kısa sürede karaya çıkmak istiyorum, Della," diye karşılık verdi teyze. "Zaten sudan nefret ediyorum ve
aceleyle başka bir deniz yolculuğuna çıkacağımı sanmıyorum."

"Ah, söylesene, Bayan Ford, buharlı yata geri dönebilirsin. Sanırım tehlike geçti," diye söze girdi kurtarılan dördüncü kişi, Dave'in yaşlarında genç bir adam. "Kaptanın yangının
söndüğünü söylediğini duymadın mı?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Della Ford. "Ama çok korkuyorum, Bay Porton," ve kız
çevresindekilere oldukça çaresizce baktı.

"Buharlı yat nereye gidiyor?" diye sordu Phil.

"Cape Cod'un dışında bir yere gidiyorduk," diye cevapladı kurtarılan şişman adam. "Ama sanırım Bay Appleby şimdilik yolculuğu bırakmak zorunda kalacak. O bizim şirketimizin müdürü, biliyorsunuz," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Bu ne tür bir şirket, tiyatro şirketi mi?" diye sordu Shadow.

"Ah, hayır. Bu bir sinema şirketi - Appleby
Film Corporation'a ait bir şirket."

"Ah, o zaman hepiniz sinema oyuncususunuz!" diye bağırdı Ben, ilgiyle.

"Evet," diye cevapladı genç adam. "Ama biz böyle bir sahneye
girmek için dışarı çıkmadık," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak. Bu sırada kürekli teknelerdeki birkaç kişi buharlı yatın güvertesine çıkarılmıştı ve yukarıdakiler Dave ve arkadaşlarının kullandığı kürekli teknedekileri çağırıyordu.

"Söyleyin gençler, benim için yaptığınız şey için size çok minnettarım," diye bağırdı şişman adam, merdivene tırmanmaya hazırlanırken yürekten. "Sanırım büyük bir tehlike yokken denize atlamak aptallıktı."

"Case'in o sahnenin fotoğrafını çekmemesi çok kötü," dedi Porton adlı genç adam. "Deniz dramlarından birine dahil etmek çok şık olurdu."

"Sanırım doğru," diye karşılık verdi Dave, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Hepinize çok minnettarım," diye devam etti Ward Porton. "Herhangi bir ücret varsa, faturayı müdür Bay Thomas Appleby'ye gönderin. Şirketinin bir kısmını kurtardığınız için sizi cömertçe ödüllendirmeli." Ve bu sözlerle
şişman adamı buharlı yatın güvertesine kadar takip etti.

"Siz gelmiyor musunuz?" film şirketinin müdüründen bir ses geldi, korkuluktan eğilirken.

"Ah, Bay Appleby, ben burada kalmak istemiyorum!" diye bağırdı Della Ford, "ve
teyzem Bess de istemiyor! Buradaki genç adamlar teknelerinin Portland'a gittiğini söylüyor. Belki oraya gidip Boston'a giden trene binsek daha iyi olur."

"Ah, bunu yapmanın bir faydası yok, Bayan Ford," diye cevapladı müdür.
"Yangın söndü ve gemide artık her şey tamamen güvenli. Buraya
gelseniz iyi olur. Size yardım edeceğim," ve elini uzattı.

"Şirketi terk etmenin doğru bir şey olacağını sanmıyorum," dedi kızın teyzesi Bayan Ford. "Gemide hala birkaç sahnede oynamamız gerekiyor, unutmamalısın."

"Tamam, teyze, dediğin gibi," diye karşılık verdi kız. "Ama ah! Bu genç adama benim için yaptığı
şeyden dolayı teşekkür etmeliyim!" diye devam etti. Ve kürekli teknenin devrilmesine neden olma tehlikesiyle eğilip Dave'in elini iki elinin arasına aldı. "Lütfen bana adını söylemez misin?"

"Dave Porter," diye cevap verdi. "Gel, seni merdivenden
çıkarmama yardım edeyim."

"Adım Della Ford ve ben Boston'a aitim. Çok cesur bir genç adamsın ve seni asla unutmayacağım. Boston'a geldiğinde bir ara beni görmeye gelmelisin."

"Teşekkür ederim, Bayan Ford, belki gelirim," diye cevapladı Dave. Ve bir iki kelime daha ettikten sonra, genç hanımın merdivenden çıkmasına yardım etti. Sonra çocuklar, hala ayakta duramayacak kadar güçsüz olan Bayan Ford'a yardım ettiler.

_Eaglet_'in birinci kaptanı buharlı yatın güvertesindeydi,
kaptanla konuşuyordu. Bu arada birkaç denizci yangının son kıvılcımlarını söndürmek için çalışıyordu. Oldukça fazla havai fişek
patlamıştı ve yanmış kısımlar denize atılmıştı. Sinema müdürü, havai fişeklerin film dramalarından birinde kullanılmak üzere
gemiye getirildiğini açıkladı.

"Vapura geri dönsek iyi olur," diye önerdi Roger, birkaç dakika geçtikten sonra, bu süre zarfında çocuklar buharlı yatın güvertesindekileri çağırıyordu. "Burada daha fazla bir şey yapamayız."

"Tamam," diye karşılık verdi Phil ve uzaklaşma emri verdi.

"Hoşça kalın, Bay Porter!" diye seslendi Della Ford, elini sallayarak. "Yaptığın şey için çok teşekkür ederim. Ve Boston'a geldiğinde beni arayıp görmeyi unutma."

"Hoşça kal," diye karşılık verdi Dave; ve bir an sonra kürekli tekne duyma alanının dışına
çıktı ve _Eaglet_'e doğru yöneldi.

BÖLÜM IV

CRUMVILLE'E GERİ DÖNÜŞ

"Sanırım o buharlı yatta bulunanlar kendilerini tebrik edebilirler
çünkü yangın daha kötü değildi," diye belirtti Roger, çocuklar _Eaglet_'e döndüklerinde.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Dave. "Denizdeki bazı yangınlar korkunç şeylerdir ve
çok fazla can kaybına neden olur."

"Bana öyle geliyor ki Dave olayın kahramanıydı!" diye patladı Ben. "Gerçekten ve tam anlamıyla kurtarma
ameliyatını yaptı."

"Hadi ama, böyle bir şeye kalkışma!" diye sözünü kesti Dave, aceleyle.
"Ben sadece sizin yapabileceğiniz şeyi yaptım."

"Bir şey biliyorum," dedi Phil, imalı bir şekilde bir gözünü kapatarak. "Dave
sudan çıkardığı genç hanımla biraz vuruş yaptı."

"Doğru!" diye kabul etti Shadow. "Neden, biliyor musun, Bayan Ford'un kollarını onun boynuna dolayacağını
düşünüyordum."

"Ah, kes şunu! kes şunu!" dedi Dave, yüzü kızararak. "Gölge, senin
hayal gücün senin ölümün olacak."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı, soğukkanlılıkla.
"Kesinlikle vurulmuştu, Dave."

"Hiç de değil. Minnettardı, hepsi bu."

"Yine de, Dave, Boston'a varırsak onu ziyaret etmen gerekecek,"
diye belirtti Roger, sırıtarak.

"Eğer böyle hissediyorsan hepimiz ziyaret edebiliriz," diye cevapladı kahramanımız. "Bazılarınızın oldukça fena vurulduğunu düşünüyorum." Ve bu
çıkışta genel bir kahkaha duyuldu.

Son kürekli teknenin vapura dönmesi biraz zaman aldı. Birinci kaptan, Kaptan Bradley ve Bay Lawrence'a bir rapor getirdi ve çocuklar bunu ilgiyle dinlediler. Kaptan, buharlı yatta yangının, Ward Porton adında genç bir adam olan film aktörlerinden birinin
attığı bir sigaradan
başladığı düşünüldüğünü, ancak bunun kanıtlanamayacağını söyledi. Kaptan, buharlı yatın kaptanının olaydan dolayı oldukça üzgün olduğunu,
yangının dikkatsizlikten kaynaklandığını ve başka bir şeyden kaynaklanmadığını
düşündüğünü belirtti. Kaptana, gemisine başka bir film şirketi
çıkartmasının uzun zaman alacağını özel olarak söylemişti.

"Gemide her türlü gösteriyi yaptıklarını ve fotoğraflarını çektiklerini söylüyor," diye devam etti kaptan. "Bazı aktör ve aktrislerin oldukça iyi insanlar olduğunu, ancak grubun geri kalanının vahşi Kızılderililer gibi davrandığını söylüyor."

"Ward Porton!" diye haykırdı Dave, arkadaşlarına dönerek. "Neden, o
sudan çıkardığımız genç adam!"

"Doğru," diye karşılık verdi Phil. "Belki de sigarasının yangını
başlattığını öğrendiğinde korkmuştur ve denize atlamasının bir nedeni de budur."

"O adamın tavrını hiç beğenmedim," diye yorumladı Shadow.
"Oldukça gevşek bir karaktere benziyordu."

"Şey, bilmiyorum. Bana göre----" diye başladı Ben ve sonra
birdenbire, biraz şaşkınlıkla durdu.

"Neye benziyordu, Ben?" diye sordu Dave merakla.

"Önemli değil, Dave," diye cevapladı Crumville'li arkadaşı. "Aynen, düşünmeden edemiyorum ki--Eh, boş ver, bırak gitsin."

"Ama sence nasıl görünüyordu, Ben?" diye araya girdi Phil. "Hadi,
neden bu kadar gizemlisin?"

"Ah, önemli değil, söylüyorum sana," diye cevapladı Ben ve şimdi her zamankinden daha fazla
şaşkın görünüyordu.

"Merhaba! Ben derin ve karanlık bir gizemi saklamaya çalışıyor," diye araya girdi
Shadow. "Hadi bakalım, küçük çocuk, zihnini aç ve bize ne olduğunu
söyle."

"Pekala; eğer bilmek istiyorsan, sana söylerim. Ward Porton'un bir şekilde Dave'e benzediğini düşünüyordum."

"Doğru söyle!" diye patladı Phil ve sonra kahramanımıza hemen ekledi:
"Alınma ihtiyar, ama sana benziyordu--sadece tabii ki o kadar da yakışıklı değildi."

"Evet, biraz benzerlik vardı," dedi Roger, "ama bunun sayılacak kadar
olduğunu sanmıyorum; bu yüzden Dave endişelenmesine gerek yok."

"Sanırım Bay Ward Porton'un görünüşüne hakkı var," diye belirtti Dave sakince. "Ve eğer o ve ben birbirimize benziyorsak, bu kimsenin suçu değil. Sanırım o adamı bir daha asla göremeyeceğim." Fakat kahramanımız bu varsayımda çok yanılmıştı; önümüzdeki haftalarda Ward Porton'un çoğunu görecekti.

Bundan kısa bir süre sonra _Eaglet_ Portland'a doğru yolculuğuna devam etti. Diğer gemi ters yöne doğru giderken, kısa süre sonra geminin görüş alanından çıktılar. Sonra Portland Işığı
görüntüye girdi ve çok geçmeden _Eaglet_ Casco Körfezi'nin sayısız adasını
geçiyordu.

Roger ve Dave korkulukta durup önlerinde açılan güzel manzarayı izlerken "Burası yazın geri kalanını geçirmek için harika bir yer olurdu," yorumunda bulundu. Körfez çok sakindi ve her yöne dağılmış sayısız ada burayı eşsiz bir güzelliğe kavuşturuyordu. "Herkese göre, Roger, Mirror Gölü'nün etrafını da en az burası kadar güzel bulacağımızı düşünüyorum," diye cevapladı Dave. "Ben hiç
gitmedim ama bana manzaranın muhteşem olduğunu söylediler."

"Manzara olsun ya da olmasın, kesinlikle iyi vakit geçirmeliyiz," diye cevapladı senatörün oğlu, "giden bu kadar iyi insanlarla birlikte."

"Haklısın!" diye atıldı Phil. "Gölde geçireceğimiz en iyi zamanları geçirmeliyiz."

Bay Lawrence, üç gün boyunca Portland'da durmaları için anlaşmıştı, vapurun sahibi birkaç iş meselesiyle ilgileniyordu. O süre boyunca çocuklar gemide uyumaya devam ettiler ama günlerini Old Orchard Beach, Cape Elizabeth, Peak's Island, Orr's Island ve civardaki diğer tatil yerlerini ziyaret ederek geçirdiler.

İkinci günün akşamı Dave, "Kesinlikle harika bir yer," diye belirtti. "Bence bir adam bütün yazını burada geçirebilir ve
harika vakit geçirebilir."

Dönüş yolculuğunda Boston'da durup durmayacakları bir soruydu, ancak son anda Bay Lawrence, vapuru bekleyen bir kargo olduğu bilgisi verildiği için doğrudan New York City'ye gitmeye karar verdi.

Bu duyuru yapıldıktan sonra Roger, "Bu Dave'in Bayan Ford'a ziyaretini engelliyor," diye belirtti.

"Sanırım bu beni etkilediği kadar seni de etkiliyor, Roger," diye karşılık verdi kahramanımız gülümseyerek. "Bence, tüm bunların ardında, onu ziyaret etmek için
birinci sınıf bir yer istersin."

"Sana ne istediğimi söyleyeyim," diye cevapladı senatörün oğlu. "Hareketli
resimlerin nasıl çekildiğini görmek istiyorum--yani iç mekanlardaki türden."

"Bir gün bunu yapma şansımız olabilir," dedi Phil. "Bu işte olan bir veya iki adam tanıyorum."

New York'a gidiş özel bir olay olmadan gerçekleşti ve kısa süre sonra çocuklar kendilerini Bay Lawrence ve Kaptan Bradley'e veda ederken buldular. Phil'in Dave ve Ben'e Crumville'e eşlik etmesi kararlaştırılmıştı, o da Wadsworth malikanesinde kahramanımızla kalacaktı.

"Oğluma iyi bak," dedi gemi sahibi, Dave ile el sıkışırken.

"Ah, ona iyi bakacağız, Bay Lawrence, korkmayın," diye cevapladı kahramanımız. Sonra, Bay Lawrence'ı çeşitli gemileriyle ilgili meselelere bakması için bırakarak, çocuklar Grand Central Terminali'ne koştular ve kısa süre sonra onları çeşitli varış noktalarına götürecek olan trene bindiler.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Crumville oldukça küçük bir kasabaydı; önemli olan tek endüstri Bay Wadsworth'un mücevher işleriydi. Wadsworth malikanesi, bir dizi ağaç ve çalının arasında yer alan büyük ve iyi inşa edilmiş bir bina olan şehrin dışında duruyordu. Dave, Phil ve
Ben tren istasyonunda indiklerinde, Wadsworth tur vagonunun onları beklediğini gördüler. Dave'in amcası Dunston Porter vagonu kullanıyordu ve yanında Dave'in kız kardeşi Laura ve Jessie Wadsworth vardı.

"Ah, işte geldiler!" diye bağırdı Laura ve kardeşine sarılmak için
ve diğerleriyle el sıkışmak için dışarı fırladı. Sonra Jessie el sıkıştı ve bunu yaparken Dave'e
fazladan parlak bir gülümseme gönderdi.

"Tuz, tuz denizinden geri döndüm!" diye bağırdı Laura neşeyle. "Bahse girerim ki hepiniz
çok fena deniz tutmuşsunuzdur."

"Bu konuda yapılacak bir şey yok, Laura," diye cevapladı kardeşi. "Deniz tutmaya
vaktimiz olmadı; çok eğlendik."

"Ve çok fazla macera," diye ekledi Phil. "Ah, size söyleyebilirim kızlar, biz
kahramanız!" ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve
ortalıkta dolaşmaya başladı.

"Maceralar, ha?" diye sordu Dunston Porter. "Ne tür maceralar - bir
gemi kazası mı?"

"Ah, Bay Porter, lütfen bir gemi kazasından bahsetmeyin!" diye yalvardı Jessie,
tedirgin bir şekilde. "Neden, kimsenin boğulmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Bir gemi kazasında kalmış gibi görünmüyorlar," diye yanıtladı Dave'in amcası, kuru bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum."

"Biz herhangi bir gemi kazasında değildik. Ama denizde bir yangın gördük ve
birkaç kişiyi sudan çıkarmaya yardım ettik," dedi Ben.

"Sen yaptın!" diye bağırdı iki kızdan.

"Bize her şeyi anlat," diye ekledi Laura.

"Birileri kayboldu mu?" diye sordu Jessie. Ve şimdi Dunston Porter bile çok
ilgilenmiş görünüyordu. "Kimse kaybolmadı ve hatta yara bile almadı, öğrenebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Dave; ve sonra o ve diğerleri buharlı yattaki yangınla ilgili birkaç ayrıntı verdiler.

"Ve o zavallı insanların denize atlamak zorunda kalmaları!" diye
Jessie sempatik bir şekilde seslendi. "Ah, Dave, o kadar korkunç değil miydi!"

"Jessie, Dave'in gerçekten ve tam anlamıyla kahraman
rolünü oynadığını görmeliydin!" diye patladı Ben.

"Hadi, Ben, bırak şunu!" diye sözünü kesti Dave.

"Çok da önemli değil, Dave! Biraz takdiri hak ediyorsun ve kızların senin
ne kadar gerçek, hakiki, koyu bir kahraman olduğunu bilmelerini istiyorum."

"Ne yaptı, Ben?" diye sordu Laura.

"Derin sulara atladı ve film şirketinin güzel kadın kahramanını kurtardı," diye cevap verdi. "Ah, bunu görmeliydin, Jessie. Zavallı kız son kez aşağı inerken, yakışıklı yüzünde ölüm kalım ifadesiyle
Dave uçan köpüğe atladı ve cesurca
vurdu----"

"Ben, lütfen durur musun?" diye yalvardı Dave. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar aptalca bir konuşma duymamıştım!"

"Ama o denize atladı ve kızı kurtardı," diye araya girdi Phil.
"Eğer kızın peşinden gitmeseydi boğulabilirdi."

"O kimdi?" diye sordu Laura; Jessie ise kocaman açılmış gözlerle ilgisini gösterirken.

"Film şirketinin başrol oyuncusuydu - Bayan Della Ford," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu. "Çok hoş bir genç kızdı - çok şık - altın sarısı
saçlar, hayalperest kahverengi gözler ve bu tarz şeyler, bilirsin."

"Ah, Dave, onu boğulmaktan kurtarman muhteşemdi!" dedi
Jessie.

"Gerçekten de öyleydi!" diye ekledi Ben. "Ve o da çok minnettardı," diye devam etti. "Dave'in ellerini tüm gücüyle kavradı ve bir ara, kollarını onun boynuna dolayacağını düşündüm."

"Ah, Ben!"

"En azından bana öyle geldi - ve o da muhteşem görünümlü bir kızdı, söyleyebilirim!"

"Böyle bir şey yapmayacaktı, Jessie! Ona hiç dikkat etme," diye araya girdi Dave ve şimdi yüzü kesinlikle kızarmıştı.
"Hadi! Arabaya binip eve gidelim; açım," ve
iki kızı arabanın tonneau'suna sokmaya başladı.

"Daha sonra bunun hakkında daha fazla şey duyacağız," dedi Dunston Porter, arabayı çalıştırırken.

"Evet, Bayan Ford hakkında daha fazla şey duymak isterim," diye ekledi Jessie, biraz belirsiz bir tonda.

BÖLÜM V

DAVE EVDE

Mirror Lake, New York Eyaletinin Yukarı Adirondacks'ının dağları arasında yuvalanmış güzel bir su kütlesiydi. Gölün alt ucunda, birkaç mil ötedeki birkaç şık yazlık tatil beldesine giden iyi tanımlanmış bir patikanın olduğu yerde, biri altı odalı, diğeri sekiz odalı iki güzel bungalov bulunuyordu. Bunlar, gölün küçük bir koyuna sınır olan ve dağ yamacındaki ormanlara doğru yaklaşık bin fit uzanan bir arsa üzerine inşa edilmişti.

Eski okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Ben Basswood'un babası emlakla ilgileniyordu ve bir veya iki yıl önce, Bay Wadsworth ile önemli boyutlarda bir arazi anlaşmasına girmişlerdi. Birkaç önemli
işlem sonuçlanmıştı ve anlaşmalardan birini yaparak Bay Wadsworth
ve Bay Basswood, Mirror Gölü'ndeki iki bungalovun sahibi olmuşlardı, iki beyefendi her ikisine de ortak olarak sahipti.

İlk başta, mülkü satın alırken, mücevher üreticisi onu açık artırmada satmayı yeğlemişti; ancak Bay Basswood buna
karşı çıkmıştı.

"Sanırım, Bay Wadsworth," demişti, "eğer o mülkü birkaç yıl elimizde tutarsak, şu an olduğundan çok daha değerli olacak. Eyalet yolu birkaç mil yakınına kadar inşa edildi ve doğrudan Mirror Gölü'nün yanından geçeceği yönünde güçlü söylentiler var. Sadece bu değil; ayrıca o bölgeden bir demiryolu hattı döşenmesi hakkında da söylentiler var ve
elbette bu çok yardımcı olacak."

"Pekala, Bay Basswood. Eğer araziyi elimizde tutmamız gerektiğini düşünüyorsanız, bunu yapacağız," Bay Wadsworth'un cevabı olmuştu. "Ama bu arada
bungalovlarla ne yapacağız?"

"Ya kullanabiliriz ya da kiralayabiliriz," cevabı verilmişti. Geçtiğimiz sezon ve ayrıca bu yazın başlarında, iki bungalov Rochester'dan bazı kişilere kiralanmıştı.
Ama şimdi her iki bungalov da boştu.

Dunston Porter, Yellowstone Park'a yaptıkları geziden dönüşte Mirror Lake'e gitmelerini önermişti ve bu fikir, özellikle Adirondacks'te hiç vakit geçirmemiş olan Laura ve Jessie olmak üzere gençler tarafından hemen desteklenmişti.

Mücevher üreticisinin kızı, "Dağların çok güzel olduğunu söylüyorlar, özellikle de sonbaharda,"
dedi. "Ah, kesinlikle gidelim!"

"Eminim ki isterim," diye cevaplamıştı Laura. "Ama bizimle kim gidecek?"

Gençler Yellowstone Park'tan dönerken, ayrıca Dave ve Ben evdeyken ve _Eaglet_ ile yolculuk sırasında bu konu konuşulmuştu. Sonuç olarak, Bay ve Bayan Basswood'un zamanın bir kısmı için yukarı çıkması ve Bay ve Bayan Wadsworth'un da gitmesi kararlaştırılmıştı. Laura ve Jessie, ayrıca Doğu'ya gelen Belle Endicott, Dave ve Ben ve birkaç
arkadaşıyla birlikte gidecekti. Bay Dunston Porter ve Dave'in babası, diğerleri oradayken birkaç kez gidip geleceklerini söylediler.
Burada, bungalovların tamamen mobilyalı olduğu söylenebilir, bu yüzden arkadaşlarımızın bu konuda hiçbir endişesi yoktu.

Dave, eve geldikten sonraki gün bu konuyu konuşurken, "Şimdiye kadarki en iyi zamanı geçireceğiz, Jessie," dedi. "Eminim ki beğeneceksin."

"Eşyalarını topladın mı, Dave?" diye sordu kız kardeşi, oradaydı. "Bunu son dakikaya bırakmak istemezsin."

"Ah, paketleme benim için kolaylaşıyor, Laura. Mağara Adası'na ve kaçaklardan sonra, Heyelan Madeni ve Yellowstone Parkı'na yaptığım gezilerden beri kendimi düzenli bir gezgin gibi hissediyorum."

"Ah, o altın madenini taşıma şeklin muhteşemdi, Dave!" diye bağırdı
Jessie. "Roger ve ailesi ne kadar da mutlu olmuştur."

"Kesinlikle mutluydular," diye cevapladı genç. "Roger'ı hayatımda hiç bu kadar mutlu görmemiştim. Omuzlarından büyük bir yük kalktı."

"Ve, sana ve Phil'e o madene ilgi göstereceklerini düşünmek bile!" diye belirtti Laura. "Aman, Dave, devam edersen bir gün zengin bir adam olacaksın."

"Eğer öyleysem şikayet etmem," diye cevapladı kardeş, soğukkanlılıkla.

Ayna Gölü'ne doğru yola çıkışın ertesi pazartesi sabahı yapılması kararlaştırılmıştı. Bazı insanlar trenle gidebildikleri kadar uzağa gideceklerdi, ancak gençler mümkünse yolculuğu otomobille yapmak istediklerini belirterek tereddüt ettiler.

"Makinemizi ve Basswood arabasını alabiliriz," dedi Dave. "İki veya üç günden fazla sürmez ve çok eğlenceli olur."

"Ama Carpen Şelalesi'ne vardıktan sonra otomobillerle ne yapacağız?" diye sordu Dunston Porter. "Otomobille bundan daha uzağa gidemezsiniz."

"Carpen Şelalesi'nde bir tür garaj yok mu?" diye sordu orada bulunan Ben.

"Muhtemelen vardır. Neyse, orada bir ahır olduğunu biliyorum."

"O zaman makineleri geri getirmeye hazır olana kadar orada bırakabiliriz," diye yanıtladı Dave.

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi Dave'in babası başını iki yana sallayarak. Otomobil kullanmak ona oğlu ve kardeşi kadar çekici gelmiyordu.

Güzel bir öğleden sonraydı ve Dave ile Ben, Laura ve Jessie'yi de yanlarına alarak otomobilde kısa bir
sürüş ayarlamışlardı. Dave arabayı sürdü,
Jessie de yanındaki koltuktaydı. Yolları Crumville'den çıktı,
ve sonra da nehrin yanında uzanan
dolambaçlı bir yola doğru uzak tepelerin üzerinden geçti.

"Bu sonbaharda Oak Hall'a geri dönmeyeceğini düşünmek çok garip görünüyor, Dave," diye belirtti Jessie, otomobil pürüzsüz otoyolda hızla ilerlerken.

"Gerçekten garip görünüyor," diye yanıtladı Dave'in biraz ciddi cevabı. "Biliyor musun,
bazen tekrar geri dönmeyi diliyorum."

"Neden?"

"Eğer bunu yapmak zorunda olsaydım, şu anda başka hiçbir şeyle uğraşmak zorunda kalmazdım, Jessie. Şu anki haliyle, ne yapacağıma karar vermem gerekiyor. Bir dakika üniversiteye gitmek istediğimi düşünüyorum, sonra bir
işe girme fikri geliyor aklıma."

"Baban ne diyor, Dave?"

"Tamamen bana bırakıyor. Üniversiteye gitmek istersem gidebileceğimi söylüyor."

"En çok ne yapmak istersin?"

"Ha, buna gelince, tıpkı Amca Dunston gibi seyahat etmek istiyorum. Dünyayı görmek istiyorum."

"Sanırım bu güzel olurdu, Dave. Ama yine de bir insan her zaman seyahat edemez," ve Jessie'nin yüzü biraz bulanıklaştı.

"Her zaman seyahat etmek istememeliyim, Jessie. Bir gün yerleşmek isteyeceğim." Ona içten bir bakış attı. "Her şeyin
anlaşıldığını
sanıyordum."

"Anlaşıldı mı? Ne?" Ve kız ona karşılık olarak hızlıca bir bakış attı.

"Neden, bir gün yerleşeceğimi ve senin
benimle yerleşeceğini."

"Ah, kesinlikle! Bunu ilk defa duydum."

"Ah, ama biliyor musun, Jessie----"

"Dave, Laura ve Ben'in hemen arkamızda oturduğunu biliyor musun?"

"Evet, ama onlar kendi sohbetleriyle meşguller."

"Belki de sadece öyle düşünüyorsun."

"Tamam. Ama kararlaştırıldı; öyle değil mi, Jessie?"

"Hiçbir şeyin kararlaştırıldığını bilmiyorum." Jessie dümdüz yola bakıyordu. "Ya boğulmaktan kurtardığın o güzel genç kız?"

"Ah, söyle! Lütfen bunu gündeme getirme," diye yalvardı Dave aceleyle. "Bunların hepsi Ben'in saçmalıklarıydı."

"Ama onu sudan sen çıkardın; değil mi, Dave?"

"Ya ben çıkarsaydım? Onun boğulmasına izin vermemi istemezsin, değil mi?"

"Ah, elbette hayır. Ama yine de Ben dedi ki----"

"Ah, işte yine başladın! Sana bunun Ben'in saçmalıklarından biri olduğunu söylememiş miydim? Söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısın."

"Gerçekten de öyle! Ben her zaman Ben'in çok doğru sözlü bir çocuk olduğunu düşünürdüm."

"Ah, peki, eğer bir köstebek yuvasından dağ yapacaksan----"

"Ben hiçbir şeyden dağ yapmadım, Dave."

"Bak, ön koltukta dağlardan bahseden kim?" diye sözünü kesti Ben.
"Nehir yolundan gideceğimizi sanıyordum."

"Öyle," diye açıkladı Dave, biraz sert bir şekilde.

"Umarım Adirondacks'a kadar arabayla gidebiliriz," dedi Laura,
hevesle. "Kesinlikle muhteşem bir yolculuk olacak."

"Otomobille gidersek kim sürecek?" diye sordu Jessie.

"Ben arabamızı kullanırım ve sanırım Dave de bunu kullanır," diye cevapladı Ben.
"Ama istersek diğer arkadaşlarla birlikte gidebiliriz."

Küçük bir tepenin zirvesine ulaşmıştık ve şimdi otomobil
nehir yoluna doğru diğer taraftan aşağı doğru kayıyordu. İşte yol biraz daraldı ve Dave tüm dikkatini
arabanın çalışmasına vermek zorunda kaldı. Otomobil dereye doğru dönerken, birkaç tur arabası daha geçtiler ve sonra
bir arabaya bağlı bir at gördüler, iki tekerleği de derin bir hendekteydi.

"Merhaba! Bu Bay Aaron Poole'un arabası!" diye haykırdı Dave.

"Evet. Ama arabayı kullanan Nat," diye karşılık verdi Ben.

Bay Aaron Poole, Crumville'den çok uzakta olmayan zengin bir tefeciydi ve Dave ve Ben ile Oak Hall'a giden Nat adında bir oğlu vardı. Bay Poole çok açgözlü bir adamdı ve geçmişte kendisi ve Porter'lar arasında birçok anlaşmazlık olmuştu. Nat neredeyse babası kadar baskıcıydı, ancak yazın başlarında Dave'e yeni bir sayfa açacağını söylemişti. Ve o zamandan beri
kahramanımız, tefecinin oğlunun oldukça
farklı bir çocuk olduğunu ve her geçen gün daha da iyiye gittiğini duymuştu.

"Merhaba, Nat! Sorun ne?" diye sordu Dave, arabayı arabanın yanına
durdururken.

"Yeterince sorun!" diye homurdandı tefecinin oğlu. "Az önce geçen
otomobilleri fark ettin mi?"

"Kesinlikle fark ettim. Oldukça hızlı gidiyorlardı."

"Yarışıyorlardı, yaptıkları buydu!" diye açıkladı Nat Poole.
"Yarışıyorlardı ve öyle bir gürültü yaptılar ki atımı korkuttu
ve beni bu hendeğe düşürdü."

"Seni üzmemiş olmaları iyi oldu, Nat," dedi Ben. "Eğer beni üzerlerse, onlara zararı ödetirim," diye karşılık verdi arabadaki genç.

"Onları tanıyor muydun, Nat?" diye sordu Laura, nazikçe.

"Onlardan birini tanıyorum. Pittstown'dan yüksekten uçan biri. Onu bir daha
gördüğümde ona fikrimi söyleyeceğim. Bu yolu yarış pisti olarak kullanmaya
hakları yok."

"Sana hiç zarar verdiler mi?" diye sordu Jessie.

"Onlar ne yaptı bilmiyorum. Ama hendekteki bu çamur çok yapışkan ve
bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum," diye homurdandı tefecinin oğlu.

"Belki seni bir yere bırakabiliriz, Nat," dedi Dave ve arabadan indi, ardından Ben geldi. "Al, sen inerken ben atı tutarım."

"Dikkatli ol. Çok ürkektir," diye uyardı diğeri. "Tekmelemeye başlarsa arabayı yakacak oduna çarpar."

"Ondan korkmuyorum," diye cevapladı Dave ve atın dizginini sıkıca tuttu. Sonra Nat arabadan atladı ve o ve Ben tekerlekleri tutup ittiler, Dave ise atı öne doğru götürdü. Bu sayede, bir dakika sonra, yol ortasındaki çıkış güvenliydi.

"Bunun için size çok minnettarım," dedi tefecinin oğlu, tüm tehlike geçmiş gibi göründüğünde.

"Bunu söyleme, Nat. Sana yardım etmekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Dave hemen.

"Ben de," diye ekledi Ben.

"Komik şey," diye devam etti tefecinin oğlu. "Seni görmek için evine geliyordum," ve kahramanımıza hızlıca baktı.

"Pekala, eve döndüğümde gelmen gerekecek, Nat," diye cevapladı
Dave. "Önümüzdeki pazartesi günü başka bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Öyle mi? O zaman seninle tanıştığıma sevindim, çünkü gitmeden önce seni
görmek istiyordum. Sana anlatacağım garip bir haberim var."

"Ne oldu?"

"Link Merwell hayatta. O heyelan sırasında hiç ölmedi," diye cevapladı Nat Poole.

BÖLÜM VI

ÖNEMLİ HABERLER

"Link Merwell!"

"Nat, şaka yapıyor olmalısın!" diye araya girdi Ben.

"Neden, o korkunç heyelandan sonra ondan tek bir iz bile bulamadık!" diye devam etti Dave. "Biz de kapsamlı bir arama yaptık."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi tefecinin oğlu.
"Ama Link Merwell'in hayatta olduğunu biliyorum. Dün ondan bir mektup aldım."

"Teslimatı gecikmiş eski bir mektup olmadığından emin misin?" diye sordu Ben.

"Hayır, eski bir mektup değildi. Sadece birkaç gün önce yazılmıştı. Bana Boston'dan
gönderildi."

"Boston!" diye haykırdı Laura. "O zaman sadece hayatta değil, aynı zamanda bizi Doğu'ya kadar takip etmiş olmalı."

"Job Haskers hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu kahramanımız.

"Haskers'ın başına ne geldiğini bilmediğini söyledi. Büyük heyelan onları vurmadan kısa bir süre önce ayrıldıklarını söyledi. Oldukça
yaralıydı ve iki hafta boyunca dağlarda küçük bir maden kampında dinlenmek zorundaydı."

"Bu kesinlikle şimdiye kadarki en garip haber," diye yorumladı Dave. "Onun ve Haskers'ın, yanlarındaki madenciyle birlikte, o heyelanda yutulduğundan emindim. Nat, sana
yazmasına ne sebep oldu? Bana son mektubunu cevaplamadan yok ettiğini söylemiştin."

"Yani ben de yok ettim, Dave, cevaplamadan," diye karşılık verdi tefecinin oğlu. "Ondan haber almak beni senin kadar şaşırttı. Beni rahat bırakacak kadar bilgili olduğunu düşünmüştüm."

"Ne söyledi, Nat?" diye sordu Ben. "Elbette istemiyorsan bize söylemek zorunda değilsin," diye ekledi aceleyle.

"Önemli değil. Sana Dave'i görmeye geleceğimi söylememiş miydim? Ona
mektubu gösterecektim. Cebimde. İşte burada," ve
Nat iletişimi getirdi.

Mektup uzun ve dağınıktı, burada yeniden üretilmesine gerek yok. Link Merwell, heyelanda nasıl
kazaya yakalandığını ve nasıl kaçtığını ve bazı madenciler tarafından
kamplarına
taşındığını anlattı. Job Haskers ve Blugg adlı adam için bir arama yapılmıştı, ancak sonuç alınamamıştı. Sonra Merwell biraz para
elde etmişti (muhtemelen babasından) ve bir pozisyon
elde etmeyi umduğu Doğu'ya gelmişti. Dave ve arkadaşlarına karşı her zamanki gibi öfkeli olduğunu ve bir gün "hesapları kapatmak" için elinden geleni yapacağını ekledi. Nat'e daha önce yaptığı açıklamada olduğu gibi, tefecinin oğlunun kahramanımız için sorun yaratmasına yardım edip etmeyeceğini bilmek istiyordu.

"Her zamanki Link Merwell!" diye belirtti Dave, mektubu okuduktan sonra, Ben omzunun üzerinden bakarken.

"Ölüme bu kadar yaklaşmış bir adamın ıslah olmak isteyeceğini düşünmez miydin?" dedi arkadaşı. "Ama sanırım Link 'ıslah' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor."

"Ah, Dave, sana çok fazla sorun çıkaracağından korkmuyor musun?" diye bağırdı Jessie ve yüzünde derin bir endişe vardı.

"Link Merwell'den hiç korkmadım ve korkacağımı da sanmıyorum," diye hemen karşılık verdi Dave. "İçten içe o adamın büyük bir korkak olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ama dikkatli olmalısın," diye uyardı kız kardeşi. "Korkaklar bile karanlıkta nasıl vurulacağını bilir ve bu da Link Merwell'in sana saldırmasının yolu olurdu."

"Dave Boston'dayken ona nasıl zarar vereceğini bilmiyorum," diye yorumladı Ben. "Muhtemelen işe gidip geçimini sağlamak zorunda. Muhtemelen babası onun için para biriktirmekten bıkmıştır."

"Merwell bir şeyi unutmamalı," dedi Dave. "O hala o mücevher soygunundaki rolünden sorumlu. Yetkililer onu yakalarsa, kesinlikle hapse gönderecekler. Bu olayla ilgili olarak Jasniff'ten daha iyi değildi."

"Beni çileden çıkaran şey, benimle bağlantı kurmaya çalışması," diye patladı Nat.
"Ona iki kez onunla işimin bittiğini söyledim ve beni rahat bırakmasını istiyorum."

"Bu mektuba cevap verecek miydin, Nat?" Ben sordu.

"Hayır. Diğeri gibi onu da yırtıp atacaktım. Zaten adres olarak sadece
'Boston' yazıyor."

"Bana öyle geliyor ki, Nat, Link'e yazıp
onun hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylemen iyi bir şey olabilir," dedi Dave. "Ona sonsuza dek onunla işinin bittiğini ve artık mektup almak istemediğini söyle. Belki bu onu sakinleştirir. Mektubu
Genel
Teslimat'a gönder."

"Ben de sana bunu soracaktım, Dave. O adamın beni
rahatsız etmesini istemiyorum. Sana yeni bir sayfa
açacağımı söylemiştim." Ve şimdi hayatında ilk kez, Nat Poole, Dave ve sonra Ben'in
yüzüne baktı.

"O zaman, kesinlikle ona yaz ve tam olarak nerede durduğunu söyle," diye devam etti kahramanımız. "Mektubu iyi ve güçlü yap, Nat, böylece
bu konuda hiçbir hata
olmasın."

"Yapacağım," diye cevapladı tefecinin oğlu. Ve sonra birkaç
kelimeden sonra, mektubu cebine geri koydu ve yola devam etti ve Dave
ve ekibi otomobil yolculuğuna devam etti.

"Bu kesinlikle bir haber," dedi Ben, nehir yolunda ilerlerken. "Söylediklerinden, Dave, onun
diri diri gömülmüş olması gerektiğini düşündüm."

"Hepimiz öyle düşündük. Kaçışı tam bir
mucize olmalı."

"Ona hayatını darmıyorum, ama Dave'i daha fazla rahatsız etmesini istemiyorum," dedi Laura. "Çok kötü bir adam."

"Dave, Cave Island'dan geldikten sonra, Link'in
yeniden ıslah olma hakkında bir şeyler söylediğini söylememiş miydin?" diye sordu Jessie.

"Evet, öyle konuştu. Çok mütevazıydı ve Jasniff ile soyguna girdiği için üzgündü. Ama sanırım şimdi onu mütevazı yapan şey hapse girme tehlikesi altında olmasıydı. Kaçtığı anda fikirleri değişti."

"Umarım seni rahatsız etmek için buraya gelmez, Dave," diye iç çekti Laura.

"Ah, lütfen böyle korkunç bir şey düşünme!" diye bağırdı Jessie. "Boston'daysa, umarım orada kalır." Ama bu dileği daha sonra göreceğimiz gibi yerine getirilmeyecekti.

Nehir yolu boyunca ve ötesindeki tepelerin üzerinden yapılan yolculuk gençler tarafından çok beğenildi ve Crumville'e döndüklerinde hava kararmıştı. Jessie, Dave için her şeyi çok keyifli hale getirdi ama gencin Della Ford'u denizden kurtardığı gerçeğini unutamadı ve genç hanım ve üyesi olduğu film şirketi hakkında birkaç kez soru sordu. "Film şirketi hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevaplamıştı Dave. "Sanırım orada yaklaşık bir düzine kişi vardı, Bayan Ford'un teyzesi, genç adam ve aldığımız şişman adam da dahil."

"Ama Boston'da onu ziyaret edeceğini söylemiştin; değil mi?" diye sordu
Jessie.

"Şehirde olursam ziyaret edeceğimi söylemiştim," diye cevapladı Dave.

"Ve sanırım ilk fırsatta oraya gideceksin," diye somurttu
Jessie.

"Belki," diye cevapladı, ses tonunu pek beğenmemişti. Ve sonra
daha fazla bir şey söylenemeden otomobil Ben
Basswood'un evinin önünden geçti ve sohbet genelleşti.

Ben, Laura ile arka koltuktaydı ve şimdi partiden ayrılırken,
Jessie, Dave'in kız kardeşine eşlik etmek için tonneau'ya girdi, böylece
Wadsworth malikanesine giden yolculukta Jessie ile Dave arasındaki konuşma
yenilenemedi.

Kahramanımız için sonraki iki gün yoğun geçti.
Babası ve amcası için halletmesi gereken birkaç işi vardı. Buna ek olarak, yaşlı
Caspar Potts, genç adama, ikilinin uzun süre birlikte
geçirdiği eski çiftliğe kendisiyle birlikte gelip gelemeyeceğini sordu.

"Elbette, sizinle çiftliğe gelirim, Profesör," diye cevapladı Dave.
"Ama orada ne yapacaksınız, sorabilir miyim?"

"Biz ayrıldığımızda
çatı katında bırakılan bir kutu kitap almak istiyorum," diye cevapladı yaşlı, beyaz saçlı beyefendi. "Daha önce
onları buraya getirirdim ama tamamen aklımdan çıkmış. Belki
kutuyu hatırlarsınız?"

"Çatı katının arkasında duran o eski mavi kutuyu mu kastediyorsun?" diye sordu Dave.

"İşte o, David. İçindeki kitapların çok büyük bir değere sahip olduğunu düşünmüyorum, ama buradaki kütüphaneye eklenebilirler," diye devam etti yaşlı profesör. Wadsworth kütüphanesi yüzlerce ciltten oluşuyordu ve kitapları sınıflandırmak ve özel bir katalog çıkarmak için birçok gün harcayan Profesör Potts için büyük bir gurur kaynağıydı. Bay Wadsworth, yaşlı beyefendiyi memnun etmek için zaman zaman, başka türlü satın almayabileceği çeşitli kitaplar ve broşürler eklemişti.

Dave ve Caspar Potts eski çiftliği terk ettiğinden beri, yer başka bir tarafa
kiralanmıştı, ama şimdi boştu ve kulübe ile ahır kilitliydi.

Dave, kulübenin küçük meydanında durup tanıdık manzaraya bakarken, "Doğal görünüyor," diye belirtti. Sonra düşünceleri geçmişe döndü. O evden ayrıldığından beri ne kadar büyük değişiklikler olmuştu! Bir baba, bir kız kardeş ve bir amca bulmuştu ve bir sürü arkadaş edinmişti. Sadece bu da değildi; zengindi, iyi bir eğitim almıştı ve başarıya giden yoldaydı.

"David!" Konuşan Caspar Potts'tu ve sesi titriyordu. "Eskiden olduğundan ne kadar da farklı! Kesinlikle sizinkiler ve Bay Wadsworth benim çok iyi arkadaşlarımdı," ve yaşlı beyefendi yumuşak gözlerinde biriken yaşları sildi.

Küçük kulübenin kapısını açan Dave içeri girdi ve hiç vakit kaybetmeden birkaç pencereyi açtı, böylece dışarıdaki temiz yaz havası içerideki nemi dağıtabilirdi. Sonra Caspar Potts içeri girdi ve ikisi de dar merdivenden üst kata çıktılar. Burada, geçmişte çoğunlukla eski mobilyaların ve kullanılmayan diğer eşyaların depolandığı küçük bir çatı katı vardı.

"Kiracılardan hiçbirinin o kutuyu rahatsız etmediğine inanıyorum," diye belirtti Caspar
Potts, Dave düşünceli bir şekilde getirdiği mumu yaktığında.

"Kutuyu görüyorum, Profesör," diye cevapladı genç. "İşte, mumu tutarsanız,
çıkarırım." Sonra Dave saçakların altındaki bir köşeye doğru ilerledi ve kırık bir sallanan sandalyenin ve harap bir kanepenin arkasından, maviye boyanmış küçük bir tahta kutu çıkardı.
Kapağını geriye attı, tozla kaplı ve yaşla sararmış otuz veya kırk kitabı gözler önüne serdi.

"İyi! İyi!" diye mırıldandı yaşlı profesör, ceketinin koluyla ciltlerden birini
silip süpürürken. "Bu kitapların bazıları çok değerli değil, David, ama birkaç tanesi kütüphanemize epeyce katkıda bulunacak. Üniversitedeyken bu ciltlere sahiptim," diye ekledi gururla.

"Kutuyu aşağıya taşıyacağım," dedi Dave.

Caspar Potts elinde mumla alt kata doğru yol gösterdi. Kulübenin mutfağına girdiğinde, verandada iki kişinin ciddi ciddi konuştuğunu görünce biraz şaşırdı.

"Merhaba, ziyaretçileriniz var!" dedi Dave, kitap kutusunu çıplak bir masaya koyarken. "Sanırım birileri etrafa bakmaya çıktı," diye ekledi.

"Belki de çiftliği kiralamak isteyen biridir," diye karşılık verdi Caspar Potts. "Dışarı çıkıp bakalım," dedi ve mumu söndürdü.

Dave, ceketindeki tozu ve örümcek ağlarını silerek yaşlı profesörü kulübenin verandasına kadar takip etti. İki ziyaretçi o kadar meşguldü ki, diğerlerini fark etmediler.

"Merhaba!" diye haykırdı Dave, biraz şaşkınlıkla, gözleri ziyaretçilerden birinin
yüzüne takılınca. "Buraya nasıl geldin?"

"Ben--şey--Ben--şey--Ben Bay Porter!" diye kekeledi hitap edilen adam ve hemen ayağa fırladı.

Bu, Dave ve arkadaşlarının buharlı yat yandığında denizden kurtardıkları genç adam Ward Porton'du.

"Dave Porter! İşte!" diye bağırdı verandada oturan diğer adamdan ve şimdi o da ayağa fırladı. "--Sanırım gitsek iyi olacak," diye kekeledi.

"Link Merwell!" diye bağırdı kahramanımız. Şunu itiraf etmeliyim ki şimdi neredeyse şaşkına dönmüştü. Link Merwell'in Boston'da olduğunu düşünmüştü ve onu burada Crumville'in eteklerinde ve kurtardığı adam Ward Porton'la birlikte bulmak neredeyse inanılmazdı.

BÖLÜM VII

YİNE LİNK MERWELL

Link Merwell hem acı hem de sefahat belirtileri gösteriyordu.
Yüzü zayıf ve bitkindi ve gözlerinde belirsiz, huzursuz bir ifade vardı. Üzerinde çok daha yıpranmış bir iş elbisesi vardı ve bronz ayakkabıları topuklarından aşınmıştı. Dave'in Batı'da onunla tanışmasından bu yana iyi durumda olmadığı açıktı.

"Bir zamanlar öldüğünü düşünmüştüm, Link," diye devam etti Dave, Link Merwell'in kulübeden birkaç adım
uzaklaştığı bir duraklamadan sonra.
"O heyelanla gömüldüğünü düşünmüştüm."

"Biliyorum," diye acı bir cevap verdi. "Eğer diri diri gömülmüş olsaydım bu seni çok mutlu ederdi."

"Bu doğru değil. Kimsenin hayatını bu şekilde kaybetmesini istemezdim," diye ilan etti Dave. Sonra hemen devam etti: "Job Haskers kaçtı mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye karşılık verdi Link Merwell ve tonu eskisi kadar sertti. "Haskers bana iyi davranmadı ve kayalara ve toprağa yakalanmadan önce ayrıldık."

"Merwell'i tanıdığını bilmiyordum," dedi Dave, Ward Porton'a dönerek.

"Ah, evet. Onu bir süredir tanıyorum," diye cevapladı genç sinema oyuncusu.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye bağırdı Link Merwell, bir iki adım daha geri çekilmişti. Dave'in ona el uzatmasından korktuğunu çok açık bir şekilde gösterdi.

"Ah, acele etme," diye cevapladı Ward Porton. "Şimdi şansımız var, Porter'la konuşmak istiyorum."

"Sanırım kalmayacağım," ve Link Merwell daha da uzaklaştı.
"Daha sonra buluşuruz, nerede olduğunu biliyorsun."

"Bak, Link! Bu kadar acele etme," diye bağırdı Dave, gence doğru
ilerleyerek. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Senin oyununu biliyorum, Dave Porter! Beni yakalayıp yetkililere
teslim etmek istiyorsun!" diye haykırdı Link ve her zamankinden daha fazla korktu.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Önemli değil, beni bu şekilde yakalayamazsın! Unutma,
Porton. Sonra görüşürüz," ve böyle konuşan Link Merwell döndü ve
hızlı bir yürüyüşe başladı. Sonra, Dave peşinden giderken, koşmaya başladı ve yola ulaştığında, ormanın derinliklerine daldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı Profesör Potts. "David, neden kaçtı?"

"Tutuklanmaktan korkuyor; bu yüzden Profesör," diye açıkladı kahramanımız. "Hatırlamıyor musun, o bir yıl kadar önce Bay Wadsworth'un mücevher atölyesini
soymuş olan kötü adamlardan biriydi?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Şimdi hatırladım.
Böyle genç bir adamın böyle bir suçlu olması ne kadar korkunç bir şey!"

"Suçlu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Ward Porton merakla.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dave.

"Hımm! Bunu bilmiyordum," diye karşılık verdi genç sinema oyuncusu ve
o an için oldukça düşünceli görünüyordu.

"Seni Crumville'e neyin getirdiğini sorabilir miyim?" diye sordu kahramanımız. "Siz ve şirketinizin Boston'a gideceğini
düşünüyordum."

"Boston'a gittik ve şirket şu anda orada, tabii ormana
gitmediyse. Bu civarda küçük bir işim vardı ve bu yüzden
onlarla bir sonraki seyahate çıkmadan önce buraya geldim."

"Merwell ile Crumville'e mi geldin?"

"Geldim ama onun bir suçlu olduğunu bilmiyordum."

"O zaman Merwell ile Boston'da tanışmış olmalısın?"

"Hayır, onunla buharlı yatta tanıştım."

[İllüstrasyon: SONRA, DAVE ONUN ARDINDAN GİDERKEN, KAÇIŞA
BAŞLADI.--_Sayfa 63._]

"Buharlı yat! Alev alan yattan mı bahsediyorsun?"

"Elbette."

"O zaman Link Merwell o gemide miydi?" diye bağırdı Dave, daha da fazla merakla.

"Evet."

"Şirketinizin bir üyesi miydi?"

"Öyleydi. Yöneticimiz Bay Appleby, yolculuğa çıkmamızdan bir gün önce onu yanına aldı. Bay Appleby'nin onunla nerede tanıştığını bilmiyorum."

"Bu kesinlikle Hollandalıları yener! Elbette, Merwell beni ve arkadaşlarımı kürekli teknede görmüş olmalı."

"Bunu yaptığını söyledi."

"Görünmemek için çok çaba sarf etti!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Porter. Ama teknedeydi, buna
güvenebilirsin."

"Ve o senin şirketinin düzenli bir üyesi mi?"

"İşinde başarılı olabilirse öyle olacak. Sanırım Bay Appleby'ye
bir tür talihsizlik hikayesiyle geldi ve müdür ona
bir şans vereceğini söyledi. Ama özel olarak, onun pek de iyi bir
oyuncu olduğunu düşünmüyorum. Ama bilirsin, bir adamın geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerekir."

"Muhtemelen çoğunluk kadar iyi oyunculuk yapabilir," diye cevapladı Dave. "Ama onun buharlı yatta olduğunu ve bize görünmediğini öğrenince
şaşırdım. Yine de muhtemelen bunu yapmaktan korkmuştur ve
görünmemek için yeterince mutluydu. Sanırım seni bu çiftliğe o getirdi?"

"Ah, biz sadece bu tarafa doğru bir yürüyüş yaptık," diye karşılık verdi Ward Porton, biraz tereddütle. Dave'e keskin bir bakış attı. "Görüyorsun ya, Crumville yoksullar evine gidiyordum. Bu arada, Merwell bana bir zamanlar o kurumla bağlantılı olduğunu söyledi," ve Dave'e bir kez daha keskin bir bakış attı.

Kahramanımızın yüzü kızardı ve o an ne diyeceğini bilemedi. Caspar Potts da şaşkınlığını gösterdi.

"David o kurumla -şey--bir bağlantısı yoktu, efendim," dedi yaşlı beyefendi aceleyle. "Çocukken, onu buradaki demir yolu raylarında dolaşırken
bulanlar tarafından oraya yerleştirildi. Onun kim olduğunu
bilmiyorlardı ve---"

"Sanırım Bay Porton o hikayeyle ilgilenmeyecek, Profesör," diye sözünü kesti kahramanımız.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ilgileniyorum," diye cevapladı Ward Porton. "Ben de bir zamanlar bir yoksullar evinde yaşadım."

"Gerçekten mi! Öyle mi?" diye mırıldandı Caspar Potts. "Ne kadar ilginç!"

"Buralarda bir yerde değildi," diye devam etti genç sinema oyuncusu. "Doğu'daydı. Ve inan bana, zor bir hayattı! Nasıl atlattığımı gerçekten göremiyorum," ve kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Çok zor zamanlar geçirdiğimi söyleyemem," dedi Dave. "Bana oldukça iyi davrandılar ve çalışabilecek yaşa geldiğimde, Bay Potts beni yanına aldı ve bana sadece iyi bir yuva değil, aynı zamanda iyi bir eğitimin başlangıcını da verdi. Sonra, ondan sonra ailemi buldum -bebekken onlardan çalınmıştım- ve o zamandan beri kolay zamanlar geçirdim."

"O zaman şanslı olan sensin," diye cevapladı Ward Porton. Daha fazla bir şey söylemek üzereydi ama belli ki fikrini değiştirmişti. "Pekala, senin için sorun olmazsa, gideceğim," diye sonlandırdı. "Tavsiyemi dinle ve Link Merwell'i bırak," dedi Dave, genç adam uzaklaşırken. "Yapmazsan, er ya da geç seni başını derde sokar. Yetkililer onu istiyor, çaldığı şeyleri geri almış olsalar bile."

"Söylediklerini hatırlayacağım," diye cevap verdi ve sonra genç sinema oyuncusu uzaklaştı ve kısa süre sonra yolun bir virajında ​​gözden kayboldu.

"Buraya gelmeleri çok garip," dedi Caspar Potts, Dave ile birlikte kitap kutusunu almak için kulübeye tekrar girdiklerinde.

"Bence öyle!" diye cevapladı kahramanımız. "Hiçbir şey anlamıyorum. Link Merwell'in bir başka numarası daha çevirdiğine inanıyorum. Ona karşı gözümü açık tutacağım."

Dave eve döndüğünde oradaki diğerlerine Link Merwell ve Ward Porton ile tanıştığını söyledi. Bay Wadsworth, elbette, özellikle Merwell ile ilgileniyordu ve hemen yetkilileri arayıp o kişiyi aramalarını söyledi. Ancak Link Merwell muhtemelen uyarılmıştı ve bir daha görünmedi. Dave de şimdilik Ward Porton'dan başka bir şey görmedi.

Cuma günü, Laura'nın Batı'dan arkadaşı Belle Endicott geldi ve Cumartesi sabahı Roger ve Phil tarafından takip edildi. Ben, Luke Watson ve Shadow Hamilton'a yazdığını ve Oak Hall'un o iki eski öğrencisinin de Ayna Gölü'ne kadar partiye eşlik etmeye istekli olduklarını bildirdiklerini söyledi.

"Ve söyle Dave, sen ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Ben. "Ayna Gölü'nde gideceğimiz bu yer Ayı Kampı olarak biliniyor. Ayıların o bölgeyi çok sevdiğini söylediler."

"Ayı Kampı!" diye bağırdı orada bulunan Jessie. "Ah, Ben, şaka yapıyorsun!"

"Hiçbiri, Jessie. Babam, Mirror Lake civarında yaşayan eski bir avcı ve rehber olan Tad Rason'dan bir mektup aldı. O yerin yıllardır Bear Camp olarak bilindiğini söylüyor. Yaklaşık bir yıl önce orada büyük bir kara ayı vurduğunu anlattı."

"Aman Tanrım, eğer orada ayılar varsa, gitmek istediğimi sanmıyorum!"
dedi Laura. "Bir de seni kovalayan büyük bir ayı olduğunu düşün!"

"Ah, buna aldırmamalısın, Laura!" diye bağırdı Dave neşeyle. "Sana
verebileceği güzel kucaklamayı düşün," dedi ve Laura ona süslü bir yastık
attığında kaçtı.

"Sanırım o ayılar her şeyi mahvedecek," dedi Jessie, yüzü bulutlanarak. "Adirondacks'te vahşi hayvan kaldığını bilmiyordum."

"Bear Camp," diye düşündü Laura. "Ne tuhaf bir isim bu!"

"Bence güzel bir isim," diye cevapladı Ben. "Neyse, bana yakışıyor."

Çocuklar, etrafında parlak, esintili, batılı bir hava olan iri, yapılı bir kız olan Belle Endicott'u gördüklerine sevindiler. Belle, Star Çiftliği'ndeki konularla ilgili olarak anlatacak çok şeyi vardı; ve Dave, oradaki kovboylar arasında edindiği birçok arkadaşını sordu.

"Ah, ayıları görmeyi çok isterim," dedi Belle, kamp hakkında bilgi verildiğinde.
"Çok komik, beceriksiz yaratıklar. Bir keresinde küçük bir tarçın ayısının bir ağaca tırmandığını gördüm ve gördüğüm en komik adamdı."

"Ah, Belle! Korkmadın mı?" diye sordu Jessie.

"Korktun mu? Ne, Sid Todd yanımdayken mi? Hayır, kesinlikle! Sadece bıkana kadar onu izledik, sonra Todd tüfeğiyle geldi ve Bay Tarçın Ayı'nın sonu geldi."

"Sid için iyi!" diye bağırdı Dave. "İstendiğinde her zaman hazırdı. Onu tekrar
görmek isterim."

"Eh, sana selamlarını iletti, Dave," diye karşılık verdi Belle.

Shadow Hamilton ve Luke Watson, ikincisi gitarı ve banjosunu içeren bir çanta taşıyordu, Cumartesi öğleden sonra geldiler.
Ben'in evine geldiler ve telefonla haberdar edilen Dave, onları
görmek için acele etti.

"Dave, göz kamaştırıcısın!" dedi Luke Watson, kahramanımızın elini tutarken, onu ürpertti. "Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki
seni bir yıldır pazar günleri görmedim!"

"Bir şey kesin, Luke," diye cevapladı Dave, gözlerinde bir ışıltıyla.
"Beni seni gördüğümden beri görmedin," ve bu söze ikisi de
güldü. "Luke enstrümanlarını da getirmiş," dedi Ben, "bu yüzden kampta bolca müzik olacağından emin olacağız."

"Bana uygun ve kızlara da uygun," diye karşılık verdi Dave. "Ay ışığında gecelerde oturup şarkı söyleyerek güzel vakit geçirebiliriz," diye ekledi.

"Bak! Ay ışığında şarkı söylemekten bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlatıyor," diye patladı Shadow. "Bir zamanlar genç bir adam kızına serenat yapmaya gitmiş ve----"

"Şimdi hikayeyi boş ver, Shadow," dedi Ben. "Sana bir hikayeden daha ilginç bir şey anlatacağım. Nat Poole'un amcasıyla ilgili."

"Nat Poole'un amcası mı?" diye sordu Dave. "Oakdale'in arkasındaki ormanda yakaladığımız vahşi adam Wilbur Poole'dan mı bahsediyorsun?"

"O adam o."

"Ona ne oldu? Onu bir sanatoryuma götürdüklerini ve iyileştiğini sanıyordum."

"Yani iyileşiyordu--aslında neredeyse iyileşmişti, öyle dedi Nat. Peki
şimdi ne oldu sizce?"

"Ne?" diğer tüm oğlanlardan geldi.

"Kayboldu."

"Kayboldu mu?"

"İşte bu. Kaçtı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

VIII. BÖLÜM

AYI KAMPINA GİTMEK

"Bunu sana kim söyledi, Ben?" diye sordu Dave.

"Hikayeyi az önce Nat'ten aldım. O ve ailesi çok endişeli.
Wilbur Poole'un neredeyse iyileştiğini düşünüyorlardı ve bu yüzden onu çok yakından takip etmediler."

"Elbette onu arıyorlar mı?"

"Elbette! Nat yetkililerin ve ayrıca birkaç kişinin daha peşinde olduğunu söyledi. Nat yarın onu arayacakmış."

"Belki ona rastlarız," dedi Luke Watson.

"Umarım rastlamayız, Luke!" diye haykırdı Dave. "O adam Oak Hall'da bize yeterince sorun çıkardı."

"Haklısın!" diye patladı Shadow. Ve sonra ekledi: "Acaba daha önce yaptığı gibi
kendisine Sumatra Kralı diyecek mi?"

"Aklını kaçırmış bir adam kendine her şeyi diyebilir," dedi Dave. "Nat için üzülüyorum. Bu onu ve ailesini çok endişelendiriyor olmalı."

Bundan kısa bir süre sonra tüm çocuklar Mirror Lake'e yapılacak yolculuk için hazırlıklarını tamamlamak üzere Wadsworth malikanesine gittiler. Ben Basswood otomobilini baştan aşağı elden geçirmişti ve
Dave de Wadsworth tur arabasını mümkün olan en iyi şekilde çalışır hale getirmişti.

"Aman Tanrım, ama epey kalabalık olacağız!" Dave, orada bulunan kız ve erkeklere bakarken, yorumunu yaptı.

"Annem, tüm paketlemeyi bu gece bitirmemiz gerektiğini yoksa Pazartesi sabahı yapmamız gerektiğini söylüyor," dedi Jessie. "Pazar günü hiçbir şeyin yapılmasını istemiyor."

"Benim eşyalarım hazır, Belle'inkiler de öyle," diye karşılık verdi Laura. "Ama oğlanlarla nasıl olduğunu bilmiyorum."

"İyi olacağız; endişelenme," diye cevapladı Dave.

"Daha hiç ayrılmadık," diye ekledi Ben, sırıtarak.

Luke banjosunu getirmişti ve diğerleri bir veya iki şarkı çalması konusunda ısrar ettiler. Sonra birkaç şarkı söylediler; ve bundan sonra Wadsworth fonografı çalıştırıldı ve gençler bir saat kadar dans ettiler.

Pazar sabahı gençlerin çoğu kiliseye gitti ve öğleden sonra bazıları zamanlarını mektup yazmakla geçirdi. Dave ve birkaç çocuk kasabada yürüyüşe çıktı. Tren istasyonunda Nat Poole'a rastladılar.

"Amcam Wilbur'u aramaya gidiyorum," dedi Nat. "Plattsburg, New York'a gittiğine dair bir fikrimiz var. Orada birkaç arkadaşı varmış ve onları ziyaret etmek için yola çıktığını düşünüyoruz."

"Umarım onu ​​bulursun, Nat ve iyi durumdadır," diye cevapladı Dave, nazikçe.

"Bu arada, Link Merwell'in şehirde olduğunu duydum," diye devam etti tefecinin oğlu.

"Evet. Onunla eski çiftliğimizde tanıştım."

"Tutuklanmaktan korktuğu için ortaya çıkmaktan çekinirdi sanırım."

"Tuhaf bir adam, Nat ve ne yapacağını kimse bilemez. Son birkaç aydır o kadar çok hırpalandı ki sanırım bundan sonra ne olacağını pek umursamıyor."

"Onu görmek istemiyorum. Link Merwell'le karşılaşmadan da yeterince sorunum var," diye homurdandı Nat; ve sonra treni geldi ve yola çıktı. Boş zamanlarında çocuklar New York Eyaletinin ve özellikle Adirondack Dağları'nın otomobil yol haritasını incelemişlerdi.

Burada ve orada katedilmesi gereken birkaç kötü bölüm ve ayrıca tırmanılması gereken birkaç dağ olmasına rağmen, neredeyse tüm mesafeyi iyi bir şekilde kat edeceklerini
anlamışlardı.

"Ama dağlar bizi rahatsız etmeyecek," dedi Dave, Luke'un bir sorusuna yanıt olarak. "Arabamız neredeyse her tepeye çıkabilir ve Basswood otomobili de hemen hemen aynı derecede iyidir. Elbette yolculuğun bir kısmını düşük veya ikinci viteste yapmamız gerekecek."

"Sormamın sebebi şuydu," diye karşılık verdi Luke. "Birkaç yıl önce
arkadaşlarımdan birkaçı bir runabout ile Adirondacks'ı gezmeye başladı.
Bir dağın yamacına tırmandılar, sonra diğerinden aşağı indiler. Sonra
kendilerini bir vadide buldular ve her iki taraftaki eğimi tırmanamadılar. İki gün boyunca dışarı çıkmaya çalıştılar ve sonra onları birkaç mil
çekecek bir at takımı bulmak zorunda kaldılar."

"Bize böyle bir şey olmamasına dikkat edeceğiz," diye cevapladı Dave.
"Nasıl çıkacağımızı öğrenene kadar hiçbir çukura inmeyeceğiz."

Her iki tur arabası da büyük olduğundan, Bay ve Bayan Basswood ile Dunston Porter'ın gençlere otomobil yolculuğunda eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Tüm bagajlar paketlenip ya ekspresle gönderildiği ya da tur arabalarına bağlandığı için, Pazartesi sabahı yola çıkmaya hazırlanmak uzun sürmedi. Hava açık ve
oldukça serin bir gündü ve Pazar gecesi yağan hafif bir sağanak tozu kaldırmıştı.

"Hepiniz binin, gidiyoruz!" diye haykırdı Dave neşeyle, Wadsworth arabası malikanenin önüne
sürüldüğünde.

Daha kelimeleri ağzından çıkaramadan yoldan bir
araba kornası sesi duyuldu ve birkaç saniye sonra Basswood arabası
Ben'in kalabalığıyla
görüntüye geldi.

"Burada bize veda edeceksiniz, ama siz
varmadan biz Mirror Lake'e varacağız," dedi Bayan Wadsworth, kızını ve diğer kızları öperken.

"Şimdi kazalara dikkat edin!" diye uyardı Dave'in babası.

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Dunston Porter gülümseyerek. Ve sonra Caspar Potts'a şunu ekledi: "Profesör, biz yokken
buraya iyi bakmayı unutmayın."

"İyi bakılacak, bundan emin olabilirsiniz efendim," diye yanıtladı yaşlı beyefendi. "Hepinizin gezinin tadını çıkaracağınızı umuyorum," diye devam etti,
sevgili yüzü ışıldayarak.

Dave direksiyondaydı, amcası yanındaydı ve diğerleri
arkasındaki tonneau'ya oldukça sıkı bir şekilde yerleştirilmişti. Birçok bağırış ve neşeli sözle
Wadsworth tur arabası, Basswood
makinesi tarafından takip edilerek araziden ayrıldı ve Crumville'den kuzeye giden otoyol boyunca ilerledi.

"Şimdi Dave, nereye koştuğuna bak," diye uyardı Laura. "Lastik patlaması veya lastiğin delinmesini istemiyoruz."

Kısa süre sonra Crumville geride kaldı ve otomobiller, Dave ve arkadaşlarının bir süre önce Nat Poole'a yardım ettiği
nehir yolundan geçiyordu. Sonra uzaktaki tepelere tırmanmaya başladılar ve şu anda Hudson Nehri'ni geçecekleri Poughkeepsie'ye giden otoyoldaydılar.

"Bu güzel hava devam ederse eminim ki muhteşem bir yolculuk yapacağız," dedi Jessie.

"Sanırım Belle, arabada olmaktansa at sırtında olmayı tercih edersin," diye belirtti Phil.

"Ben at sırtında gitmeyeyim," diye karşılık verdi batılı kız,
"Çok seviyorum. Ama bu çok güzel," diye ekledi hemen. "Gerçekten çok güzel!"

Öğle vakti Hudson Nehri üzerindeki şehre ulaştılar ve orada öğle yemeği için durdular. Sonra derenin üzerinden geçen yüksek köprüyü geçtiler ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldular. Bay Dunston Porter artık arabayı kullanıyordu ve bu Dave'e arkasındakilerle konuşması için daha fazla şans verdi.

Akşam onları Albany'de buldular, geceyi orada geçirmeye karar verilmişti. Dunston Porter otel konaklamaları için önceden telgraf çekmişti, bu yüzden bu konuda bir zorluk yaşanmadı. Yaşlılar akşam dinlenmek için yeterince mutluydular, ancak gençler
Capitol binasına giden tepeye doğru yürüyüşe çıktılar.

Sabahleyin turistler gökyüzünün bulutlandığını ve yağmur belirtisi olduğunu görünce oldukça endişelendiler.

"Yağmur yağarsa yağmurluklarımızı giyip üstlerini kapatabiliriz," dedi Dave. Şimdiye kadar üstleri katlanmış şekilde seyahat ediyorlardı.

Öğlen vakti New York Eyaletinin tam kalbindeydiler.
Sadece öğle vakti kısa bir süre durdular, fırtına kopmadan önce mümkün olduğunca çok mesafe kat etmek istiyorlardı.

"Mümkünse bugün Rayville'e varmak istiyoruz," diye duyurdu Bay Basswood, iki araba bir kavşakta durduğunda. "Orada yaşayan
birkaç arkadaşım var ve onları aramak istiyorum. Ayrıca,
orada geceyi geçirebileceğimiz iyi bir otel var," çünkü Albany'den sonra
hiçbir düzenleme yapmamışlardı.

Kavşakta bir tabela vardı ama bu yıkılmıştı,
bu yüzden turistler yolun hangi çatalına gideceklerini bilmiyorlardı.
Sonunda bir runabout ile gelen bir adam onlara soldaki
otobanı kullanmalarını söyledi.

"Diğer yol normal yol," diye açıkladı, "ama oldukça
yıpranmış ve buradan giderek zaman kazanacaksınız. Ama tepeye dikkat edin, biraz tehlikeli."

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Dave, arabayı bir kez daha kullanıyordu.

"Direksiyona geçmemi ister misin?" diye sordu amcası.

"Ah, hayır, sanırım idare edebilirim."

Ben'in başında olduğu Basswood arabası,
soldan otoyola girmişti ve diğer dönüş onu birkaç
yüz fitlik bir mesafeden takip ediyordu. Ben hatırı sayılır bir hız yapmıştı ve Dave diğer arabayı görüş alanında tutmak için
yakından izlemek zorundaydı.

"Sakin ol, Davy," dedi Amcası Dunston. "Burada herhangi bir garajdan
kaza olmasını istemiyoruz."

"Ben'i görüş alanında tutmak istiyorum. Oldukça canlı gidiyor," diye cevapladı Dave.

"Evet, babasının onu biraz geride tutmaması şaşırtıcı. Ama Bay
Basswood, Rayville'e ulaşmak için can attığını söyledi ve bu en az
yirmi mil daha uzak."

Önünde yolda birkaç dönüş vardı ve Dave bu dönüşlerde öndeki arabayı gözden kaybetti. Bulutlu olduğu için, özellikle ağaçların otoyolu çevrelediği yerlerde yol oldukça karanlıktı ve Dave kısa süre sonra farları
açmayı gerekli gördü. Sonra kornasını çaldı,
Ben'den bir cevap almayı bekliyordu, ama şaşırtıcı bir şekilde cevap gelmedi.

Kahramanımız aceleyle, "Ne yapmaya çalıştığını biliyor musun?" dedi. "Bence bizden kaçmaya çalışıyor."

"Böyle garip bir yolda bunu denemek aptalca, Dave,"
diye cevapladı Dunston Porter, ciddi bir şekilde. "Bay Basswood'un bunu durduracağını düşünüyorum."

Şu anda uzun bir yokuşu tırmanıyorlardı. Yol ağaçların arasında kıvrıla kıvrıla gidiyordu ve bir yerde eğim o kadar dikti ki Dave debriyajı düşük vitese almak zorunda kaldı. O ve amcası dikkatle dinlediler
ve uzaktan, çok ilerideki diğer arabanın tıkırtısını duydular.

"Söyle, bu bir tırmanış, inan bana!" diye bağırdı Roger, bir dönüş daha yaparlarken ve Dave düşük vitese geçmeyi uygun buldu.

"Başaramazsan ne yapacaksın, Dave?" Phil sordu.

"Ah, başaracağız - endişelenme," diye cevap verdi. "Sadece güvenlik için düşük vitese geçtim. Bu yol kıvrılıyor, bu yüzden bir adam elli fit önünü göremiyor."

"Diğer arabayı artık duymuyorum," diye ilan etti Roger, bir an sonra.

Dave buna cevap vermedi. Önümüzde bir dönüş daha vardı ve oldukça engebeli kayaların üzerinden özellikle zor bir tırmanış. Sonra, büyük tur arabası bir sarsıntıyla
tepenin tepesine çıktı. İşte bir dönüş daha vardı ve sonra keskin bir iniş başladı.

"Bir dakika burada dur, Dave!" diye emretti gencin amcası ve sonra, kahramanımız arabayı durdurduğunda, ekledi: "Önümüzde oldukça kötü bir yol var ve biz başarmaya çalışmadan önce diğer arabaya inme şansı vermelisin."

"İyi fikir, Dunston Amca. Bekleyeceğiz," diye cevapladı Dave. Orada dururken hepsi diğer arabadan gelen bir ses duymak için kulaklarını zorladı.

"Hiç duymuyorum," dedi Roger.

"Sadece ağaçlardaki esintiyi duyuyorum," diye ekledi Laura.

"Güçsüz gidiyor olmalılar," diye yanıtladı Dunston Porter.

"Gerçekten dik bir yokuştan aşağı iniyorlarsa, frenlerden gelen bir gıcırtı duymamamız şaşırtıcı," diye yorumladı Phil.

"Dinleyin!" diye bağırdı Dave aniden ve elini kaldırdı.

Hepsi bir kez daha kulaklarını zorladı ve şimdi çok aşağıda birkaç çığlıkla karışık bir çığlık duydular. Sonra aniden bir çarpma sesi geldi, ardından daha fazla çığlık.

"Kaza geçirdiler!"

"Acaba ne oldu?"

"Gidip görmemiz gerekecek!" diye bağırdı Dave ve gücü bir kez daha açtı.

"Doğru!" Dunston Porter haykırdı: "Dave, olabildiğince çabuk aşağı in. Ama dikkatli ol, onlarla çarpışmak veya kendimize ait bir kaza yapmak istemeyiz. Orada bir sorun olmalı!"

IX. BÖLÜM

YOLDA

"Belki bir hendeğe düşmüşlerdir!"

"Belki bir kayadan sekip bir ağaca çarpmışlardır!"

"Bu engebeli yolda bir adamın tekerleği kolayca kırılabilir!"

"Umarım hiçbiri yaralanmamıştır!"

Bunlar, Dave motoru çalıştırıp uzun yokuşu aşağı indiren virajlı yola girdiğinde, touring arabasının tonneau'sundakilerden gelen bazı yorumlardı.

"Düşük viteste tutsan iyi olur, Dave," dedi Dunston Porter, araba oldukça dik bir yokuşa
girdiğinde. "Motor onu geri tutmaya yardımcı olacaktır."

"Sanırım frenlerle onu tutabilirim, Dunston Amca," diye cevapladı genç, gücü çoktan kesmişti. Ayak frenini iyice
aşağı çekmişti ve şimdi acil durumu da devreye soktu.

Büyük tur arabası durmadan kaydı ve kaydı, ilerledikçe daha da kötüleşen bir yola
sıçrıyordu. Tüm ışıklar
tam açıktı ve ihtiyaç duyuluyordu, çünkü yol öyle bir şekilde dönüyor ve kıvrılıyordu ki
önümüzde pek bir şey görülemiyordu. Bazı yerlerde otoyol
fazlasıyla dar görünüyordu, bunun nedeni her iki tarafı da kaplayan yoğun ağaçlar ve çalılardı. Bir noktada su epeyce bir yıkıntıya neden olmuştu ve
buraya girip çıkarken öyle şiddetli çarpıyorlardı ki
tüm kızlar alarma geçti.

"Birileri çarpsın!" Roger'ın kasvetli yorumuydu.

"Aman Tanrım, kesinlikle çarpılacağımı düşünmüştüm!" diye bağırdı Jessie. "Dave, biraz daha
yavaş gidemez misin?"

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi genç ve ayak frenine
olabildiğince sert bastı. Bir an için tur arabası neredeyse durma noktasına geldi,
ama hemen sonra tekrar ilerlediler ve bir an sonra başka bir viraja geldiler.

"Dikkat et! Bize çarpma!" Önden gelen bir bağırıştı ve şimdi Dave, Luke Watson'ın yolda durup mendilini salladığını gördü.

Dave'in ötesindeki karanlıkta, Basswood otomobilinin kırmızı arka ışığını
seçti. İkinci tur arabası yaklaşırken Luke bir tarafa
sıçradı, ama uyarısı etkisini göstermişti ve şimdi Dave, emrindeki tüm güçle her iki frene de bastı, aynı anda hafifçe sola doğru
saptı. İlk aracın arkasına bağlanmış bir bagaja hafifçe çarptı ve sonra kısa bir mesafe ötede bir su molasında durdu.

"Birisi dışarı çıkıp tekerleklerin altına birkaç taş koysun!" diye bağırdı Dave,
bir ayağı frende olduğu için yerinden kalkamayan.

"Tamam, tamir edeceğiz!" diye bağırdı amcası ve dışarı atladı,
arabanın tonneau'sundaki çocuklar da onu hızla takip etti.

Gevşek taşlar bol miktarda bulunuyordu ve kısa süre sonra araba tekerlekleri iyice
bloke edilmişti. Sonra Dave yerdekilere katılabildi.

"Çıkalım mı?" diye sordu Laura endişeyle.

"Sizin için uygun," diye karşılık verdi Dunston Porter, diğer arabaya doğru hareket ediyordu.

Wadsworth makinesinde bir el feneri vardı ve bunu ele geçiren Dave ve arkadaşları diğer arabaya doğru koştular. Basswood
turne arabasının yolun kenarına doğru döndüğünü ve ön tekerleğin büyük bir kaya ile orta büyüklükte bir ağaç arasında sıkıştığını bir bakışta görmüşlerdi. Görünüşe göre araba zarar görmemiş ve kimse yaralanmış gibi görünmüyordu.

"Nasıl oldu, Ben?" diye bağırdı Dave, kazanın ciddi olmadığını
gördüğünde.

"Hayatında duyduğun en komik şey," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bunu
tahmin
edemezsin."

"Kayaların üzerinde kaymadın mı?" diye sordu Phil.

"Bizi buraya bir inek getirdi," dedi Bay Basswood ciddi bir şekilde. "Sadece sıradan,
her gün görülen, kırmızı bir inek." Ve kazaya rağmen gözlerinde bir parıltı vardı.

"Bir inek!" dedi diğerlerinden birkaçı şaşkınlıkla.

"Evet, bir inek!" diye cevapladı Ben ve ses tonu derin bir iğrenme belirtisi gösteriyordu. "Ben
tamam istediğiniz gibi tepeden aşağı inerken bir inek geldi.
Bir adam onu ​​sürüyordu ve bizi görünce
ineği yolumuzdan çekmek için elinden geleni yaptı. Ama o inek yolun ortasından kıpırdamadı, bu yüzden bir tarafa dönmek zorunda kaldım ve sonuç bu oldu."

"Ama kimsenin yaralanmamasına çok minnettarım," diye araya girdi Bayan Basswood.
"Araba devrilseydi neler olabileceğini bir düşünün!" ve ürperdi.

"Ama inek nerede?" diye sordu Roger.

"Ah, bizi bu çukura koyar koymaz kuyruğunu kıstırdı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu ve adam da onun peşinden gitti," diye açıkladı Bay Basswood.

"Sanırım adam, onu hasardan sorumlu tutabileceğimizden korktuğu için kaçtı," diye belirtti Shadow. "Bana bir hikaye hatırlattı," diye ekledi. "Bir keresinde bir inek bir evin ön meydanına çıktı ve----"

"Aman Tanrım, Gölge! Sanırım bir
cenaze töreninde hikayeler anlatmak istersin," diye patladı Ben. "Şimdi hikayeni boş ver. Bakalım bu makineyi
bu kaya ile o ağaç arasından çıkarabilir miyiz."

"Direksiyon dişlisini kırmadın, değil mi?" diye sordu Dave, el fenerinin tur arabasının üzerinde ve etrafında oynamasına
izin verirken endişeyle.

"Bir şeye zarar verdiğimi sanmıyorum, Dave. Ama tabii ki
arabayı çalıştırmayı deneyene kadar emin olamam," diye cevapladı Ben. "Beni endişelendiren şey: Bu durumdan
nasıl kurtulacağım? Geri çıkabileceğimi sanmıyorum--aslında güvenli olmaz."

"Bana öyle geliyor ki buradan çıkmak için ağacı kesmemiz gerekecek," diye yorumladı Luke, diğer arabaya işaret verdiği yerden geri dönmüştü.

"Sanırım sana yardım etmenin bir yolunu görüyorum," dedi Dunston Porter, tekerleği ağaca bağlayan
kayayı incelerken. "Sanırım bu
kayanın altını kazarsak, onu gevşetip yokuş aşağı yuvarlayabiliriz.
O zaman otomobilin önünü kaldırabiliriz -- tabii ki
makinenin üzerimize kaymasını önleyebilirsek."

"O kısmını kolayca düzeltebiliriz," diye cevapladı Dave. "Tek yapmamız gereken
yanımızda getirdiğimiz çekme halatını alıp bir ağaca ve
arabanın arka aksına bağlamak."

"Söylenti bu, Dave!" diye bağırdı amcası. "Halatı al ve hemen
hızlandır."

Kahramanımız ve diğer çocuklardan birkaçı acil durumlar için getirilen çekme halatını ayarlarken, Dunston Porter ve Bay Basswood tekerleği tutan kayayı gevşetmek için işe koyuldular. Bu kolay bir iş değildi, ancak sonunda bir çekiç ve küçük bir levye yardımıyla başarıldı ve kaya yoldan aşağı kaydı. Sonra otomobil ilerlemeye başladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı çocuklardan biri. "Bu halat dayanmayabilir!"

"Böyle iki arabayı taşıyabilir," diye cevapladı Dave. Halat gerildi ve gıcırdadı, ancak kopmadı ve kısa süre sonra arabanın önündekiler makineyi tekrar düz bir konuma getirip yola doğru
yönlendirdiler.

"Şimdi Ben, sanırım iyisin," dedi Dave.

"O inekle tekrar karşılaşmazsam," diye karşılık verdi. "Şu
halat ne olacak?"

"Başlamaya hazır olur olmaz onu senin için çözeceğim."

"Sanırım tepenin eteğine yürümeyi tercih ederim," diye belirtti Bayan Basswood, ürkekçe.

"Hepimiz aşağı inelim. Egzersiz yapmaktan mutluluk duyarım," diye bağırdı Belle, otomobilin tonneau'sunda sıkışmış olmaktan bıkmıştı.

"Ah, ama belki o inek peşimize düşer," diye haykırdı Jessie. "Pooh! Kim korkar bir inekten!" diye bağırdı babasının çiftliğinde yüzlerce hayvanla yüzleşmek üzere yetiştirilen batılı kız.

"Sanırım önce otomobilleri bıraksak iyi olur," diye önerdi Laura. "Gelip üzerimize çarpmalarını istemeyiz," diye ekledi şakacı bir şekilde.

Kısa süre sonra Ben ve arkadaşları tur arabalarının ilkine bindiler. Dave
ipi bıraktı ve otomobil tepeden aşağı inmeye devam etti.

Sonra çekme halatı sarıldı ve ikinci arabanın tonneau'suna atıldı ve o da yolculuğuna devam etti.

Uzun tepenin eteğinde inek ve sahibiyle karşılaştılar, uzun boylu, ceset gibi görünen bir bireydi, arkadaşlarımıza kaşlarını çatarak bakıyordu.

"İneğini yeterince iyi yakaladığını görüyorum," diye belirtti Ben.

"Öyle yaptım ama onu durdurmak için çok uzun bir mesafe kat etmem gerekti," diye homurdandı adam.

"Bizi oldukça zor bir duruma soktun; bunu biliyor musun?" diye devam etti Ben.

"Benim suçum değil," diye cevapladı ineğin sahibi hemen. "Benim ineğimle bu yolda senin o otomobilinle olduğu kadar hakkım var."

"Yine de, ineğinin yolun ortasında kalmasına izin verme hakkın yok," diye bağırdı Ben. "Daha kötü bir kaza geçirseydik seni sorumlu tutabilirdik."

"Ha! Beni sorumlu tut, ha? Benden bir kuruş bile alamazdın," dedi ineğin sahibi ve sonra bir kez daha tepeye doğru yürüdü, hayvanı önünde sürerek. İnek sanki onu rahatsız edecek olağandışı bir şey olmamış gibi memnuniyetle geviş getiriyordu.

Çeyrek mil daha ileride arkadaşlarımız, her makinenin büyük bir özenle çalıştırıldığı, oldukça titrek görünümlü bir köprüyle kaplı küçük bir dereye geldiler. Derenin diğer tarafında, yolun başka bir çatalına geldiler.

"Her neyse, işte bir tabela!" diye bağırdı Dave, arabası artık öndeydi.
"_'Rayville Dört Mil._' Bu yol dayanırsa yakında orada olacağız."

"Rayville çevresindeki yolları iyi bulacağını düşünüyorum," diye seslendi Bay Basswood ona. "Arkadaşım bana, özellikle şehrin diğer tarafındakilerin, iyi durumda olduğunu söyledi."

Çeyrek saat sonra, Bay Basswood'un arkadaşının ikamet ettiği köyde iki tur arabasını bulduk. Burada, beyefendinin söylediği gibi,
gece konaklamanın mümkün olduğu oldukça iyi bir otel
bulunuyordu.

"Şimdi, arkadaşlarımı görmeye gideceğim," dedi Bay Basswood.
"Ben, sen ve arkadaşların otelde kalabilirsiniz. Emekli olma zamanı gelmeden
geri döneceğiz," ve ardından karısını da yanına alarak tur arabasıyla yola koyuldu.

Rayville'deki otel otomobil partilerine özel olarak hizmet verdiğinden, arkadaşlarımız oradaki konaklama yerlerini hem yeterli hem de tatmin edici buldular. Günün zorlu koşusundan sonra, kızlar ve erkekler bir süre dinlenmekten memnundu. Sonra akşam yemeği için hazırlandılar ve akşam yemeği, evin diğer müşterilerinden ayrı, kendilerine özel bir yemek odasında servis edildi. Beklenebileceği gibi, çok eğlendiler ve Shadow'un hikayelerinden birkaçını anlatmasına izin verildi, bu da dinleyicilerinin değil, kendisinin çok hoşuna gitti.

"Yarın gece bu saatlerde Bear Camp'te olmalıyız," dedi Dave,
akşam yemeğini bitirip kasabada olup biteni izlemek için otelin verandasına çıktıktan sonra.

"Sanırım burası burada olduğundan çok daha yalnız olacak, Dave," diye belirtti Jessie.

"Yalnız kalmak için çok fazla kişi olacağız," diye cevapladı. "Muhteşem
zamanlar için sabırsızlanıyorum."

"Ah, ben de öyle, Dave, ve eminim diğerleri de iyi vakit geçirmeyi umuyordur."

Bay ve Bayan Basswood, geceyi orada geçirmelerini isteyen
arkadaşlarıyla çok keyifli bir akşam geçirdikten sonra otele döndüklerinde saat on civarıydı.

"Crumville'e telgraf çekmek istediğim bir haberim var," diye duyurdu Ben'in babası içeri girerken. "Bay Poole'un ilgisini çekebilecek bir haber."

"Bu ne, baba?" diye sordu oğlu merakla.

"Neden, Bay Dobson dün kendisini ziyaret eden garip bir adamdan bahsetti. Adamın aklını kaçırdığını düşünüyordu. Adamın önce iş istediğini, ancak daha sonra iş bulup bulmamasının umurunda olmadığını, çünkü Sumatra'ya gece ekspresine binmek zorunda olduğunu söyledi."

"Sumatra'ya gece ekspresine binmek isteyen garip bir adam!" diye haykırdı Dave. "Muhtemelen 'Sumatra Kralı'ydı - Wilbur Poole!"

"Tam olarak düşündüğüm şey, Dave," diye cevapladı Bay Basswood.

BÖLÜM X

FIRTINAYA KAPILDI

"Bu Wilbur Poole'u hiç tanıyor muydun, baba?" diye sordu Ben.

"Evet, onunla yıllar önce Aaron Poole'un evinde tanışmıştım. Ama tabii ki o zamanlar
aklı başındaydı. Zavallı adam! Ona çok acıyorum."

"Sanırım hepimiz ona acıyoruz," diye cevapladı Dave. "Aklı başından aşkın
birinden sonra kimse sorumlu olamaz."

"Nat Poole ve ailesi için üzülüyorum," dedi Laura. "Bu onlara çok fazla sorun çıkaracak, masraftan bahsetmiyorum bile."

"Wilbur Poole Rayville civarında bir yerdeyse onu aramak için bir av başlatmak işe yarayabilir," diye önerdi Roger.

"Sanırım onu ​​buralarda hiçbir yerde bulamazsınız," diye cevapladı Bay Basswood. "Ama eğer siz çocuklar yürüyüşe çıkmak isterseniz etrafa bir göz atmakta zarar olmaz."

Ben'in babası Aaron Poole'a telgrafını göndermek için gitti ve tüm çocuklar vahşi adamı aramaya koyuldular. Köyün sokaklarını ve
dış mahallelerdeki bazı yolları araştırdılar, ancak başarılı olamadılar.
Garip kişiyle konuşan üç kişiyle karşılaştılar ve Dave ve arkadaşları, olanlardan, adamın Wilbur Poole olmalı.

"Sanırım vazgeçmemiz gerekecek," dedi Phil, geç olmaya başladığında.
"Yorgunum. Ve unutmayın arkadaşlar, eğer hava kararmadan önce Carpen Şelalesi'ne ulaşıp patikaya
çıkmayı bekliyorsak yarın önümüzde zorlu bir yolculuk var."

Çocuklar otele vardıklarında kızlar ne söyleyeceklerini duymak için can atıyorlardı.

"Çok kötü," dedi Jessie, ayık bir şekilde. "Bu şekilde dolaşan
akrabalarımdan biri olmadığına sevindim."

Hem Dunston Porter hem de Bay Basswood ertesi sabah erken başlamayı
önermişlerdi, bu yüzden tüm grup aşağı inip saat yedide kahvaltıya
gitmişti. Bu arada iki otomobil de elden geçirilmiş ve yağ, benzin ve su ile donatılmıştı.

"Arka tekerleklerden birinde oldukça kötü bir kesik var," dedi Ben.
"Belki de başlamadan önce pabucu değiştirsem iyi olur."

"Ah, bir dene!" diye bağırdı Luke. "Sanırım her şeyi atlatırsın yeter."

"Belki Luke; ama yapmazsam, o patlama bana güzel bir iç lastik
maliyetine mal olacak. Ancak, şansımı deneyeceğim. Herkes binsin ve
gidelim!"

Bay Basswood'un arkadaşının söylediği gibi, Rayville'den kuzeybatıya giden yol iyi durumdaydı ve sonraki otuz mili makul bir hızla kat edebildiler. Ama sonra tepelerin arasına girdiler ve burada yol her zamanki gibi virajlı ve tehlikeli hale geldi.

Önlerindeki mola yerleri hakkında pek bir şey bilmeyen yetişkinler, otel çalışanlarına turistler için iki sepete paketlenmiş
dolu bir öğle yemeği hazırlatmışlardı.

"Bu öğlen dışarıda kamp yapmak çok eğlenceli olacak," dedi Laura. "Tam sana göre olmalı, Belle."

"Kesinlikle öyle!" diye cevap verdi batılı kız. "Her zaman
bir otelin havasız yemek odasında yemektense açık havada yemek yemeyi tercih ederim."

"Açık havada öğle yemeği yemenin bir dezavantajı olabilir," dedi Phil. "Yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Phil, bir daha yağmur dersen seni arabadan atarım!" diye bağırdı
Roger.

"İtiraf etmeliyim ki biraz yağmura benziyor," dedi Laura, gözlerini göğe doğru
döndürerek. "Şu ötede korkunç kara bir bulut var. Aman Tanrım, yağmur
her şeyi mahveder! Umarım tutar!"

Dave arabayı kullanıyordu, ama şimdi amcası direksiyonu
almakta ısrar ediyordu. Sonra Roger ön koltuğa tırmandı ve Jessie'nin yanında oturduğu koltuğu kahramanımıza verdi. Öndeydiler,
Basswood çıkışı da çok geride değildi.

"Bu daha çok," dedi Dave, Jessie'ye alçak bir sesle.

"Ah, sanırım arabayı kullanmada senin de payına düşeni yapman gerekiyordu, Dave," diye cevapladı, ona parlak bir bakış atarak. "Amca Dunston'ın araba kullanmaya iddia ettiği kadar önem verdiğine inanmıyorum," diye devam etti genç. "Bütün bunların arkasında, Belle'e çok benziyor - at sırtında olmayı tercih ediyor. Bunun için yetiştirildi."

"Kesinlikle harika bir gezgindi, Dave."

"Evet, kesinlikle! Ve ben de tıpkı onun gibi olmak istiyorum. Seyahat etmeyi çok isterim."

"Peki şansın olsaydı nereye giderdin?"

"Bilmiyorum. Belki de dünyanın dört bir yanına," ve Dave konuşurken gözleri parladı.

"Dünyanın dört bir yanına! Ve tek başına mı giderdin?"

"Tek başına mı? Eğer benimle birlikte gidecek birini bulabilirsem hayır! Böyle bir yolculuğa çıkmak istemez misin, Jessie?" ve ona sevgiyle baktı.

"Ah, Dave!"

"İkimiz için de harika bir yolculuk olurdu; değil mi?"

"Dave, aptal olma," ve Jessie derinden kızardı. "Henüz dünyanın etrafından dolaşmıyoruz, Ayı Kampı'na gidiyoruz ve bu yeterince uzak."

"Evet, biliyorum, Jessie. Ama görüyorsun ya" - ve Dave sesini alçalttı - "Ben
gittiğimde senin de benimle geleceğinden emin olmak istiyorum. O zaman bu şimdiye kadarki
en iyi yolculuk olacak----"

Pat! Küçük bir toptan gelen böyle bir sesti ve onların
yakınından geldi. Jessie çığlık attı, Laura ve Bayan Basswood da öyle,
çocuklardan ise hayret ve korku dolu çığlıklar yükseldi. Basswood'un arabası diğer otomobilin
yanına gelmişti ve tam o anda Ben'in
kesildiğini söylediği lastik patladı ve her yöne bir toprak ve
taş yağmuru yağdırdı. Direksiyonda olan Bay Basswood arabayı
hızla durdurdu ve Bay Porter da durdu.

"Eh, tam da düşündüğüm gibi gitti," diye belirtti Ben, sert bir şekilde.

"Çok yazık!" diye karşılık verdi Luke. "Sanırım benim hatamdı. Başlamadan önce
diğer ayakkabıyı giymene izin vermeliydim."

"Kimsenin hatası değil!" diye bağırdı Bay Basswood, hemen. "Hadi bakalım çocuklar,
ne kadar çabuk başka bir ayakkabı giyebileceğimizi göreceğiz."

Birçok el, arabayı kaldırıp lastiği değiştirme işini kolaylaştırdı. Neyse ki otomobilin motoruna bir pompa takılıydı, böylece lastiği elle şişirmek gereksizdi.

"Bu sadece o öğle yemeği için iştah açmak için ufak bir egzersiz," diye belirtti Dave, neşeyle. "Çamaşır sepetindeki şeylere tam olarak adaletli davranmak istiyoruz."

"Sanki iştahınızda hiçbir sorun yokmuş gibi!" diye bağırdı
Phil, kuru bir şekilde.

"Neden Philip, oğlum, bilirsin ki ben bir kuştan fazlasını yemem!" diye karşılık verdi
Dave, gözünde bir ışıltıyla.

"Hıh! Bir kuş, ha? Sanırım bir devekuşu demek istiyorsun," diye karşılık verdi gemi sahibinin oğlu ve bu çıkışta genel bir kahkaha koptu, hatta
Dave bile katıldı.

"Tam saat on bir," dedi Luke, saatine bakarak. "Öğle yemeği için ne zaman
duracağız?"

"Tam saat on ikide," diye cevapladı Bayan Basswood. "Elbette, doğru yerdeysek. Her yerde durmak
istemeyiz."

"Öğle yemeğini koşarken yiyebiliriz," diye önerdi Roger. "Çok daha uzun süre dayanır."

"Vay canına! Ne şaka!" diye bağırdı Phil.

"Bana bir hikaye hatırlattı!" diye patladı Shadow. "William adında bir adam en yakın kızını trenle başka bir kasabaya götürdü,
ve yolda öğle yemeği için yemek vagonuna bindiler. Sonradan bunun hayatında yediği en uzun öğle yemeği olduğunu ve kız menüdeki neredeyse her şeyi sipariş ettiği için bunun aynı zamanda şimdiye kadar ödediği en uzun hesap olduğunu söyledi."

"Uzun bir hesap ama kısa bir hikaye, Gölge!" diye bağırdı Luke.

"Bir şeyi bilmek istiyorum, Gölge," diye gözlemledi Dave. "Hesabı ödeyen William mıydı yoksa ödemek için birkaç Williams koymak zorunda kalan Bill miydi?"

"Aman Tanrım, Dave! Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu kız kardeşi,
şaşkın bir ifadeyle.

"Oh, bu kolay, Laura," diye cevapladı Roger. "William--Bill, Bill--William.
Şakayı görmüyor musun?"

"Evet, elbette! Ne kadar da kalın kafalıyım!" diye karşılık verdi kız, hemen.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. Tırmanmaları gereken uzun bir tepe vardı, yol ağaçların arasında ve kayaların etrafından kıvrılarak gidiyordu. Zorlu bir çekişti ve birkaç kez ikinci vitese ve hatta
düşük vitese geçmek zorunda kaldılar.

"Aman Tanrım, ne güzel bir manzara!" diye haykırdı Belle, tepeye vardığında. Ve heyecanla arabada doğrulup etrafına
baktı.

"Gerçekten güzel," diye karşılık verdi Jessie. "Her yöne doğru millerce ve millerce öteyi görebiliyorsunuz!"

"Ah, Bayan Basswood, sizce burası öğle yemeği yemek için
güzel bir yer olmaz mı?" diye haykırdı Laura.

Öğle yemeğinin adı geçince, Luke, Shadow ve Phil aynı anda saatlerini çıkardılar.

"On ikiye on yedi kala," diye duyurdu gemi sahibinin oğlu.

"Çeyrek kaldı," diye haykırdı Luke.

"İkiniz de gitmelisiniz," diye araya girdi Shadow. "On ikiye sadece on dört buçuk kala," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "On ikiye kadar mı bekleyeceğiz?" diye devam etti endişeyle.

"Sanırım bir şeyler yememiz için saat on ikiyi geçmesi gerekecek," diye cevapladı Bayan Basswood gülümseyerek. "Bence burası dinlenmek için ideal bir yer."

"Ah, ister yemek yiyelim ister yemeyelim, burada bir süre daha kalmak zorundayız!"
diye bağırdı Belle. "Dışarı çıkıp şuradaki kayalara koşacağım," ve hareketi sözlere uydurarak, arabadan
atlayıp gösterdiği yere doğru yürümeye başladı.

"Dikkat et, çukura düşme," diye uyardı Dave, Jessie ve kız kardeşinin inmesine yardım ederken.

Yolun bir tarafında biraz boş alan vardı ve iki araba buraya doğru gidiyordu. Çocuklar sepetleri ve diğer şeyleri çıkarıp Belle'in hızlı gözlerinin
seçtiği yere götürdüler. Burada birkaç büyük ağaçla gölgelenen yeşil bir çimenlik ve önünde düz bir kaya vardı, bunun ötesinde millerce uzanan
tepeler ve vadilerin geniş bir panoraması uzanıyordu.

"Mükemmel bir resim!" diye bağırdı Jessie. "Bir fotoğrafını çekmeliyim."

"Evet. Ve öğle yemeğindeki kalabalığın bir fotoğrafını çekmeliyiz," diye karşılık verdi
Dave.

"Fotoğraf çekmeye başlamadan önce bir şeyler yiyelim," diye söze girdi Luke, fazladan aç gibi görünüyordu. "Yemek yemeden önce çekilen bir fotoğrafta hiç iyi görünmüyordum," ve bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Çocuklar arabalardan çeşitli şeyleri getirirken, kızlar ve
Bayan Basswood bir öğle yemeği örtüsünü kısmen çimenlerin üzerine, kısmen de düz kayanın üzerine serdiler ve bunun üzerine yanlarında getirdikleri çeşitli güzel şeyleri koydular.

"Öğle yemeği için ilk çağrı!" diye bağırdı Dave, her şey hazır olduğunda yüksek sesle.

"Sanırım ilk çağrın da son olacak, Dave!" diye haykırdı Jessie.
"Al bakalım! Ne yiyeceksin - jambonlu sandviç mi yoksa tavuklu mu?"

"Sanırım tavuğu deneyeceğim," diye cevapladı.

"Ah, öne çıkmak konusunda geri kalma, Dave!" diye bağırdı Luke. "Neden ikisini de denemiyorsun?"

"Bitmeden önce deneyeceğim."

"Hepimiz deneyeceğiz," diye ilan etti Roger. "Bu havanın iştah
açacak bir tarafı yok," diye ekledi. "Ayı Kampı'nda bir süre kaldıktan sonra hepimiz kurtlar gibi yiyeceğimize inanıyorum."

"Ayı Kampı'na gideceksek neden ayılar gibi yemeyelim?" diye önerdi Phil.

"Bak, böyle bir şakaya dayanamam!" diye araya girdi Roger.

"Biraz yüzsüzceydi; değil mi?" diye yorumladı Dave.

"Ah, şaka yapmayı bırak, açım," diye yalvardı Luke. Ve sonra tüm gençler büyük bir iştahla yemeğe koyuldular ve kabul edilmelidir ki
yaşlılar da onları takip etti.

Öğle yemeği yarım saat kadar sürdü ve herkes tarafından çok beğenildi.

Sonra gençler kameralarını çıkardılar ve
daha sonra banyo edilip
basılmak üzere çeşitli anlık görüntüler ve zaman fotoğrafları çekildi.

"Hadi, hadi olabildiğince çabuk toparlanalım ve bu yolculuğu bitirelim,"
dedi Bay Basswood, hemen.

Konuşurken gökyüzüne baktı ve diğerleri de aynısını yaptı.

Batıya doğru hızla bir sürü kara bulutun toplandığını gördüler.

"Söyle Dave, bana gerçek bir fırtına gibi görünüyor," diye belirtti Roger, endişeyle. "Sen ne düşünüyorsun?"

"Bu bir fırtına, tamam," diye cevap verdi. "Ve yolculuğumuzun sonuna
varmadan önce yakalayamazsak şanslıyız."

[Resim: VE SONRA TÜM GENÇLER BÜYÜK BİR ŞEVKLE
YEMEYE BAŞLADILAR.--_Sayfa 102._]

Mümkün olduğunca çabuk, çeşitli eşyalar paketlendi ve iki tur arabasına
yerleştirildi. Sonra, Bay Porter ve Bay Basswood direksiyonda olmak üzere bir kez daha yola koyuldular. Ormanda esen rüzgarın sesini duyduklarında beş milden daha az yol almışlardı. Rüzgarın
ani ve düzensiz bir şekilde
geldiği görülüyordu, ancak giderek daha da artıyordu. Gökyüzü
karanlıklaştı ve kısa süre sonra birkaç büyük yağmur damlası düştü.

"Üstleri kapatmamız gerekecek!" diye bağırdı Dave.

Basswood arabası çoktan durmuştu ve içindekiler
üstünü kapatmak için acele ediyorlardı. Dave, Wadsworth otomobilinin kayışlarını çözerken, yağmur damlaları her zamankinden daha hızlı yağdı.

İş bittiğinde, çocuğun amcası, "Bunu çok erken yapmadık," diye belirtti.

"Yan perdeleri de asmam gerekmez miydi?" diye sordu Dave.

"Elindeki her şeyi asman gerekecek, Dave!" diye bağırdı Roger. "Sadece
gelecek olana bak!"

Bakmaya gerek yoktu, çünkü yağmur çoktan üzerlerine yağıyordu.
Her mümkün hızla çalışarak, çocuklar hemen perdeleri ayarladılar.

"Dunston Amca, yol ıslanırsa zincirsiz koşamayız," diye bağırdı
Dave.

"Şu ağaçların altından koşacağım. Zincirleri oraya takabiliriz," diye yanıtladı Dunston Porter ve tekrar ilerlemeye başladılar, yağmur
üzerlerine şiddetle yağıyordu.

BÖLÜM XI

BİR ZORLUKTAN DİĞERİNE

"Sanırım yağmur konusunda haklıymışım," diye sertçe belirtti Phil, damlalar otomobilin kapağına durmadan
vururken.

"Kesinlikle haklıymışsın, Phil!" diye haykırdı Belle. "Her zamankinden
daha sert yağıyor."

"Keşke rüzgar esmeyi kesse!" dedi Jessie. "Sizce
sürüp
düşme tehlikesi var mı?"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye yanıtladı Dave.

Birkaç dakika sonra Bay Porter birkaç büyük ağacın altında uygun bir yer gördü ve burada tur arabasını durdurdu. Sonra
Basswood arabası yaklaştı.

"Zincirleri mi takacağız?" diye seslendi Bay Basswood, kendini doğanın gürültüsünden
duyurabilmek için.

"Sanırım daha iyi olur," diye karşılık verdi Dave'in amcası. "Sanırım biraz daha inmemiz gereken epeyce bir yokuş var."

Her bir tur arabasında yağmurluklar vardı ve bunları artık
Dave ve amcası, Ben ve babası giyiyordu. Sonra her iki otomobilin arka tekerlekleri için zincirler çıkarıldı.

Ağaçların sık yapraklarının altında bile yağmur yağıyordu,
elbette yolun ötesindeki kadar şiddetli olmasa da.
Zincirler çimlerin üzerinde düzeltildi ve her otomobil
biraz geriye çekildi, böylece eşyalar sabitlenebildi.
Görev sadece birkaç dakika sürdü ve sonra bunu başaranlar
makinelere geri döndüler.

"Ben önden gideceğim," diye seslendi Bay Porter. "Beni çok yakından takip etmeseniz iyi olur."

"Tamam, dikkat edeceğim," diye cevapladı Bay Basswood.

"Dunston Amca, arabayı kullanmama izin vermek istemiyor musun?" diye sordu Dave. "Benim
bu konuda senden biraz daha fazla deneyimim oldu."

"Yapabilirim, Dave," diye cevap verdi. "Ama aynı zamanda, daha güvenli olduğunu düşünüyorsan, direksiyona geç. Böyle bir fırtınada böyle bir arabayı
yönlendirmektense bir atın üstünde veya arkasında olmayı tercih ettiğimi itiraf etmeliyim."

Dave sürücü koltuğuna sıkıştı ve bir an sonra
tepenin platosundan aşağı, sonra da diğer taraftan aşağı doğru yola koyuldular.

Rüzgar her zamanki gibi şiddetli esiyordu ve şimdi uzaktan
gök gürültüsünün alçak sesi duyuluyordu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı Laura.

"Sanırım gök gürültüsüydü ama bir şeye yarayacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Roger.

Tepenin dibine vardıklarında, yedi veya sekiz mil boyunca dar bir vadiyi geçtiler. Sonra, bazı noktalarda gevşek taşlar ve toprakla dolu olan
kıvrımlı bir otoyoldan tekrar tırmanmaya başladılar.

"Dikkatli ol, Dave. "Kaydırmak istemiyoruz," diye uyardı gencin amcası.

"Elimden geldiğince dikkat ediyorum," diye sert bir cevap verdi. Dave direksiyona eğilmiş, ön camdan içeri bakmak için elinden geleni yapıyordu. "Sanırım biraz açmam gerekecek," diye devam etti, cama doğru başını sallayarak.

"Ben senin için yaparım," diye cevapladı Dunston Porter ve kalkanın üst tarafını fırlattı.

Bu sayede Dave, doğrudan makinenin önündeki yolu net bir şekilde görebildi.

Ancak ön camın açılması, şiddetli yağmurun önemli bir kısmını içeri
almasına izin veriyordu.

"Ah, Dave, dizlerinden aşağı ıslanacaksın!" diye bağırdı Jessie, endişeyle.

"Elimde değil," diye cevapladı. "Ön cam kapalıyken göremiyorum."

Gök gürültüsü artmıştı ve şimdi uzak bir tepeden çeşitli şimşek çizgileri. Gökyüzü çok daha karanlıktı ve Dave daha iyi görebilmek için elektrik ışıklarını yaktı. Geriye baktıklarında, öndeki arabanın tonneau'sundakiler Basswood makinesinin de yandığını gördüler. Bir sonraki tepenin zirvesine, tam bir mil mesafeye vardıklarında, fırtına tüm şiddetiyle üzerlerindeydi. Rüzgar ormanın içinden geçti, yaprakları ve küçük dalları her yöne savurdu. Kuzeyden ve batıdan canlı şimşek çakmaları geldi, ardından tepeler ve dağlar boyunca yuvarlanan ve gürleyen keskin gök gürültüsü sesleri geldi.

"Aman Tanrım, keşke duracak bir yerimiz olsaydı!" diye bağırdı Jessie ürkekçe.

"Görünürde hiçbir bina yok," diye cevapladı Dunston Porter, bir süredir her tarafa bakıyordu. "Eğer olsaydı, Dave'in hemen oraya gitmesini sağlardım."

"Haritaya göre Simpson's Corners'a birkaç mil uzaklıkta olmalıyız," dedi Roger. "Ne dersin, Dave?"

"Tam da düşündüğüm şey," diye cevapladı kahramanımız. "Acaba bir sonraki yükseltinin diğer tarafında mı diye merak ediyordum."

Başka bir küçük vadi boyunca koşuyorlardı, sonunda sola doğru keskin bir dönüş ve birkaç yüz fitlik bir yükselti vardı. Burada, yağmurun
yağmuru yolu epeyce bir mesafe boyunca sular altında bırakmıştı.
Buraya gelince Dave yavaşlamak zorunda kaldı, ama yine de biraz güç kullanmaya devam etti, sıkışıp kalmak istemiyordu.

"Başarabilir misin, Dave?" diye sordu amcası, otomobilin zincirleri çamura ve gevşek taşlara derinlemesine saplanırken.

"Başarmalıyız, Dunston Amca!" diye bağırdı çocuk, sertçe.

Araba, güç açık olmasına rağmen giderek daha yavaş ilerliyordu.
Dave ikinci viteste gidiyordu, ama şimdi düşük vitese düşmüştü. Çamur
ve taşlar her yöne uçarken, su her iki tarafa
sanki gayzerlerden geliyormuş gibi sıçradı. Sonra, son bir çabayla, otomobil düz yoldan çıktı ve ötesindeki tepeye doğru yola koyuldu.

Wadsworth arabası neredeyse yükseltinin zirvesine ulaşmıştı ki, yoldaki bir viraj
yolcuların ikinci arabayı görmesini sağladı.

"Bak!" diye bağırdı Roger. "Sıkışmışlar sanırım!"

"Sıkışmışlar! O ıslak yerde mi demek istiyorsun?" diye sordu Dave hemen.

"İşte bu," diye ekledi Phil. "Sıkışmışlar, tıpkı senin doğduğun gibi!"
diye ekledi, bir saniye sonra.

Öndeki araba şimdi tepenin yamacında nispeten düz bir noktaya ulaşmıştı, bu yüzden Dave durmakta hiç zorluk çekmedi. Yağmur her zamanki gibi
hâlâ şiddetle yağıyordu ve gök gürültüsü ve şimşekler
aynı şekilde aralıksızdı. Aşağıdaki ıslak yola baktıklarında, Basswood arabasının hareketsiz durduğunu,
göbeklere kadar su ve çamur olduğunu gördüler.

"Gücünü kesti! Böyle bir şey olmaz!" diye bağırdı Dave. "Motorunu çalışır durumda tutmalı ve ya ileri ya da geri gitmeye çalışmalı. Eğer hareketsiz kalırsa her zamankinden daha derine batacak."

"Şimdi geri gitmeye çalışıyor, Dave," diye karşılık verdi Phil ve haklıydı.

Kısa süre sonra Basswood arabasının tekerleklerinin hızla döndüğünü ve
çıkışın kendisinin yavaşça arkaya doğru hareket ettiğini gördüler. Sonra Ben gücü tersine çevirmiş olmalı ki araba öne çıktı, ancak bu sefer yolun sol tarafına doğru yöneldi.

"Bu hareketle çok fazla şey kazanacağını sanmıyorum," diye gözlemledi Dave. "Denedim ve orada oldukça yumuşak buldum."

"Bak, yine geri gidiyor!" diye bağırdı Laura. "Aman Tanrım! Eğer
hızlıca sıkışırsa ne yapacak?"

"Umarım böyle bir şey olmaz," diye yanıtladı amcası,
ciddi bir şekilde.

Ama tam da olan buydu ve hem Ben hem de babası
arabayı çamurdan kurtarmak için ellerinden geleni yapsalar da, nafile.
Islak yerin sonuna on beş fit kala ulaşmayı başardılar ve
orada kaldılar, ne ileri ne de geri hareket edemediler.

"Dinleyin! Kornasını çalıyor!" diye bağırdı Roger, fırtınada kısa bir durgunluk sırasında.

"Sanırım geri gelip onu çıkarmamıza yardım etmemizi istiyor," diye yanıtladı Dave,
ve tehlike çağrısını duyduğunu göstermek için bir cevap verdi.

"Ne yapacaksın, Dave--buradan dönmeyi mi deneyeceksin yoksa geri mi döneceksin?" diye sordu Roger.

"Ah, burada dönmek için çok dar!" Laura, telaşla bağırdı.

"Dikkat etmezsen hepimizi hendekte bulursun!" diye seslendi arabadaki
diğerlerinden biri.

"Daha ileride biraz daha geniş bir yer görüyorum," diye cevapladı Dave ve
güç kaynağını bir kez daha açtı.

Kısa süre sonra söz konusu yere ulaştı ve orada, becerikli manevralarla tur arabasını diğer yöne çevirmeyi başardı. Sonra
yokuş aşağı yavaşça indi ve otoyoldaki kötü noktaya birkaç adım kala geldi.

"Merhaba!" diye seslendi Bay Basswood. "Sanırım şu çekme halatını tekrar çıkarıp bizi bir yere götürmen gerekecek."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye cevapladı Dave. "Hemen çıkaracağız."

O ve amcası daha önce kullanılmış olan çekme halatını da yanlarına alarak bir kez daha indiler. Bay Basswood çoktan arabadan inmişti,
ayakkabılarının üstünde su ve çamur vardı.

"Hadi, ipi yakala!" diye bağırdı kahramanımız ve bir ucunu gerçek kovboy tarzında
diğer arabaya doğru döndürdü - Star Ranch'te kalırken öğrendiği bir numara.

Bay Basswood ipi yakaladı ve kısa süre sonra arabanın ön aksına ayarladı. Bu arada Dave ve amcası diğer ucunu kendi çıkışlarının arka aksına bağladılar.

"Şimdi, kornamı çaldığımda gücünü aç," diye yönlendirdi Dave.

"Haklısın!" diye bağırdı direksiyonda olan Ben.

Bay Porter, Dave Wadsworth makinesine tekrar binip gücü açarken, işlemleri izlemek için yerde kaldı. Sonra kahramanımız
kornayı çaldı ve ilerlemeye başladı. Çekme halatı gerildi ve
çatladı ve bir an için kopma tehlikesi geçirdi. Wadsworth arabası yavaşça
santim santim ilerledi. Basswood makinesinin arka tekerlekleri suyu ve çamuru
çılgınca çalkaladı.

"Dinle! Buradan çok hızlı çıkamayacağız gibi görünüyor," diye belirtti
Bayan Basswood'un yanındaki arka vagonda olan
Shadow.

"Tüm gücünü kullan, Ben. Yapabileceğin tek şey bu," diye emretti
çocuğun babası.

İkinci makinenin arka tekerlekleri çamura ve gevşek taşlara daha da derine saplandı, onları ve suyu havaya fırlattı ve hatta
makinenin kapağına kadar. Çekme halatı uğursuz bir şekilde gıcırdamaya devam etti.

"Herkes dikkatli olsun, eğer o halat koparsa!" diye bağırdı Bay Basswood,
uyarıcı bir şekilde. Çekme halatı bir ucundan veya diğerinden koparsa, uçan halatların geri dönüp makinelerden birine
zarar verme tehlikesinin çok yüksek olduğunu biliyordu.

İkinci vagon santim santim ilerledi. Dave, çekme halatını koparmaktan korkarak tüm gücü
açmaya cesaret edememişti, ancak şimdi, ikinci
makine biraz daha yol aldıkça, gücü istikrarlı bir şekilde artırdı.

"Yaşasın! İşte geliyoruz!" diye bağırdı Luke, rahatlamış bir tonda. Ve birkaç
saniye sonra Basswood arabası sudan ve çamurdan
önümüzdeki nispeten kuru yola doğru yuvarlandı.

"Diyelim ki, bu bir gösteriydi--oradan çıkmak!" diye yorumladı Shadow.

"Diğer arabanın bize yardım etmek için burada olmasına çok sevindim," diye cevapladı Ben. "Eğer
burada olmasaydı, sanırım bir süre orada kalırdık," diye
ekledi, kasvetli bir şekilde.

"Sanırım bu yolculuktan sonra her iki arabamızın da yıkanması gerekecek," diye gözlemledi
Dave, çekme halatını bir kez daha toplayıp kaldırırken sırıtarak. "Bu kesinlikle bu yolculuğun sonu!" diye gözlemledi Ben, asık bir surat yaparak.

"Henüz sonunu görmedik, Ben," diye cevapladı Dunston Porter.
"Önümüzde bundan daha kötü yollar olabilir. Carpen Falls civarında pek iyi olduklarını sanmıyorum."

Yağmur durmadan yağarken, iki araba yolculuğuna devam etti.
Gök gürültüsü ve şimşek biraz azalmıştı, ama şimdi, bir sonraki tepenin zirvesine ulaşıldığında, eskisinden daha şiddetli görünüyordu.

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı Jessie, özellikle parlak bir flaş otomobilin içini
aydınlatırken. "Ya çarparsak!"

"Umarım böyle bir şey olmaz!" diye cevapladı Laura.
Yüzünde de endişe vardı.

"Sanırım ileride bir köy gördüm," diye bağırdı Dave, ön camdan dikkatle bakıyordu. "Sanırım bir kilisenin beyaz çan kulesini gördüm."

Belki de Simpson's Corners'dır, diye önerdi Belle.

"Umarım orada bir otel ve bir garaj vardır," dedi Dunston Porter.
"Kurulanmak ve akşam yemeği yemek için bir şansımız olsun istiyoruz."

"O zaman bu gece Carpen Falls'a ulaşamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Phil.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Phil. Belki de----"

Bay Porter söylediklerini bitirmedi. Tam o anda neredeyse onları kör eden
canlı bir şimşek çakması oldu. Bunu kulakları sağır eden
bir gök gürültüsü izledi. Sonra daha yakınlarda bir şimşek daha duyuldu
ve bir an sonra Dave ve amcası büyük bir ağacın doğrudan önlerindeki yola doğru
düştüğünü gördüler!

BÖLÜM XII

BİR ŞİMŞEK ÇARPMASI

"Dikkat et!"

"Şu ağaca giriyoruz!"

"Dave, her iki frene de olabildiğince sert bas!" diye haykırdı Dunston
Porter.

Amcası konuşmadan önce bile Dave her iki ayağını da sertçe bastırmıştı,
böylece ayak frenini çekti ve vites kavramasını bıraktı. Şimdi eli acil frene gitti ve bu tüm gücüyle geldi.
Ancak yokuş aşağıydı ve yol yağmurdan kaygandı ve durmak yerine tur arabası çamurda ve kayaların üzerinden kayarak
gitti ve neredeyse ağacın tepesine geldi.
Sonra herkesi öne fırlatan bir sarsıntı geldi.
Direksiyon Dave'i kurtardı, ancak amcasının dirseği ön cama çarptı ve birkaç yerinden çatlattı.

"Bak, bir ağaca çarptık!"

"Yıldırım makineye mi çarptı?"

"Söyle Roger, kendini ayaklarımdan çek; olur mu?"

Bu son haykırış, tonneau'nun bir köşesinde toplanmış olan Phil'den geldi.

"Ben değilim, çanta Phil," dedi Roger, kısmen tur arabasının ön koltuğunun üzerinden sarkmış bir şekilde.

"Yaralanan var mı?" diye sordu Dunston Porter, şok
geçer geçmez.

"İyiyim sanırım, Dunston Amca," diye soludu Laura. "Ama aman Tanrım!
Korkunç değil miydi?"

"Dave'in başının üzerinden uçacağımı sandım," diye feryat etti Jessie, gencin arkasından büyük bir gürültüyle
yaklaşmıştı. "Ah, Dave, seni
yaraladım mı?"

"Biraz nefesimi kestim, Jessie; hepsi bu," diye cevapladı. "Ama eğer sen yaralanmazsan, buna aldırmam."

"Bak, bu bir tür durmaydı, inan bana!" Phil'in sert yorumuydu, doğrulup ileriye bakmayı
başardığında. "Doldurulmuş uskumru! Ne yapmaya çalıştık, Dave--bir ağaca mı tırmanmaya?"

"Hayır. Koşarak atlayıp üzerinden geçmeye çalıştık," diye cevapladı Roger,
hafif bir mizah çabasıyla.

"Kornayı çal, Dave, olabildiğince yüksek sesle!" diye bağırdı amcası, hemen.
"Diğerlerini uyarmalıyız." Ve böyle uyarılmış olan Dave, parmağını elektrikli kornanın
düğmesine koydu ve bir süre basılı tuttu.
Geriye baktıklarında, Wadsworth arabasındakiler kısa süre sonra Basswood makinesinin
görüntüye girdiğini ve sonra yavaşladığını gördüler. Gök gürültüsünün şiddetli
çarpıntısını şimdi başka bir şiddetli yağmur takip etti, gökyüzü her zamankinden daha
karanlık oldu. Bu patlamanın ortasında ikinci tur arabası yavaşça öne çıktı.

"Yıldırım sana mı çarptı?" diye bağırdı Ben.

"Hayır. Ama çok yakın bir tehlike atlattık," diye cevapladı Bay Porter. "Bu ağaca çarptı, biz 150 metreden daha az bir mesafedeyken. Sonra
ağaç gördüğünüz gibi devrildi ve biz de tam içine daldık."

"Oh be! "Bu bir kaçış!" Bay Basswood'un yorumuydu. "Kırık bir şey var mı?"

"Henüz bilmiyoruz," diye cevapladı Dave.

Arabadan indi ve amcası da indi. Yapılan bir inceleme, öndeki çamurluklardan birinin fena halde büküldüğünü ve bir farın kırıldığını gösterdi, ancak bunun ve ön camın ötesinde, büyük tur arabası hasarsız görünüyordu.

"Daha kötü olmadığı için şükrediyorum," diye belirtti Dunston Porter.

"Işığın gitmesi çok kötü oldu," diye karşılık verdi Dave. "Düzeltene kadar
gece koşmak oldukça tehlikeli olacak."

"Ah, kimsenin yaralanmamış olmasına şükredelim!" diye bağırdı Laura.

Dave ve amcası arabayı incelerken, Bay Basswood ve diğerleri yolu tamamen kaplayan ağacın etrafından dolaşmanın bir yolunu arıyorlardı.

"Sanırım orada bir yol görüyorum "Ağaçlar," dedi Ben, sol tarafını işaret ederek. "Zemin orada oldukça iyi görünüyor ve bence açıklık
arabalarımız için yeterince büyük."

Bay Basswood oğlunun işaret ettiği yöne doğru ilerledi ve kısa süre sonra
Ben'e arabayı çalıştırmasını söyledi. O yürüyerek yolu açtı ve makine
yavaşça onu takip etti. Birkaç ağacın arasından girip çıktılar ve sonra
engelin biraz ötesinde, otoyola bir kez daha çıktılar.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Luke. "Şimdi diğerleri geri gelip bizi takip edebilir."

"Öyleyse edebilirler," diye cevapladı Shadow. "Peki ya o ağacı yolda bırakmaya ne dersiniz? Çok tehlikeli ve hava karardıktan sonra daha da tehlikeli olacak."

"Simpson's Corners'daki yetkililere haber verebiliriz," dedi Bay Basswood.
"Birilerini fenerle buraya gönderebilirler."

Diğerlerine neler başardıklarını anlatmak için geri döndü ve kısa süre sonra
Wadsworth arabası otoyolu kapatan
ağaç dallarının arasından geri geri çıktı.

"Sanırım yağmur biraz dindi, neyse," diye duyurdu
Roger, iki tur arabası tekrar yola çıktıktan sonra. Ve haklıydı. Son yağış gökyüzünü temizlemiş gibiydi ve kısa süre sonra bulutların dağıldığını gördüler.

Baştan sona ıslak ve çamurla kaplı iki araba, Simpson's Corners adıyla bilinen küçük yerleşim yerine doğru ilerledi.

Burada Simpson adında yaşlı bir adam, arkasında küçük bir ahır ve garaj bulunan bir genel mağaza işletiyordu.

"Bu fırtınada kesinlikle tepelerde biraz yolculuk yapmış olmalısınız,"
diye belirtti Bay Simpson, grup onun yerine geçtikten sonra. "Bir süredir gördüğümüz en şiddetli
yağmur. Nereye
gidiyorsunuz?"

"Eğer yapabilirsek Carpen Falls'a gitmek istiyorduk," diye cevapladı Dunston Porter.
"Ama belki de konaklama yeri varsa Simpson's Corners'ta kalırız."

"Burada otel yok," diye cevapladı bakkal. "Birkaç yıl önce vardı ama parası olmadığı için, oteli işleten adam bıraktı. Ama
Bayan Whittle, açsanız yolculara öğle yemeği veriyor."

"Bayan Whittle'ın yerine ben!" diye fısıldadı Phil.

"Aman Tanrım, Phil! Bu yolculukta sürekli aç görünüyorsun,"
di Belle'in iyi niyetli yorumu.

"Belki bir iki saat burada kalırsak dağılır," dedi Dave, gökyüzünü yakından inceliyordu. "Bence fırtına çok hızlı değişiyor."

"Sanırım haklısın, Dave," diye cevapladı amcası. "Evet, başka bir şey olmasa bile
burada kalıp biraz kuruyacağız."

Bayan Whittle'ın evinin hemen sokağın karşısında olduğu ve
hanımefendinin onlara sıcak bir akşam yemeği vermekten çok memnun olacağını söylediği ve
oturma odasına gelip kendilerini kurutabileceklerini,
oturduğu yerde ateş yaktığını ekledi. Makineler Bay Simpson'ın garajına yerleştirildi ve
bakkaldan biraz benzin ve yağ satın aldılar.

"Saat beşten biraz sonra," diye duyurdu Roger. "Sanırım saat altıda fırtına biter," diye ekledi.

Bayan Whittle'ın verdiği akşam yemeğini yerken yağmur durdu ve biraz sonra tepelerin üzerinden batıya doğru batan güneşi gördüler. "Buradan Carpen Falls'a kaç mil var?" diye sordu Luke.

"Otomobil mavi kitabına göre on dört," diye cevapladı Dave.

"Peki ya yol?" diye sordu Ben.

"Bay Simpson çok kötü olmadığını ama daha da kötü olabileceğini söyledi," diye cevapladı
Dunston Porter, dükkan sahibiyle görüşmüş ve adama düşen ağaçtan bahsetmişti, Bay Simpson'ın kasaba komitesinin başkanı olduğunu öğrenmişti.

"Özellikle hava karardıktan sonra sıkışıp kalmak istemiyoruz," dedi Ben.

"Keşke burada kalabilseydik," diye içini çekti Bayan Basswood. "Ama hiçbir konaklama yeri yok gibi görünüyor."

"Ah, geçeceğiz; hadi gelin!" diye bağırdı Dave. "Bu gece Carpen Falls'a ulaşamazsak Bay ve Bayan Wadsworth bizim için endişelenecek."

Yemek yedikten ve kendilerini
kurulama fırsatı bulduktan sonra biraz daha iyi hisseden turistler,
arabalarını tekrar çıkardılar ve kısa süre sonra Simpson's Corners geride kaldı. Tırmanmaları gereken uzun bir tepe vardı ve sonra yol, bazı
özellikle engebeli kayaların arasından kıvrılarak içeri ve dışarı çıktı. Sonra, altlarında ormanların ve suların
geniş bir panoraması olan bir uçurumun kenarına geldiler.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Belle.

"Yanılmıyorsam, Mirror Lake o yönde uzanıyor," dedi Dunston Porter, eliyle işaret ederek. "Şu uzaktaki su tabakası o olabilir."

Uçurumdan ayrılarak, yol birkaç mil boyunca ormanın içine ve dışına kıvrılarak ilerledi. Sonra, otoyolun
ıslak ve bazı noktalarda şüpheli bir şekilde süngerimsi olduğu başka bir küçük vadiye geldiler.

"Hadi, Dave, dikkatli ol," diye uyardı amcası. "Eğer mümkünse,
sıkışıp kalmak istemeyiz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Dunston Amca," diye cevap verdi.

Tekerlekleri çamura batmış ve batmış bir şekilde, Wadsworth makinesi
koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Hemen arkasında Basswood arabası vardı ve bu sefer Ben motorun çok fazla yavaşlamamasına dikkat etti. Dave bir keresinde sıkışacağından korktu,
ama birkaç saniye içinde tehlike geçti ve iki dakika sonra tekrar
sağlam yola çıktılar.

"Bir tür yerleşime geliyoruz!" diye bağırdı Bay Porter, birkaç mil daha kat ettikten sonra. "Bakın, işte orada - tam şu tepenin eteğinde!"

"Carpen Şelalesi olmalı," diye duyurdu Dave. "Bakın, sağda Şelale var!" ve ağaçların arasından aşağı akan ve kayaların üzerinden düşen makul büyüklükteki bir su akıntısını işaret etti. Şelale on beş ila yirmi fit yüksekliğindeydi ve güzel bir görüntü oluşturuyordu.

Carpen Falls, kilometrelerce ötedeki göllerdeki kampçılar için önemli bir yerleşim yeriydi, çünkü oraya ticaret yapmak için gelirlerdi. İki genel mağaza vardı, birinde postane, ayrıca bir demirci dükkanı, bir ahır ve garaj ve küçük bir yaz oteli vardı.

"Ah, bakın! Annem ve babam!" diye bağırdı Jessie, iki makine otele doğru
gelirken.

Hepimizin şaşkınlığına, Bay ve Bayan Wadsworth meydanda durup onların yaklaşmasını izliyorlardı.

"Ah, buraya asla gelemeyeceğinizi düşünmüştük!" diye bağırdı Bayan Wadsworth, rahatlayarak. "Yolda bir tür kaza geçirdiğinizden emindik."

"Peki, nasıl oldu da buradasınız?" diye sordu Dave, hemen.

"Bu sabah mağazada biraz ticaret yapmak için geldik," diye cevapladı Bay Wadsworth. "Geri dönüyorduk, o kadar şiddetli bir fırtına başladı ki
yağmur dinene ve siz gelene kadar burada kalmaya karar verdik. Kesinlikle
çok şiddetli bir sağanaktı!"

"Birkaç kaza geçirmeye oldukça yaklaştık," diye cevapladı Ben. Ve sonra
parti indikten sonra, yolculukta olan çeşitli olayları anlattılar.

"İsterseniz bütün gece burada kalabiliriz," diye duyurdu mücevher üreticisi. "Ama eğer bungalovlara gitmeyi tercih ederseniz
bence gidebiliriz. Burada iki eski etap var ve sürücüler yolculuğu yapmaya
çok istekli."

"Şimdi buraya kadar geldik, yolculuğu bitirelim," diye ısrar etti Laura. "Sanırım bu otelde olmaktansa bungalovlarda olmayı tercih ederim," diye ekledi,
o han--özellikle davetkar olmayan bir yer--etrafına bir göz atarak.

"Ama önce akşam yemeği yemek isteyeceksin; değil mi?" diye sordu Bayan Wadsworth.

"Simpson's Corners'ta bir şeyler yedik," diye cevapladı kızı.

Bay Wadsworth'un bahsettiği etaplar kesinlikle eski moda ve haraptı, ancak her biri bir çift sağlam at tarafından çekiliyordu ve sürücüler tamamen güvenli olduklarını ve Mirror Lake'e
sorunsuz bir şekilde yolculuk edebileceklerini söylediler. Böylece, bagajları otomobillerden bu eski araçlara aktardıktan ve
tur arabalarını garaja yerleştirdikten sonra, hasarlı arabayı tamir ettirmeleri için emir verdikten sonra, arkadaşlarımız dönüşlere yığıldılar ve sonra, hayvanlara çeşitli çağrılar ve kırbaçların yüksek sesle şaklamasıyla, iki etap
Ayı Kampı'na doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIII

AYI KAMPINDA

"Eski zamanlardaki koçluk günlerinden bahset!" diye belirtti Dave. "Bundan
daha kötü olduklarını sanmıyorum."

"Ah, Dave, kusur bulmamalısın!" diye bağırdı Jessie. "Umarım yakında orada oluruz."

"Bir çukura düşüp bir tekerleği kırmadığımız sürece," diye ekledi
Roger. "Bu yol çok engebeli!"

"Bir dahaki sefere senin için yuvarlatırım, Roger!" diye bağırdı Phil, neşeyle. "Kendini Vahşi Batı'da, eski zamanlardaki karayollarından birinde, Kızılderililerin tam peşinde olduğunu hayal et. Ne dersin,
Belle?"

"Bir kuruşluk roman için yeterince iyi görünüyor," diye yanıtladı Batı'dan gelen kız. "Şahsen hiçbir Kızılderilinin bir posta arabası veya
başka bir şeyin peşinde olduğunu görmedim. Star Çiftliği'nin etrafındaki Kızılderililer, insanın
isteyebileceği kadar barışçıllardı."

Engebeli ve oldukça dar patikada iki posta arabası çarpıştı. Arkadaşlarımız sık sık koltuklardan sekerek
bulundular ve birden fazla kez
kafalarını çıkışların çatılarına çarpma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Hava kararıyordu ve sürücülerin tek ışıkları
tütün fenerleriydi. Posta arabalarının içinde çocukların
zaman zaman sahneyi aydınlatmak için kullandıkları el fenerleri vardı.

"Boş ver! Umursamıyor musun!" diye bağırdı Phil ve sonra ekledi: "Şarkının nesi var?"

"Onlara eski Oak Hall şarkımızı verelim!" diye haykırdı Dave ve bir an sonra eski favori şarkılarını söylemeye başladı, "Auld Lang
Syne" melodisiyle.

"Oak Hall'u asla unutmayacağız,
Nerede dolaşırsak dolaşalım,
En iyi okuldur,
Bizim için tıpkı ev gibidir.
Sonra üç tezahürat yapın ve çınlatın
Bu kadar geniş bir dünyada,
İnsanlara burada kalmak için
Seçildiğimizi bildirmek için!"

"Oh, ne kadar muhteşem!" diye yorumladı Belle. "Lütfen tekrar söyle," ve
söylediler.

Ardından tanıdık şarkılarla devam ettiler. Sesi ikinci vagondakiler yakaladı ve kısa süre sonra onlar da coşkuyla şarkı söylemeye başladılar.

"Aman Tanrım!" dedi ileri koçun sahne sürücüsü.
"Şu şarkı zenci ozanlardan daha iyi!"

"Katılsan iyi olur," diye önerdi Dave ve sonra "Suwanee Nehri" ile başladı ve herkesi şaşırtacak şekilde yaşlı sahne sürücüsü diğerlerini oldukça iyi dengeleyen
ağır bir bas sesiyle söze girdi.

Fırtına geçmişte kalmıştı ve gece yaklaşırken yeni ayın ince hilali belirdi ve sayısız yıldız kendini gösterdi.

"Aman Tanrım, bak!"

"Bu mükemmel derecede muhteşem değil mi!"

"Ayna Gölü demelerine şaşmamalı!"

Kızların bazıları, bungalovların bulunduğu su tabakasının kenarına ilk posta arabaları
gezerken böyle haykırıyordu. Burada, belirli bir noktada, gölün tüm uzunluğuna
bakabiliyorlardı. Yağan yağmura rağmen suyun
yüzeyi alışılmadık şekilde pürüzsüz görünüyordu ve ay ve yıldızların ışığında gümüş gibi parlıyordu.

"Ah, hiçbir şey için fazla muhteşem!" diye haykırdı Jessie, ellerini sevinçle
çırparken. "Gelmek için ne güzel bir yer!"

"Bundan daha güzel nasıl olabilir ki," diye ekledi Laura. "Aman Tanrım, tıpkı bir peri masalı sahnesi gibi!" diye ilan etti Belle. "Ah, biliyorum ki
burada olduğum süre boyunca hayatımın en güzel zamanını geçireceğim!"

"Bungalovları görüyorum!" diye bağırdı Roger ve ağaçların arasında titreşen birkaç ışığı işaret etti.

"Kiralık kız olan Mary'ye nereye gittiğimizi görebilmemiz için ışık yakmasını söyledim," dedi Bayan Wadsworth.

"Burası, sahnelerle gidebileceğimiz en uzak yer," diye duyurdu ilk dönüşün sürücüsü, durduğunda. "Geri kalan mesafeyi yürümeniz gerekecek. Bill ve ben tuzaklarla size yardım edeceğiz."

Kısa süre sonra diğer sahne geldi ve içindeki herkes indi. İki sahne sürücüsü en ağır valizleri alırken, çocuklar, Bay Porter ve Bay Basswood diğerlerini taşıdı. Bay ve Bayan Wadsworth, hala biraz ıslak ve kaygan olan bir patika boyunca yol gösterdiler.

"Ormanın tam ortasında, bu kesin!" diye ilan etti Roger.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Dave, aralarında sadece kısa bir mesafe olan iki bungalov'a yaklaşırken.

"Ah, çok beğendim. Bence burada harika vakit geçirmeliyiz,
Dave."

"Tam da düşündüğüm şeydi."

Hizmetçi kızlar onların yaklaştığını fark etmişti ve bu çift onları karşılamak için
dışarı çıktı. Sonra iki sürücüye ödeme yapıldı ve
ekilerine geri dönüp Carpen Falls'a doğru yola koyuldular.

"Bu yolculuğun bittiğine sevindim!" diye belirtti Jessie, rustik bir sallanan sandalyeye gömülürken. "Aman Tanrım! Ama oldukça maceralıydı; değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi, Jessie," diye cevapladı Dave. "Sanırım
otomobille geri dönmek istemezsin?"

"Havayı garanti etmediğin sürece, Dave," diye cevapladı gülümseyerek.

Basswood ailesi, Shadow ve Luke ile birlikte, diğerlerini Bayan Wadsworth'un başkanlık edeceği
bunda bırakarak ikinci bungalov'a gitmişti. Bungalovun hanımı kızlara ve oğlanlara kalacakları
çeşitli odaları gösterdi. Diğer tüm bagajlar iki gün önce tren istasyonundan
geldiği için, turistler nemli
giysilerini çıkarıp daha rahat olanlarını giymek için vakit kaybetmediler. Bundan sonra hepsi bungalovu inceledi ve sonra
diğer binaya doğru yürüdüler.

"Bakın, burası bana çok yakıştı!" dedi Luke. "Daha
iyisi olamazdı."

"İskelede bir sürü kano ve kürekli tekne gördüm," dedi Shadow.
"O gölde harika vakit geçireceğimiz kesin."

"Ve hamamları fark ettiniz mi?" diye ekledi Ben. "Bu, iyi vakit geçirmek anlamına geliyor
yüzmek."

"Su çok soğuk olmadığı sürece," dedi Phil. "Dağların arasındaki bu göllerin bazılarında
çok soğuk oluyor, bilmiyor musun, özellikle de
göl pınarlarla besleniyorsa."

"Ah, pshaw! Biraz soğuk sudan kim korkar ki?" diye bağırdı arkadaşı,
küçümseyerek.

"Bir ayının gelip bizi yeme tehlikesi var mı?" diye sordu Luke.

"Ah, bir daha ayılar deme!" diye bağırdı Jessie. "Onları duymak istemiyorum, onları görmek ise hiç istemiyorum."

"Söyle bakalım, bu bana bir hikayeyi hatırlattı!" diye bağırdı Shadow, hevesle. "Bir
ayı bakıcısından kaçıp küçük bir New England
köyünde dolaştıktan sonra yaşlı bir kadının yaşadığı bir kulübeye geldi. Tüm köylüler korkudan ölmüştü ve bazıları Bay Bruin'i öldürmek için av tüfeklerini ve tüfeklerini almaya başladı. Ama yaşlı kadının ne yapacağına dair kendi fikri vardı. Bir süpürge sapı aldı ve o ayıyı tam burnuna
çakmaya başladı ve bana inanır mısın? Bay Bruin o kadar korktu ki kaçtı ve sonra hemen bakıcısına geri döndü
ve tekrar zincirlenmesine izin verdi!"

"Gölge, bu gerçek bir hikaye mi yoksa uydurma bir hikaye mi?" diye sordu Laura.

"Doğu'da bana anlatıldı ve kesinlikle doğru olduğunu söylediler," diye cevap verdi. "Hatta bana yaşlı kadının adını bile verdiler."

"Söylesene Gölge, sana süpürgenin adını
vermemeleri şaşırtıcıydı," dedi Dave ve bununla birlikte kısa bir kahkaha duyuldu.

Dave, Roger ve Phil'e ikişer oda verilmişti. Biri
diğerinden oldukça küçüktü ve Dave bu odayı işgal ediyordu. Küçük bir koridorun diğer tarafında kızlar vardı, Bay ve Bayan Wadsworth ve Dunston Porter ise oturma odasının yanındaki büyük odalarda kalıyorlardı. Arkada kiralık yardımcılar için iki küçük oda vardı. Diğer bungalovda Ben ve arkadaşları üç küçük odada kalırken, Bay ve Bayan Basswood'un bir tarafta büyük bir dairesi vardı. Bu bungalovda, diğer şeylerin yanı sıra, biraz akortsuz ama yine de kullanılabilir küçük bir piyanonun yerleştirildiği ekstra büyük bir oturma odası vardı.

Laura ve kız arkadaşları yatmak üzereyken, "Sakın bu gece hiçbir numara yapmaya cesaret etmeyin!" dedi. "Siz numaralarınızı başka bir zamana saklayın."

"Tamam, Laura, Roger ve Phil'in iyi olmasını sağlayacağım," diye cevapladı kardeşi. "Sanırım hepimiz derin bir uyku çekecek kadar yorgunuz." Ve o, kişisel olarak
kesinlikle doğruyu söyledi, çünkü
başı yastığa değdiği anda
rüyalar diyarına doğru yola çıktı.

Ertesi sabah çocuklar erkenden kalktılar. Güneşin parlak bir şekilde parladığı ve Batı'dan hafif bir esintinin
estiği güzel bir gündü. Elbette, bungalovun arkasındaki orman hala
ıslaktı, ancak gölün kıyısında ve iki kürekli teknenin ve birkaç kanonun
bulunduğu iskelede kurumuştu.

"Kahvaltıdan sonra hepimiz kürek çekmeye çıkalım," diye önerdi Dave. "Bu bizi
güçlendirir."

Taze yapılmış kahve ve cızırtılı pastırmanın kokusu bungalovlar arasındaki havayı doldurdu ve kısa süre sonra göle ve üzerindeki teknelere bakmak için iskeleye inen gençler kahvaltıları için geri döndüler.

"Hepimiz birlikte yemek yiyebilseydik daha hoş olmaz mıydı, Bayan Wadsworth?" dedi Laura, yemeklerini yerken.

"Belki de öyledir, Laura ve belki de ayarlayabiliriz," diye cevapladı bayan. "Bayan Basswood bundan bahsetti. Orada büyük bir oturma odası var
ki herkes için yemek odası olarak kullanılabilir ve güzel havalarda
hepimiz geniş verandamızda yemek yiyebiliriz."

"Konuşma bu!" diye bağırdı Dave. "Hava izin verirse, her zaman dışarıda yemek yemeyi tercih ederim."

"Ah, evet, verandada yiyelim!" diye bağırdı Jessie. Ve böylece, daha sonra, ayarlandı, tüm grup sadece yağmurlu olduğunda içeride yemek yedi.

Kanolar ters çevrilmişti ve tamamen kurumuştu, ancak iki
kürek teknesinin boşaltılması gerekiyordu. Çeşitli gruplar dışarı çıkmak için toplandılar
ve Dave kendini Jessie'nin tek arkadaşı olduğu kanolardan birinde buldu.

"Gitmek istediğin belirli bir yer var mı?" diye sordu kahramanımız, küreğini göle daldırırken ve sert bir
şekilde savurarak uzun ve zarif kanoyu küçük iskeleden uzağa gönderdi.

"Kıyı boyunca mı gidelim, Dave?" diye cevapladı kız. "Bu koyun ötesinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Tamam, kıyıya olabildiğince yakın kalacağım," diye cevapladı. Ve
sonra yola koyuldular, diğerlerini istedikleri yere gitmek üzere bıraktılar.

"Bizim üzmemiz gibi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Jessie.

"Sen tamamen hareketsiz kalırsan üzmeyiz," diye cevapladı Dave. "Sanırım bu tekneyi
başarabilirim."

Gölün pürüzsüz yüzeyinden geçip, bazen kıyıya yakın ve bazı noktalarda çok kalın olan sarkık ağaç dallarının altından geçtiler. Bazı noktalarda su sığdı ve o kadar berraktı ki dibi kolayca görebiliyorlardı ve ara sıra bir yöne doğru hızla giden balıkları görebiliyorlardı.

"Sanırım burada balık tutmak için harika zamanlar geçireceğiz," diye ilan etti genç, sadece birkaç adım ötede güzel bir alabalık parıldarken.

Sahilin uzun bir kıvrımından dönüyorlardı. Hemen ileride, birinin budanmamış ağaç dallarından kaba bir yazlık ev inşa ettiği yüksek bir kaya noktası vardı.

"Ne şirin bir yer!" diye ilan etti Jessie, keyifle.

"Dönüşteki kulübelerden birine ait olmalı," diye cevapladı Dave.
"Sanırım burada bir yerlerde epey bir koloni var. "

Kayalıkların olduğu yerden geçtiler ve birkaç dakika sonra
ağaçlıkların arasında bulunan birkaç rustik kulübenin görüş alanına girdiler. Kulübelerin önünde, birkaç teknenin,
orta büyüklükte bir motorlu tekne de dahil olmak üzere, durduğu uzun ve dar bir iskele vardı.

"Merhaba, bu gölde bir motorlu tekne olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı
Dave. "Bu teknenin sahibi olan kişi, onu buraya getirmek için bir iş yapmış olmalı."

İskelede veya motorlu teknede kimse yoktu ve o noktadan geçerken,
Dave kanosunu göl kıyısının başka bir pitoresk parçası boyunca gönderdi.
Sonra, bir dönüş daha yaptıklarında, yıllar önce inşa edildiği belli olan bir kütük kulübenin görüş alanına girdiler.

"Asla! Dave, şu insanlar ne yapıyor?"

Bu çığlık Jessie'den geldi ve sebepsiz değildi, çünkü aniden
üç veya dört adam ve birkaç hanımefendiyi
görmüşlerdi, hepsi eski kütük kulübenin önünde duruyorlardı. Adamlardan biri bir
ormancı kıyafeti giymişti; ve ellerinde büyük bir balta tutuyordu, sanki genç hanımlardan birini
düşmek istercesine başının üzerine kaldırmıştı. Sonra hanımlardan biri
hızla geldi ve ellerini adamın önünde
kaldırarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Merhaba, bu insanları tanıyorum!" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla. "Bunlar o yanan buharlı yatta bulunan sinema
aktörleri!"

BÖLÜM XIV

BİR TÜRLÜ TARTIŞMA

"Sinema aktörleri, Dave?" diye sordu Jessie şaşkınlıkla.

"Evet. Şu kameralı adamı görmüyor musun? O sahnenin
bir resmini çekiyor."

"Aman Tanrım! "Bunu böyle mi yapıyorlar?" diye karşılık verdi kız ilgiyle.
"Bunun hakkında okudum ama daha önce nasıl yapıldığını görme şansım olmamıştı."

Dave kanoyu durdurdu ve ikisi de eski kütük kulübenin önünde oynanan küçük
dramayı izledi. Kahramanımız sahnedeki genç
hanımın Della Ford, yaşlı hanımın ise Teyze Bess dediği kişi olduğunu gördü.

"Her şey bitti!" diye haykırdı hareketli resim kamerasının önündeki kişinin yanında duran bir adam.
Sonraki, makinenin kolunu çevirmeyi
bırakmıştı ve şimdi tüm kıyafeti siyah bir
bezle örtmeye başladı.

"İyi ki bitti!" diye haykırdı kanodakiler Della Ford'un. "Hadi Teyze Bess, suya geri dönelim." Genç hanım gruptan
döndü ve bunu yaparken kanoyu ve içindekileri gördü. anında ve sonra yüzü aydınlandı.

"Bay Porter! Mümkün mü!" diye haykırdı. "Kesinlikle
sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum. Teyze Bess, bizi boğulmaktan kurtaran genç beyefendi burada."

"Bana söyleme!" dedi teyzeden ve sonra ikisi de kanonun durduğu küçük bir iskeleye doğru hızla yürüdüler.

"Kesinlikle seninle tekrar karşılaşmayı beklemiyordum ve Adirondacks'ta," diye cevapladı Dave gülümseyerek. Ve sonra, genç sinema oyuncusu yaklaşınca kızları birbirleriyle tanıştırdı.

"Bu teyzem, Bayan Bess Ford," diye duyurdu Della, Jessie'ye. "Sanırım az önce bizi oynarken gördün?"

"Gördük," diye cevapladı Jessie. "Oldukça ilginçti."

"Sanırım öyle, bir yabancı için," diye cevapladı genç oyuncu. "Bizim için eski bir hikaye olacak; öyle değil mi, Teyze Bess?"

"Ah, umursamıyorum," diye karşılık verdi teyze. "Bu sıcak havada havasız bir tiyatroda olmaktansa, ormanda filmlerde oynamayı tercih ederim."

"Bay Porter size ne kadar büyük bir kahraman olduğunu söyledi mi, Bayan Wadsworth?" diye sordu
Della Ford, Jessie'ye dönerek. "Ah, o şimdiye kadar tanıştığım en büyük
kahraman!" ve Dave'e gülümsedi.

"Hadi ama, Bayan Ford, lütfen bir daha bundan bahsetmeyin," diye çıkıştı Dave.
"Çok fazla yapmadım ve bunu sen de biliyorsun."

"Hayatımı kurtarmak iyi bir şey değil mi?" diye sordu genç oyuncu, alaycı bir şekilde.

"Ah, bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, herhangi biri
benim yaptığımı yapabilirdi."

"Ama sen yaptın, genç adam ve bunun için sana kredi verilmeli," diye lafa girdi
Bayan Ford, açıkça. "Kesinlikle cesurca bir şeydi."

"Öyleydi; ve Bay'a teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Porter bunun için," diye devam etti
Della Ford ve Dave'e bir kez daha sıcak bir bakış attı, bu da Dave'in her zamankinden daha fazla kızarmasına neden oldu.

Bu bakış Jessie'nin gözünden kaçmadı; ve dudaklarını ısırarak
tamamen memnun olmadığını gösterdi. Sonra film şirketinin müdürü Bay Appleby öne çıktı, ardından birkaç kişi daha geldi.

"Bu kesinlikle bir sürpriz!" dedi müdür. "Önce Atlantik Okyanusu'nda buluşuyoruz, sonra Adirondacks'ın kalbinde."

"Filmlerdeki bazı değişikliklerine benziyor," diye cevapladı Dave gülümseyerek.
"Bize bir gemi enkazı gösteriyorsun ve sonra, presto! Bizi Wall Street'teki bir ofise
gönderiyorsun. Bir dramanın tüm sahnelerini çekmek için oldukça hareketli bir şekilde zıplaman gerekiyor."

"Sadece bir drama almıyoruz," diye açıkladı Bay Appleby. "Bazen yarım düzine veya daha fazlasını alıyoruz. Örneğin, buradayken
dış mekan sahnelerini on beş veya yirmi dramaya taşıyacağız. Sonra şehre geri döneceğiz ve birkaç iç mekanla bitireceğiz."

"Sinema oyuncusu olmak istemez misiniz, Bay Porter?" diye sordu Della Ford, hevesle. "Bir deniz kurtarma sahnesine çok
güzel girebilirsin."

"Yine başladın, Bayan Ford!" diye karşılık verdi Dave. "Aynen öyle, bir sinemada olmak
çok eğlenceli olmalı."

"Ah, Dave, hiçbir sinemaya girme," diye sözünü kesti Jessie,
çabuk.

"Neden, ne zararı olabilir?" diye sordu.

"Ah, özel bir zararı yok sanırım. Ancak bundan hoşlanmam," diye yanıtladı, alçak bir sesle.

"Bir sonraki sahnemize girebilirsin," diye devam etti Della Ford, Jessie'nin sözlerini görmezden gelerek. "Köşedeki iskeleye bağlı motorbotun yanı sıra birkaç kanoyu da gösterecek bir sahnemiz olacak."

"Düşüneceğim," diye yanıtladı Dave tereddütle; ve sonra
Bay Appleby'e: "Bu arada, Ward Porton hala seninle mi?"

"Evet, benim şirketimde; ama şu anda burada değil," diye yanıtladı. "Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde gelmesini bekliyorum."

"Onunla yaşadığım yer olan Crumville'de tanıştım."

"Öyle mi? Doğu'daki eski evine gittiğini sanıyordum. Ancak,
önemli değil; "İstediği yere gitme hakkı var."

"Bu arada, Bay Appleby, sizinle bir an için özel olarak konuşmak istiyorum," diye devam etti Dave ve kıyıya atlayarak müdürü bir kenara çekti.

"Ne oldu?"

"Şirketinize yeni bir üye katıldı, Link Merwell adında genç bir adam."

"Evet, ne olmuş?"

"Link Merwell bir suçlu, adaletten kaçan bir kaçak," diye cevapladı Dave.
Ve sonra adama okuyucularımın zaten bildiği bazı ayrıntıları verdi.

"Söyledikleriniz doğruysa, Porter, o adamı
şirketimde istemiyorum," dedi Bay Appleby sıcak bir şekilde. "O geldiğinde ne yapmamı istiyorsunuz, onu tutuklu mu tutmamı?"

"Bunu yapmanızı ve bize haber vermenizi isterdim. Bay Wadsworth, Merwell ile ilgilenecektir."

"Tamam, yapacağım, eğer gelirse. Ama bunu yapmayabilir - eğer
sizin bu civarda olduğunuzu öğrenirse," diye ekledi müdür.

"Sanırım ortalıktan kaybolacaktır," diye karşılık verdi Dave, kasvetli bir

gülümsemeyle.

Bu arada Della Ford kanonun yanına gelmişti.

"Nerede kalıyorsunuz, Bayan Wadsworth?" diye sordu genç aktris.

"Gölün sonuna yakın bir bungalovda," diye karşılık verdi Jessie ve
konumu ve partide kimlerin olduğunu açıkladı.

"Ah, ne kadar da hoş! Burada kesinlikle harika vakit geçireceksiniz. Biz, belki de motorbotun bağlı olduğunu gördüğünüz virajın etrafındaki kulübedeyiz. Bizi ziyaret etmenizden çok memnun olacağımızdan eminim."

"Teşekkür ederim; belki bir ara yine bu tarafa geliriz," diye karşılık verdi
Jessie, biraz soğuk bir şekilde.

"Bizi görmeye mutlaka gelmelisiniz, Bay Porter," diye devam etti genç sinema oyuncusu, kahramanımız kanonun yanına döndüğünde.
"Diğerlerini de getirin. Arkadaşlarının görünümünü beğendim.
Hepiniz çok neşeli görünüyordunuz."

"Dave, gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jessie.

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı ve küreğini göle daldırdı. "O zaman kalıp diğer resimde yer almak istemiyorsun?"
diye seslendi Della Ford, kano iskeleden ayrılmaya başlarken.

"Bugün olmaz, Bayan Ford," diye geri seslendi Dave. "Ama eğlence olsun diye
resimlerinden birine girebilirim."

"Yap! Ve kulübeye uğramayı unutma," diye karşılık verdi genç bayan;
ve sonra kano kıyıdakilerin duyamayacağı bir yere gitti ve kürekten gelen bir düzine güçlü darbe, zayıf tekneyi
başka bir burunun etrafından gözden kaybetti.

"Bu kesinlikle bir sürprizdi," dedi Dave, sarkık ağaçların altından geçerken. "Bu film şirketine böyle bir şekilde
rastlayacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Neden dışarı çıktın?" diye sordu Jessie merakla.

"Bay Appleby'ye Link Merwell'i sormak istiyordum. Link'in bir suçlu olduğunu bilmiyordu. Link buraya gelirse onu bir mahkum yapıp bize haber vereceğini söylüyor."

"Link'in o şirkete katılması tuhaf değil mi!"

"Aksine, sanırım geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerekiyor ve sanırım zor işleri seçecek adam değil. Filmlerde oyunculuk yapmak kolay olmalı ve ayrıca çok eğlenceli."

"Onlarla oynamayacaksın, değil mi Dave?" diye sordu Jessie, kocaman yuvarlak gözlerini ona dikerek.

"Ah, bilmiyorum. Belki de spor olabilir."

"Sanmıyorum."

"Bayan Ford beni gerçek bir kahraman yapmaya çalıştı. Keşke bunu yapmasaydı."

"Eh, senin yaptığın harika bir şeydi--onu sudan çıkarmak,
Dave, ve o da fazlasıyla minnettar olmalı. Yine de, ondan pek hoşlandığımı sanmıyorum," ve Jessie biraz surat astı.

"Öyle mi? Neden, onun gerçekten iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Çok açık sözlü."

"Bunu fark etmemiştim. Ama belki de onu öyle yapan şey mesleğidir. Bir
oyuncu diğer insanlar gibi olamaz."

"Sanırım oyunculuk yapmadığı zamanlarda öyle olabilir. Neyse, bence o çok--çok fazla coşkuluydu."

"Seni davet ettiğinde onu çağırmak için hiçbir davette bulunmadığını fark ettim," diye devam etti Dave, kıyının çevresinden ayrılıp Mirror Gölü'ne doğru sürüklendikleri bir duraklamanın ardından.

"Neden yapayım? Annem bunu onaylamayabilir. Bence sinema oyuncuları ve aktrisleri hakkında pek de iyi bir fikri yok."

"Sanırım sen de öyle düşünmüyorsun, Jessie," diye karşılık verdi Dave, biraz daha açık sözlü.

"Ah, bunu bilmiyorum," ve kız başını salladı. "Eğer isterlerse filmlerde oynama hakları var. Bir şekilde geçimlerini sağlamalılar sanırım. Sence geri dönmemiz
gerekmiyor mu, Dave?"

"Neden, daha erken, Jessie!"

"Önemli değil, sanırım geri dönmeyi tercih ederim. Güneş tepedeyken hava oldukça sıcak."

Dave cevap vermeye başladı ve sonra aniden ağzını sıkıca kapattı. Kürek suya daha da derine daldı ve kano hızla uzun bir yarım daire
şeklinde döndü.

"Ah, Dave! Bizi devirme!"

"Korkma. Eğer tamamen hareketsiz oturursan kano devrilmez," diye yanıtladı, biraz da duygusuz bir tonla.

"Bungalovlara mı dönüyorsun?"

"Elbette. İstediğin buydu -- geri dönmek; değil mi?"

"Yarış yapmamız gerekmiyor, değil mi?"

"Yarışmıyorum; ama bu sıcak güneşten kurtulmak istediğini sanıyordum."

"Dave, sanırım bana kızgınsın," diye karşılık verdi Jessie sitemle,
ama eskisi gibi gözlerini kaldırmadı. Bunun yerine gözlerini kanonun
altına sabitledi.

"Öfkeli mi? Ne aptallık! Kızmam için ne var ki?"

"Ah, gayet iyi biliyorsun."

"Bayan Ford için neden bu kadar üzüldüğünü anlamıyorum. Eğer senin dediğin gibi, onu boğulmaktan kurtardığım için minnettarsa, buna engel olamam; değil mi?"

"Ah, öyle değil, Dave. Elbette minnettar olmalı. Ama sen--sen----" Jessie'nin sesi biraz çatladı ve devam edemedi.

"Ben mi? Ben hiçbir şey yapmadım! Ona bırakmasını söylediğimi duymadın mı?"

"Ah, söylediğin şey değildi. Öyleydi----Ama boş ver,
bungalov'a geri dönelim." Ve Jessie gözlerini kanonun dibinden ayırmadı,
arkadaşına bakmayı reddetti. "Ve ben de hiçbir şey yapmadığımdan eminim. Şimdi lütfen aptal olma
ve----"

"Dave! Aptal!"

"Tam olarak bunu kastetmedim, Jessie. Ama biliyorsun----"

"Bana aptal demen hiç hoş değil!" diye karşılık verdi kız, yüzü alev alev.

"Tam olarak bunu kastetmedim, Jessie. Demek istediğim----"

"Gerçekten kastettiğin buydu! Aptal olduğumu düşünüyorsun, öyle mi? Tamam, öyle düşünebilirsin! Lütfen doğruca iskeleye doğru kürek çek."

"Şimdi, Jessie----" diye başladı Dave yalvararak.

"Başka bir kelime duymak istemiyorum! Beni doğruca iskeleye götür," diye karşılık verdi kız.

"Tamam, beni dinlemiyorsan dinlemek zorunda değilsin," diye cevapladı Dave;
ve şimdi o da tamamen uyumsuz olduğunu gösterdi.

Küreği her zamankinden daha derine, suya sapladı ve uzun, anlamlı vuruşlarla kano gölün üzerinden Bear Kampı'na doğru ilerledi.

BÖLÜM XV

ZİYARETÇİLER

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında Dave ile Jessie arasında ortaya çıkan soğukluk arttı, ancak ikisi de bunu diğerlerinden gizlemek için ellerinden geleni yaptı.

Bir öğleden sonra kız, Laura ve Belle ile birlikte bungalovlardan çok da uzak olmayan bir göle akan dere boyunca yürüyüşe çıktığında, Bay Appleby motorlu teknesiyle koya geldi ve yanında o civarda yaşayan eski bir avcı ve rehber olan Tad Rason ile Della Ford'u ve teyzesi Bess'i de getirdi. Dave, Roger ve Phil'i iskelede balık tutarken buldular.

"Şansın var mı?" diye seslendi hareketli resim şirketinin müdürü neşeyle.

"Bazıları, ama çok değil," diye cevapladı Dave ve diğerleri
teknenin pervanesine dolanmamak için oltalarını çektiler.

"İyi balık tutmak için diğer kıyıya gitmeniz gerekecek," dedi Tad Rason,
kendisini çoktan bungalovlarda göstermiş ve kendini tanıtmıştı.

"Buralarda balıklar çok nadir."

"Bir ara balık tutmaya gitmek istiyorum!" diye haykırdı Della, gülümseyerek ve Dave ve arkadaşlarına başıyla selam vererek. "Hayatımda hiç balık tutmadım. Bay Porter, bana nasıl yapılacağını gösteremez misiniz?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Eğer balık yakalanmaya istekliyse, yakalayabilirim," diye cevapladı Dave, sırıtarak.

"Ah, eminim ki bana nasıl yapılacağını gösterirseniz bir tane yakalayabilirim," diye karşılık verdi genç aktris.

"Pekala, solucanlarla balık tutacaksan önce
bir oltaya nasıl solucan takacağını öğrenmelisin," dedi Phil.

"Aman Tanrım! Eminim ki kıvranan bir solucanı hiçbir oltaya takmak istemem!"
diye bağırdı Della, hafifçe ürpererek. "Bu güzel sineklerden biriyle balık tutmak istiyorum, çok daha ilginç."

"Garip bir iş için geldim," diye araya girdi Bay Appleby, iskeleye bağlandıktan sonra. "Senden sadece bir günlüğüne
biraz mobilya ödünç almak istiyorum."

"Mobilya mı?" diye sordu Roger.

"Evet. Görüyorsunuz, kulübemizde bir iç mekan sahnemiz var, ama
dramın gerektirdiği mobilyalara sahip değiliz. Dün bungalovlarınıza uğradığımda, tam da ihtiyaç duyulan birkaç parçanın olduğunu fark ettim. Eğer bugün bana ödünç verirseniz,
yarına kadar güvenli bir şekilde geri almanızı sağlarım."

"Bunun için Bayan Wadsworth ve Bayan Basswood ile görüşmeniz gerekecek," diye karşılık verdi Dave. "Ama bence sorun olmaz," diye ekledi,
aceleyle.

"Sanırım buraya gelip biraz avlanacaksınız, sezon açılır açılmaz?" diye belirtti Tad Rason, çocuklara.

"Eğer fırsatımız olursa bir veya iki geyiği avlamaya itiraz etmeyiz," diye cevapladı kahramanımız. "Ama buralarda geyiklerin nadir olduğunu düşünüyorum. Henüz hiç görmedim."

"Oh, gölün başında bir sürü geyik bulacaksın," diye karşılık verdi yaşlı avcı. "Buraya pek gelmezler. Burayı her zaman ayılar için
bırakırlar."

"Ayılar! Ah, Bay Rason! Bunu kastetmiyorsunuz herhalde?" diye bağırdı Della
Ford.

"Ama kesinlikle kastediyorum, hanımefendi. Burası ayılar için her zaman harika bir yerdi.
Bu yüzden gölün bu ucuna Ayı Kampı diyorlar. Geçen kış bunlardan birini burada vurmuştum ve iki yıl önce yaşlı bir dişi ayı ve iki yavrusunu buraya getirmiştim."

"Hiçbir ayı izine rastlamadık," dedi Phil. "Er ya da geç onları göreceksin," diye karşılık verdi yaşlı avcı, inançla. "Buraya gelmeleri kaçınılmaz."

"Neden gelmeleri kaçınılmaz?" diye sordu Dave merakla.
"Bunun için özel bir sebep var mı?"

"Bence var, genç adam. Anladığım kadarıyla, sanırım
ayılar sonbaharda buraya, yemeyi sevdikleri bazı kök ve otları almak için geliyorlar. Sanırım buralarda başka hiçbir yerde bulamadıkları kadar çok buluyorlar ve onları buraya getiren de bu."

"Ve ayılar geyikleri buradan uzak tutuyor mu sence?" diye sordu
Roger.

"Bunu bilmiyorum. Ama ayılar ve geyiklerin pek iyi anlaşamadığını biliyorum," diye cevapladı Tad Rason.

Bay Appleby, bungalovların içerdiği birkaç rustik mobilyanın ödünç alınması için Bayan Wadsworth ve Bayan Basswood ile pazarlık yaparken, Della Ford ve teyzesi oğlanları ziyaret etti. Genç aktris, bungalovlardaki gençlerin neler yaptığını bilmek istedi ve yerin rahatlığından ve güzel çevresinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Bay Appleby, Tad Rason'ın yardımıyla ödünç alınan mobilyaları
motorlu tekneye taşıdı.
Müdürün ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla eşya vardı ve sonuç olarak tekne iyi yüklenmiş durumdaydı.

"Etrafımızdaki tüm bu mobilyalarla orada nasıl oturacağımızı anlamıyorum!" diye haykırdı Della, durumu görünce dehşet içinde.

"Pruvadaki sallanan sandalyeye oturabilirsin," diye önerdi Phil, geniş bir gülümsemeyle; ve bu öneriye genel bir kahkaha koptu.

"Hayır, teşekkür ederim. Denize düşmek istemiyorum. Bir kez
denize düştüm ve bu yeterliydi," diye cevapladı genç aktris.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye cevapladı Dave. "Seni ve
teyzeni kürekli teknelerden birine bindirip, motorlu teknenin onu çekmesini sağlayabiliriz."

"Ah, bu harika olurdu!" diye bağırdı Della. "Ne dersin, Teyze Bess;
yapalım mı?"

"Güvenliyse, razıyım," diye cevapladı teyze, "Atlantik Okyanusu'nun dibine gitmek istemediğim gibi bu gölün dibine de gitmek istemiyorum."

"Tamamen güvenli," diye cevapladı Dave. "Tekne geniş ve iyi bir tekne, bu yüzden devrilme tehlikesi yok -- Bay Appleby hızlı bir dönüş yapmadığı sürece ve sanırım bunu yapmayacak."

"Kürek teknenizi çekersem eski bir yük motoru kadar sağlam olurum," diye yanıtladı müdür. "Bunu yapmanız çok nazik bir davranış."

Kürek teknelerinin en iyisi ve en genişi getirildi ve Della Ford ile teyzesi tekneye bindirildi. Sonra, çocuklar bir çift kürek aldıktan sonra onlar da bindi ve motorlu tekne sinema şirketinin kampına doğru geri döndü.

"Merhaba! Merhaba! Nereye gidiyorsunuz?"

Derenin göle döküldüğü bir noktada kıyıdan bir haykırış geldi ve o yöne bakan kürekli teknedekiler Jessie, Laura ve Belle'in çalılıklar ve kayaların arkasından yeni çıktığını gördüler. Batı'dan gelen kız geniş şapkasını şiddetle sallıyordu.

"Bu hanımları eve götüreceğiz!" diye bağırdı Dave. "Yakında geri döneceğiz."

"Ah, bakın; motorlu tekne mobilya dolu!" Dave'in kız kardeşi haykırdı. "Ne komik bir görüntü!"

"Bugün o insanların bizi ziyaret edeceğini bilmiyordum," dedi Jessie ve yüzü hiç de memnun olmadığını gösteriyordu.

"Bak! Yanlarında Bayan Ford ve teyzesi var," dedi Belle. "Bayan Ford muhteşem bir kız; değil mi?"

"Kesinlikle çok yakışıklı," diye karşılık verdi Laura. "Ne diyorsun,
Jessie?"

"Ah, tanıdığım diğer kızlardan daha güzel olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Jessie, oldukça soğuk bir şekilde. "Hadi,
bungalovlara geri dönelim; bu uzun yürüyüş beni çok yordu."

"Gerçekten de oldukça solgun görünüyorsun," dedi Belle, nazikçe. "Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Biraz başım ağrıyor, hepsi bu. Sanırım
bungalovlara geri dönüp dinleneceğim," diye karşılık verdi Jessie; ve yoluna devam etti, kısa süre sonra
binalardan birinin içinde kayboldu. "Biliyor musun Laura, Jessie'nin o Bayan Ford'dan hiç hoşlanmadığını düşünüyorum,"
Dave'in kız kardeşiyle yalnızken batılı kızın yorumuydu.

"Neden Bayan Ford'dan hoşlanmasın ki, Belle? Yeterince iyi bir kız gibi görünüyor ve filmlerde rol aldığı gerçeğinin ona karşı kullanılması gerektiğini düşünmüyorum."

"Bence bu o değil, Laura. Başka bir şey."

"Başka bir şey mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bundan bahsetmem gerektiğini sanmıyorum. Hadi, bungalovlara çıkalım."

"Ama Belle, bana ne düşündüğünü söyle," diye yalvardı Laura. "Benden hiçbir şeyi saklamaya hakkın olmadığını biliyorsun," ve arkadaşını omzundan yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, bu şu: Jessie, Dave'in Bayan Ford'u boğulmaktan kurtardığını unutamaz."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum, Belle! Dave'in bunu yapmasıyla
Jessie'nin ona normalde olacağından daha fazla ilgi duyabileceğini düşünüyorsun."

"Tam olarak öyle değil, Laura. Jessie, Bayan Ford'un Dave'e oldukça ilgi duyduğunu düşünebilir."

[İllüstrasyon: "MERHABA! MERHABA! NEREYE GİDİYORSUN?"--_Sayfa
153._]

"Ah, anladım!" Dave'in kız kardeşi bir an sessiz kaldı. "Ama bir şeyi unutuyorsun, Belle; Dave de Jessie'nin hayatını kurtardı. Sana bundan bahsettiğimi hatırlamıyor musun? Bir benzin deposu patladı ve Dave atlayıp----"

"Ah, evet, bunu çok iyi hatırlıyorum ve Jessie'nin de bunu hatırladığından emin olabilirsin. Ama bu kurtarma çok daha yakın zamanda oldu."

Bu sözler üzerine Laura her zamankinden daha düşünceli bir hale geldi ve aniden batılı dostunu kolundan yakaladı ve Belle'i iskeleye giden patikaya çekti.

"Şimdi ne olacak, Laura?"

"Ah, Belle! Gerçekten bunun bir anlamı olduğunu mu düşünüyorsun? Jessie'nin son birkaç gündür bu kadar tuhaf davranmasının sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Hiç kendisi olmadığını fark ettim; Dave de farklı görünüyordu."

"Doğrusunu isterseniz, aralarında bir tür kavga olduğunu düşünüyorum. Elbette, bunun Bayan Ford'un yüzünden olduğundan emin değilim. Ama eskisi gibi davranmıyorlar."

"Çok kötü!" ve Laura'nın yüzü büyük bir ciddiyet gösteriyordu. "Dünyada hiçbir şey olmasa bile Dave ile Jessie arasına girmezdim!"

"Çok büyük bir utanç olurdu, buna şüphe yok," diye cevapladı çiftlikten gelen kız.

İkili bungalov'a girdiklerinde Jessie'nin odasına gittiğini gördüler. Bir kanepede yatıyordu ve ışık loş olmasına rağmen Laura arkadaşının ağladığını açıkça görebiliyordu.

"Zavallıcık!" dedi Dave'in kız kardeşi, yanına gidip elini Jessie'nin alnına koyarak. "Baş ağrın daha mı kötü?"

"Pek bir şey değil, Laura," diye cevap verdi. Jessie yüzünü duvara doğru çevirdi. "Sadece bir süre yalnız kalmak istiyorum, sonra
iyi olacağım."

"Sana hiçbir şey getirmemi istemiyor musun?"

"Hayır. Sadece beni yalnız bırak, hepsi bu."

Laura bir an kanepenin yanında durdu. Tekrar
konuşmak üzereydi. Zihnini rahatlatmak istiyordu ama
bunun akıllıca bir şey olmayabileceği sonucuna vardı. Parmak ucunda
kapıya doğru yürüdü, orada Belle ile karşılaştı ve ikisi
bungalovun başka bir bölümüne yürüdü.

"Ve gerçekten baş ağrısı olduğunu mu düşünüyorsun, Laura?" diye fısıldadı Belle,
ikisi de diğerlerinden uzakta güvende olduklarında.

"Baş ağrısı olabilir ama bence bundan daha fazlası var," diye cevapladı Dave'in kız kardeşi. "Ah, Belle, eğer işler düşündüğün gibiyse,
ne yapacağız?"

"Yapabileceğim hiçbir şey bilmiyorum, Laura. Jessie'ye bir şey söylemenin
akıllıca bir şey olacağını düşünmüyorum."

"O zaman Dave ile konuşsam?"

"Bu konuda kendine göre davranabilirsin. Ama senin yerinde olsam çok
dikkatli olurdum. Erkekler de böyle bir konu söz konusu olduğunda kızlar kadar hassastır."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"O zaman çok dikkatli olacağım. Ama bir şey söylemem gerek,"
diye ilan etti Laura. BÖLÜM XVI

GARİP BİR İLETİŞİM

Üç çocuk, Della Ford ve teyzesi yolcu olarak göle doğru giderken epey eğlendiler. Motorlu tekne tarafından çekildikleri için, yapacakları tek şey rahat olmaktı ve zamanlarını genel olarak
şeyler ve özellikle Ayna Gölü'ndeki hareketli resimler ve eğlence hakkında sohbet ederek geçirdiler.

"Bir akşam gelip bizimle akşam yemeği yemenizden memnuniyet duyarız," dedi Della Ford, hareketli resim şirketinin müdürüyle görüştükten sonra. "Gelin ve o çocuğu banjosuyla birlikte getirin, çok eğleneceğiz."

"Tamam, bir ara geliriz," diye cevapladı Phil.

"Ve unutmayın Bay Porter, bir gün bana nasıl balık tutulacağını
göstereceksiniz," diye seslendi genç oyuncu.

"Tamam, unutmam," diye cevapladı Dave; ve sonra üç çocuk
kürek teknesini iskeleden ittiler ve Ayı Kampı'na
dönüş yolculuğuna koyuldular.

"O çok hoş bir kız, bu kesin," diye belirtti Phil, kıç koltuğuna rahatça otururken, Dave ve Roger kürek çekerken.

"Sanırım Dave onunla bir vuruş yaptı," diye yanıtladı Roger, gemi sahibinin oğluna sinsice göz kırparak.

"Dikkat etmezsen bu teknede biriyle bir vuruş yapacağım," diye açıkladı Dave, yüzü kızararak. "Kürek çekmeye devam et yoksa akşam yemeğine
zamanında geri dönemeyiz."

"Sanırım o adam, Ward Porton, buradaki şirkete katılacak," diye belirtti Phil, konuyu değiştirerek.

"Bununla ilgili bildiğim tek şey Bay Appleby'nin bana söyledikleri," diye karşılık verdi Dave. "Onu tekrar görmek ve ona Link Merwell hakkında daha fazla soru sormak istiyorum."

"Sence Link buraya gelir mi?" diye sordu Roger.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Neredeyse her şeyi yapabilir. Ama ona ulaşabileceğimiz herhangi bir yere
yerleşmek isteyeceğinden şüpheliyim."

"Link ne kadar da aptalmış," diye yorumladı Phil.

Kürek teknesi kamptaki iskeleye döndüğünde, çocuklar bungalovlardan birinin
verandasında sadece
Laura ve Belle'i buldular.

"Jessie nerede?" diye sordu Dave.

"Baş ağrısı var ve yatıyor," diye cevapladı Laura ve kardeşine
dikkatle baktı.

"Çok kötü," diye cevapladı. "Bunun için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Yalnız kalmak istiyordu, Dave."

"Acaba ben bir şey yapamaz mıyım?"

"Sanmıyorum."

Roger ve Phil verandaya oturdular ve kısa süre sonra Luke ve
Shadow da onlara katıldı.

"Ben nerede?" diye sordu Roger.

"Posta için babası ve Bay Porter ile Carpen Falls'a gitti," diye cevapladı gruba katılan Bayan Basswood.

"Umarım babamdan bir mektup alırım," diye bağırdı Belle. "Neden, bir düşün! Üç gündür
bir mektup almadım," diye surat astı.

"Ben de bir mektup istiyorum," diye ekledi Phil. "Ayrıldığımdan beri evden tek bir haber alamadım," ve babasının arazi meselesiyle ilgili
sıkıntılarını hatırlayınca yüzü bulutlandı.

Dave meydanın ucunda oturuyordu, ama şimdi ayağa kalktı ve
diğer bungalov'a doğru yürüdü. Burada Jessie'nin odasından yeni çıkan Bayan Wadsworth ile karşılaştı.

"Sadece hafif bir baş ağrısı, Dave," dedi hanım, sorusuna yanıt olarak. "Sanırım Jessie sabah iyi olacak. Akşam
olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını düşündü."

"Keşke ona yardım edebilseydim, Bayan Wadsworth," diye karşılık verdi genç, hemen.
"Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Wadsworth ve sonra Bayan Wadsworth, göle bakan küçük bir köşkte puro içen kocasının yanına gitmek için bungalovdan çıktı.

Dave oturma odasında bir iki tur attı. Zihni çok
rahatsızdı ve bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

"Bir şans vereceğim ve yine de kapıyı çalacağım," dedi kendi kendine ve
Jessie'nin odasının kapısına doğru ilerleyerek hafifçe vurdu. Sonra,
cevap gelmeyince tekrar vurdu.

"Kim o?" kızdan geldi.

"Benim, Jessie. Senin için bir şey yapamaz mıyım?"

"Hayır, yapabileceğini sanmıyorum," diye hemen karşılık verdi.

"Diğerleri baş ağrın olduğunu söyledi. Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Keşke
seni daha iyi hissettirecek bir şey yapabilseydim. "

"Hiçbir şey yapamazsın."

"Sıcak su torbası veya biraz doğranmış buz alabilirim,
ya da--ya da--bir şey," diye kekeledi, nasıl devam edeceğini bilemeden.

"Ah, Dave, aptal olma!"

"Aptal! Şimdi aptal olan ben miyim; öyle mi?" diye karşılık verdi. Ama
tonunda acıdan çok kurnazlık vardı.

"Dave Porter! Hiç böyle bir çocuk var mıydı! Şimdi git ve beni rahat bırak!"

"Tamam, Jessie, gitmemi istiyorsan giderim. Yine de, başın ağrıdığı için çok, _çok_ üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Kendim için tercih ederim."

"Gerçekten ister misin?" Jessie dönmüş ve oturmuş gibi kanepe gıcırdadı. "Eh, başının ağrımasını istemiyorum.
Hiç de hoş değiller! Korkunçlar!"

"Yatıyor musun?"

"Yatıyordum."

"Peki, eğer çok, çok hasta değilsen, Jessie, bir dakika kapıya gelemez misin? Sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Dave, bir anlık tereddütten sonra.

Kız yavaşça kapıya geldi ve kapıyı birkaç santim araladı,
bir yığın darmadağınık saç ve üzerlerinde gözyaşı izleri olan yanakları göründü.

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Birçok şey, Jessie," diye karşılık verdi Dave, alçak bir sesle. "Öncelikle, bana kızmanı istemiyorum. Buna dayanamıyorum. Ve
ayrıca, bence sinirlenecek bir şeyin yok."

"Ah, kesinlikle!"

"Hayır, yok. Sanırım beni yanlış anlıyorsun. Neden, Jessie, dünyada olsa aramıza hiçbir şeyin girmesine
izin vermezdim ve sen bunu biliyorsun!"

"Öyle mi?" Kapı biraz daha açıldı.

"Evet, öyle. Biliyorsun ki, senin kadar
onda bir oranında bile
önemsediğim kimse yok. Bu öğleden sonra göle gitmedim
çünkü özellikle gitmek istedim; ve o insanlar buraya
kendi istekleriyle geldiler."

"Evet, Dave----"

"Ve senin bu kadar soğuk davranmanı istemiyorum, Jessie. Neden, bu bir adamın
kalbine
acı veriyor! Eğer düşündümse----"

Dışarıdan gelen birkaç dehşet çığlığıyla birlikte gelen vahşi bir çığlık,
konuşmayı böldü. Dave dinlemek için durdu ve Jessie de aynısını yapmak için
kapıyı ardına kadar açtı. Başka bir çığlık daha duyuldu, şiddetli
ve deliciydi ve ardından birkaç çığlık daha ve bir
ayak sesi geldi.

"Ah, Dave! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jessie, aniden telaşlanarak.

"Bilmiyorum. Sanırım öğrensem iyi olacak," diye geri döndü ve
ön kapıya doğru koştu.

"Dikkatli ol, Dave! "Dikkatli ol!" diye yalvararak uyardı kız. "Belki
bir ayıdır!"

"O zaman silahlardan birini alsam iyi olur," diye karşılık verdi.

Grup yanlarında birkaç ateşli silah getirmişti ve birkaç
parça duvarlara asılmıştı, dolu ve kullanıma hazırdı. Çift namlulu bir av tüfeği alan Dave, Jessie'yi peşinden sürükleyerek dışarı koştu.
Kargaşa devam etmişti ve şimdi genç kız kendini kız kardeşi ve Belle ile karşı karşıya buldu.

"Ne oldu, Laura?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama kesinlikle korkunç bir şeydi!"

"Bence vahşi bir adam olmalı," diye araya girdi Belle. "Neyse, eğer
değilse, başka ne olabilirdi bilmiyorum."

Diğer çocuklar bungalovların civarından ayrılmışlardı ve Bay Wadsworth'un onları takip ettiği ormana doğru koşuyorlardı.

"Bir şey gördüler ama ne olduğunu bilmiyorlar," dedi Bayan Wadsworth, açıkça çok
tedirgindi. "Duyabileceğiniz en korkunç çığlıkları
çıkardı."

"Belki de o vahşi adamdı, Wilbur Poole!" diye haykırdı Dave. "Belki de bizi buraya kadar takip etmiş olabilir, biliyorsun."

Koşmaya devam etti ve kısa süre sonra diğer çocuklara ve bungalovların bulunduğu
açıklığın kenarında durmuş olan Bay Wadsworth'a katıldı.

"Sanırım burada kayboldu!" diye bağırdı Shadow.

"Ve ben "Sanırım bu yoldan gitti!" diye karşılık verdi Luke.

"Onu en son gördüğümde şu çalılıkların yanındaydı!" Roger'ın sözleriydi.

"Sanırım Shadow'un dediği gibi oraya gitti!" Phil'den geldi.

"Kimdi o?" diye sordu Dave. "Wilbur Poole?"

"Kimse o değildi, bir adamın gördüğü en tuhaf teçhizata sahipti!"
diye haykırdı Luke. "Sanırım onu ​​bir korkuluktan ödünç almış olmalı. "

"Eğer o Wilbur Poole ise, ona karşı gözlerimizi açık tutsak iyi olur,"
dedi Dave, ciddi bir şekilde. Kendisine Sumatra Kralı diyen vahşi adamın
geçmişte kendisine ve arkadaşlarına verdiği
sorunu unutmamıştı.

"Hepimiz orada oturmuş eğleniyorduk ki adamın
bir iki korkunç çığlık
attığını duyduk," diye açıkladı Phil. "Sonra çalıların arkasından dans ederek
çıktı, havada bir tür asa sallıyordu. Kızları neredeyse korkutup kaçıracaktı ve çığlık atmalarına sebep olan da buydu. Sonra
oradaki yığından bir odun parçası kaptı ve
ağaçların arasında kayboldu. Sanırım kendini savaş yolundaki vahşi bir Kızılderili olarak hayal etmiş olmalı."

"O zavallı adam yakalanmazsa bize çok fazla endişe vereceğinden korkuyorum," dedi Bay Wadsworth. "Serbest kaldığı sürece ne yapacağını kimse bilemez."

"Eğer gerçekten Wilbur Poole ise, Poole'lara haber vermeliyiz," dedi Dave.

Konu bir süre konuşuldu ve sonra, ormanın kenarında ve o civardaki kayalar ve çalılıklar arasında bir arama daha yaptıktan sonra, çocuklar ve Bay Wadsworth bungalovlara geri döndüler. Tüm kızları ve Bayan Wadsworth'u verandalardan birinde durumu tartışırken buldular. Hatta Jessie bile gruba katılmış ve alarmın baş ağrısının çoğunu kaçırdığını söylemişti.

"Ah, adamı ilk gördüğümde çok korkmuştum - eğer gerçekten bir
erkekse!" diye bağırdı Laura.

"Daha çok bir orangutan gibi görünüyordu," diye açıkladı Batı'dan gelen kız.
"Onunla poligonda karşılaşsaydım ve yanımda bir silah olsaydı, kesinlikle ona ateş ederdim!"

"Yanımda bir silah getirdim," diye karşılık verdi Dave, silahı göstererek; "Bunun bir ayı korkusu olduğunu
düşündüm."

Korku, akşam yemeği saati boyunca sohbetin konusu oldu ve
ertesi sabah Bay Aaron Poole'a neler olduğunu anlatan bir mektup gönderilmesine karar verildi.

"Kocam, Ben ve Bay Porter'ın gelmemesi garip," diye belirtti Bayan Basswood, yemek neredeyse bitmek üzereyken ve hava kararmaya başlarken.

"Carpen Falls'a epey bir yürüyüş var," dedi Dave. "Ve şunu da unutmamalısın
bazı yerlerde patika pek iyi değil."

"Sanırım şimdi geliyorlar," diye duyurdu Roger, bir dakika sonra; ve haklıydı. Kısa süre sonra Ben, babası ve Dunston Porter gölün sonuna yakın bir yerde tam görüş alanına girdiler.

"Bir maceradan bahsediyoruz!" diye bağırdı Ben, yanlarına geldiklerinde. "Sence
kiminle karşılaştık?"

"Vahşi adam!" diye bağırdı orada bulunanlardan birkaçı.

"Ah, o zaman o buradaydı, öyle mi? Wilbur Poole muydu?"

"Bundan pek emin değiliz. Onu çok iyi göremedik.
Üzerinde o kadar tuhaf bir kıyafet vardı ki tamamen gizlenmişti."

"İşte bu!" diye araya girdi Dunston Porter. "Biz de kim olduğunu anlayamadık. Patikanın üzerinde tam önümüzde belirdi, kocaman bir sopayı savuruyordu. Bir Kızılderili gibi bir çığlık attı, havaya bir iki sıçrayış yaptı ve sonra çalıların arkasına saklanıp gözden kayboldu."

"Sana saldırmadı, değil mi?" diye sordu Bayan Basswood endişeyle.

"Hayır," diye karşılık verdi kocası, "ama yine de, onun hareketlerini beğenmedim. Taşıdığı sopayla ciddi bir hasara yol açmış olabilir."

"O adam, her kimse, gözetim altına alınmalı," diye ilan etti Phil,
ve hemen ekledi: "Mektup aldın mı, Ben?"

"Ah, evet, birkaç tane. İşte buradalar," ve elini ceketinin cebine
koyan genç bir düzineden fazla mektup çıkardı.

Vahşi bir karmaşa yaşandı ve mektuplar hemen dağıtıldı.

"Ah, güzel! İşte sevgili babamdan bir mektup!" diye haykırdı Belle. "Okumama izin verin," ve hemen mektubu açtı.

Tüm kızların mektupları vardı ve Dave için de bir tane ve Phil için de bir tane vardı. Kahramanımız kendisine gönderilen
mesaja bakarken irkilmemek elde değildi. El yazısının Link Merwell'e ait olduğunu
düşündü. "Acaba şimdi ne söyleyecek," diye düşündü ve sonra diğerleri mektuplarını okumaya başladığında, zarfı açtı ve içindeki tek sayfayı çıkardı.

Büyük, ağır bir el yazısıyla şu kelimeler karalanmıştı:

"Sanırım çok geçmeden hak ettiğin şeyi alacaksın,
seni yoksul evi hiç kimse."

İmza yoktu.

BÖLÜM XVII

YÜZME YARIŞI

Dave kısa iletiyi birkaç kez okudu. Bunu yaparken
yüzünde hem şaşkınlık hem de öfke vardı. Hiçbir mektup almamış olan ve bu nedenle okuyacak hiçbir şeyi olmayan Roger ona merakla baktı.

"Umarım kötü bir haber yoktur?" dedi, Dave'e yaklaşırken.

"Sanırım bu da o işe yaramaz Link
Merwell'den gelen bir ileti," diye karşılık verdi Dave. "Al, kendin okuyabilirsin," ve mektubu uzattı.

Senatörün oğlu karalamayı okudu ve yüzünde iğrenme ifadesi belirdi.

"Sanırım haklısın, Dave, Link Merwell'den olmalı."

"Link Merwell!" diye araya girdi Shadow, yakındaki bir bankta oturuyordu. "Ya o
alçak herif? Onun hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Ah, hiçbir şeye yaramıyor," diye karşılık verdi Dave, aceleyle ve mesajı alıp cebine koydu. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye ekledi Roger'a, alçak bir sesle.

"Tamam, eğer öyle istiyorsan söylemem," diye cevapladı dostu. "Aynen öyle, Dave, bana öyle geliyor ki Link sana bir kez daha zarar vermek için plan yapıyor."

"Eğer öyleyse, Roger, bana önceden haber verecek kadar aptal mıdır?" diye sordu kahramanımız, ikili diğerlerinden biraz uzaklaşırken.

"Link gibi birinin ne yapacağını kimse bilemez. O sadece
yapmayı umduğu şeyle övünecek kadar aptal, gidip yapmak yerine.
Sana 'yoksul ev hiç kimsesi' demesi bir rezalet."

"Elime geçirebilseydim onu ​​bunun için pataklardım," diye karşılık verdi Dave,
hızla ve yüzünde derin bir kızgınlık vardı. Yıllar önce, düşmanlarının onu "yoksul ev hiç kimsesi" olmakla nasıl alay ettiğini ve kimliği belirlenene kadar
nasıl mücadele etmek zorunda kaldığını unutmamıştı.

"Neyse, Dave, bu sana tetikte olman için bir şans veriyor," diye devam etti
Roger. "Ben olsam Link Merwell'e karşı gözlerimi dört açardım."

"Elbette öyle yapacağım, Roger. Ve eğer ona ellerimi geçirebilirsem
Mağara Adası'nda olduğum kadar düşünceli olmayacağım," diye cevap verdi. "Onu yetkililere teslim edene kadar tutacağım. Jasniff'le birlikte hapiste olmalı."

Kızlar aldıkları mektuplar hakkında kendi aralarında gevezelik ediyorlardı ve Shadow ile Luke da kısa süre sonra onlara katıldı. Beklendiği gibi, Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı her zamanki anekdotunu anlatmıştı ve diğerleri de ilgiyle dinliyordu. Phil kalabalığın arasından sıyrılmıştı ve şimdi aldığı mektubu ikinci kez okuyordu.
Yüzünde alışılmadık bir endişe vardı.

"Umarım iyi haberlerin vardır Phil," dedi Dave, gemi sahibinin oğlu ona ve Roger'a doğru gelirken.

"Hayır, tam tersi," diye biraz hüzünlü bir cevap geldi.

"Ne? Kötü haber mi demek istiyorsun?" diye atıldı Roger hemen.

"Kesinlikle öyle! Yirmi ila otuz bin dolar kaybetmek yerine, babam bir süre önce bahsettiğim arazi anlaşmasında yaklaşık elli bin dolar kaybedecek."

"Neden, nasıl?" diye sordu kahramanımız merakla. "Arazi o zamandan beri değer kazandı mı?"

"Arazinin değerini bilmiyorum ama şöyle:
Demiryolu arazi için teklif verdiğinden beri, başka bir demiryolu
sahaya geldi. O bölgeden rakip bir hat geçirecekler ve bu yüzden L. A. & H.'ye karşı teklif verdiler. Sonra L. A. & H.
demiryolu teklifini artırdı ve diğerleri de aynısını yaptı, böylece
şimdi, babam araziye net bir tapu verebilirse, onu yaklaşık elli bin dolara satabilirdi."

"Ve Amcan Lester'dan hiçbir iz bulamadı mı?"

"Biraz ipucu var ama şu ana kadar amcamı bulamadı. Kesinlikle garip bir durum. "

"Demiryolu şirketi amcanız tapuda temsil edilmeden araziyi almayacak mı?" diye sordu Roger.

"Sanmıyorum. Bunu yapmaya istekli olsalardı babam anlaşmayı gecikmeden gerçekleştirirdi. Kesinlikle çok kötü!" diye ekledi Phil, iç çekerek.

"Bana öyle geliyor ki, senin yerinde olsam amcan Lester'ın izini
bir şekilde bulurdum," diye yorumladı Roger. "O elli bin doların benden kaçmasına izin vermezdim. Kayıp adamı bulmak için tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni taramaları için dedektifler tutardım."

"Babam elinden geleni yapıyor, Roger." Phil kahramanımıza döndü. "Bir
mektubun var, değil mi?"

"Pek de değil, Phil." Dave bir an tereddüt etti: "Al, sen de görebilirsin. Roger'a gösterdim. Ama diğerlerine, özellikle kızlara bundan bahsetme. Onları endişelendirmenin bir anlamı yok. Zaten o vahşi adamdan yeterince korkmuşlardı."

Gemi sahibinin oğlu, Dave'in aldığı mektubu ilgiyle okudu.

"Elbette, bu Link Merwell'den! Onun el yazısını neredeyse kendi
kendim kadar iyi biliyorum," diye ilan etti. "Büyük harflerle her zaman o komik küçük
çizgileri çizer. Sanırım bu onun ne tür bir
çizgi
çi olduğunu gösteriyor," ve Phil onun küçük şakasına sırıttı. "Bu konuda
ne yapacaksın, Dave?"

"Bununla ilgili yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Roger'a söylediğim gibi,
Link burada kendini gösterirse
onu yetkililerin eline teslim etmek ve hapse girmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım."

"Herhangi birinin böyle bir not yazması çok büyük bir utanç,"
diye devam etti gemi sahibinin oğlu. "Sen 'fakir evi hiç kimsesi' değilsin ve
herkes bunu biliyor."

"Link Merwell'in ne sakladığını merak ediyordum,"
diye Roger'dan geldi. "Kesinlikle bir şeyler çeviriyor olmalı, yoksa böyle bir
mektub göndermezdi."

Konu üç çocuk arasında biraz daha konuşuldu,
sonra diğerlerine katıldılar.

Jessie baş ağrısının artık tamamen geçtiğini söyledi ve gençler akşamın geri kalanını
Belle'in piyano çaldığı ve Luke'un banjosuyla gitarıyla birkaç parça çaldığı Basswood bungalovunda geçirdiler. Ayrıca birkaç şarkı da söylediler, ve
akşam genel olarak oldukça keyifli bir şekilde sona erdi. Dave ile Jessie arasında beliren bulut, hem kendilerinin hem de arkadaşlarının memnuniyetine
çok fazla dağılmış gibi görünüyordu.

Ertesi sabah Bay Basswood, iş için birkaç günlüğüne
Crumville'e dönmesi gerektiğini duyurdu. Eve
varır varmaz Bay Aaron Poole ile telefonla iletişime geçeceğini ve ona
bir tür vahşi adamın Bear Camp civarını
ziyaret ettiğini söyleyeceğini söyledi.

"Elbette o kişinin kimliği konusunda yanılmış olabiliriz,"
dedi Ben'in babası. "Hiçbir şekilde Wilbur Poole olmayabilir."

"Emin olmak istiyorsun, Baba ve Nat'in babasına bunu söyle," dedi Ben,
"çünkü Bay Poole burada kardeşini aramak için para harcarsa ve
sonra vahşi adamın başka biri olduğunu öğrenirse, ne kendisini ne de seni bu harcamadan dolayı asla affetmez." Ve bu açık sözlü
ifadeye, Crumville'deki tefecinin ne kadar cimri olduğunu bilenler
açıkça güldüler.

Bay Basswood öğleden önce Carpen Falls'a doğru yola çıktı.
Sıcak ve açık bir gün olacağından, gençlerden biri
bungalovların biraz aşağısındaki küçük kumlu bir plajda yüzmeyi
önerdi. Bu öneri hevesle desteklendi ve
sonuç olarak, biraz sonra, gençler mayolarını giydiler ve kısa süre sonra suda harika bir spor yapmaya başladılar, yaşlılar ise çok uzakta olmayan devrilmiş bir ağacın üzerinde oturup onları izliyorlardı.

"Ah, ama hava soğuk!" diye ilan etti Jessie, ilk dalışından sonra.

"Biraz sonra alışırsın," diye karşılık verdi Dave. "Sadece canlı bir
şekilde vur, bu kan dolaşımının devam etmesine yardımcı olur."

"Hadi yarışa!" diye bağırdı Luke, harika bir formda etrafta sıçrayarak.

"Bir yarış bu!" diye bağırdı Phil.

"Nereye yarışacağız?" diye sordu Roger. "Yarışacaksanız, hakem ve zaman tutucu ben olacağım," diye duyurdu Dunston Porter.

Çocukların plajdan koyun en uzak ucundaki suyun dışında duran
bir kayaya kadar yüzmeleri kararlaştırıldı.

"Kayaya ilk çıkan ödülü kazanır," diye duyurdu Phil,
ve hemen ekledi: "Kızlar, ödül ne?"

"Bunu yapan çocuğa taze bir yulaf ezmesi," diye duyurdu Belle neşeyle.

"Diyelim ki yulaf ezmesinden bahsetmişken aklıma bir hikaye geldi," dedi Shadow, ayak bileklerine kadar suda yürüyordu. "Bir zamanlar
dağlarda bir kampta olan iki yaşlı madenci varmış. En iyi yulaf ezmesini kimin
yapabileceği konusunda tartışmaya başlamışlar. İçlerinden biri şöyle diyor----"

Shadow anlatmaya başladığı hikayeyi bitirmedi. Roger, kendisinin bilmediği bir şekilde arkadan gelmişti ve şimdi elleri ve dizleri üzerinde suyun içindeydi. Luke, hikaye anlatıcısına hızlıca bir itekleme yaptı; ve Gölge geriye doğru gitti ve yankılanan bir
şıpırtıyla sığ suya indi.

"Bir numaralı krep!" diye bağırdı Luke neşeyle. "Söyle, Gölge, neden bu kadar gürültü yapıyorsun?"

"Seni gürültüye boğarım!" diye kükredi Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı ayağa kalkarken.

Sonra Luke'un peşinden koşmaya başladı, ama Roger onu ayak bileğinden yakaladı ve bir başka şıpırtıyla suya düştü, bu sefer sıçrayan su, devrilen ağaçta oturanlara doğru uçtu.

"Hadi! Hadi! Çocuklar, şunu kesin!" diye bağırdı Bayan Wadsworth. "Şemsiyemiz yok."

"Ah, özür dilerim, seni duşa sokmak istememiştim," diye yalvardı Gölge. "Neyse,
bu Roger'ın suçuydu."

"Yarışacaksan başla!" diye emretti Dunston Porter.

"Peki, ödül ne?" diye sordu Roger, Shadow'un erişiminden uzak durmak için elinden geleni yaparken.

"Kazanan adam çöreğin içindeki deliği alır," diye karşılık verdi Dave neşeyle.

"Hadi! Sıraya girin!" diye emretti Dunston Porter ve genel bir mücadele ve büyük bir neşenin ardından çocuklar sıraya girdi. Sonra "Hadi!" emri geldi ve hepsi hedefi işaretleyen kayaya doğru şevkle koştular.

İlk başta, az önce oynanan at yarışına pek ilgi duymayan Ben önde kaldı. Ben her zaman iyi bir yüzücü olmuştu ve
birçok kez o ve Dave Crumville Creek'te birbirleriyle yarışmışlardı.

"Sizler yarışta olmayacaksınız!" diye bağırdı neşeyle.

"Bundan çok emin olmayın," diye karşılık verdi Luke. "Bu yarış henüz bitmedi."

"Sizler gazınızı saklasanız iyi olur," diye geveledi Phil, o anda Shadow'un yanına geldi. Ardından büyük bir su sıçraması oldu ve Ben aniden görüş alanından kayboldu.

"Hey, sen! Bana o şekilde kim faul yaptı?" diye kükredi lider. "Ayağımdan
tutan kişi bu yarıştan elenmeli."

"Bir balina olmalı, Ben," diye cevapladı Roger, yaramazca.

"Bir daha yaparsan seni balina yaparım," diye cevap verdi. Sonra tüm çocuklar konuşmayı bıraktı ve yenilenmiş bir canlılıkla yarışı kazanmaya çalışmaya
başladılar.

Kısa süre sonra kayaya olan mesafenin yarısı kat edilmişti. Ben hala öndeydi, Roger ve Phil hemen arkasındaydı. Luke ve Shadow o kadar geride kalmışlardı ki kazanma umutlarını kaybetmişlerdi.

"Sizi burada bırakıyorum arkadaşlar," diye duyurdu Phil ve aniden
bir hamle yaparak Ben'in biraz önüne geçti.

"Merhaba! Merhaba! Beni böyle bırakma!" diye bağırdı Roger ve o da hızla
başladı, bir saniye sonra Dave de onu takip etti.

Dört çocuk Aynalı Göl'ün serin, berrak sularına dalıp gittiler. Hedef artık elli fitten daha az uzaklıktaydı.

"Aman Tanrım, ne kadar da zor yüzüyorlar!" diye haykırdı Laura'dan.

"Ben öndeydi ama sanırım Roger ona yetişiyor," diye duyurdu Bayan Basswood.

"O dört çocuk oldukça iyi bir araya gelmiş," diye belirtti Dunston Porter.

"Shadow ve Luke yarıştan çekildiler," diye duyurdu Belle. "Aman Tanrım,
diğerleri nasıl da yüzüyor! Sizce de bin dolarlık bir ödül için değil miydi?"

Yarışta kalan dört kişi artık anakaraya bir dizi başka kayayla bağlı olan büyük ve düz bir kaya olan hedefe beş metreden daha az bir mesafedeydi. "Kazandığım yer burası!" diye ilan etti Ben ve kalan tüm
güçle kendini öne attı.

"Pek bir şey değil!" dedi Phil'den.

"Beni de sayın!" diye soludu Roger.

"Ben de sizinkini!" diye ekledi Dave.

Sonra yan yana dizilmiş dörtlü, sertçe saldırdı, her biri
önce kayaya dokunmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Baş başa bir yarıştı ve bir anda dört el daha kayaya neredeyse aynı anda
kalktı.

"Ben kazandım!"

"Pek bir şey değil, elim önce buradaydı!"

"Ah, bakın!"

"O kayaya tırmanma!"

"Sorun ne?"

"Ne oldu?"

"Bu bir yılan ve büyük bir yılan!" diye bağırdı Dave. "Kayadan uzaklaşın,
çocuklar, olabildiğince hızlı!"

BÖLÜM XVIII

UÇURUMDAN BİR ÇIĞLIK

"Kesinlikle bir yılan!"

"Aman Tanrım, ne kadar büyük!"

"O kayaya tırmanmam!"

Dört genç tekrar göle atlayıp yüzme yarışının hedefi olan
noktadan uzaklaşmak için vakit kaybetmeden ayrılırken havada yankılanan çığlıklardan bazıları bunlardı.

"Söyle bakalım Dave, sence bu ne tür bir yılandı?" diye sordu
Roger.

"Suya mı düştü?" diye sordu Ben, endişeyle. "Eğer bir
su yılanıysa belki de peşimizdedir."

"Buralarda ne tür yılanlar bulunur bilmiyorum," diye karşılık verdi
Dave. "Ama koyu renkliydi ve sanırım hepsi dört veya beş fit uzunluğundaydı."

"Söyle bakalım, bu yarışı kim kazandı?" diye sordu Phil, çocuklar kayadan çok da uzak olmayan bir yerde
yüzerken.

"Sanırım yılan kazandı," diye güldü Dave.

Bu arada Dunston Porter, kalenin yakınında olağandışı bir şeyler olduğunu fark ederek ayağa fırladı ve
koy kenarı boyunca koşmaya başladı.

[İllüstrasyon: "BU BİR YILAN, VE BÜYÜK BİR YILAN!"--_Sayfa 179._]

"Orada ne oluyor?" diye bağırdı.

"Bir yılan, Dunston Amca," diye seslendi Dave. "Bir av tüfeği alıp
peşine düşsen iyi olur."

"Aman Tanrım! Yılan mı dedin?" diye haykırdı Laura, dehşet içinde.

Dave'in önerisi üzerine Dunston Porter aceleyle bungalovlardan birine geri döndü. Bir av tüfeğiyle tekrar belirdi ve sürüngenin görüldüğü
kayanın yakınlarına doğru gitmekte vakit kaybetmedi. Bu arada dört çocuk Luke ve Shadow'a katıldı ve hepsi
iskelenin yanına yüzdüler.

"Ah, Dave, yılanın senden sonra suya düşmediğinden emin misin?" diye sordu Jessie ve yüzünde endişesi okunuyordu.

"Hayır, daha arkadaki kayalara doğru çekildi," diye cevap verdi.

"Zehirli bir yılan mıydı?" diye sordu Bayan Basswood.

"Bilmiyorum, eminim."

"Bu ormanda yılanlar varsa dışarı çıkmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye yorumladı Laura titreyerek.

"Yılanlar her şeyi mahveder," diye ekledi Jessie, kasvetli bir şekilde.

Çocuklar ve kızlar giyinirken bir av tüfeği sesi duyuldu.

"Eğer ateş eden Amca Dunston ise, Bay Yılan'ı bulmuş olmalı," dedi Dave.

"Umarım yılanı bulmuştur," diye cevapladı Roger. "Eğer o sürüngen bu civarda dolaşmaya devam ederse, hanımların hiçbiri dışarı çıkmak istemez."

"Ben de dışarı çıkmak istemezdim," diye ekledi Luke.

Giyinmeyi bitirdikten sonra, çocuklar yüzme yarışının hedefi olan kayaya doğru Dunston
Porter'ı takip etmekte hiç vakit kaybetmediler.
Yaşlı avcı ve gezgini, kayaların arkasındaki çalılıklarda ararken buldular.

"Anladın mı, Dunston Amca?" diye sordu Dave.

"Anladım," diye cevap verdi. "O yılandan geriye kalanlar şurada," ve
Bay Porter eliyle işaret etti. "Burada etrafa bakıyorum, daha fazla yılan var mı diye, ama sanırım hepsi bu."

Tüfeğin patlaması sürüngeni paramparça etmişti, çünkü
Dunston Porter ateş ettiğinde yılan kıvrılmıştı, belli ki
saldırıya hazırdı.

Kendilerini sopalarla ve taşlarla silahlandıran çocuklar, daha fazla sürüngen avlamak için Dunston Porter'a katıldılar, ama aramaları başarısız oldu; ve
bir süre sonra herkes bungalovlara geri döndü.

"Başka yılan buldun mu?" diye sordu Jessie, öldürülen yılan hakkında bilgi verildikten sonra.

"Hayır ve başka yılan olduğunu da sanmıyorum," diye cevapladı Bay Porter. "Umarım yoktur," diye araya girdi Laura, "ama varsa da keşke
bulsaydın."

"Olmayan bir şeyi bulamayız," dedi Luke sırıtarak.

"Bak, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye patladı Shadow.

"Vay canına!" diye bağırdı Roger. "Bir tane daha geliyor!"

"Ah, bak! Bu iyi bir hikaye," diye yalvardı sözde hikaye anlatıcısı. "Bu,
futbola düşkün eski bir üniversite mezunuyla ilgili. Bir maça gitmek uğruna
neredeyse her türlü zorluğa katlanırdı.
Bir keresinde iki büyük üniversite arasında büyük bir yarışma vardı ve yaşlı Bixby oraya gitmek için neredeyse sırtını kırmasına rağmen
çok geç geldi. 'Bak, nasıl gidiyor?' bir
kapı bekçisine üfledi. 'Hiçbir şey, ikinci yarının ortasında,' diye cevapladı
kapı bekçisi. 'Öyle mi?' diye karşılık verdi yaşlı Bixby. 'Bu iyi! Hiçbir
şeyi kaçırmadım,' ve içeri girdi." Ve bu anekdot üzerine genel bir kahkaha
yayıldı.

Öğleden sonra gençler bungalovların etrafında çeşitli şekillerde eğlenirken, bir motorun sesini duydular
ve Ayna Gölü'ne baktıklarında, ödünç alınan
mobilyalarla yüklü
hareketli film şirketinin müdürüne ait teknenin yaklaştığını gördüler.

"İşte eşyalarımızla geliyorlar!" diye bağırdı Ben. "Taşınan bir eve benziyor;
değil mi?"

Teknenin tek başına Bay Appleby'nin sorumluluğunda olduğunu gördüler ve tekne yaklaşırken
hareketli film müdürü onlara neşeyle selam verdi.

"Hareketli film yerine taşınma işine mi giriyorsunuz, ha?" diye bağırdı
Dave.

"Fırsatım varken bu eşyaları geri getirmeyi düşündüm," diye cevapladı müdür ve kısa süre sonra motorlu teknesini iskelenin yanında durdurdu. Sonra çocuklar mobilyaları
bungalovlara geri götürmek için kısa bir iş çıkardılar.

"Size bir haberim var, Bay Porter," diye duyurdu sinemacı,
iş bittikten sonra. "O genç haylazı, Link Merwell'i gördüm."

"Gördünüz!" diye haykırdı Dave, hevesle. "Kampınızda mı?"

"Bu kadar."

"Onu esir mi aldınız?" diye sordu Phil.

"Fırsatım olmadı. Belli ki tetikteydi ve ona bildiklerimi ve onu yetkililere teslim edeceğimi
söylediğim anda doğruca ormana koştu ve onu
son gördüğümüz an bu oldu. Hatta valizini ve ince bir paltoyu
geride bıraktı."

"Kaçmış olması çok kötü," diye karşılık verdi kahramanımız. "Kendini burada gösterme cüretini gösterirse onu yakalama şansımız olacağını düşündüm."

"Ortaya çıktığı anda onu esir almamak aptallıktı," diye cevapladı Thomas Appleby. "Ama o şekilde kaçıp, kıyafetini geride bırakacağını düşünmemiştim. Ayrıca, kampımızın arkasındaki ormanda ne yapacağı benim için bir muamma. Yaşlı Tad Rason'a orada herhangi bir yol olup olmadığını sordum ve birkaç mil içinde olmadığını söyledi; bu yüzden Merwell'in kendini tamamen kaybetme ihtimali yüksek."

"Aman Tanrım! Ya ormana girerse ve bir daha
çıkamazsa!" diye patladı Roger.

"Eh, böyle şeyler oldu," diye cevapladı Luke. "Geçen kış Maine ormanlarında kaybolan bir adamdan bahsedildiğini duydum."

"Evet ve Tad Rason, Adirondacks'te üç haftadan fazla kaybolan iki kardeşten bahsetti," diye karşılık verdi Bay Appleby. "Bulunduklarında neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve hemen yanı başlarında deliriyorlardı."

"Eğer Link'e böyle bir şey olursa, suçlayacağı tek kişi kendisi olacak," diye duyurdu Roger.

"Burada olduğumuzu biliyor muydu?" diye sordu Dave.

"Bu civarda bir yerde olduğunuzu biliyordu ama kampların birbirine bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Eğer böyle bir şey olduğunu düşünseydi, bu civardan uzak dururdu."

"O genç oyuncu Ward Porton da yanında mıydı?"

"Birlikte gelip gelmediklerini gerçekten bilmiyorum. Porton, Merwell gelmeden yaklaşık iki saat önce geldi. Elbette, kampa varmadan hemen önce ayrılmış olabilirler - Porton, sizin ona dolandırıcı olduğunu söylediğiniz bir adamın yanında görünmek istemedi."

"Porton şu anda kampınızda mı?"

"Evet. Ama çok uzun süre kalmayı düşünmüyor. Başka bir şey
düşündüğünü söylüyor, ama ne olduğunu bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse,"
ve Bay Appleby sesini biraz alçalttı, "Bence Bayan Ford'a düşkün ve Bayan Ford ondan hiç hoşlanmadığı ve bunu ona söylediği için, bu
burnunu
çıkardı."

"Ona Merwell hakkında konuştuğunuzda Porton adamı savundu mu?" diye devam etti kahramanımız. Mümkünse ikilinin arkadaşlığının
ne kadar yakın olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Bildiğim her şeyi anlattıktan sonra söyleyecek pek bir şeyi olmadı," diye yanıtladı Thomas Appleby. "Daha önce, Merwell konusunda yanılmış olabileceğinizi söyledi - Merwell, Jasniff ve başka birinin
mücevher soygunundan suçlu olduğunu söylemişti."

"Hıh! "Başkasının üstüne atamaz!" diye haykırdı Phil. "Onun ve Jasniff'in bu suçu işlediğini hiç şüphe yok."

"Belki de Merwell'i savunduğu için Ward Porton'u suçlamamalıyım," diye cevapladı Dave. "Link çok kurnaz bir konuşmacı ve muhtemelen
kendi işine geldiği gibi
hikayesini anlattı ve Porton'un bunu yutmasını sağladı. Yine de,
Porton onunla arkadaşlık etmekle çok aptalca davranıyor."

"Porton'u kaybettiğim için çok üzgünüm, çünkü filmlerde
çok zeki bir adam," diye devam etti müdür. "Birkaç gün içinde ayrılmak istiyordu, ama
en azından bir hafta kalması için onu ikna ettim, böylece
oyunculuk yaptığı birkaç
dramayı bitirebilirdik. O gittikten sonra
yerine birini bulmam gerekecek. Siz gençlerden herhangi biri denemek ister mi?" dedi ve Bay Appleby, Dave'e baktı.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi kahramanımız yavaşça. Ve sonra Jessie'nin gözlerinin ona döndüğünü ve sıkıntılı olduğunu gösterdiğini gördü. "Sanırım bu konuyu gündeme getirmek istemiyorum. Bakın, buraya dinlenmek ve eğlenmek için
geldim."

"Buna bir el atmaktan çekinmem!" diye bağırdı Luke.

"Beni de sayabilirsiniz!" diye ekledi Shadow. "Bir sinema gösterisinde kendimi
ekranda görmeyi çok isterim," ve gözleri beklentiyle
parladı.

"Pekala, siz arkadaşlar bir ara gelin de bunu konuşalım,"
diye sonlandırdı müdür. "Şimdi geri dönmeliyim. Yarın oldukça önemli bir
drama sahnelemeye hazırlanıyoruz ve birkaç sahneyi prova etmemiz gerekiyor. Eğer gelip izlemek isterseniz,
hoş geldiniz," diye ekledi, genel olarak kalabalığa.

Film müdürü gittikten sonra, çocuklar Mirror Gölü'ne akan dere boyunca balık tutmaya koyuldular.
Spora hazırlanırken, sohbet bir kez daha Link Merwell'e kaydı.

"Eğer bu civardaysa, Dave, gitmeden önce bir şekilde bize ulaşmaya çalışacağından emin olabilirsin," diye belirtti Phil.

"Ne yapabileceğini göremiyorum," diye karşılık verdi Luke.

"Ah, Link gibi biri birçok şey yapabilir!" diye patladı Ben. "Aman Tanrım,
bungalovları bile yakmaya çalışabilir!"

"Sence o kadar kötü mü?" diye sordu Shadow.

"Evet, öyle!" diye düz bir cevap verdi.

Gölün civarında balık tutmak pek iyi değildi, bu yüzden çocuklar
biraz daha derenin yukarısına doğru ilerlediler, ta ki şelale ve hatırı sayılır büyüklükte bir havuz. Burada
balık tutmak daha iyiydi ve kısa süre sonra
finny kabilesinin epeyce örneğini elde ettiler.

"Hadi Dave, biraz daha yukarı çıkalım," diye yalvardı Phil. "Şelalenin ötesinde bu derenin nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Tamam, gideceğim," diye cevapladı kahramanımız. "Ya siz?" diye sordu diğerlerine.

"Ben burada kalıp dinleneceğim," diye duyurdu Roger. "Kayaların üzerinden
tırmanmaktan yoruldum."

"Ben de," diye katıldı Ben. Shadow ve Luke da havuzun civarında kalacaklarını söylediler.

Dave ve Phil, kayaların ve çalılıkların arasında kıvrılarak ilerleyen dereyi takip etmenin kolay bir iş olmadığını gördüler. Bir noktada biraz
zorlu tırmanma yapmak zorunda kaldılar ve bir keresinde gemi sahibinin oğlu kaydı ve neredeyse
ayak bileğini burktu.

"Diyelim ki, daha fazla ileri gidebileceğimi sanmıyorum," diye beyan etti Phil. "Bu zor ve hata yok!"

"Biraz daha uzağa yürümek daha iyi, Phil," diye duyurdu Dave. "Hadi, bu yoldan vazgeçme! Belki orada biraz daha büyük balık bulabiliriz."

Tekrar yola koyuldular ve kendilerini kısa süre sonra, arkasında on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir uçurum bulunan ve çalılıklar ve sarkan sarmaşıklarla kaplı küçük bir açıklıkta buldular.

"Dinle! O neydi?" diye haykırdı Phil, ikisi de oltalarını dereye atmaya hazırlanırken.

"Sanırım bir bağırıştı," diye cevapladı Dave. "Belki de diğerleri bizi çağırıyordur."

"Hayır, sanırım çağrı uçurumdan geldi, Dave. Dinle, işte yine geldi!"

İkisi de kulaklarını zorladı ve kısa süre sonra başka bir çığlık duydu. Bu sefer çok daha yakındı.

"Dur! Dur! Beni rahat bırak!" Kulaklarına gelen kelimeler bunlardı. "Lütfen bana vurmayın! Beni rahat bırakın!"

Dave ve Phil birbirlerine merakla baktılar.

"Kim olabilir?" diye sordu gemi sahibinin oğlu.

"Bilmiyorum ama sanırım bulmaya çalışsak iyi olur," diye cevapladı kahramanımız.

BÖLÜM XIX

LINK MERWELL'İN YAKALANMASI

"Bu çığlık nereden geldi, Dave?"

"Sanırım uçurumun tepesinden geldi, Phil. Dinle! İşte yine başladı."

İki oğlan da bir kez daha kulaklarını zorladı ve şimdi başka bir ses duydular,
ağır ve tehditkar.

"Buradan ayrılın! Hemen ayrılın, emrediyorum! Kimsenin beni rahatsız etme
hakkı yok!"

"Bana vurma, ben giderim!" diye karşılık verdi ilk konuşan ve birkaç saniye sonra uçurumun kenarında görüş alanına girdi.

"Merhaba, ben Link Merwell!" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla.

"Evet, ve bakın, o vahşi adam onun peşinde!" diye ekledi gemi sahibinin oğlu.

Haklıydı. Link Merwell'in ortaya çıkmasının hemen ardından, uçurumun dibindeki çocuklar bir çalılığın kenara itildiğini görmüşlerdi ve şimdi kızları bir süre önce çok korkutan
tuhaf adam belirdi. Her zamankinden daha muhteşem giyinmişti ve yüzü kırmızı ve sarıya bulanmıştı. Omzunun üzerinden, bir kayışla asılı duran eski moda bir av tüfeği taşıyordu ve elinde ağır bir
sopa vardı.

"Buradan uzaklaş! Uzaklaş, diyorum ve bir daha asla geri dönme!" diye bağırdı garip kişi, çılgınca dans ederek ve sopasını Link Merwell'in kafasına yakın bir şekilde sallayarak.

"Tamam, gidiyorum! Lütfen bana vurma!" diye yalvardı genç, hayatından açıkça korkuyordu. Ve sonra, kaçmak için aceleyle birkaç adım
attı.

"Dikkat et, yoksa kötü bir düşüş yaşarsın!" diye bağırdı Dave, hızlı bir
telaşla.

Ancak uyarı çok geç geldi. Uçurumun kenarında büyüyen çalılıklar ve sarmaşıklar tarafından aldatılan Link Merwell dengesini kaybetti ve
sonraki an baş aşağı yuvarlandı.

"Ha, ha! Sana uzak durmanı söylemiştim! Şimdi geri dönme!" diye bağırdı uçurumun arkasındaki çalılıklarda bulunan muhteşem giyimli adam; ve sonra
bir başka bağırışla aniden görüş alanından kayboldu.

Dave ve Phil, Merwell'i ciddi şekilde
yaralı bulmayı bekleyerek ileri doğru koştular. Ancak genç adam düşerken, sarkan sarmaşıklardan bazılarını yakalayacak kadar şanslıydı ve bunlar ilerlemesini
bir nebze engellemişti, böylece aldığı tek şey şiddetli bir sarsıntıydı.

"Bana ateş etmesine izin verme!" Link Merwell,
dönerken ve ayağa kalkarken geveledi. Sonra, önünde duranları ilk kez
tanıyarak, yüzünde her zamankinden daha fazla endişe belirdi.

"Sana saldıran o adam kim, Link?" diye sordu Dave, hemen.

"Bilmiyorum, sanırım çılgın bir ihtiyar," diye mırıldandı Oak Hall'un eski öğrencisi. "O--o--peşimden mi geliyor?"

"Hayır, sadece görüş alanından fırladı," diye cevapladı Phil. "Kızları neredeyse ölüme
korkutacak olan aynı adam," diye ekledi Dave'e.

"Nereden biliyorsun? O adama benzemiyordu," diye karşılık verdi kahramanımız.

"Onu sesinden tanıdım, her ne kadar oldukça farklı giyinmiş olsa da, Dave. Onların yaptığı kadar çılgın olmalı."

"Ah, yani onu tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Link Merwell, sorgulayıcı bir şekilde. Ayağa kalkmıştı ve şimdi giysilerini düzeltiyordu. "Şunu söylemeliyim ki, Link, seninle bu kadar erken tanışma zevkine erişeceğimi düşünmemiştim," dedi Dave, biraz affedilebilir bir alaycılıkla.

"Hıh!" Link Merwell daha fazlasını söyleyecekti ama dudağını ısırdı
ve sessiz kaldı.

"Yani ateş aldığında buharlı yatta sen vardın," diye araya girdi Phil.

"Öyleydim."

"Neden kendini göstermedin; korktun mu?"

"Bu benim işimdi. İstemesem kendimi göstermek zorunda değildim."

"Neden kendini göstermediğini gayet iyi biliyoruz, Link," diye araya girdi kahramanımız. "Ayrıca Bay Appleby'nin kampını neden bu kadar aniden terk ettiğini de biliyoruz. Tutuklanmaktan korkuyordun."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bize kimse söylemedi. Bunu biliyoruz," diye devam etti Dave. "Birkaç
kez kaçtın ama sanırım şimdi seni yakaladık."

"Merhaba! Bana dokunmaya cesaret etme!" diye haykırdı Link Merwell, taze bir
telaşla. "Bana dokunmaya hakkın yok."

"Doğru ya da yanlış, Link, seni tutsak edeceğiz," diye ilan etti
Phil ve ilerleyerek Bay Wadsworth'un mücevher dükkanını soymaya yardım eden genci kolundan yakaladı.

"Beni bırak, Phil Lawrence! Bırakmazsan senin için daha kötü olacak!" diye bağırdı Link ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Al, bunların hiçbiri!" diye hemen araya girdi Dave ve öne doğru adım atarak
kötü adamı diğer kolundan yakaladı. "Sen bizimle birlikte yürü!"

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı kendini belaya bulaştıran çocuk. "Bırak beni, söylüyorum sana!"

Çabalamaya başladı ve bir iki dakika boyunca Dave ve Phil onu tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonra, aniden bir vahşilikle, Link tekmeledi
ve Dave'in kaval kemiğine vurdu.

"Ah, yani bu senin oyunun, öyle mi?" diye bağırdı Dave, öfkesi yükselerek. Ve
sonra, Link bir kez daha tekmelerken, ayağını yakaladı ve
genci sırtüstü yere seren bir itme yaptı. Link ayağa kalkmadan önce, Dave içeri daldı ve sertçe üzerine oturdu.

"Ah!" diye homurdandı düşen. "K-kaburgalarımı ezme!" diye soludu.
"Bırak seni!"

"Kendine iyi davranacağına söz verene kadar pes etmeyeceğim," diye cevapladı Dave,
sertçe. "İki pin karşılığında, Link, sana hayatının dayaklarını yediririm.
Bunu hak ediyorsun. Bana o notu gönderip bana 'fakir evi hiç kimse' deme hakkın neydi?"

"Haklısın, Dave. Ona atla! Ona hak ettiğini ver!" diye katıldı
Phil. "Belki de iyi bir yalama ona biraz sağduyu kazandırır."

"B-bana u-dokunmaya cüret etme," diye soludu çocuk Dave'in altında. "Eğer
eğer--dokunursan, sana u-yasaları uygularım!"

"Yasadan bahsetme!" diye bağırdı Dave. "Yasa seninle ilgilenecek.
Seni Mağara Adası'nda yakaladığımda ve Jasniff'e o soygunda katıldığın için üzgün olduğunu ve
düzeleceğini söylediğinde, sana üzüldüm. Ama sen bir sahtekârsın, Merwell ve senin asla düzeleceğine inanmıyorum ve bu yüzden seni şimdi
yasanın ellerine teslim etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sen--sen--sen beni bırak!"

"Kendine iyi bakacağına ve bizimle geleceğine söz verene kadar seni bırakmayacağım."

"T-tamam, söz veriyorum."

"Pekala, o zaman kalkabilirsin," diye cevapladı Dave ayağa kalkarak. "Ama
unutma, bize söz verdin ve eğer sözünü tutmazsan, Phil ve ben sana bir ton tuğla gibi
üstüne geleceğimizi garanti ederim.
Şimdi, ne zaman iyi durumda olacağını biliyorsan, sana söylediğimiz şeyi tam olarak yapacaksın."

"Bir planım var, Dave," diye araya girdi Phil, cebinden fazladan bir misina parçası
çıkararak. "Ellerini bununla arkasından bağlayalım.
O zaman kaçmayı umursayacağını sanmıyorum--çok uzağa değil, en azından."

"Hımm! Ellerim bağlı olmadan yürümeme izin veremez misin?"
diye homurdandı mahkum.

"Hiçbir risk almayacağız, Link," diye cevapladı gemi sahibinin
oğlu. "Şimdi seni yakaladığımıza göre, ait olduğun yere, hapishaneye gitmeni sağlayacağız."

"Beni hapse gönderirsen babam senin için her şeyi mahveder!"

"Bizi tehdit etmeyi bırak, Link!" diye emretti Dave sertçe.

"Tamam. Ama göreceksin!"

Link Merwell, iradesine aykırı bir şekilde ellerini arkasına koymak zorunda kaldı ve birkaç dakika içinde Phil ve Dave misinayı bileklerine doladılar. Sonra düşen şapkasını alıp başına koydular.

"Hadi, yürü!" diye emretti Dave. "Ve komik bir iş yok!" Ve Merwell'in peşinden, Phil'in de balıkçı takımlarıyla arkadan geldiği dere boyunca geri döndü.

"Söyle bakalım, elleri arkadan bağlı bir adamın bu kayaların üzerinden nasıl geçmesini bekliyorsun?" diye homurdandı Link Merwell, birkaç kez kaydıktan sonra.

"Elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek," diye karşılık verdi Phil soğuk bir şekilde. "Senin gibi bir hapishane
kızından pek fazla ilgi beklenemez."

"Bah, beni yoruyorsun, Phil Lawrence!" diye homurdandı mahkum. "Sanırım beni hapse gönderemezsin; en azından uzun süre değil! Babamın bol parası var; beni bir şekilde kurtaracaktır."

"Sana para harcarsa aptallık eder," diye karşılık verdi gemi sahibinin oğlu. "Hadi, hadi, tüm zamanımızı sana harcamayacağız."

Bundan kısa bir süre sonra diğer oğlanları gördüler.
Ben ve Roger hala balık tutuyorlardı, Luke ve Shadow ise kayaların üzerinde dinleniyordu, Shadow en sevdiği hikayelerden birini anlatıyordu.

"Merhaba! Ne şans?" diye seslendi Ben, yukarı bakarak. Ve sonra ekledi: "Harika
Sezar'ın hayaleti! Link Merwell değilse!"

"Onunla nerede karşılaştın?" diye bağırdı Luke ayağa fırlayarak,
ardından Shadow geldi.

"Onu bir çeşit vahşi adamdan kaçarken bulduk," diye cevapladı Dave.

"Geçen gün bizi korkutan vahşi adam mı?" diye sordu Roger.

"O adam mıydı yoksa başka biri mi bilmiyoruz," diye cevapladı Phil.

Link Merwell, Oak Hall'daki eski okul arkadaşlarının çoğuyla yüzleşmekten çok
üzülmüştü. Birden fazla şekilde "düşmanın kampında" olduğunu fark etti. Bir zamanlar her birine bir çeşit
iskorbüt oyunu oynamıştı ve hiçbiri onun için
iyi bir söz söylemeyeceğini fark etti.

"Görüyorum ki seni esir almışlar," diye belirtti Luke, Link'in ellerinin arkasından bağlı olduğunu fark ettiğinde.

"Hıh! "Bunu yapmaya hakları yoktu," diye homurdandı tutuklu. "Beni
nereye götüreceksin ki zaten?"

"Seni bizim bungalovlarımıza götüreceğiz," diye duyurdu Dave. "Orada
Bay Wadsworth ile bu konuyu konuşmanın zevkini yaşayacaksın."

Soyduğu adamın adının anılması üzerine, Link Merwell irkildi
ve yüzü soldu. Belli ki kendisini bekleyen şeyden hoşlanmamıştı.

"Diyelim ki, ellerinin arkasından bağlı olması bana bir hikayeyi hatırlattı,"
diye başladı Shadow. "Bir zamanlar bir adam vardı----" ve sonra, sözde hikaye anlatıcısı arkadaşlarının yüzlerinde bir iğrenme ifadesi görünce,
aceleyle ekledi: "Ah, neyse, boş ver. Sana o hikayeyi başka bir zaman anlatırım."

"Bay Wadsworth seninle burada mı kalıyor?" diye sordu Link, Ben ve
diğerleri bungalovlara dönmeye hazırlanırken.

"O kalıyor," diye cevapladı Dave.

"Ailesi yanında mı?"

"Evet, hepimiz kısa bir tatil için buradayız." Dave düşmanına
doğrudan baktı. "Link, bana doğru davrandığını mı düşünüyorsun? Senin yoluna asla bir saman çöpü koymadım ve sen
bana işleri tatsız hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptın. Mağara Adası'nda sana yardım etmeye çalıştım ve karşılığında sen Nat Poole'a bana zarar vermen için yardım etmesi için mektuplar
gönderiyordun. Ve sonra geçen gün bana 'hiç kimsesiz' diyen o notu gönderdin."

"Ah, bana vaaz verme, Dave Porter!" diye hırladı tutsak edilen genç. "Bu tür konuşmalardan nefret ediyorum. Kendini her zaman diğerlerinden daha iyi göstermeye çalıştın. Belki Gus Plum'ın yumuşak tarafına
geçebilirsin ama bana böyle bir oyun oynayamazsın. Ne yaptığımı biliyorum."

"Link, böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm," diye devam etti Dave, içtenlikle. "Hayatının tamamını hapiste mi geçirmek istiyorsun?"

"Bah, benimle konuşma! Sana vaaz istemediğimi söylemedim mi? Eğer hapse girmem gerekirse girerim ama uzun sürmeyecek, sözlerimi unutma!
Babamın çok parası var ve sanırım avukatlar ne yapacaklarını
bilecektir. Ama sana bir şey söyleyeyim, Dave Porter"--ve şimdi Link
Merwell'in yüzünde hem kurnazlık hem de nefret vardı--"sana gönderdiğim o notta kusur buldun, seni hiç kimsesiz diye adlandırıyordum. Eh, sen
hepsi bu; hiç kimsesiz!"

"Bak, Link----" diye başladı kahramanımız, öfkesi yükselerek.

"Ah, şimdi, bekle, Dave Porter! Biraz bekle, ne demek istediğimi anlayacaksın. Sen bir yoksul evi hiç kimsesin ve başka hiçbir şey değilsin. Dave
Porter? Neden, sen hiç Dave Porter değilsin! Sen bir yoksul evi hiç kimsesin;
sadece osun!"

BÖLÜM XX

KAMPA GERİ DÖNÜŞ

"Ne diyorsun, Link?" diye sordu Phil, az önce kaydedilen konuşmayı duymuştu. "Böyle konuştuğun için kendinden
utanmalısın. Dave'in ebeveynlerinden çalındıktan sonra hayatının bir kısmını yoksul evinde geçirmiş olması senin
bu şekilde konuşman için bir sebep değil."

"Ve bu şekilde konuşmamın sebebi bu değil," diye karşılık verdi tutuklu. "Başka bir sebebim daha var ve Dave Porter çok geçmeden bunun ne olduğunu
öğrenecek."

"Az önce Dave Porter olmadığımı söyledin," diye belirtti kahramanımız. "Bununla
ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boş ver; er ya da geç anlayacaksın," diye cevapladı Link, yüzünde kurnaz bir ifadeyle.

"Ah, onu dinleme!" diye araya girdi Roger; "sadece seni endişelendirmeye çalışıyor, Dave. Hadi bungalovlara geri dönelim ve Bay Wadsworth'a bu yakalamayı anlatalım."

"Seninle geri dönmeyeceğim," diye karşılık verdi Link Merwell. Ve şimdi, elleri arkasından bağlı bir şekilde, kayaların üzerinden ormana doğru bir sıçrama yaptı.

Mahkumun, tüm çocuklar tarafından çevrelenmiş olması nedeniyle ani hareketi biraz şaşırtıcıydı. Ancak Dave, Roger ve Phil hemen toparlandılar ve kaçan kişiyi takip etmek için
sıçradılar.

Korku, Link Merwell'in ayaklarına hız kazandırdı ve kısa süre sonra, bu noktada oldukça ağır olan
büyümenin kenarına ulaştı.

"Acele et yoksa kendini saklayacak!" Dave, arkadaşlarının önündeydi.

Kaçak, elleri sıkıca arkadan bağlı olmasaydı kaçmayı başarabilirdi. Ağaçların ilkinin arasından
geçerken ayağı çıkıntılı bir köke takıldı. Kendini
kurtarmak için ellerini
açamadı, ağır ağır aşağı indi ve alnını başka bir ağaç köküne
çarptı.

"Onu yakaladım, hadi!" diye bağırdı Dave ve birkaç saniye sonra düşenin
yanındaydı. Dave'in şaşkınlığına göre Link Merwell hareketsiz yatıyordu.

"Tasmasını tak! Bir daha kaçmasına izin verme!" diye bağırdı Roger, Phil'le birlikte yanına
geldiğinde.

"Sanırım düştüğünde kendini incitmiş," diye cevapladı kahramanımız. "Ne dersin, Link?" ve soruyu sorarken düşmanının üzerine eğildi.

Cevap gelmedi ve dizlerinin üzerine çöken üç çocuk
Link Merwell'i kaldırıp ters çevirdiler. Bilinci kapalıydı ve sol şakağındaki bir kesikten kan
amaktaydı.

[Resim: "AZ ÖNCE DAVE PORTER OLMADIĞIMI SÖYLEDİN," KAHRAMANIMIZ DEDİ. "BUNUNLA NE KASTEDİYORSUN?"--_Sayfa 201._]

"Sanırım oldukça sert bir şekilde aşağı indi," dedi Dave. "Onu aşağı
dereye taşıyalım."

Üç çocuk biraz zorluk çekmeden bilinçsiz bedeni kaldırıp
dereye doğru taşıdılar ve yolda diğer çocuklarla karşılaştılar.

"Merhaba! Ne yaptın; ona bir yumruk mu attın?" diye sordu Luke.

"Hayır, düştü ve ellerini kullanamadığı için kafasını bir ağaç köküne çarptı," diye cevapladı Dave. "Biraz su al, birileri, bakalım onu
canlandırabilecek miyiz."

Su kısa sürede getirildi ve bununla yarayı yıkadılar,
ardından Link Merwell'in başını birkaç
mendil ile sardılar. Hasta birkaç kez inledi ve soluk soluğa kaldı ve
sonunda gözlerini açıp kapattı.

"Söyle bakalım, düşündüğümüzden daha kötü yaralanmış olabilir," diye belirtti Roger ciddi bir şekilde. "Sanırım bir doktoru olmalı," diye ekledi Dave. "Ama buralarda bir tane nereden bulabilirim bilmiyorum. Carpen Falls'ta bir tane olduğuna inanmıyorum."

"Biliyorum, çünkü annemin bunu sorduğunu duydum," diye ekledi Ben. "Ama bence onu bungalovlara götürmeliyiz."

Tüm çocuklar bunun yapılacak en iyi şey olduğu konusunda hemfikirdi ve bu yüzden,
balıkçı kıyafetlerini giydikten sonra, baygın genci sırayla taşıyarak göl kıyısına geri dönmeye başladılar.

"Aman Tanrım! Kim yaralandı?" diye bağırdı Laura, grubun yaklaştığını görünce.

"Link Merwell," diye cevapladı kardeşi. "Bay Wadsworth'u ara; olur mu?"

"Ah, Dave! Yani onu yakaladın; öyle mi?" diye bağırdı Jessie, Laura işini
yapmak için kaçarken. "Kavga mı ettin?"

"Pek de iyi biri değil, Jessie. Düşerek yaralandı."

"Ne kadar da aptal bir çocukmuş!" diye yorumladı Belle. "Ama bence
babası kısmen suçlu. Link'in çiftlikte istediğini yapmasına her zaman izin veriyordu ve Link şehre gittiğinde ona her zaman
iyi olandan daha fazla harçlık veriyordu, en azından babam öyle söyledi."

"Link'in kendi hesabına doğru olanı yapması gerekiyordu," diye araya girdi Roger. "Kendini bir adam yapmak için dünyadaki tüm şansa sahipti. Ama
Jasniff gibi adamların arkadaşlığını tercih ediyordu. Ve sonuç bu."

Bay Wadsworth bungalovunda bir mektup yazıyordu. Laura'nın getirdiği habere şaşırdı ve memnun oldu ve hemen onu
dışarıya takip etti. Kısa bir süre sonra Bayan Wadsworth ve Bayan Basswood da gruba katıldı. Çocuklar Link'i çözmüşlerdi ve şimdi onu başının altına rahat bir yastık koyarak büyük bir hamağa yerleştirdiler. Mücevher üreticisi yaklaşırken, hasta gözlerini açtı ve sonra oturmak için
zorlandı.

"Merhaba! Sanırım düşündüğümüz kadar yaralı değil," diye belirtti Shadow, alçak bir sesle.

"Belki de sadece 'possum' oynuyordur," diye yorumladı Luke.

"Hayır, yaralı, bu kesin; alnındaki kesik bunu gösteriyor," diye yanıtladı Dave.

"Pekala, Merwell, seni yakaladılar; yakaladılar mı?" diye başladı Bay Wadsworth, gencin önüne çıkarken. "Er ya da geç seni yakalayacağımızı düşünmüştüm."

"Şu an seninle konuşamam," diye kekeledi tutuklu.

"Çok fazla konuşmanın gerekeceğini sanmıyorum, Merwell," diye devam etti mücevher üreticisi. "Konuşmamızı daha sonra yapabiliriz - muhtemelen polis mahkemesinde."

"Tamam, kendi bildiğini oku," diye homurdandı tutuklu. "Beni yakaladın ve ben yere serildim, bu yüzden en kötüsünü yapabilirsin." Ve bununla birlikte bir kez daha hamakta yuvarlandı ve tekrar gözlerini kapattı.

"Cesaretten bahset!" diye fısıldadı Ben. "Bu pastayı hak etmiyor mu!"

"Gerçekten bu kadar incinmiş mi yoksa sadece numara mı yapıyor bilmek istiyorum," diye ekledi Phil. "Her zaman kurnazdı."

"Onu nasıl yakaladığını söyle," dedi Bay Wadsworth.

Bunun üzerine Dave ve Phil, dereden yukarı, uçurumun yakınlarına gittiklerini ve orada Link ile sözde vahşi adam arasında geçen sözleri duyduklarını anlattılar.

"Aman Tanrım! O korkunç yaratık yine burada mı?" diye bağırdı Jessie.

"Evet," diye cevapladı Dave. "Ve keşke uzak dursaydı."

Sonra Dave ve Phil, Link Merwell'in uçurumdan nasıl düştüğünü ve
tutuklandığını ve daha sonra nasıl kaçmaya çalıştığını, kafasını ağaç köküne çarptığını ve tüm çocukların onu
bungalovlara nasıl getirdiğini anlattılar.

"Senden kaçamadığına sevindim," dedi Oliver Wadsworth. "Bence
Jasniff'e eşlik etmesi için hapiste olmalı."

"Onu nasıl hapse götüreceksin?" diye sordu Phil.

"Onu Carpen Falls'a kadar götürmekten başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum.
Ama bugün bunu yapamayız, çünkü çok zayıf görünüyor. Belki yarın onu
aşağıya götürebiliriz, ya da içimizden birileri aşağı inip bir memur çağırıp buraya gelip onunla ilgilenebilir."

Konu uzun uzun konuşuldu ve sonunda o gün başka bir şey yapılmaması gerektiğine karar verildi. Link Merwell tartışmaya katılmadı, hatta gözlerini açıp onlara bakmadı bile. Ama yakından gözlemle, Dave tutuklunun söylenen her kelimeyi dikkatle dinlediğinden emin oldu.

"Bu gece onunla ne yapacaksın?" diye sordu Roger.

"Onu bungalovdaki odalardan birine kilitleyebiliriz," diye önerdi
Dave.

"Sanırım odalarımızdan birini o adama vermeyeceğiz!" diye araya girdi
Bay Wadsworth. "Bence odunlukta bir ranza onun için fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Ah, baba, bu onun için biraz zor olmaz mıydı?" diye sordu Jessie, Merwell gibi bir haylazın bile fiziksel rahatsızlık çekmesini
istemiyordu.

"Sanırım ormanda ve Mağara Adası'ndayken ve Uzak Batı'dayken bundan daha kötülerine katlanmıştır," diye karşılık verdi babası. "Kulübenin bir köşesine eski bir kanepe ve birkaç battaniye koyacağız ve bu onun için fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Ama birisinin ona bakması gerekecek," diye cevapladı Dave. "Eğer istersen ben bakarım."

"Bu pek adil olmaz, Dave," diye araya girdi Phil. "Eğer bakılması gerekiyorsa, bunu sırayla yapalım."

"Onu yatağa sıkıca bağlayabiliriz," diye önerdi Bay Wadsworth.

"O kadar kurnaz ki bunu riske atmaktan korkarım," diye cevapladı Dave. "Onu izlemekten çekinmem."

"Hepimiz bir el atalım," diye araya girdi Ben. "Herkes iki saat nöbet tutabilir ve bir sonrakini çağırabilir." Ve böylece, küçük bir tartışmadan sonra, mesele halledildi.

"Sanırım yiyecek bir şeyim olmayacak?" diye homurdandı Link Merwell, biraz sonra, onu Wadsworth bungalovunun küçük bir kulübesi olan
odunluğa yerleştirmeyi ayarlarken. Bu yer yakacak odun depolamak için kullanılıyordu, ancak şu anda neredeyse boştu.

"Ah, evet, sana yiyecek bir şeyler bulmanı sağlayacağız," diye cevapladı Bayan Wadsworth, hemen.

"Yirmi dört saattir düzgün bir yemek yemedim," diye devam etti tutuklu.

"Ona istediği her şeyi ver, ama süslü bir şey değil," dedi Bay Wadsworth. "O, en sade türden yiyeceklerden başka hiçbir şeyi hak etmiyor."

"Bay Appleby'nin kampından kaçtığından beri kendini nerede sakladın?" diye sordu Phil, merakla.

"Ah, sadece ormanda dolaştım," diye biraz somurtkan bir cevap verdi.

"O vahşi adamla bir kereden fazla karşılaştın mı?" diye sordu Roger.

"Hayır. O adam, her kimse, olmasaydı beni yakalayamazdın," diye ekledi Link, acı bir şekilde.

"Bay Basswood onlara bizim düşündüğümüzü, Bay Wilbur Poole olduğunu söylediğinde Poole'ların ne yapacağını merak ediyorum," dedi Dave. "Belki de onu yakalamak için sanatoryum yetkililerinden bazılarını gönderirler."

"Umarım yakalarlar!" dedi Jessie. "O adam serbest olduğu sürece kendimi asla güvende hissedemeyeceğim."

BÖLÜM XXI

KAÇIŞ

Bay Dunston Porter yürüyüşe çıkmak ve postayı almak için Carpen Falls'a gitmişti. O akşam geç saatlerde birkaç mektupla birlikte geri döndü. Elbette Link Merwell'in yakalandığını öğrenince çok şaşırdı ve olayla ilgili ayrıntıları ilgiyle dinledi.

Amcasının getirdiği mektuplar arasında Dave'e yazılmış bir mektup da vardı ve onu büyük bir ilgiyle okudu. Nat Poole'dan geliyordu ve görünüşe göre kayıp amcasıyla ilgili henüz hiçbir şey duymamıştı.

"Size son zamanlarda burada neler olduğunu anlatmak istiyorum,"
(Nat yazdı). "Sanırım sinema oyuncusu olan Ward Porton adında genç bir adamdan iki ziyaret aldım ve aynı adam, yanan bir buharlı yattan kurtarmanıza yardım ettiğiniz adamdı. Bu adam bir zamanlar Link Merwell ile birlikte şehirdeydi ve sonra buraya tek başına geldi. Sizi iyi tanıyan birçok kişiyi ziyaret etti ve ayrıca buradaki yoksul evini ziyaret etti ve yetkililerden birkaçıyla ve yıllar önce siz oradayken yoksul evini yöneten kişilerle konuştu. Bu Ward Porton, aklında çok önemli bir şey varmış gibi davrandı, ancak bunun ne olduğunu söylemedi, ancak bunun sizinle ilgili bir şey olduğunu söyledi - sizin için büyük bir sürprizin olduğunu. Ayrıca, küçük bir çocukken kendisinin de bir yoksul evinde olduğunu ve
aslında nereden geldiğini
hiçbir zaman öğrenemediğini ağzından kaçırdı.

"Bunu, dönüşünüzden sonra kampınızda veya Wadsworth malikanesinde
görünmesi durumunda sizi uyarmak için yazıyorum. İtiraf etmeliyim ki, adamın tavrından
hoşlanmıyorum ve sanırım
size bir oyun
oynamak için borular
döşüyor."

Dave bu mektubu birkaç kez okudu ve çok şaşırdı.
Ele geçirildikten kısa bir süre sonra Link Merwell'in ona söylediklerini unutmamıştı, ayrıca Link ve Ward Porton'u Crumville'deki eski Potts çiftliğinde gördüğünü de unutmamıştı.

"Bu adamlar kesinlikle bir şeyler çeviriyor," dedi kahramanımız kendi kendine.
"Link, benim Dave Porter olmadığımı söyledi. Peki, bununla ne demek istedi?
Bu adamlar bana karşı bir komplo kuruyor olmalı."

"Dave, oldukça endişeli görünüyorsun," diye belirtti Phil, gencin iletişimi üçüncü kez okuduğunu yakaladığında. "Umarım kötü bir haber yoktur?"

"Öyle mi değil mi bilmiyorum, Phil," diye cevap verdi. Ve Dave
mektubu arkadaşına uzattı.

"Vay canına! Bu bir gizem gibi görünüyor," diye yorumladı gemi sahibinin
oğlu. "Dave, bunun Link Merwell'in onu yakaladığımızda söylediği şeyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun - senin Dave Porter olmadığın?"

"Bana öyle görünüyor, Phil."

"Ama bu tamamen saçmalık. Hepimiz senin Dave Porter olduğunu biliyoruz."

"Eh, ben her zaman kendimi Dave Porter sanıyordum, Güney Denizi Adaları'nda Amcam Dunston ile tanıştığımdan beri."

"Elbette öylesin! Amcan Dunston'a benzemiyor musun? Bu bir oyun, Dave."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Siz ne konuşuyorsunuz?" diye sordu Roger, yürüyerek.

"Az önce aldığım bir mektuptan bahsediyoruz," diye cevapladı Dave. Ve sonra
senatörün oğlu da yazıyı okudu.

"Söyle bakalım, bu bir gizem ve hata yok!" Roger'ın yorumuydu. "Ve böylece
Nat, Ward Porton'un buna karıştığını düşünüyor, ha? Bu garip."

"Sence bununla ne ilgisi var, Roger?" diye sordu Phil.

"Eminim bilmiyorum. Ama düşününce, gerçekten de benziyordu----"
Ve sonra Roger şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Ne gibi görünüyor, Roger?" diye sordu Dave, hemen.

"Önemli değil, Dave, konuyu kapatalım ve Link Merwell ile ne yapacağımızı konuşalım."

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum," diye devam etti kahramanımız ve
kalbi aniden hoplasa da sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Ward Porton'un Amcam Dunston'a ve bana benzediğini söyleyecektin."

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Dave, aklıma gelen buydu. Dürüst olmak gerekirse, amcana benzediği kadar sana benzediğini düşünmüyorum."

"Ah, söyle Roger, bırak şunu!" diye araya girdi Phil aceleyle. "Bence Dave, Porton'un Bay Porter'a benzediğinden çok daha fazla amcasına benziyor."

"Bu kesinlikle tuhaf bir gizem," diye karşılık verdi Dave yavaşça. "Bunu sevmedim, söylemeliyim," ve yüzünde uzun zamandır olduğundan daha fazla endişe vardı.

"Bunu fazla ciddiye alma, Dave!" diye bağırdı Roger. "En fazla, bunun Link Merwell'in uydurduğu bir oyun olduğuna inanıyorum. Şimdi onu bir mahkumumuz var ve o soygundan dolayı hapse gönderebiliriz, büyük olasılıkla bu konuda daha fazla bir şey duymayacaksın."

"Gerçekleri söylemenizi içtenlikle umuyorum," kahramanımızın ayık cevabıydı.

Sade ama doyurucu bir yemekten sonra, Link Merwell odunluğa götürüldü ve sabaha kadar orada kalması gerektiği söylendi. Sonra, çocuklar kimin önce nöbet tutacağını belirlemek için kura çektiler.

"Ben bir numarayım," diye duyurdu Phil, bir şapkaya yerleştirilmiş bir dizi kağıt parçasından birini çektikten sonra.

"Ve seni takip ediyorum," diye duyurdu Luke.

"Ben üç numaralı muhafızım," dedi Ben'den ve diğer çocuklar hangi
kağıtları çektiklerini duyurdular.

Genellikle odunluk karanlık olurdu, ama şimdi bir çiviye bir fener asılmıştı,
ortamı aydınlatmak için. İki kapı vardı, biri bungalovun kendisiyle bağlantılıydı, diğeri ise mekanın arka bahçesine açılıyordu. Ayrıca, geçmişte birkaç
sağlam tahta çubuğun, etrafta dolaşan vahşi hayvanları uzak tutmak için çivilendiği küçük bir pencere de vardı.

"Kaçacağımı mı düşünüyorsun, ha?" diye belirtti Link Merwell, odunluğa yerleştirilmiş kanepeye
otururken.

"Bu şansın olmayacak," diye karşılık verdi Phil, çift namlulu av tüfeklerinden biriyle silahlanmıştı. "Kaçmaya çalışırsan, Link,
kader kadar kesin bir şekilde içine bir doz kurşun yersin."

"Hıh! Kaçmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye homurdandı mahkum.
"Ülkenin bu terk edilmiş kesiminde kaçacak yer yok.
Sizin burayı keyifli hale getirmek için ne bulabileceğiniz benim için bir sır."

Dışarıya açılan kapı kapatılmış ve sürgülenmişti. Diğer
bungalovun asıl kapısı havalandırma için açık bırakılmıştı ve
Phil, tüfeği dizlerinin üzerine koyarak yanındaki alçak bir tabureye oturdu.

"Onu idare edebileceğinden emin misin, Phil?" diye sordu Bay Wadsworth,
her iki bungalovdaki diğerleri de çekildikten sonra kapıya geldiğinde.

"Evet, onu kolayca idare edebilirim," diye karşılık verdi gemi sahibinin oğlu.
"Bunu halledebilirim, görüyorsun," ve tüfeği imalı bir şekilde tıklattı.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etmeyin," diye cevapladı mücevher üreticisi; ve sonra o da emekli oldu.

Link Merwell kısa bir süre kanepeye uzandı ve
sanki uyumak istercesine döndü. Ama huzursuzdu ve kısa bir süre sonra, her şey sessizleştiğinde tekrar döndü ve oturdu.

"Beni Carpen Falls'a götürdüğünde benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni yetkililere teslim edeceğiz."

"Dave Porter Şelalelere mi gidiyor?"

"Bunu bilmiyorum. Bunu Bay Wadsworth söyleyecek," diye cevapladı
Phil. "Bu arada," diye devam etti, "Dave'e Dave Porter olmadığını
söylerken neyi kastettiniz?"

"Önemli değil, yakında öğreneceksin," diye homurdandı tutuklu.

"Pekala, Link, eğer bana söylemek istemiyorsan söylemek zorunda değilsin. Yine de, Dave'e karşı bir komplo kurmaya çalışıyorsan, dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum. O, durmayı planladığı kadar dayandı."

"Bu bir komplo değil; bu gerçek bir şey," diye homurdandı Link Merwell. "Sadece
bekle, hepsi bu," ve sonra bir kez daha kanepeye uzandı ve
uyuyormuş gibi yaptı.

Luke, Phil'i rahatlatmak için uygun zamanda geldi ve ardından Ben geldi,
sonra da Shadow.

"Bu gece hava soğuk," dedi Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı,
tüfeğini alıp tabureye otururken. "Bu hava böyle devam ederse, çok geçmeden burada don olacak ve hepimiz
eve gitmeyi düşüneceğiz."

"Üzerine fazladan bir palto daha giy; işte bir tane," diye cevapladı Ben ve
giysiyi uzattı. Sonra diğer bungalov'a döndü, çünkü yorgundu.

Shadow, tutukluyla epeyce bir konuşma yapmayı bekliyordu, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü Link uyuyor gibiydi ve tutukluyu
uyandıracak yüreği yoktu. Tabureye oturdu, zaman zaman anlattığı
birkaç hikayeyi düşündü ve
bir iki yeni hikaye uydurmaya çalıştı.

Düşüncelerinin ortasında dışarıdan gelen bir ses onu ürküttü. Bir baykuşun ötüşüydü ve o kadar yakındı ki, hüzünlü ses Shadow'u ürpertti.

"O baykuşu vurmak istiyorum," dedi kendi kendine, ötüş devam ederken.
"Onu yere indirirsem, onu doldurabilirim," diye düşündü, biraz
memnuniyetle.

Shadow kanepedeki hareketsiz bedene baktı ve sonra tabureden kalkıp, ayaklarının ucuyla bungalovun büyük oturma odasına doğru yürüdü.
Pencerelerden biri ardına kadar açıktı ve baykuşu bulup bulamayacağını görmek için dışarı baktı. Ötüş şimdi eskisinden daha yakındı ve yirmi beş fit ötedeki bir ağaçtan geliyor gibiydi.

"Söyle bakalım, bir atış şansı var," diye mırıldandı genç kendi kendine. "Eğer o baykuşu
görebilseydim eminim ki----"

Güm! Shadow boynunun arkasına sert bir darbe aldı ve
sonra kendini bir tarafa fırlatılmış gibi hissetti, av tüfeği de elinden
çekildi. Sonra, şaşkınlığından kurtulamadan
bir figür açık pencereden atladı ve ay ışığıyla
aydınlanan kapının önünden hızla geçti.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı Shadow, nefesini toparlayabildiği anda.
"Dur! Yardım et!"

"Ne oluyor?" Roger'dan bir haykırış geldi ve sonra Dave ile birlikte odaya
girdiler, Phil de onları takip etti.

"Merwell! Kaçtı! Silahı benden aldı ve
pencereden atladı!" diye soludu zavallı Shadow. "Ah, onun uyuduğunu
düşünmek ne büyük aptallıktı!"

"Nereye gitti?" Dave sordu ve aynı anda
yatak odasına geri döndü, ayakkabılarını ve kıyafetlerinin bir kısmını giymek için.

"Silahla pencereden atladı. Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı Shadow.

"Kavga etmedin mi?" diye sordu Phil.

"Hayır, burada öten bir baykuşa bakmak için pencereye geldim.
Link arkamdan geldi ve boynuma sertçe vurdu. Sonra
silahı kaptı ve bir şimşek gibi pencereden içeri daldı. Ve ben
uyuyordu sanmıştım!"

Bu sırada Dave geri dönmüştü, kısmen giyinmişti ve bungalovdaki bir başka kümes hayvanı parçasını yakaladıktan sonra o da pencereden atladı, Shadow da onu takip etti. Birkaç saniye sonra diğer çocuklar da onlara katıldı.

"Hangi yöne gittiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu kahramanımız.

"Tam olarak bilmiyorum, Dave, ama sanırım o tarafa gitti," ve Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı eliyle işaret etti.

"Biraz dağılalım," diye emretti Dave ve o işaret ettiği yöne doğru geçerken, diğer çocuklar onun iki yanından ayrıldılar.
Hepsi ormanın kenarına doğru ilerledi ve orada durdular.
Ay, bungalovları çevreleyen açık alanda oldukça parlak olmasına rağmen, ağaçların altı karanlıktı ve bu nedenle çok az şey görülebiliyordu.

"Samanlıkta iğne aramak da aynı şey," diye homurdandı Roger. "Eğer bu ormana
girerse ona elveda. Bütün gece arasak bile o haylazın
izine rastlayamayabiliriz."

"Sanırım haklısın, Roger," diye cevapladı Dave, "ama yine de biraz etrafı arayalım."

Bundan çok önce alarm genelleşmişti ve şimdi Dunston Porter
ve Bay Wadsworth belirdi, hemen ardından Bayan Wadsworth ve Bayan Basswood ve kızlar geldi.

"El fenerlerini ve fenerleri alıp izini
bulup bulamayacağımıza bakalım," diye emretti mücevher üreticisi. "Eğer mümkünse onu yakalamalıyız."

Ve sonra arama ciddi bir şekilde başladı.

XXII. BÖLÜM

DAHA ÇOK BİR SIR

"Ondan bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey. Gördün mü?"

"Ağaçların altında bir şeyin hareket ettiğini gördüm, ama sanırım vahşi bir hayvandı."

"Kaçmış ve mesele bu," dedi Dave, arkadaşlarına ve Link Merwell'i aramaya katılan adamlara bakarken.

"Bu kesinlikle çok kötü!" Bay Wadsworth başını iki yana sallayarak belirtti.

"Ve hepsi benim hatamdı!" diye patladı Shadow, acı bir şekilde. "Ah, her düşündüğümde
kendimi delik deşik edebilirdim!"

Mirror Gölü'ndeki açıklığın etrafındaki ormanda bir saatten fazla zaman geçirilmişti. O süre zarfında adamlar ve çocuklar birkaç küçük vahşi hayvanı
harekete geçirmişlerdi, ama hepsi bu kadardı.

"Pencereden atladıktan sonra elinden gelen her şeyi yapmış olmalı," diye yorumladı Roger. "Bildiğimiz kadarıyla şu anda buradan
kilometrelerce uzakta olabilir."

"Eğer doğrudan ormana doğru koştuysa bu tehlikeli bir işlemdi," dedi Dunston Porter. "Karanlıkta umutsuzca kaybolacak ve
gün ışığı çıktığında dışarı çıkmak için nasıl döneceğini bilemeyecek."

"Ah, belki bir ağaca tırmanır ve çevresini o şekilde bulur," diye önerdi Dave. "Link'in bir şehirli gibi olmadığını unutmamalısın.
Vahşi Batı'da büyüdü ve açık alanda kendi işini nasıl yapacağını biliyor."

"Avlanmayı bıraksak iyi olur," dedi Bay Wadsworth ve diğerlerinin de takip ettiği
Ayı Kampı'na doğru döndü. "Ah, Dave, onu yakaladın mı?" Bu çığlık, diğerleriyle birlikte verandada durup onların dönüşünü bekleyen Jessie'den geldi.

"Hayır, kaçtı."

"Çok kötü!"

"Onu bağlı tutmalıydın, Dave," dedi Laura.

"İşte bu, Dave," diye ekledi Belle. "Batı'da Link gibi bir haylazı
bir kementle bir ağaca bağlarlardı. Eğer onu düzgün bir şekilde bağlarsan,
onu serbest bırakana kadar orada kalırdı."

"Eh, dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," diye belirtti Bayan Basswood. "Sanırım tekrar yatağa girsek iyi olur." Ve diğerleri de buna katıldı.

Pazar günü de dahil olmak üzere birkaç gün geçti ve Link Merwell veya Ward Porton'dan başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. O süre zarfında gençler birkaç kez göle çıktılar ve ayrıca balık tutmaya gittiler. Yüzme
den bahsedildi, ancak hava hızla soğuduğu için sadece Dave ve
Phil suya atladılar. Bir gün sinema
insanlarını ziyaret etmeyi planladılar, ancak yağmur yağdı ve gitmediler.

"Yakında avlanma zamanı gelecek," diye duyurdu Roger. "Geri dönmeden önce bir şeyler
yakalama şansımız olmasını umuyorum."

"Ben de bir geyiğe saldırmak istiyorum," diye cevapladı Dave, Squirrel Adası'nda ve Oak Hall civarındaki diğer yerlerde yaptığı sporu
unutmamıştı.

"Bir ayıya saldırmanın nesi var?" diye araya girdi Phil. "Sekiz yüz veya bin pound ağırlığında kocaman tüylü bir adam."

"Söyle bakalım Phil, hayatta pek bir şey istemiyorsun!" diye bağırdı Ben. "Neden bunu yaparken iki bin poundluk bir ayı yapmıyorsun?"

"De ki, ağır ayılardan bahsetmek bana duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor!"
diye bağırdı Shadow, yüzü Link Merwell'in kaçışından beri ilk kez aydınlanarak. "Bu hikayeyi yaşlı bir batılı avcı ve avcı anlattı ve kesinlikle doğru olduğunu söyledi. Bir gün menzildeyken aniden üç Modoc Kızılderilisi tarafından takip edildiğini söyledi. Onlara birkaç kez ateş etti ama kimseyi vuramadı ve sonra, dehşete düşerek, mühimmatının bittiğini gördü. Bir dağ yamacına doğru yürüdü ve üç Modoc onu takip etti, grubu yenmeleri için bağırdılar. Tam dik patikada onu takip ederlerken, yakındaki bir çalılıktan fırlayan devasa bir ayı gördü. O kadar üzüldü ki ne yapacağını bilemedi, ama büyük bir kaya aldı ve ayıya fırlattı. Kaya, devasa hayvanın kafasına çarptı ve onu devirdi ve ayı dik dağ yamacından aşağı yuvarlandı ve üç Modoc Kızılderilisini devirerek hepsini parçaladı."

"Vay canına! Bu harika bir ayı hikayesi!" diye haykırdı Luke.

"Gölge, böyle bir hikayeyi anlatmaya nasıl dayanabildin?" diye sordu Dave,
suçlayarak.

"Bu şimdiye kadar yazılmış tüm ucuz romanları altüst ediyor," dedi Ben.

"Neden, Ben! Hepsini okuduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı kahramanımız,
sahte bir şaşkınlıkla.

"Hepsini mi? Hiçbirini okumuyorum!" diye homurdandı Ben. "Yine de, duyduğum
en büyük yalan bu."

"Ben hikayeyi doğrulamıyorum," diye araya girdi Gölge, kuru bir şekilde, "Sadece bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

"Bir ayıdan korkmaktan bahsetmek bana o vahşi adamdan daha fazla bir şey görmemiş veya duymamış olmamızın tuhaf olduğunu hatırlatıyor," diye belirtti
Roger.

"Ondan daha fazla bir şey görmek veya duymak istemiyoruz!" diye patladı Laura.
"Bir korkutma yeterliydi."

"Poole'ların onu aramak için buraya birini göndermemesi tuhaf," diye belirtti Jessie. "Eğer amcam olsaydı kesinlikle ormanda bu şekilde dolaşmasını istemezdim."

"Sadece etrafta dolaşıyorsa nasıl geçindiğini merak ediyorum," dedi Dave. "Ve tüm o tuhaf kıyafetleri nereden buluyor?"

"Burada bir tür meskeni olmalı," diye karşılık verdi Phil. "Belki de kilitli bir bungalov veya kulübeyi ele geçirmiştir. Eğer geçirmişse, yerin sahipleri bunu öğrendiklerinde çıldırmazlar mı, özellikle de kendi eşyalarını kullanıyorsa!"

"Acaba o uçuruma çıkıp onu oradan bir şekilde takip edemez miyiz?" dedi Phil. "Arkasında bir tür iz bırakmış olabilir. Ormanda bir tür patika izlemediği sürece, tıpkı herkes gibi kaybolmaya meyilli olurdu."

"Eğer gerçekten Wilbur Poole ise, onu yakalayıp sanatoryuma geri göndermek istiyorum; ait olduğu yere," diye belirtti Roger. "Sanırım Nat bunu yapmamızı isterdi."

"Yarın düzenli bir ava başlamaya ne dersin?" diye sordu Dave. "Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkıp öğle yemeğimizi yanımızda götürebiliriz. Kim bilir, vahşi adamı ararken Link Merwell'in
izine rastlayabiliriz."

"Ah, Dave, başını belaya sokmamalısın!" diye bağırdı Jessie aceleyle.

"Dışarı çıkarsak silahlı oluruz ve tetikte oluruz," diye cevapladı.

Konu bir süre konuşuldu ve sonunda, çocukların ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, hava açık olduğu sürece, birlikte yola çıkmalarına karar verildi. Bir av tüfeği ve bir tüfek ve ayrıca önemli bir öğle yemeği taşıyacaklardı ve akşama kadar Ayı Kampı'na
dönmeyeceklerdi.

"Ben de böyle bir yürüyüşe çıkmak istiyorum," diye duyurdu Belle. "Kayaların üzerinden ve dağlara
tırmanmak çok eğlenceli olurdu."

"Sanırım siz kızlar bungalovların etrafında kalsanız iyi olur," dedi Bayan Wadsworth. "Çocuklar o vahşi adamı ve Link Merwell'i aramadığı başka bir zaman dışarı çıkabilirsiniz."

Geçtiğimiz birkaç gün içinde Bear Camp'tekiler film
şirketinden pek az şey görmüşlerdi. O öğleden sonra yaşlı avcı Tad Rason, kürekli teknesiyle iskelede durdu ve şirketin gölün diğer ucuna birkaç drama için
resim çekmek üzere gittiğini duyurdu.

"Bay Appleby, o genç adam Ward Porton'un artık onlarla olmayacağını söylememi istedi," diye duyurdu Tad Rason Dave'e. "Genç adamın, ebeveynlerinin izini sürdüğünü ve kim olduğunu kanıtlayabildiğinde nasıl bol miktarda parası olacağını tahmin ettiğini söyleyen bir mektup yazdığını söylüyor."

Bu duyuru Dave için çok ilgi çekiciydi ve hemen Tad Rason'a, yaşlı avcının daha fazla bir şey bilip bilmediğini sordu.
Ama Rason'un söyleyebildiği tek şey buydu. Ward
Porton'un Adirondacks'e vardıktan sonra film şirketinde ne kadar kaldığını bile bilmiyordu.

"Av sezonu yarın açılıyor," diye duyurdu Tad Rason, Phil'in bir sorusuna yanıt olarak. "Albany'den gelen bir avcı grubuyla buluşmak için göle doğru gidiyorum. Her sezon onları gezdiriyorum, rehberlik ediyorum."

"Belki bir gün sizinle de dışarı çıkmayı başarırız," dedi Roger.

"Tamam çocuklar. Diğer adamlarla işim olmazsa, gitmekten mutluluk duyarım," diye duyurdu yaşlı avcı.

Dave, bunu diğerlerine itiraf etmek istemese de, Tad Rason'ın getirdiği haberden çok endişeliydi. Bunu Link Merwell ve Nat Poole'dan duyduklarıyla birleştirdiğinde, tek bir sonuca varabiliyordu: Ward Porton, bir şekilde Crumville yoksul evindeki çocuğun gerçek Dave Porter olmadığını kanıtlamaya çalışacaktı.

"Belki de gerçek Dave olduğuna dair bir hikayeyle gelir," diye düşündü kahramanımız, acı bir şekilde. "Benim gibi bir yoksul evinde büyüdüğünü söyledi, ama aynı zamanda Doğu'da olduğunu ve Crumville'in yakınlarında olmadığını da söyledi. Bunu nasıl atlatacak, aklım almıyor.
Hikayesine kimseyi inandırabileceğini sanmıyorum. Yine de, keşke bu konu hiç gündeme gelmeseydi. O yoksul evi günlerini tamamen unutmak istiyorum." Ve o acı zamanları hatırlayınca,
Dave derin bir iç çekti.

"Dave, çok endişeli görünüyorsun," dedi Jessie, o akşam çocuklar ertesi günkü yürüyüşlerine hazırlanırken. "Sorun ne?"

"Ah, pek bir şey değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Link Merwell'in
söylediklerini düşünüyordum."

"Dave, onun seni bu kadar endişelendirmesine izin verme!" diye haykırdı kız, sempatik bir şekilde. "O
kötü bir çocuk ve bunu herkes biliyor."

"Ama hiç hoşuma gitmeyen bazı şeyler söyledi, Jessie. Bana
yoksul ev hiç kimse demesini sevmiyorum. "

"Dave, ona aldırma! Yoksul evinden
gelmiş olman umurumda değil. Ben de senin kadar düşünüyorum zaten," ve Jessie'nin gözleri samimiyetini gösteriyordu.

"Bunu söylemen harika," diye karşılık verdi alçak bir sesle ve
iki elini de yakalayıp sıkıca sıktı. "Sana inanan birinin olması çok güzel bir şey."

Akşamın erken saatlerinde hafif bir sağanak yağdı ve oğlanlardan bazıları
düzenli bir yağmurun onları beklediğini düşündü. Ancak kısa süre sonra bulutlar geçti ve
ay ve yıldızlar her zamanki gibi parlak bir şekilde ortaya çıktı.

"Mükemmel bir gün!" diye duyurdu Roger, ertesi sabah kalktığında. "Dağ tırmanışını zevkli hale getirecek kadar serin."

Hizmetçiler oğlanlar için erken bir kahvaltı hazırlamıştı ve
kızlar ve diğerleri geldiğinde yemeği yemiş ve
gitmeye hazırdılar. Dave tüfeği, Roger ise av tüfeğini taşıyordu,
diğerleri ise birkaç sırt çantası dolusu erzak ve
biraz fazladan örtü ve bir battaniye veya iki.

"Yanınıza bol miktarda eşya almak istersiniz," diye uyarmıştı Dunston Porter onları. "Evden tahmin ettiğinizden daha uzağa gidebilirsiniz ve
bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalabilirsiniz."

"Bu doğru, Dunston Amca," diye cevaplamıştı Dave. "Ve öyle olduğu için, makul bir
saatte gelmezsek, bizim için endişelenmeyin."

"Ama o vahşi adamı yakalarsanız ne yapacaksınız?" diye sordu Bayan Basswood.

"Eğer Wilbur Poole ise, onu esir alıp yanımıza getireceğiz," diye duyurdu Dave.

"İyi şanslar!" diye haykırdı Dunston Porter, oğlanlar gitmeye hazırlanırken. "Unutmayın, av sezonu bugün açılıyor, bu yüzden herhangi bir
avda şansınız olursa elinizden kaçırmayın."

"Bize güvenin, Dunston Amca!" diye haykırdı Dave.

Veda çığlıklarıyla, çocuklar bungalovlardan uzaklaştılar ve
birkaç dakika sonra derenin yanında uzanan patikada gözden kayboldular.

XXIII. BÖLÜM

YABANİ BİR KEDİYİ VURMAK

Yarım saatten kısa bir süre sonra, çocuklar kendilerini Dave ve Phil'in Link Merwell ile sözde vahşi adam arasındaki karşılaşmayı gördükleri

uçurumun tepesinde buldular. Etrafa kısa bir bakış
ettiklerinde, bölgenin
ıssız olduğuna ikna oldular.

"Şimdi vahşi adamın izini, eğer bıraktıysa, bulmamız gerekiyor," diye duyurdu Dave ve
çocuklar yere ve çalılıklara büyük bir dikkatle bakarak çeşitli yönlere dağıldılar.

"Yanımızda sadece o Rezervasyon Kızılderililerinden biri olsaydı, izi bulmamıza yardım edebilirdi," diye ilan etti Roger. "Şu an itiraf etmeliyim ki, pek de iz bulmayı beceremiyorum."

"Ah, bu kadar çabuk pes etme," diye karşılık verdi Dave. "Unutma, önümüzde koca bir gün var."

Şu anda Ben ve Luke, uçurumda güneye dönmüşlerken bir
bağırış attılar.

Diğerleri o yöne doğru aceleyle geldiklerinde Ben, "İşte bir tür patika," diye duyurdu ve birkaç alçak çalının arasındaki yumuşak topraktan geçen ayak izlerini işaret etti. Biraz daha ileride, birinin ayakkabılarının veya botlarının çamurun bir kısmını
öteki kayalara taşıdığını görebiliyorlardı.

"Bu kesinlikle bir patikaya benziyor," diye ilan etti Dave. "Biraz daha
gidip nereye
çıktığını görelim."

Bu iyi bir tavsiye olarak kabul edildi ve kısa süre sonra, kahramanımızın önderliğinde, tüm grup çalılıkların arasından ve kayaların üzerinden hareket ediyordu.

Sonra tekrar ormana geldiler ve burada güneybatıya doğru uzanan iyi tanımlanmış bir patika keşfettiler.

"Bildiğimiz kadarıyla bu bir hayvan patikası olabilir," diye belirtti Shadow. "Benim açımdan, bir patika türünü diğerinden ayırt edemem."

"O vahşi adam gibi bir adamın karşılaştığı her patikayı kullanması oldukça olasıdır ve bu tür bir vahşi doğada hareket etmeye çalışan herkes de bunu yapardı," diye cevapladı Dave. "Bunu bir mesafe takip etmenin bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Gözlerini açık tutsan iyi olur, Dave," diye uyardı Phil. "Bizi tehlikeye
sürükleyebilir."

"Gözlerim kocaman açık ve tüfeğim de hazır," diye cevapladı kahramanımız, yürüyüşü bir kez daha ilerletirken.

Yol bazı yerlerde çok dardı, bu yüzden tek sıra halinde yürümek zorundaydılar. Ormanın içinden uzun bir eğri çizdi ve sonra
bir dizi engebeli kayayla desteklenen küçük bir açıklığa çıktı. Burada
küçük bir dere ve arkasında saf, soğuk su kaynağı vardı.

"Bana öyle geliyor ki hayvanlar içmek istediklerinde bu patikayı kullanıyorlarmış gibi görünüyor," diye yorumladı Luke. "Bu su bana oldukça iyi görünüyor," ve
eğilip derin bir yudum aldı. "İyi," diye devam etti; "deneyin!"

Diğerleri de istediklerini yaptılar ve Luke'un suyun şimdiye kadar tattıkları
kadar iyi olduğu konusunda hemfikir oldular. Sonra daha fazla aramaya başladılar ve çok geçmeden başka bir patika buldular, bu sefer batıya doğru yöneliyorlardı.

Çocuklar bir kez daha ilerlediler, Dave hala öndeydi; ve böylece yarım mil daha yol kat ettiler. Sonra kendilerini, şu anda patikanın kaybolduğu birkaç
kayanın arasında buldular.

"Dave, hiçbir yere varamıyoruz gibi görünüyor," diye duyurdu Phil,
birkaç çok engebeli kayanın üzerinden tırmandıktan sonra, nefes almak için durdu.

"Doğru!" diye araya girdi Luke. "Ve diyelim ki, biri ayak bileğini burkmak istemiyorsa yavaş gitsek iyi olur. Bu, şimdiye kadar
aşmaya çalıştığım en engebeli zemin."

"Hemen önümüzde yürümek daha kolay," diye duyurdu Dave, şimdi kayalardan birinin
üstünde durmuş, ileriye bakıyordu. "Hadi! Sanırım
yolu da görüyorum," dedi ve bir kayadan diğerine atladı ve kısa
bir süre sonra biraz öndeydi.

Geride kalan engebeli kayalar, çocuklar kuzeyden geliyormuş gibi görünen ve uzun ağaçlarla kaplı dik bir yamaca doğru giden bir patikaya çıktılar. Burada gölge çok yoğundu ve hareket eden hafif esinti havayı kesinlikle serinletiyordu.

"Acaba saat kaç?" diye belirtti Luke ve konuşurken saatini çıkardı. "Asla! Sadece saat on! Sanırım öğlen civarı olmalı!"

"Aç mısın?" diye güldü Dave. "Eğer acıktıysan, bir şeyler atıştırmak için
durabiliriz."

"Hepsi bu! Hadi bir şeyler yiyelim ve aynı zamanda dinlenelim," diye bağırdı
Phil. "Yanımızda bol miktarda öğle yemeği getirdik--birkaç öğüne yetecek kadar."

Çocuklar birkaç kayanın ve devrilmiş bir ağacın üzerinde bir tür daire şeklinde oturdular ve
böylece dinlenirken sırt çantalarından birinden hafif bir öğle yemeği yediler.

Sonra ilerlediler, yamaçtan yukarı çıktılar ve kendilerini
yükseltinin tepesinde buldular.

"İşte harika bir manzara!" diye duyurdu Shadow ve önlerine uzanan
panoramayı seyretmek için biraz zaman harcadılar. Bir tarafta Mirror Gölü'nü, diğer tarafta da yakınlardaki dağları ve ayrıca Carpen Şelalesi'ne ve ötesindeki köylere giden
uzaktaki bir vagon yolunu görebiliyorlardı.

"Manzaranın dışında bakmaya değer bir şey görüyor musun?" diye sordu Roger, kahramanımıza.

"Şu çukurda biraz duman görüyorum," diye duyurdu Dave. "Bu,
ya bir kamp ateşinden ya da bir kulübeden geliyor olmalı ve ister kamp ateşinden ister kulübeden
olsun, orada bir insan olmalı."

"Haklısın, Dave! Ve o insan o vahşi adam ya da Link
Merwell olabilir," diye cevapladı Ben, hemen.

"O dumana ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Phil.

Çeşitli tahminler yapıldı ve genel kanı, dumanın yarım milden fazla uzakta olmadığı yönündeydi.

"O yöne giden patikayı kullanalım," dedi Dave ve
birkaç dakika sonra çocuklar tekrar yola koyuldular.

Çok şaşırdılar, tepeler ile yakındaki dağ arasındaki çukura inmek
hiç de tahmin ettikleri kadar kolay olmadı. Yol aşırı derecede engebeliydi ve bir veya birkaç tanesi ciddi bir düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Shadow kayalarda kaydı ve ellerini birkaç yerinden sıyırdı. Sonra Luke homurdandı ve sol kaval kemiğini havladığını duyurdu.

Dave hala öndeydi ve şimdi bir kayadan alçak bir çalılığa sıçradı. Bunu yaparken aniden bir çığlık ve bir hırlama duyuldu, ardından çalılıkların arasında kısa bir mesafede bir vücudun hareket ettiği duyuldu.

"Merhaba! O neydi?" diye bağırdı kahramanımıza en yakın olan Phil. "Pek iyi göremedim, Phil," diye cevapladı Dave, tüfeğini kullanıma hazırlamıştı, "ama çok yanılmıyorsam, o bir
vahşi kediydi."

"Vahşi kedi! Aman Tanrım! Biz o tür bir
canavarla karşılaşmak istemeyiz, Dave."

"Vahşi kedi gördün mü? Nerede?" diye sordu Roger, o da Dave'in yanına ulaştığında hemen.

"Şu yöne doğru uçtu," diye cevapladı Dave, tüfeğinin namlusuyla işaret ederek. "Bak! İşte orada!"

Dave son sözlerini söylerken, Roger ve Phil uzaktaki çalılıklardan küçük, açık kahverengi bir cismin sürünerek çıkıp düz bir
kayaya atladığını gördüler. Canavar gerçekten de bir vahşi kediydi ve siperden çıkarken
kısa bir anlığına dönüp çocuklara vahşice baktı. Sonra
aşağıya çömeldi, daha yukarıdaki başka bir kayaya atlamaya hazırlandı.

Çat! Dave'in tüfeği çaldı. Ve raporun ardından
vahşi kedinin havaya sıçradığı ve sonra kayanın üzerine düştüğü görüldü,
burada birkaç kez dönüp durdu.

"Vurdun, Dave!" diye bağırdı Phil ve Roger aynı anda.

"Nereye ateş ettin?" diye bağırdı Ben, Luke ve Shadow'un ardından
ileri atlayarak gelirken.

"Bir vahşi kedi! Bak, işte kayaların üzerinde!" diye bağırdı Roger.

"Bir vahşi kedi! Burada kaldığını bilmiyordum," diye karşılık verdi Ben ve sonra hemen ekledi: "İşte gidiyor! Onu
sonuçta sen öldürmedin, Dave."

Ben konuşurken, vahşi kedi kayanın üzerinde bir kez daha döndü ve sonra
çalılıkların arasından çocukların görüş alanından kayboldu.

"İhtiyacı olursa tüfeğimle ona bir atış yapacağım," diye duyurdu Roger,
hızla öne doğru
giderken.

"Önce sana ulaşmasın diye dikkat et!" Dave uyararak bağırdı.
"Eğer sadece hafif yaralıysa, onunla başa çıkmak tehlikeli bir müşteri olur."

Diğer çocuklar Roger'ı takip etti ve silahını yeniden dolduran Dave de onu takip etti. Kısa süre sonra hepsi
yaban kedisinin vurulduğu düz kayanın yakınında duruyordu.

"Nerede?"

"Onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Dikkatli ol, farkına varmadan sana inebilir!"

"Orada! Orada! Şuraya bak!" Son çığlık Luke'tan geldi ve onun
sözleri üzerine hepsi hızla döndüler ve yaban kedisinin kayalara yakın büyüyen iki ağacın arasında çömeldiğini gördüler. Canavar bir hırlamayla onlara doğru
sıçradı, ön tarafında bir yaradan kan akıyordu.

Roger tüfeği hazırlamıştı ve silahı omzuna götürmek için vakit kaybetmeden
tetiği çekti.

Pat! diye bir ses geldi ve sonra yaban kedisi son bir sıçrayışla
çocuklara doğru
sıçradı, sadece ayaklarının dibine düşüp öldü.

"İyi! Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdı Phil, coşkuyla. "O
vahşi kedi artık bizi rahatsız etmeyecek."

"Dave ön tarafına vurdu," diye duyurdu Roger, ölü hayvanı inceledikten sonra. "Büyük olasılıkla hayvan o yaradan ölmüş olurdu."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi kahramanımız; mütevazı bir şekilde. "Onu
yerleştiren sensin. Bu iyi bir atıştı, Roger. Daha
iyi olamazdı." Ve diğerleri de buna katıldı.

Kimse vahşi kediyi derisini yüzmek zahmetine girmediği için, hayvan
düştüğü yerde bırakıldı ve çocuklar bir kez daha dumanı gördükleri yere giden patikada yollarına devam ettiler. Kısa süre sonra patika bir dönüş daha yaptı ve daha geniş ve oldukça fazla kullanılmış bir patikaya çıktı.

"İşte ayak izleri," dedi Ben, onları işaret ederek. "Sanırım bir tür
ev veya kulübeye yaklaşıyoruz."

Birkaç dakika sonra keşfettikleri geniş yol bir dönüş daha yaptı ve sonra uzakta küçük bir dağ selinin kıyısında bulunan temiz bir kütük kulübe gördüler. Kulübenin bacasından ince bir duman
çelengi kıvrılıyordu.

"Gördüğümüz duman bu olmalı," diye duyurdu Dave. "Şimdi soru şu: Orada kim yaşıyor?"

"Ve gelişimizi nasıl karşılayacaklar," diye ekledi Phil.

"Bir dakika!" diye emretti Dave ve arkadaşlarının ilerlemesini engellemek için elini uzattı. Dağ selinden topallayarak gelen bir adam görmüştü.
Elinde bir kova su vardı. Şimdi adam kulübenin kapısının önünde durdu, içeri girmeden önce etrafa bakmak ister gibi.

"Eh, o vahşi adam değil; bu kesin! Ve Link Merwell de değil," diye duyurdu Roger.

"Söyle bakalım, o adamı daha önce görmüştüm!" diye bağırdı Phil, ani bir heyecanla.

"Gördün mü, Phil?" diye sordu Dave. "Kim o?"

"Kim o? Çok yanılmıyorsam, o kayıp amcam,
Lester Lawrence!"

XXIV. BÖLÜM

KULÜBEDEKİ ADAM

"O adam senin amcan mı?"

"O soygundan sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolan adamdan mı bahsediyorsun?"

"O adam." Phil'in tavırları artan bir heyecan gösteriyordu. "Bu şimdiye kadar olan en garip şey değil mi? Bu ücra yerde amcamla karşılaştığımı düşünmek!"

"Önce onun senin amcan olduğundan emin olmak istiyorsun," diye uyardı Dave. "Belki de o sadece akrabanıza benzeyen biridir, tıpkı Ward Porton'un bana benzemesi gibi," diye ekledi kahramanımız, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ah, eminim o adam amcamdır," diye ilan etti gemi sahibinin oğlu.

"Sence o daha önce gördüğümüz adam mı -- vahşi adam mı?" diye sordu Roger.

"Bunu bilmiyorum. Belki de öyledir," ve Phil'in yüzü şimdi endişeliydi. "Umarım amcam aklını kaçırmamıştır!"

"Belki de sorunları yüzünden yapmıştır," diye yorumladı Shadow.
"Eğer hatırlarsan, Wilbur Poole'u etkileyen sorundu."

Bu konuşma sırasında, çocuklar ağaçların ve çalılıkların olduğu bir sığınağa çekilmişlerdi. Bu arada, su kovası olan adam kabinde kaybolmuştu.

"Oldukça topalladığını fark ettim," diye belirtti Dave.

"Evet ve sol ayağını bağlamıştı," diye duyurdu Luke. "Büyük olasılıkla bir şekilde incitmiştir."

"Kızları ve Link Merwell'i neredeyse ölüme korkutan adam gibi keserse, birinin ayağını incitmesi kolay olurdu," diye belirtti Ben.

"Kulübeye gidip kendisi için ne söyleyeceğini göreceğim," diye ilan etti Phil, kararlı bir şekilde öne doğru yürümeye başlayarak.

"Sen gidersen, biz de seninle gelsek iyi olur," diye duyurdu Dave. "Ama dikkatli ol, Phil. O adam aklını kaçırmışsa tehlikeli olabilir."

"Amcam Lester aklını kaçırmış olsa bile bana zarar vermez diye düşünüyorum," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu, kulübeye doğru ilerlerken, diğerleri de onu yakından takip ediyordu.

Adam kapıda tekrar belirdiğinde, çocuklar meskene hala yüz fit veya daha fazla uzaklıktaydı. Yeni gelenleri görünce
ani bir dehşet çığlığı attı ve sonra
bir şimşek gibi kayboldu,
kabinin kapısını arkasından çarparak kapattı.

"Belli ki pek sosyal biri değil," diye belirtti Luke kuru bir şekilde. "Sanırım
ziyaretçi istemiyor."

Kapıya doğru ilerleyen Phil yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Buradan defolup gidin! Hiçbirinizi görmek istemiyorum!" diye bağırdı içeriden ağır bir ses. "Defolup gidin, diyorum size!"

"Kapıyı açın lütfen. Sizinle konuşmak istiyorum," diye cevapladı Phil olabildiğince sakin bir şekilde.

"Seninle konuşmayacağım! Buralarda kimseyi istemiyorum!" diye bağırdı öfkeyle
kabinin içinden. "Defolup gidin, yoksa ateş ederim!"

"Söyleyin, bundan hoşlanmıyorum!" diye bağırdı Shadow alçak bir sesle. "Sanırım
çıksak iyi olur," ve Luke ile Ben'in peşinden geri çekilmeye başladı. Phil ise duruşunu korudu ve dostlarını terk etmemek için Dave ve Roger da aynısını yaptı.

"Sana sarkıntılık etmeyeceğiz," diye seslendi Phil, birkaç saniyelik sessizlikten sonra. "Tek istediğim seninle konuşmak."

"Kimseyle konuşmayacağım, söylüyorum sana! Git! Yoksa sana
tüfek kullanırım!" diye karşılık verdi kabindeki adam.

"Sen Bay Lester Lawrence değil misin?" diye sordu Phil.

"Nedir o?" Ve şimdi adamın sesi aniden ilgi gösterdi.

"Diyorum ki: Sen Bay Lester Lawrence değil misin?" diye tekrarladı Phil.

"Benim Lester Lawrence olduğumu kim söyledi?" diye sordu adam, şüpheyle.

"Eğer öyleysen seninle konuşmalıyım. Ben Phil Lawrence'ım, yeğenin."

"Phil Lawrence!" diye mırıldandı dışarıdaki çocuklar. "Phil Lawrence mı? Ah, olamaz!" Sonra sesini yükseltti: "Bana
bir oyun
oynamaya çalışıyorsun," diye bağırdı.

"Bu bir oyun değil," diye araya girdi Dave. "Bu genç adam burada Philip Lawrence ve amcası Lester Lawrence'ı arıyor. Onun için iyi
bir haberi var."

"İyi haber mi? İnanamıyorum! Bu bir hile. Hepinizin gitmenizi istiyorum."

"Lester Amca, bu bir hile değil. Ben Phil, yeğenin. Seninle
konuşmak istiyorum. Senin için en iyi türden bir haberim var; duymaktan
memnun olacağın bir şey. Lütfen kapıyı açıp seninle
konuşmama izin ver?"

"Bu bir hile, bunun bir hile olduğunu biliyorum," dedi adam neredeyse sızlanarak. Yine de kapıya doğru ilerledi ve titreyen elleriyle yerine oturtulmuş olan sürgüyü açtı. Sonra, büyük bir dikkatle, kapıyı birkaç santim açtı ve dışarı baktı.

"Philip Lawrence olduğunu kim söyledi?" diye sordu sertçe.

"Ben, Amca Lester," diye duyurdu gemi sahibinin oğlu. "Beni hatırlamıyor musun? Yıllar önce, sokağımızın karşısında oturduğun zaman, dünyayı ve beni düşünürdün."

Adam kapıyı biraz daha açtı ve Phil'in yüzüne sertçe baktı. Sonra tavırları değişti ve kapının ardına kadar açılmasına izin vererek sendeleyerek geri çekildi ve bir banka oturdu.

"Bu Phil--küçük Phil, kesinlikle," diye mırıldandı. "Nasıl oldu da
beni bu uzak yere kadar takip ettin?"

"Seni takip etmedim, Amca Lester," diye karşılık verdi genç. "Ben ve arkadaşlarım bu civarda dolaşan, insanları korkutan vahşi bir adamı arıyorduk ve buraya tesadüfen ulaştık. Bir kova suyla kulübeye
geldiğini gördük ve seni hemen tanıdım."

"Burada güvende olduğumu sanıyordum - tüm dünyadan güvende," diye mırıldandı Lester
Lawrence. "Ama bana iyi haberlerin olduğunu söylemiştin," diye hemen ekledi.
"Nedir bu?"

"Bu en iyi türden bir haber, Amca Lester. Kaybolduktan kısa bir süre sonra banka yetkilileri ve polisin suçluları
bulduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu yaptılar mı?" Ve şimdi adamın yüzünde şaşkınlığı belirdi.

"Elbette buldular! Ve sonra, tabii ki, senin masum olduğunu
bildiler."

"Ah, Phil! Bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru, Amca Lester, her kelimesi! Sen masum bir adamsın ve evdeki herkes bunu biliyor. Babam seninle
iletişime geçmek için elinden geleni yapıyor. Gazetelere ilanlar koydu ve hatta seni takip etmek için dedektifler bile görevlendirdi; ama bildiğin gibi,
faydasız."

"O zaman dünya benim masum olduğumu biliyor! Tanrıya şükür!" diye haykırdı adam, hararetle. "Ah, ne kadar acı çektim! Hem de çok uzun bir
zaman!" Ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Ama neden babamla iletişim kurmadın?" diye sordu yeğen. "Senin için çok
endişeleneceğini bilmeliydin."

"Tüm dünyaya karşı çok öfkeliydim. Bir
arkadaşım
kalmadığını düşünüyordum!" diye haykırdı Lester Lawrence. "Kimseyi görmek istemiyordum ve
kimsenin beni görmesini istemiyordum. Beni yakalayıp
hapse atacaklarından ve sonra masumiyetimi
kanıtlayamazsam --ve
bunu yapmanın
bir yolu yoktu-- beni uzun yıllar hapse göndereceklerinden korkuyordum. Bu yüzden ortadan kaybolmaya karar verdim."

"Ve o zamandan beri burada mısın?" diye sordu Phil.

"Hayır, sadece geçen yazdan beri buradayım. Ondan önce Adirondacks'in
başka bir bölümündeydim."

Lester Lawrence, Phil'i kabine kadar takip eden Dave ve Roger'a ve kapının etrafında toplanmış diğer çocuklara baktı.

"Bunlar kim; okul arkadaşlarınızdan bazıları mı?" diye sordu.

"Evet, Lester Amca," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu ve arkadaşlarını birbiri ardına tanıttı. "Hepsi iyi adamlar ve umarım onları arkadaş olarak
düşünürsün."

"Eğer istersen bunu yaparım, Phil," diye cevapladı. "Senin
ifşaların omuzlarımdan büyük bir yük kaldırdı. Bana tüm ayrıntıları
anlat."

Gemi sahibinin oğlu, akrabasının yanına oturarak, geçmişteki olaylarla ilgili bildiği her şeyi anlattı. Bay Lawrence, dinlediklerini dikkatle
dinledi ve birçok soru sordu, bu arada yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı. "Bana anlattıkların beni on yıl daha genç hissettirdi," diye açıkladı.
"Eğer tüm bunlar doğruysa -ve senin sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok-
bir kez daha dünyayla ve benim için değerli olanlarla yüzleşebilirim."

"Phil senin için başka bir sürpriz daha hazırladı, Bay Lawrence," diye söze girdi Dave, resital sona erdiğinde. "Eski evine döndüğünde sadece özgür bir adam olmayacaksın, ayrıca sana bol miktarda para da gelecek."

"Gerçekten mi! Peki nasıl?"

"Bu şekilde, Amca Lester," diye cevapladı Phil ve ardından rakip demiryollarının amcadan ve Phil'in babasından satın almak istediği araziyle ilgili birkaç ayrıntı verdi.

"Bu kesinlikle harika bir haber!" diye ilan etti Lester Lawrence, gözleri parlayarak. "Son saat ne kadar da harika bir değişiklik getirdi!
Sen gelmeden önce, belki de hayatımın geri kalanını burada, bilinmez ve yalnız yaşamaya mahkûm olduğumu düşünüyordum."

"Peki yaşamayı nasıl başardın?" diye sordu Dave merakla.

"Ah, bu kolay oldu. Görüyorsun ya, evden ayrıldığımda bana ait olan epeyce
param vardı. Kasabalardan birinde gerekli erzakları satın alıyorum ve ayrıca biraz avlanıyorum ve balık tutuyorum. Bu kulübe, yıllardır burada yaşayan yaşlı bir avcının
kızı ve orada oturmak istemediği için bana çok makul bir
kiraya verdi."

"Bu civardaki o vahşi adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu
Roger.

Bu doğrudan soru üzerine Lester Lawrence gözlerini indirdi ve çok
şaşkınlık gösterdi.

"Korkarım biliyorum," diye cevapladı utanarak. "Aslında, vahşi adamı oynayan bendim, eskiden burada yaşayanlar tarafından bu kulübede bırakılan eski kıyafetlerle kendimi giydim."

"Ama amacın neydi?" diye sordu Luke.

"Bu civardaki insanları korkutmak istiyordum, böylece bu kulübeye yaklaşmasınlar. Bu mahalleye çok fazla insan gelirse er ya da geç birilerinin beni tanıyıp yetkililere haber vermesinden korkuyordum."

"Bizim bungalovlardaki kadınları ve kızları neredeyse ölüme korkutuyordun," dedi Ben, açıkça.

"Şimdi çok üzgünüm," diye cevap verdi. "Ama görüyorsun, Phil'in bana söyledikleri meseleye tamamen farklı bir yüz verdi. Tüm yabancılara düşman olarak bakıyordum. Herkese karşı çok acımasızdım."

"Sanırım acı çekmeye hakkın vardı, Amca Lester," diye karşılık verdi Phil, akrabasının nasıl acı çektiğini anlayabiliyordu. "Ama artık hepsi geçti ve sen buradaki hayatından vazgeçip benimle eve gelmelisin."

"Adımın temize çıktığını bildiğime göre eve gitmeye razıyım," diye cevapladı
Lester Lawrence. "Ama henüz seyahat edemem," diye ekledi, pişmanlıkla,
sargılı ayağına bakarak.

"Sorun ne?" diye sordu Dave, nazikçe.

"Sizden birinin peşinden gittiğim gün ayak bileğimi burktum--yani, sanırım sizin kalabalığınızdan biriydi. Yani uçurumdan düşen adam."

"Link Merwell!" diye bağırdı Phil. "O bizim dostumuz değil, bir
düşman. Bu arada, Lester Amca, o zamandan beri onu gördün mü?"

"Düşman mı diyorsun!" diye bağırdı Bay Lawrence. "Öyle mi? Evet, onu
gördüm. Bu sabah erkenden buradaydı ve onu kovaladım."

BÖLÜM XXV

İKİ GEYİK

"Buradaydı ve sen onu kovaladın!" diye haykırdı Dave. "Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım evin arkasındaki patikayı takip etti; Carpen Şelalesi'ne giden yolu," diye yanıtladı Lester Lawrence. "En tuhaf kostümümü giydim ve onu korkutup kaçırmış olmalıyım çünkü bir geyik gibi koştu," diye ekledi gülümseyerek.

"O halde onu burada aramamızın bir anlamı yok," diye duyurdu Roger.

"Sanırım avı bırakacağım," dedi Phil. "Amcamı bulmak işleri tamamen değiştirdi. Yapmak istediğim şey babama amcamın bulunduğuna dair haber göndermek. Sonra, seyahat edebilecek duruma gelir gelmez, sizi bırakıp onu eve götüreceğim."

"Sanırım bir iki gün içinde yürüyerek yürüyebileceğim," diye yanıtladı Lester Lawrence. "Görüyorsun ya, artık topallayarak dolaşabiliyorum. Ama o burkulma
oldukça kötüydü, sizi temin ederim!"

Bundan sonra durum bir süre tartışıldı - aslında, öğlen saatinden
çok sonraya kadar. Sonra çocuklardan biri akşam yemeği yemeyi
önerdi ve Phil ile amcası kişisel meseleleri hakkında konuşmaya devam ederken, Dave ve arkadaşları yemeği hazırlamaya koyuldular.

Kulübedeki herkes öğle yemeğini yerken, çocuklar
münzeviye kamptaki hayatlarını ve ayrıca Oak Hall'daki ve diğer yerlerdeki maceralarını anlattılar. Lester Lawrence, resitali ilgiyle dinledi ve yaptıklarıyla ilgili sayısız soru sordu ve ayrıca Phil'e evdeki koşullar hakkında sorular sordu.

"Bu arazi anlaşmasının konusunu tamamen babana bırakacağım," dedi yeğenine. "Her zaman benden daha iyi bir iş kafasına sahipti. O, doğru şeyi yapmayı bilecektir."

Yemekten sonra Phil'in amcasıyla birlikte kulübede kalmasına karar verildi, diğer çocuklar Ayı Kampı'na geri dönerken. Phil, Dave ve diğerlerinden Carpen Falls'a göndermelerini istediği bir mesaj yazdı,
bu noktadan sonra telefon ve telgrafla ailesine iletilebilir ve uzun süredir kayıp olan amcanın
bulunduğunu duyurabilirdi.

"Şimdi Amca Lester'ı bulduğuma göre, onu bırakmak istemiyorum," dedi Phil, iki arkadaşını diğerlerinin duyamayacağı bir yere çekerken Dave ve Roger'a. "Amca Lester aklı başında olabilir --aslında umarım öyledir--ama aynı zamanda o kadar garip davranıyor ki, ona benden uzaklaşma şansı vermek istemiyorum.
Ayrıca, sakat ayak bileğinin iyileşmesi için dinlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Burada tüm işleri ben yapacağım ve bazılarınız geri dönene kadar kalacağım,
sanırım bir iki güne kadar."

"Tamam, Phil. Sen onunla kal," diye cevapladı kahramanımız.
"Bu mesaja dikkat edeceğiz ve babandan herhangi bir mesaj gelip gelmediğini görmek için bekleyeceğiz."

Ayı Kampı'na dönmek isteyen çocuklar geldikleri yoldan gitmeleri gerektiğini düşünmüşlerdi, ancak Lester Lawrence onlara dağ selini çeyrek mil kadar takip etmelerini ve sonra Aynalı Göl'e akan dereye giden geniş ve iyi tanımlanmış bir patikaya ulaşacaklarını söyledi.

"Çok daha kısa bir rota," dedi, "ve yolculuğun çok daha kolay olduğunu göreceksin."

Dave ve diğerleri Phil ve Bay Lawrence'a veda edip Ayı Kampı'na geri dönmek için yola koyulduklarında yaklaşık yarım saat geçmişti. Kahramanımız hala tüfeğe sahipti ve Roger da av tüfeğini taşıyordu.
Yoğun ağaçların altında hem karanlık hem de soğuktu ve çocuklar sadece zaman kazanmak için değil, aynı zamanda ısınmak için de olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Dave ve Roger önceden gelmişlerdi, Phil'in amcasının bulunmasını tartışırken.

"Phil'in amcasının bulunmasına çok sevindim," diye belirtti Dave. "Bu arazinin büyük bir kârla satılması Lawrence ailesi için büyük bir destek olacak."

"Evet. Ve Phil'in ailesi Bay Lawrence'ın kardeşinin geri dönmesinden ne kadar memnun olacak!" diye yanıtladı Roger. "Öyleyse, onun ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorlardı. Bu korkunç bir şey----"

Roger sözünü yarıda kesti, çünkü o anda Dave elini arkadaşının ağzına
kapattı ve onu hemen yakındaki bir ağacın arkasına çekti. Arkadaşlarından
çok öndeydiler ve şimdi kahramanımız diğerlerine geri çekilmelerini işaret etti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye seslendi Ben.

"Bir geyik, sessiz olun!" diye yanıtladı Dave, alçak bir sesle.

"Bir geyik! Nerede?" diye sordu Roger.

"Şurada, beyaz huş ağacının yanında."

Senatörün oğlu belirtilen yöne baktı, ancak o an için
olağandışı hiçbir şey görmedi. Ancak, sonra beyaz huş ağacının arkasındaki çalıların arasından bir kafa belirdi ve hemen
güzel bir geyik görüş alanına girdi.

"Onu görüyorum," diye fısıldadı Roger heyecanla. "İşte şansın, Dave,
onu vur!"

Kahramanımız tüfeği çoktan kaldırmıştı. Tetiği çekmek üzereydi ki
durdu, çünkü geyiğin arkasındaki çalıların hareket ettiğini görmüştü. "N'aber? Neden ateş etmiyorsun?" diye fısıldadı Roger, sesi heyecanını ele veriyordu.

"Sanırım orada başka bir geyik daha var, Roger," diye fısıldadı kahramanımız,
karşılığında. "Evet, işte orada! Hadi, sen de bir atış yapacaksın.
Soldakini al, ben de sağdakini alayım."

"Tamam," diye karşılık verdi senatörün oğlu ve çift namlulu tüfeği kaldırdı. "Hazır mısın?"

"Evet. 'Üç' dediğimde ateş et," diye cevapladı Dave hemen. "Bir, iki,
üç!"

Çat! Pat! İki silah sesi hızla duyuldu ve sesler ormanda yankılanırken her iki geyik de havaya
çılgınca bir sıçrama yaptı. Sonra Dave'in ateş ettiği hayvan dizlerinin üzerine
çaldı ve çalılıkların arasına düşerek çılgınca tekmeledi. Diğer geyik döndü ve siper almak için koşmaya başladı.

"Diğer namluyu da ver, Roger!" diye bağırdı Dave, ileri doğru koşarken.

Bu tavsiyeye gerek yoktu, çünkü Dave henüz konuşurken, av tüfeğinin ikinci namlusu uçan geyiğe doğru ateşlendi. Roger'ın bu seferki nişanı öncekinden daha iyi çıktı ve öne doğru atılan geyik, tüm hızıyla bir ağaca çarptı ve sonra yan tarafına devrildi, orada da kısa süre sonra son nefesini verdi.

Dave avına ulaşmadan çok önce, eğer av bunu gerektiriyorsa, ikinci bir atış yapmaya hazırdı.
Ama geyiğin yanına ulaştığında, hayvanın sonunun çok yakın olduğunu gördü.
Sonra, diğer geyiği izleyen arkadaşına katıldı.

"Öldü mü, Roger?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle, Dave," diye cevap verdi ve Roger'ın ses tonu onun coşkusunu gösteriyordu. "Aman Tanrım! Ama bu şans; değil mi?"

"Evet demeliyim! Aynı anda iki geyik!"

"Ya vurduğun; öldü mü?"

"Hemen hemen," diye cevapladı Dave ve sonra aceleyle oyuna doğru gitti ve
son nefesini verdiğini fark etti.

"Nasıl anladın?" Ben'den gelen haykırış, koşarak
ileriye doğru gelirken geldi, ardından Luke ve Shadow geldi.

"Bir şeye çarptın mı?" diye sordu Oak Hall'un eski hikaye anlatıcısı.

"Bir şeye çarptılar mı!" diye bağırdı Luke. "Bu harika, ikisini de yakaladılar!"

"Ben buna toptan avcılık derim!" diye duyurdu Ben.

"Sizler kesinlikle av sezonunu harika bir şekilde açtınız," diye yorumladı Shadow. "Bir günde bir yaban kedisi ve iki geyik!"

Çocuklar iki geyiği bir araya sürüklediler ve itiraf etmeliyiz ki
Dave ve Roger avlarına büyük bir gururla baktılar.

[İllüstrasyon: ÇAT! ÇAT! İKİ PARÇA HIZLI BİR ŞEKİLDE ÇINLIYORDU. _Sayfa 253._]

"Bunları bungalovlara nasıl indireceğiz?" diye sordu senatörün oğlu.

"Bence yapılacak en iyi şey ayaklarını birbirine bağlamak ve her birini uzun bir sırığa geçirmek olacak," diye karşılık verdi Dave.

Odun kesmek için olası bir kullanım için yanlarında küçük bir balta getirmişlerdi ve çocuklar bununla iki uzun ve ince fidan kestiler.

Sonra kahramanımızın bahsettiği gibi geyiği bağladılar ve her bir avın ön ve arka bacakları arasına bir fidan sokuldu, böylece gövde
aşağıya sarktı.

"Al, Ben, tüfeği sen taşıyabilirsin," diye duyurdu Dave. "Bir yükün bir ucunu ben alırım."

"Ve ben de seninle taşımana yardım ederim," diye duyurdu Luke.

"Yükün payımı ben taşıyacağım," diye teklif etti Roger ve ikinci fidanın bir ucunu alırken, Gölge diğer ucunu aldı. Böylece yükleri aralarında taşıyarak ve Ben tüfeğiyle ilerlerken, Ayı Kampı'na dönüş yolculuğuna devam ettiler.

Bu kadar ağır yüklerle ilerlemek zorunlu olarak yavaştı ve çocuklar birkaç kez dinlenmek için durdular. Aynalı Göl'e akan dereye ulaştıklarında
akşam karanlığına doğru epeyce yaklaşmıştı.

Su yoluna ulaştıklarında, iki bungalovun yakınlarına ulaşana kadar ilerlemeleri onlar için kolaydı.

Kampı görür görmez, birkaç kişi bir çığlık attı ve bu da
Laura ve Belle'i hemen görüş alanına getirdi.

"Yine evdeyiz ve bir sürü iyi haber var!" diye bağırdı Dave şapkasını sallayarak.

"Ah, bakın, iki geyikleri var!" diye haykırdı Batı'dan gelen kız. "Harika değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Laura; ama sesinde pek de coşku yoktu. "Amca Dunston nerede?" diye bağırdı Dave. "Roger ile
benim vurduğumuz şeye bakmasını istiyorum."

"Amcan eve gitti," diye cevapladı Belle. Aynı anda Laura
arkasını döndü.

"Eve gitti!" diye tekrarladı Dave şaşkınlıkla. "Neden, onu buna ne itti? Gelecek haftaya kadar gideceğini bilmiyordum."

"Bay Wadsworth ile gitti," diye devam etti Belle. "Çok
önemli bir işleri vardı."

"Neydi? Laura, biliyor musun?"

"Evet, biliyorum, Dave," diye cevapladı kız ve şimdi sesinde tuhaf,
belirsiz bir tını vardı. "Ah, Dave, duyduğum en korkunç şey! Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!" diye bağırdı; ve
sonra, aniden ağlamaya başladı ve bungalovun içine koştu.

XXVI. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI HABERLER

Dave o kadar şaşırmıştı ki o an ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi.
Gözleri Laura'nın bungalovda gözden kaybolmasını izledi ve sonra
şaşkınlıkla Belle'e döndü.

"Laura bunu çok zor karşılıyor ama bence bunu yapmamalı --en azından henüz değil," dedi Star Ranch'ten gelen kız. "Hikayede tek bir gerçek bile olmayabilir. Neyse, kanıtlayana kadar inanmayacağım."

"Ama sen ne hakkında konuşuyorsun, Belle?" diye sordu Dave, yüzünde hala şaşkınlığı vardı. "Ne hakkında? Evde bir şey oldu mu? Babam değil; değil mi?"

"Hayır, evinde hiçbir sorun yok, Dave --en azından senin düşündüğün şekilde." Belle bir an durakladı, sanki nasıl devam edeceğini bilmiyormuş gibi.
"Link Merwell'in ne dediğini hatırlıyorsun, değil mi?"

"Benim hakkımda mı?"

"Evet. Elbette buna hiç inanmıyorum. Ama bu genç adam, Ward
Porton, babanıza haber gönderdi ve bu onu çok üzdü,
öyle ki amcanız Dunston ve Laura'ya ve Bay Wadsworth'a haber gönderdi. Haber bu sabah, siz ayrıldıktan birkaç saat sonra geldi; ve konuyu konuştuktan sonra amcanız ve Bay Wadsworth gecikmeden Crumville'e dönmeye karar verdiler."

"Ve bu Ward Porton ne dedi?" diye sordu kahramanımız ve sesini sabitlemek için biraz çaba sarf etti.

"Size tüm ayrıntıları veremem çünkü Laura bana mektubu göstermedi. Zavallıcık! Onu tamamen mahvetti ve onunla çok kötü zamanlar geçirdim--ve Jessie ile de çok kötü zamanlar geçirdim."

"Ama bir şey biliyor olmalısın," diye devam etti Dave, diğerleri etrafa toplanırken, yüzlerinde yoğun bir merak vardı.

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, bu Ward Porton kendisiyle ve sizinle ilgili konuları araştırıyor ve gerçek Dave Porter olduğunu ve sizin başka biri olduğunuzu iddia ediyor."

"Ah, söyle bakalım, bu saçmalık!" diye patladı Phil, hemen. "Neden, Güney Denizleri'ne yaptığımız geziden döndüğümüzde, Dave'in kimliğini tartışmasız bir şekilde kanıtladık."

"Elbette kanıtladık!" diye ekledi Roger. "Dave'in amcası Crumville yoksul evi yetkilileriyle tüm detayları konuştu ve ayrıca Sandy Margot adındaki o adamın, o çılgın hemşire Polly Margot'un işe yaramaz kocasının Dave'i nasıl kaçırıp bir trene
bindirdiğini ve sonra korkup Crumville'de nasıl indirdiğinin ayrıntılarını da aldı."

"Söylediklerinin doğru olduğundan eminim, Roger," diye cevapladı Batı'dan gelen kız. "Bu Porton'un iddiasını neye dayandırdığını bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Dave'in amcasının Laura'ya verdiği mektubu okumadım."

"İçeri girip bunu öğrenmeliyim," dedi Dave, tuhaf bir şekilde doğal olmayan bir sesle. Zihni karmakarışıktı ve o an için avlanmadaki şansı, Phil'in amcasını bulma ve vahşi adamın gizemini çözme tamamen unutulmuştu.

Laura'yı bungalovun yatak odalarından birinde, pencerenin yanındaki bir sandalyede, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş ve yüzü gergin ve gergin bir şekilde otururken buldu. Ona baktığında, yanaklarında iki taze gözyaşı belirdi.

"Bana Amca Dunston'ın benim hakkımda bir mektup aldığını söylüyorlar," dedi genç, sesini sabitlemek için elinden geleni yaparak. "Bana gösterebilecek misin?"

"Masanın üstünde," diye karşılık verdi kız, elini sallayarak. Ve
sonra aceleyle ekledi: "Ah, Dave, buna inanamıyorum, inanamıyorum! Neden, bu şimdiye kadar başıma gelen en korkunç şey! Eminim
bir hata olmalı!"

"Anlayamıyorum," diye kekeledi Dave karşılık olarak ve sonra Carpen Falls'tan özel bir haberci tarafından gönderilen
mesajı aldı. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ DUNSTON:

"Çok şaşırtıcı bir şey oldu ve senin hemen
Crumville'e dönmeni istiyorum; ve Bay Wadsworth'u da
yanında getirmen iyi olabilir.

"Tüm detaylara giremiyorum çünkü tamamen üzgünüm. Konuyu kısaca özetlemek gerekirse:
Ward Porton adında genç bir adam--bir süre önce Link Merwell ile birlikte Crumville'de olan aynı adam--bana yazdı ve gerçek Dave Porter olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğunu ve bizim Dave'in başka biri olduğunu söyledi. Hikayesi, Maine, Lumberville'deki bir yoksul evine, Sandy Margot'tan onu alan yaşlı bir kadın tarafından bırakıldığı ve çocuğun karısı Polly'nin bakımı altında olduğunu söylediği yönünde. Ayrıca Sandy Margot'un aslında aynı anda iki çocuğu, küçük erkek çocuklarını çaldığı iddiası da var ve diğer çocuğun Crumville'de trenden atılan çocuk olduğu teorisi öne sürülüyor. Genç adam konuyu çok dikkatli bir şekilde incelediğini ve istendiğinde sunacağı bir dizi kanıtı olduğunu söylüyor. Dave için üzüldüğünü ama onda bir şeyler bulacağımı umduğunu da ekliyor. iyi bir oğul olarak ve ayrıca Laura'nın onu bir kardeş olarak sevmesini umuyor.

"Ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilemeyecek kadar üzgünüm. Bu genç adamın hikayesi doğruysa, hepimiz üzücü bir
hata yaptık ve Dave'in bu konuda ne yapacağını bilmiyorum. En kısa sürede gel ve bu korkunç karışıklığın dibine inmeme yardım et.

"Sevgili kardeşin,
DAVID BRESLOW PORTER."

Dave bu mektubu dikkatle okudu ve sonra iletişimin parmaklarının arasından kaymasına izin verdi. Zihni daha önce bir girdaptaysa, şimdi daha da fazlaydı ve şu an için doğru düzgün düşünemiyordu. Eğer Dave Porter değilse, kimdi? Beyninden binlerce fikir geçiyordu.

"Ah, Dave! Bu doğru olamaz; "yapabilir mi?" diye yarı yalvarırcasına söyledi Laura.

"Bilmiyorum," diye cevapladı aptalca. "Bilmiyorum."

"Ama Dave, senin ve Dunston Amca'nın kimliğinizi tamamen kanıtladığınızı düşünmüştüm, hatta babamı bulup benimle tanışmadan önce bile."

"Her zaman kanıtladığımızı varsaydım, Laura," diye cevapladı. "O zamanlar konuyu çok dikkatli bir şekilde ele aldık. Sandy Margot'nun iki küçük çocuğu
çaldığı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Her zaman sadece bir çocuğu
aldığını varsaydım."

"Ve bu diğer genç adamın tamamen yabancı olduğunu düşünmek," diye devam etti Laura, kederli bir şekilde. "Nasıl bir insan olduğunu söylemek mümkün değil."

"Benim için yabancı değil. "Buharlı yat yandığında onu sudan çıkarmaya yardım ettim," diye cevapladı Dave. "Sanırım bu konuda iyi, ancak Link Merwell ile arkadaşlık etmesi hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Sence bu, Link Merwell tarafından hazırlanmış bir komplo olabilir mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu haber beni şaşırttı. Bunu düşünmeliyim. Belki de ben de Crumville'e geri dönmeliyim."

"Hayır, Dunston Amca burada kalmanın daha iyi olduğunu söyledi - en azından şimdilik. Seni isterlerse sana haber gönderebileceklerini söyledi."

"Oh, tamam," ve şimdi Dave'in sesinde hafif bir burukluk vardı. "Belki de beni etrafta istemiyorlardır, eğer gerçek Dave Porter olmadığımı gerçekten anlamışlarsa."

"Ah, Dave! Seni etrafta istemiyorum!" Laura ayağa fırladı ve yanına gelerek, her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Böyle konuşma. Kardeşim olmadığını kanıtlasalar bile, her zaman
seni aynı şekilde düşüneceğim."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Laura," diye karşılık verdi, çok duygulanarak.
"Bana sırtını dönmeyecek birinin olduğunu bilmek güzel."

"Kimsenin sana sırtını döneceğine inanmıyorum, Dave--sen her zaman
çok iyiydin. Ah, bence bu korkunç--sadece korkunç!" ve Laura bir kez daha
ağlamaya başlama belirtileri gösterdi.

"Jessie, Bayan Wadsworth ve Bayan Basswood nerede?"

"Sanırım Jessie annesiyle diğer bungalov'a gitti. O da benim kadar
üzgündü."

"Hikayenin doğru olduğunu düşünüyor mu?"

"Umarım doğru değildir. Ama tabii ki o hiçbir şey yapamaz ve ben de hiçbir şey yapamam."

"Eh, ne yapabileceğimi göremiyorum." Dave odada bir aşağı bir yukarı
dolaştı ve sonra bir sandalyeye çöktü. "Bu beni tamamen sersemletiyor. Doğru düzgün
düşünemiyorum bile," diye ekledi çaresizce.

"Zavallı çocuk!" Laura yanına geldi ve alnındaki saçları geriye doğru taradı. "Bunun ne kadar acıdığını bilmiyorsun, Dave. Ah, bu doğru olamaz!"

"Crumville'den haber alana kadar ne kadar beklemem gerek acaba?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama sanırım, kesin bir şey
öğrendiklerinde hemen haber vereceğiz."

O anda kapıya çekinerek vuruldu ve Laura, Jessie'yi içeri almak için
açtı. Kızın görünüşü çok
üzgün olduğunu gösteriyordu. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve saçları darmadağınıktı.

"Ah, Dave!" dedi sadece. Sonra doğruca ona doğru gelip,
başını onun omzuna attı ve ağlama krizine girdi.

"Hadi, hadi, Jessie! Böyle ağlama," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim ki
her şey yoluna girecektir."

"Ama Da-Dave, Laura sana söylemedi mi?"

"Evet, söyledi."

"Ve o mektubu okudun mu?"

"Evet."

"Ama bu doğru olamaz, Dave! Ah, bana bunun doğru olamayacağını söyle!" diye yalvararak devam etti
kız.

"Sana bunun doğru olup olmadığını söyleyemem, Jessie, çünkü bilmiyorum,"
diye cevapladı çocuk, olabildiğince cesurca. "Sanırım Crumville'de ve Maine'deki o yerde konuyu araştıracaklar ve bana haber verecekler."
Ona merakla baktı. "Ya gerçek Dave Porter olmadığımı kanıtlarlarsa, Jessie--çok umursar mısın?"

"Umursar mıyım? Elbette umursarım, Dave! Ama beni yanlış anlama," diye ekledi hemen. "Gerçek Dave Porter olmadığını kanıtlasalar bile,
benim için hiçbir fark yaratmayacak. Kim olursan ol, senin hakkında da aynı şeyi düşüneceğim."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" ve onu sıkıca kavradı.

"Kesinlikle! Gerçekten ne fark eder ki? Sen
kendin olacaksın, adın ne olursa olsun."

"Biliyorum, Jessie, kendim olacağım; ama kim olacağım? Belki de
'yoksul ev hiç kimsesi' olacağım," ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Asla!" diye karşılık verdi kız, vurgulayarak. "Asla hiç kimse olmayacaksın,
Dave. Hem kendine hem de etrafındakilere karşı çok dürüstsün. Bu dünyada kendine bir isim yapacaksın, şu anki ismini senden alsalar bile;" ve konuşurken kızın sözleri samimiyetle çınladı.

Dave'in üzerinde büyük ve tuhaf bir sevinç belirdi ve durumun karanlığına rağmen, o an için kalbi hafifledi. Duyguyla hem Laura'ya hem de Jessie'ye baktı.

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan -ve Laura da aynı şekilde hissettiğini söylüyorsa--şimdilik endişelenmeyeceğim," diye cevapladı.

BÖLÜM XXVII

GECE NELER OLDU

O akşam Bear Camp'te konuşulan tek konu Dave ile ilgili haberlerdi. Diğer çocuklar Laura'ya veya Jessie'ye bu konuda soru sormaya dayanamadılar, ikisinin de ne kadar kötü hissettiğini biliyorlardı; ancak Belle'den bildiği her şeyi anlatmasını istediler ve ayrıca Bayan Wadsworth ile Bayan Basswood'u sorguladılar.

"Bu, olabilecek en kötü durum "Bildiğim en iyi şeylerden biri," mücevher üreticisinin karısının Roger ve Phil'e özel olarak ifade ettiği şeydi. "Bildiğiniz gibi, biz Dave'i tüm dünya ve herkes olarak düşünüyoruz ve onun geri çekilip, ismen bile olsa, hiç kimse olmasını istemiyoruz. O harika bir çocuk ve ne olursa olsun, onu her zaman düşündüğümüz kadar düşüneceğiz. "

"Bence tüm arkadaşları ona sadık kalacak," diye cevapladı Roger. "Aynı zamanda, bu onu yüreğinden yaralayacak; ve eğer gerçekten Dave Porter olmadığını
kanıtlarlarsa ne yapacağını bilmiyorum."

"Belki de Porter'lar onu evlat edinilmiş bir oğul olarak ailede tutmaya devam edeceklerdir," diye önerdi Phil. "Yani, eğer bu rapor gerçekten doğruysa, ki bunun olacağına inanmıyorum."

"Dave'i her zaman çok düşündüm, Jessie'yi o benzin patlamasından kurtardığından beri," diye karşılık verdi Bayan Wadsworth. "Eğer onun bir Porter olmadığını
öğrenirlerse, kocamın onu evlat edinmesini şiddetle
destekleyeceğimi düşünüyorum."

"Diyelim ki bu hiç de fena olmazdı!" diye patladı Phil, "ve bu öneri size
haklılık kazandırıyor, Bayan Wadsworth. Şahsen, Dave'in dünyadaki en iyi adam olduğunu düşünüyorum."

"Hepimizin böyle düşündüğünden eminim," diye ekledi Roger. "Oak Hall'a gittiğinden beri bir sürü gerçek arkadaş edindi ve onlardan birinin onu terk edeceğini sanmıyorum."

Bu konuşma sürerken, diğer çocuklar kahramanımızla konuşuyor, onu neşelendirmek ve ne olursa olsun ona sadık kalacaklarına ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Bana inan," diye ilan etti Luke, "bu, Link Merwell ve diğer adamın
uydurduğu bir plan!"

"Kesinlikle bir plan!" diye ekledi Shadow. "Aklıma bir hikaye geldi
Bir keresinde Güney'de üç karpuz çalan bir adam duymuştum,
ve----Ama, ah, şaka! Şimdi bir hikaye anlatmaya çalışmanın ne anlamı var? "Bu işi halledene kadar onları keseceğim," diye ekledi, iğrenerek.

"Endişelenme, Dave. Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden eminim," dedi Ben, hiçbir şekilde hissetmediği belirgin bir inançla.

"Hepiniz çok naziksiniz, arkadaşlar ve bunu çok takdir ediyorum," diye cevapladı
Dave. "Ama bu benim için bir darbe. Eğer beni mazur görürseniz, kendi başıma küçük bir yürüyüşe çıkıp bunu düşünmek istiyorum." Ve böyle konuşan genç, kalabalığın arasından çekilip yavaşça göle ve kıyıya sınır olan bir patikaya doğru yürüdü.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük utanç!" diye ilan etti Ben, diğerleri kendi başlarına bırakıldığında. "Bu Ward Porton burada olsaydı, boynunu kırardım."

"Sanırım hepimiz bunu yapmak isteriz," diye yanıtladı Shadow. "Yine de, eğer o gerçek Dave Porter ise, bunu kanıtlamaya çalıştığı için onu suçlayamazsın."

"Bu konuda beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi Luke. "Bu Ward Porton'u gören herkesin, onun Bay Dunston Porter'a çok benzediği konusunda hemfikir olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama Dave de Dunston Porter'a benziyor," diye hemen söyledi Ben.

"Amcasına, amcasından daha çok benzemesi tuhaf "Baba,"
Shadow'un yorumuydu. "Belki de bu Ward Porton, Bay David
Porter'a benziyor."

"Eh, bu çok sert; söyleyeceklerim bu kadar," diye açıkladı Ben. "Ve eğer gerçek Dave Porter olmadığını kanıtlarlarsa
Dave'in ne yapacağını
düşünmek istemediğim bir şey. Oak Hall'a ilk gittiğimiz o günlerde, düşmanlarından bazılarının ona 'fakir ev hiç kimsesi' dediğinde ne kadar acı hissettiğini ve kimliğinin gizemini çözmek için ne kadar istekli olduğunu hatırlayacaksınız, Güney Denizi Adaları'na bir yolculuğa mal olsa bile." 

Dave göl kıyısında yürümeye devam etti, nereye gittiğine pek dikkat etmiyordu. Aklı şaşkınlığa yakın bir durumdaydı. 
Belirsiz, belirsiz bir şekilde böyle bir felaketi önceden tahmin etmişti, ancak şimdi darbe indiğine göre, mesele ona neredeyse umutsuz görünüyordu. 
Kendi eğilimlerini takip etseydi, hemen Crumville'e dönmek için hazırlıklar yapardı. 

"Ama belli ki beni orada istemiyorlar," dedi kendi kendine, acı bir şekilde. 
"Bu gizemi benim müdahalem olmadan çözmek istiyorlar. Ve eğer 
benim gerçek Dave Porter olmadığıma karar verirlerse, bana nasıl
davranacaklarını merak ediyorum? Elbette, bana karşı çok nazik olabilirler - tıpkı
Laura ve Jessie ve buradaki diğerlerine karşı olduğu gibi. Ama bu tür bir nezaket
her şey değildir. Eğer onun üzerinde bir iddiam
yoksa kimsenin beni desteklemesini istemiyorum. " Ve sonra Dave dişlerini sertçe sıktı, ellerini sıktı ve
her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

Sonunda sabahın erken saatlerinden beri ayakta olduğu için yorulan Dave,
dinlenmek için düz bir kayanın üzerine oturdu. Bunu yaparken bir motorun
put-put sesini duydu ve hemen kıyının bir kıvrımında Bay Appleby'nin motorbotunun
farını gördü.

"Acaba gölün sonuna doğru mu gidiyorlar yoksa
bizim evimizde mi duracaklar," dedi Dave kendi kendine.
"Her şey bu kadar altüst olmuşken bu gece Bear Camp'te durmamalarını tercih ederim."

Motorbot dönerken, far kahramanımıza tam isabet etti
ve ardından teknenin dümeninde iki adamla birlikte olan sinema şirketinin müdüründen bir haykırış duyuldu.

"Merhaba, Porter! Ne yapıyorsun--balık mı tutuyorsun?"

"Hayır, sadece kayanın üzerine oturup biraz düşünmeye geldim,"
diye cevapladı Dave.

"Gölün etrafında küçük bir tur atıyoruz," diye devam etti Bay Appleby. "İskelenize uğrayıp postamıza yanlışlıkla gelen bir mektubu
teslim edecektim. Bu sana bir mektup, bu yüzden hemen sana
vermeliyim."

"Bana bir mektup, ha?" diye cevapladı Dave.

"Evet, işte buradasın!" diye devam etti Bay Appleby, motorbot yakınlarda durduğunda. "Gazeteye koyacağım ve onu da alabilirsin, çünkü okuduk;" ve hareketi kelimeye uydurarak, adam
mektubu gazetenin katlarına koydu ve
karaya fırlattı.

"Duracak mısın?" diye sordu Dave.

"Bu gece değil. Gölün diğer tarafında bir arama yapacağız. Sadece sana mektubu vermek istedim, hepsi bu," ve sonra,
yönetici hoş bir vedayla, motorbotunu tekrar Mirror Gölü'ne doğru sürdü.

Işık olmadan mektubu okumak için hava çok karanlıktı ve Dave'in
tesadüfen bir kibriti bile olmadığı için bungalovlara geri yürüdü.
Fenerler
gelenek olduğu üzere verandalara asılmıştı ve bunlardan birinin ışığı altında aldığı
tebligatı inceledi.

"Crumville'den!" diye haykırdı kendi kendine, posta damgasına bakarken, hevesle.
Ama sonra, el yazısını tanıdığında, yüzü düştü.
"Sadece Nat Poole'dan."

Tefecinin oğlundan gelen tebligatın uzun bir
tebligatı vardı ve burada vermenin gereksiz olacağı birçok haber içeriyordu. Ancak,
Dave'in büyük bir ilgiyle okuduğu mektupta bir paragraf vardı.

"Eğer kendinizi o
vahşi adam kendini amcam Wilbur sanıyordu. Sana söylediğim gibi, amcam sanatoryumdan kaçtı ve onu bulmak için epey bir
işleri oldu. Onu Oak Hall civarında, bir zamanlar kaldığı evlerden birinde buldular. Hiçbir
sorun yaşamadan sanatoryuma geri dönmesini sağladılar ve
doktorlar onun artık gayet iyi olduğunu düşünüyorlar."

"Merhaba, Dave! Ne okuyorsun?" diye sordu Roger, yaklaşarak.

"İşte Nat Poole'dan bir mektup," ve kahramanımız mektubu nasıl aldığını anlattı. "Kendin okuyabilirsin. Wilbur Poole'u buldular ve
onu tekrar sanatoryuma koydular."

"Öyle mi? İyi ki onu yakaladılar." Sonra Roger mektubu okudu ve diğer çocuklara haberi yaymak için gitti.

Ertesi gün Dave için uzun bir gündü. Ben ve Luke, Phil'in babasına hitaben yazılmış bir mektupla Carpen
Falls'a giderken, o zamanının bir kısmını iki geyiği giydirmekle geçirdi. Ama yüreği işte değildi ve
arkadaşları onun dalgınlığını fark ettiler. Birkaç kez Carpen
Falls'a giden patikaya doğru baktı ve bir habercinin gelip onu Crumville'e çağırmasını umduğunu biliyorlardı.

"Dave'i bu kadar üzgün görmek beni hasta ediyor," diye fısıldadı Ben o akşam Roger'a. "Keşke onu neşelendirebilseydik."

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Bu yükü onun
zihninden kaldıramayız. Crumville'deki Hamallardan bir haber gelene kadar beklememiz gerekiyor. Dave'i gereğinden fazla
bekleteceklerine inanmıyorum. "

"Ama korkunç gerilimi düşünün!"

"Biliyorum. Çok kötü!"

Öğleden sonra bulutluydu ve akşam geç saatlerde yağmur yağmaya başladı.
Sonra rüzgar çıktı, ormanda hüzünlü bir şekilde inledi
ve gölün yüzeyinde binlerce beyaz köpük oluşturdu.

"Bu gece Mirror Lake değil," dedi Belle, hafifçe titreyerek. "Daha
çok Foamy Lake gibi."

"Bu gece kanoyla dışarı çıkmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi Phil, yanındaydı.

"Sanırım büyük bir fırtına olacak," dedi Laura. "Sadece şu
rüzgarı dinleyin!"

Bungalovların etrafından esen düzensiz rüzgarlarla, kimse yatağa girmek
istemiyordu. Saat on civarında yarım saat süren sert bir sağanak geldi. Sonra rüzgar dindi ve yağmur yavaş yavaş durdu.

"Sanırım en kötüsü geçti," diye duyurdu Bayan Wadsworth, az sonra.
"Sanırım "Biz de emekli olabiliriz." Ve bundan kısa bir süre sonra her iki bungalovun tüm sakinleri yataktaydı.

Dave uzun süre uyuyamadı. Önceki gece olduğu gibi, başına gelen belayı düşünerek
kanepede yuvarlandı ve döndü. Ama sonunda yorgun doğası kendine geldi ve
derin bir uykuya daldı ve bu uykudan ancak gün doğumundan sonra uyandı.

"Merhaba! Uyuyakalmışım galiba," dedi, ayağa fırladığında arkadaşlarının neredeyse giyinmiş olduğunu gördü.

Dave tuvaletini yeni bitiriyordu ve diğer oğlanlar ve kızlardan bazıları göle bakmak için iskeleye doğru yürümeye başlamıştı ki bungalovun mutfağından bir çığlık duyuldu.

"Bayan Wadsworth! Bay Porter!" diye bir ses geldi kiralık kızdan. "Lütfen
buraya gel!"

"Ne oldu, Mary?" Bayan Wadsworth kendi
odasından çıkarken sordu.

"Elbette, hanımefendi, bir sürü şey kayıp!" diye ilan etti kız.

"Kayıp! Ne kayıp?"

"Elbette, hanımefendi, mutfaktaki hemen hemen her şey kayıp, hanımefendi!" ve
kız çaresiz bir şekilde etrafı işaret etti. "Bütün bıçaklar, çatallar ve kaşıklar gitti! Ve bazı tencereler, tavalar ve
çaydanlıklar da gitti!"

"Bu mümkün mü?"

"Evet, hanımefendi. Ve hepsi bu değil, hanımefendi. Elbette, ve kilerdeki ve buzdolabındaki şeylerin çoğu da gitti!" diye ilan etti Mary, bir yerden bir yere
koşarak. "Elbette, hanımefendi, hırsızlığa uğradık, hanımefendi!"

BÖLÜM XXVIII

DELLA FORD'UN AÇIKLAMASI

"Hırsızlar!"

"Değerli eşyalarımızdan herhangi birini aldılar mı?"

"Acaba odalarımızda mıydılar!"

"Mary, yatağa girdiğinde bütün eşyalar burada mıydı?" diye sordu Bayan Wadsworth, şimdi olabilecek en çılgın heyecan
halinde olan, ellerini ovuşturan ve bir odadan diğerine
koşup duran hizmetçi kıza.

"Evet, hanımefendi, yatağa girdiğimde her şey yerli yerindeydi. Bundan eminim, hanımefendi."

Hem oğlanlar hem de kızlar mutfağa doluştular ve sonra
bir köşesinde buz dolabının bulunduğu kilere baktılar.

"Bu kiler penceresi ne olacak, Mary? Dün gece açık mı bıraktın?"

diye sordu Dave, söz konusu pencereyi işaret ederek.

"Elbette efendim, açmadım! Yatmadan önce her zaman kilitlerim,"
diye cevapladı kız.

"Bu sabah pencereyi açmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman hırsız tam da burada devreye girmiş olmalı," diye belirtti Roger.

"Sanırım etrafa bir göz atıp ne kadar
eksik olduğunu görmemiz gerek," diye tavsiyede bulundu Phil. "Hırsız bizi düşündüğümüzden
daha fazla temizlemiş olabilir."

Bunun üzerine, bungalovun tüm odalarında sistematik bir arama yapıldı. Çalışmanın ortasında Ben diğer yerden koşarak geldi.

"Söyle bakalım, bu konuda ne biliyorsun!" diye seslendi. "Dün gece biri bungalovumuzu ziyaret etti ve neredeyse tüm erzakımızı, sofra takımlarımızı ve mutfak gereçlerimizi aldı!"

"Aynı şey burada da oldu, Ben," diye cevapladı Dave. "Sadece durumu değerlendirip ne kadarının gittiğini bulmaya çalışıyoruz."

"Diğerleri de şu anda bizim bungalovda. Sana söylemek için
koşmayı düşündüm. Geri dönüp onlara senin de aynı durumda olduğunu söyleyeceğim. Bu çok
şiddetli; değil mi?" Ve sonra Ben hızla uzaklaştı. Binanın incelenmesi, değerli tüm sofra takımlarının kaybolduğunu ve Laura'nın oturma odasındaki şöminenin üzerine bıraktığı iki yüzüğün de kaybolduğunu gösterdi. Mutfaktan yemek pişirmede kullanılan neredeyse her şey gitmişti ve aynı şekilde kilerdeki ve buzdolabındaki neredeyse her şey de gitmişti.

"Ah, iki yüzüğüm!" diye bağırdı Laura. "Babamın bana verdiği elmas ve Amca Dunston'dan aldığım güzel yakut!"

"Çok yazık, Laura!" diye ilan etti Jessie.

"İşte bu!" dedi Dave. "O hırsızın peşine düşmemiz gerekecek, her kimse."

"Bana Adirondacks'te kamp yapan bazı insanların işi gibi görünüyor," diye duyurdu Roger. "Sıradan bir hırsız, konserve yiyecekler ve buzdolabındaki eşyalardan bahsetmiyorum bile, bir sürü mutfak eşyasıyla ne yapardı?"

"Belki de yemek için buzdolabındaki eşyaları almışlardır," diye önerdi Dave. "Belki de
yemekleri için Carpen Şelalesi'ne veya otellerden birine gitme riskini göze almaktansa kamp yapmayı tercih ederler."

Bungalovlardaki aramayı tamamladıktan sonra, çocuklar
diğerleri tarafından takip edilerek
dışarı çıktılar. Burada, kiler penceresinden ormanın kenarına kadar gidip gelen çok sayıda ayak izi keşfettiler.
Bazı engebeli kayaların arasında, iz kaybolmuştu.

"Bana öyle geliyor ki bu baskında yarım düzine adam olmalı," diye duyurdu Roger. "Sen ne düşünüyorsun, Dave?"

"Ya öyle ya da işi yapan adam bir düzine veya daha fazla yolculuk yaptı. Bana göre, ayak izleri birbirine çok benziyor."

Şu anda kalabalık Basswood bungalovuna gitti ve orada
diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Basswood'un getirdiği bazı katı gümüş sofra takımlarının kaybolduğunu öğrendiler.

"Bu kadar pahalı gümüş getirmek aptallıktı," diye açıkladı evin hanımı. "Ama misafirlerimiz olursa kullanabileceğimizi düşündüm. Burada soyulmayı hiç hayal etmemiştim."

Basswood bungalovunda mutfağa ve kiler odasına giriş, kapısı kırılmış olan odunluktan yapılmıştı.
Bu kulübeden daha önce bahsedilen engebeli kayalara kadar giden bir patika vardı.

"Aynı serseri ya da aynı işi yapan aynı kalabalık her ikisini de yaptı," diye açıkladı Dave.

"Kahvaltıda ne yapacağımızı bilmiyorum," diye açıkladı Bayan Wadsworth, oldukça çaresiz bir şekilde. "Pişirecek neredeyse hiçbir şeyimiz yok ve
içinde pişirecek hiçbir şeyimiz de yok."

"Aynı durumdayız," diye yanıtladı Bayan Basswood. "Kesinlikle korkunç bir durum. Keşke kocam burada olsaydı da bize ne yapacağımızı söyleseydi."

"Ah, yiyecek bir şeyler için endişelenmeyin!" diye bağırdı Dave. "Carpen Falls'a inip istediğimizi alabiliriz, ayrıca biraz ekstra mutfak
malzemesi alabiliriz ve geyik etini de unutmayalım. Beni endişelendiren
Laura'nın yüzüklerinin ve Bayan Basswood'un gümüş takımlarının kaybolması."

"Ormana gidip etrafa bakabiliriz," diye önerdi Ben,
"her ne kadar orası yağmurdan dolayı çok ıslak olsa da."

Konu bir süre daha konuşuldu ve bu arada
hanımlar ve kızlar, işe alınan yardımcının yardımıyla,
yiyecek olarak nelerin kaldığını tespit ettiler.

"Hepinize biraz kahve ve biraz da süslü kraker verebiliriz," dedi Bayan Wadsworth.

"Ve iki kutu pişmiş fasulye bulduk," diye ekledi Bayan Basswood.
"Çocukları doyurmaya yetecek kadar yol kat edecekler," ve hafifçe gülümsedi.

"Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim!" diye bağırdı Roger. "Diyelim ki dördümüz dört kürekli tekneye atlayıp Appleby kampına kürek çekelim? Eminim bol miktarda erzakları vardır ve Carpen Falls'tan yeni bir parti gelene kadar bize biraz ödünç vereceklerdir. Ve belki bize birkaç pişirme gereci de ödünç verebilirler."

"Yapılması gereken şey bu!" diye karşılık verdi Ben. "Hadi, hemen oraya gidelim;" ve böylece kararlaştırılmış oldu.

Dave ve Luke, Ben ve Roger'a yolculukta eşlik ettiler; ve dört genç Oak Hall'daki Leming Nehri'nde sık sık birlikte kürek çektikleri için, kısa sürede sinemacıların kampına kadar olan mesafeyi kat ettiler. Kalabalığın o bölgedeki son dramanın canlandırması için ayrılmaya hazırlandığını gördüler. "Merhaba, teknenizde sabahın erken saatlerindesiniz!" diye bağırdı Bay Appleby,
elini sallayarak. "Biraz egzersiz mi yapıyorsunuz?"

"Hayır, yardım için geldik," diye seslendi Ben.

"Yardım!" diye tekrarladı müdür. "Sorun ne?"

"Hırsızlandık ve yiyecek neredeyse hiçbir şeyimiz kalmadı!"
diye araya girdi Luke ve bu duyuru üzerine Appleby kampındaki herkes
neler olduğunu öğrenmek için iskeleye indi.

"Bir bakıma, bu şeyleri almak için tam zamanında geldiniz,"
dedi sinema şirketinin müdürü çocuklara. "Yarın Boston'a geri dönmek için buradan ayrılacağız, bu yüzden elimizdeki yiyeceklerden çok azına ihtiyacımız olacak. Ve sofra takımlarımızı ve mutfak gereçlerimizi kullanabilirsiniz. Bunlar kulübeye ait, bu yüzden onlarla işiniz bittiğinde yapmanız gereken tek şey onları geri getirmek olacak."

Appleby kampına kürek çekerken Dave kendi işlerini ciddi ciddi düşünüyordu. Ward Porton ve Della Ford hakkında duyduklarını hatırladı ve genç hanıma ve film şirketinin diğer üyelerine gerçek Dave Porter olduğunu iddia eden genç adam hakkında soru sormaya karar verdi. Kahramanımızın fırsatı diğer çocuklar kürekli tekneye biraz erzak ve mutfak gereci yerleştirmekle meşgulken geldi. Della Ford ve teyzesini bir kenara çekti ve üçü de orada bulunan diğerlerinin duymayacağı şekilde uzaklaştı.

"Eğer sakıncası yoksa, sana Bay Ward
Porton hakkında bir şey sormak istiyorum," dedi kahramanımız kıza.

"Aman Tanrım, o genç adamla işim bittiğini sanıyordum!" diye bağırdı Della, başını
sallayarak.

"Şirkette üyeyken yeğenimi o kadar rahatsız etti ki, ondan
çok bıktı," diye ilan etti Bayan Ford. "Çok ileri görüşlü bir gençti."

"Geçmişini çok merak ediyorum: nereden
geldiğini ve tüm bunları," diye devam etti Dave. "Çok önemli bir şey."

"Bay Porton hakkında onun sandığından daha fazla şey biliyorum," diye ilan etti Della.
"Onu bırakmamın bir nedeni de bu."

"Ama Della, başını belaya sokmak istemezsin," diye hemen araya girdi kızın teyzesi.

"Ward Porton hakkında bildiklerini bana söylersen, bunun seni hiçbir
başını derde sokmayacağına söz veririm," diye hemen cevapladı Dave. "Mümkünse, nereden geldiğini ve onu kimin yetiştirdiğini öğrenmek istiyorum."

"Onu kim yetiştirdi?" diye sordu Bayan Ford. "Anne-babasıyla birlikte yaşamıyor muydu?"

"Hayır, öyle olmadığını söylüyor. Maine'deki bir kasabadaki bir yoksul evinden geldiğini iddia ediyor."

"Bana neden söylemiyorsunuz, Bay Porter!" diye haykırdı kadın şaşkınlıkla. "Bir keresinde bana yaklaşık on yaşına kadar ailesiyle birlikte yaşadığını ve sonra anne-babasının öldüğünü ve bir amcasıyla yaşamaya gittiğini söylemişti."

"Evet ve bir amcayla -ya da en azından amcası dediği bir adamla- yaşıyordu," diye ekledi Della.

"Bundan emin misin?" diye sordu kahramanımız hevesle.

"Ben, Bay Porter."

"Ve onun hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim ki onu
bıraktınız?" diye devam etti Dave.

"Bir dakika bekle, Della, o soruyu cevaplamadan önce," diye araya girdi Bayan Ford, aceleyle. "Sanırım Bay Porter'ın bu bilginin peşinde olmasının nedenini bilmeliyiz."

"Bu kadar ileri gittiğimize göre, sana anlatsam iyi olur," diye karşılık verdi Dave. Ve mümkün olduğunca az kelimeyle Ward
Porton'un artık gerçek Dave Porter olduğunu iddia etmesinin nasıl gerçekleştiğini anlattı.

"Aman, ne tuhaf bir hikaye!" diye ilan etti Bayan Ford. "Bir romana benziyor."

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum, Bay Porter!" diye haykırdı Della Ford. "Sahtekar olduğuna inanıyorum! İlk başta oldukça iyi biri olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra bunun aksini keşfettim. Kumar bağımlısı ve ateşi çıktığında
üzerindeki giysileri bile kumarda harcıyor."

"O zaman onunla bu yüzden mi ayrıldın?"

"Bu bir sebepti. Ama daha önce de söylediğim gibi, Bay Porton hakkında onun tahmin ettiğinden
daha fazlasını biliyorum. Bir gün yürüyüşe çıkmıştık ve beni terk ettikten sonra
sigara kutusunu çıkardığında cebinden düşmüş olması gereken bir mektubu aldım. Mektubun zarfı olmadığı için kime ait olduğunu bilmiyordum ve okudum. Belli ki çok öfkeli bir adam tarafından yazılmıştı. Kendisini Obadiah Jones olarak imzalayan yazar, Ward'a katlanmaktan bıktığını ve yorulduğunu; Ward'ın artık ondan herhangi bir yardım bekleyemeyeceğini; genç adamı reddettiğini ve bir daha asla ondan haber almak istemediğini söyledi."

"Ve mektubun Obadiah Jones adında bir adam tarafından imzalandığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dave, hevesle.

"Evet. Oldukça eski moda bir isim; değil mi?"

"Adam adresini verdi mi?"

"Hayır, mektupta hiçbir adres yoktu," diye cevapladı Della
Ford.

"Bu amcası olduğunu söylediği adam Obadiah Jones muydu?" diye devam etti kahramanımız.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı kız.

BÖLÜM XXIX

BÜYÜK AYI

Dave, dört çocuk Bay Appleby'den aldıkları şeylerle
bungalovlara geri dönerken çok düşünceliydi.
Della Ford ve teyzesiyle
konuşması diğerleri ayrılmaya hazır olana kadar sürmüştü, ancak
okuyucunun zaten bildiğinin ötesinde çok az bilgi edinmişti.

"Keşke o Obadiah Jones'un adresini bilseydim, gidip onu görebilirdim
ve Ward Porton hakkında söyleyeceklerini dinleyebilirdim," diye düşündü.
"Elbette Porton'un amcası olmayabilir - yoksul evlerinden ve
yetimhanelerden alınan birçok çocuk tanıyorum
Teyze ve amca diyen
akıl hastaneleri. Ama öyle olmasa bile, bana bu meseleyle ilgili doğru yola girmemi sağlayacak
biraz bilgi verebilir."

Sabah, bungalovlardakiler tarafından bir kez daha yerleşmekle geçti. Appleby kampından getirilen erzaklar iki yer arasında paylaşıldı ve mutfak eşyaları da aynı şekilde.

"Bir tür tuzak kurup o hırsızları yakalamak istiyorum," diye açıkladı Ben.

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi kahramanımız. "Bu civarda tekrar görüneceklerinden
çok şüpheliyim. Büyük olasılıkla
millerce uzaktalar."

"Dave, sence Link Merwell bununla bir ilgisi var mı?"

"Mümkün, Ben, ama olanlardan sonra buraya geri dönmeye
nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum. Sanırım bu bölgeyi tamamen terk etmek isteyecektir.

Crumville'den hiçbir haber gelmeden bir gün daha geçti. Kahramanımız ve Roger
Carpen Falls'a kadar yürüdüler, mektup umuduyla, ancak
gelen tek şey Ben'e yönlendirilmiş bir mektuptu, onu yerel bir yardım kuruluşuna abone olmaya davet ediyordu.

"Aman Tanrım! Sanırım hayır kurumu iyi," dedi Ben, bu mektubu aldığında, "ama babamdan veya evdeki başka birinden gerçek bir haber almak istiyorum."

Dave pek bir şey söylemedi ama her zamankinden daha fazla üzgün hissediyordu. Bir
mektub geleceğini düşünmüştü. Roger onun nasıl hissettiğini fark etti ve
kahramanımızın omzuna şefkatle elini koydu.

"Endişelenme, Dave, ihtiyar," dedi duygulu bir şekilde, "bu sonunda iyi olacak."

"Umarım, Roger," diye cevap verdi. "Ama bu gerilim insanı yıpratıyor."

"Belki de Maine'e, Ward Porton'un geldiğini söylediği yoksul evinin bulunduğu kasabaya gitsen, Obadiah Jones hakkında bir şeyler öğrenebilirsin," diye devam etti senatörün oğlu, Ford'ların ifşa ettiği şeyden haberdar edilmişti.

"Ben de bunu düşünüyordum, Roger ve eğer devam edemezsem
Yol başka bir şekilde olursa, oraya giderim," diye cevap verdi. "Ama Crumville'den bir haber alana kadar buradan ayrılmayı düşünmekten nefret ediyorum."

"Bazı şeyler yavaş ilerler, Dave, bunu unutma. Büyük olasılıkla amcan--Crumville'deki insanlar--olayların dibine inmek için ellerinden geleni yapıyorlardır. Büyük olasılıkla Ward Porton'un sunmaya
istediğini söylediği kanıtları araştırıyorlardır."

Ertesi sabah bir sürpriz oldu. Saat on bir civarı, bazı çocuklar balık tutarken ve Dave Jessie'yi bir kanoyla dışarı çıkarmışken, dereden bir haykırış duyuldu ve o yöne bakan kahramanımız Phil'in, yanında amcasıyla, gencin omzuna yaslanmış bir şekilde yaklaştığını gördü.

"Merhaba, Bay Lawrence'ın bileği çabuk iyileşmiş olmalı!" diye bağırdı Dave.

"Ve o sözde vahşi adam mı?" diye karşılık verdi Jessie. "Şimdi pek de vahşi görünmüyor."

"Neden o tuhaf şekilde davrandığını anlattığımızı duydunuz," diye cevap verdi Dave iskeleye doğru kürek çekerken.

Kısa süre sonra çocuklar yeni gelenleri çevrelediler ve Bay Lawrence bir kanepeye götürüldü, üzerine oturup yaralı bileğini böylece
dinlemekten mutluluk duydu. Bayanlar ve kızlar tanıştırıldı ve adam onlarla
oldukça utangaç bir şekilde el sıkıştı.

"Bu kadar kaba davrandığım için sizden özür dilemem gerekecek," dedi Lester
Lawrence, tanışmalar bittikten sonra. "Sanırım çocuklar
neden yaptığımı size
söylemişlerdir?"

"Evet, Bay Lawrence," diye cevapladı Bayan Wadsworth, nazikçe. "Ve bu koşullar altında
geçmişi geçmişte bırakmaya oldukça istekliyiz."

"Yapabilir miyiz "Ayak bileğin için bir şey var mı?" diye sordu Laura, doğuştan hemşireydi.

"Sanırım ihtiyacı olan tek şey dinlenmek," diye cevapladı Lester Lawrence. "Kulübemden buraya kadar epey uzun bir yolculuktu. Ama Phil'in sana tekrar katılmak için can attığını gördüm, bu yüzden beklemektense bugün yola çıkmamızın daha iyi olacağını söyledim. Kardeşimden ona
bir haber
vermeni umuyordu."

"Henüz haber yok, Phil," diye cevapladı Dave, "ama bugün postada olabilir."

"Diyelim ki, bu sabah kamaradan ayrılmadan hemen önce biraz korktuk!"
diye açıkladı gemi sahibinin oğlu. "Neredeyse korkmuştum!"

"O neydi?" diye sordu diğerlerinden birkaçı.

"Kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkıyordum ve dışarı çıkıp
çalıların arkasına bir yığın kırıntı attım. Tam
bir tava dolusu eşyamla oraya vardığımda, ayağa fırladı--ne düşünüyorsun?--kocaman bir ayı!"

"Bir ayı!" diye bağırdı kızlar.

"Onu vurdun mu?" diye araya girdi Shadow.

"Onu vurmak mı? Neyle--bir tavayla mı?"

"Sonra ayı kaçtı mı?" diye sordu Roger.

"Ayı mı kaçtı yoksa ben mi kaçtım bilmiyorum. O tavayı düşürdüm ve tüm gücümle kulübeye doğru kaçtım. Bu arada
ayı kulübenin hemen arkasındaki ağaçların arasında kayboldu. Amcamın tüfeğini aldım ve onu aramaya çıktım ama işe yaramadı."

"Aman Tanrım, bir ayı!" diye mırıldandı Jessie. "Ya buraya gelirse?" ve hafifçe ürperdi.

"Neden, bu eğlenceli olurdu!" diye ilan etti Belle. "O ayıyı görmek istiyorum ve
ben de ona bir atış yapmak istiyorum," diye devam etti Star Çiftliği'nden gelen kız.

"Eğer o ayı bu civarda bir yerdeyse, onun için bir av organize edebiliriz," diye önerdi Luke, bir önceki gün Ben ve Shadow ile dışarı çıkmış ve bir keklik
yakalamıştı.

"Bu konuşuluyor!" diye bağırdı Roger. "Hadi, ava çıkalım! Bu bize yapacak bir şey verecek."

Konu çeyrek saat boyunca tartışıldı ve bu süre zarfında
Roger ve Ben Phil'i bir kenara çekip ona Crumville'den gelen
haberleri anlatmayı başardılar. Gemi sahibinin oğlu elbette çok
şaşırmıştı.

"Bence bu sahte!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Dave, Dave Porter ve
hiç şüphe yok! Güney Denizlerinden döndükten hemen sonra bu konuyu netleştirdik."

"Tam da dediğim gibi, Phil," diye yanıtladı Roger. "Aynı zamanda, sanırım
Porter'lar Ward Porton'un iddiasını dinlemek zorundalar."

"Bah! Sana bir komplo olduğunu söylüyorum - bu adam Porton ve Link Merwell tarafından ortaya atılan bir komplo! Bana başka türlü söyleyemezsin!"
ve Phil'in yüzü ciddiyetini gösteriyordu.

Tüm oğlanların öğle yemeğinden hemen sonra ayı avına çıkmaya karar verildi.
Ellerindeki av tüfekleri ve tüfeklerin sayısı herkese yetecek kadardı, böylece her biri silahlı olacaktı. Ayrıca, geri dönmelerinin ne kadar geç olacağını bilmeden, kendilerine biraz erzak da sağladılar.

"Ah, Dave, dikkatli ol!" diye yalvardı Jessie, oğlanlar gitmeye hazır olduğunda.
"O ayının seni yemesine izin verme!"

"Endişelenme," diye cevapladı. "Ben kendi başımın çaresine bakarım." Ve sonra iç çekerek ekledi: "Geri döndüğümde bana iyi haberler vermeni umuyorum."

"Ben de umuyorum, Dave. Ama sadece söylediklerimi hatırla," diye devam etti,
doğrudan gözlerinin içine bakarak. "Dave Porter olmadığınızı
kanıtlasalar bile, sizin hakkınızda en az onlar kadar düşüneceğim."

Phil kalabalığın içindeydi ve hepsi de dereye doğru yöneldi ve sonra Lester Lawrence'ın işgal ettiği kulübeye giden
patikaya doğru yürüdüler.
Oraya vardıklarında, kulübenin arkasındaki ormanda bir av yapıldı.

"Bu, samanlıkta iğne aramaya benziyor," diye belirtti Roger.

"Ayıyı en son nerede gördün, Phil?" diye sordu Luke.

"Tam burada," diye cevap verdi ve gemi sahibinin oğlu eliyle işaret etti. "Sanırım o yöne gitti," diye ekledi.

Çocuklar uzun, düz bir çizgide dağıldılar ve bu şekilde
ormanda bir milin en iyi kısmı boyunca ilerlediler. O sırada uzakta bir geyik gördüklerini düşündüler ve Roger bir
ateş
etmiş olabilirdi, ancak Dave onu azimli bir şekilde durdurdu.

"O ayıya yaklaşmak istiyorsak hiçbir şeye ateş edemeyiz," diye duyurdu kahramanımız. "Ayılar çok korkutucu yaratıklardır ve çok fazla
gürültü yaparsanız o canavar durmadan önce kilometrelerce kaçar."

Öğleden sonra geç saatlerde çocuklar hala aramadaydı. Ateş edecek hiçbir şey görmemişlerdi ve bazıları cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Luke, ayağını kayaların arasındaki bir çatlakta sıkıştırdığı için hafifçe topallıyordu.

"Dinlenip bir şeyler yememiz gerektiğini düşünüyorum," diye duyurdu Ben ve bu öneri diğerleri tarafından hemen desteklendi. Sonra, güneş batıda iyice battığında, bungalovlara doğru geri dönmeye karar verdiler.

Bir buçuk milden fazla bir mesafeydi ve birçok yerdeki ayak izleri belirsiz olduğundan, çok dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydılar.

"Ne av!" diye homurdandı Ben. "Hepsi av, hiç ateş yok."

"Bu bana bir hikaye hatırlattı!" diye bağırdı Shadow. "Ah, bu kısa bir hikaye, bu yüzden surat asmana gerek yok," diye hızla devam etti, etrafına bakınarak.
"Bir adamın gelip bir gölde balık tutan yaşlı bir adam görmesiyle ilgili. 'Balık tutma nasıl?' diye sordu yaşlı adama. 'Daha iyi olamazdı,'
cevaptı. 'Bir şey yakalayabildin mi?' 'Hayır.' 'O zaman balık tutmanın iyi olduğunu söylemekle neyi kastediyorsun?' 'Öyle. Yakalamayla ilgili hiçbir şey söylemedim.'" Ve bunun üzerine etrafta bir sırıtma belirdi.

"Yakında bungalovları görebilmemiz lazım," diye belirtti Roger,
birkaç engebeli kayanın üzerinden tırmandıktan ve ormanın yoğun bir
alanında yürüdükten sonra.

"De ki, burası kaybolmak için harika bir yer," diye belirtti Phil.

"Güneş ışığı sürdüğü sürece her şey yolunda olacak," diye yanıtladı Dave. "Bunu
pusula olarak kullanıyorum."

Kısa süre sonra, diğer tarafında sarmaşıklar ve çalılıklar olan
bir dizi kayanın olduğu bir açıklığın kenarına geldiler. Çocuklar açıklığın üzerinden geçmek üzereyken, Shadow'un kolları aniden havaya kalktı.

"St--st--dur!" diye geveledi, alçak bir sesle. "Dr--dr--hepiniz
aşağı inin!"

Diğerleri onun çok ciddi olduğunu gördüler ve hemen
ağaçların ve kayaların arkasına
çöktüler. Sonra hepsi Oak Hall'un eski
hikaye anlatıcısına merakla baktılar.

"Bu ayı--ayı--!" diye geveledi Shadow. "Sa--say, sence
kaçmamız---daha-iyi--olmaz mı?"

"Ayı! Nerede?" diye sordu Dave.

"Onu oradaki kayaların arasında başını kaldırmış gördüm," diye karşılık verdi Shadow. "De ki, korkunç iri bir adama benziyordu!"

"Eğer oradaysa, ondan kaçamayacağımıza bahse girerim!"
dedi Phil. "Hadi, bakalım onu ​​vurabilecek miyiz."

"Bir dakika bekle, Phil," diye tavsiyede bulundu Dave. "Eğer ayı şu kayaların arasındaysa, Shadow'un dediği gibi, biraz daha yayılmamız ve böylece ona
daha iyi bir şans yakalamamız daha iyi olur."

Arkadaşlarının korkmadığını gören Shadow, biraz daha sakinleşti ve onları takip etti, ancak biraz geride kaldı.
Çok dikkatli bir şekilde ve ateşli silahlarını kullanıma hazır tutarak, tüm çocuk kalabalığı açıklığı geçti ve ötesindeki ilk kayaya ulaştı. Neyse ki, esinti önlerinden geliyordu, böylece kokularını ayının olması gereken yerden uzağa
taşıdı.

Gerektiğinde Dave'in ateş
işaretini vermesi kararlaştırılmıştı. Biraz öndeydi ve şimdi büyük bir dikkatle
tam önündeki kayalara baktı. Bakışlarıyla karşılaştığı manzara ilginçti. Orada kısmen çalılarla dolu hafif bir çukurluk vardı ve bunun ortasında büyük bir ayı duruyordu. Başını bir çukura gömmüştü ve ön ayaklarıyla çeşitli şeyler kazıyordu,
onları bir tarafa ve arkasına fırlatıyordu. Bir su ısıtıcısı, bir tava, birkaç bıçak ve çatal, fincan, tabak, bir turta tabağı, bir
bulaşık tavası ve kayaların üzerinde şangırdayan çok sayıda başka eşya çıktı.

"Harika hambone'lar, Dave! Bu ne biçim bir ses?" diye sordu kahramanımızın yanındaki Phil.

"Bunlar bizim çalıntı eşyalarımız, işte bu, Phil!" diye bağırdı Dave. "Hırsızlar eşyaları o çukura atmış olmalı!"

"Ama ayı o eşyaların arasında ne yapıyor olabilir?" diye sordu Luke.

"Yiyecek peşinde," diye cevapladı kahramanımız. "Diğer şeylerle birlikte yiyeceklerin bir kısmını da oraya atmış olmalılar. Hadi çocuklar, ateş etmeye hazır olun!"

Neyse ki çocuklar için, ayı başarmaya çalıştığı şeyle o kadar ilgiliydi ki, onların yaklaştığını fark etmedi. Uçan
tencere ve tavaların sesi sesleri bastırdı.

"Hepinizin aynı anda ona ateş etmesinin nesi var?" diye sordu Phil.

"Tamam, ben de razıyım," diye hemen cevapladı Dave. "Eğer şansımız varsa, onu öldürme şerefine hepimiz erişebiliriz."

Her tüfek ve her av tüfeği hızla kaldırıldı ve ayıya doğrultuldu.
Dave ateş emrini vermek üzereyken, canavar
delikten çıktı ve etrafına baktı. Sonra telaşla arka ayakları üzerinde doğruldu, gerçekten dehşet verici bir hayvandı.

Pat! Çat! Pat! Tüfekler ve av tüfekleri düzensiz bir yaylım ateşiyle patladı. Ve sonra, ses kesilirken, devasa canavar havaya
bir sıçrayış yaptı ve aşağı inerek doğrudan çocuklara doğru sıçradı.

BÖLÜM XXX

İYİ HABERLER--SONUÇ

"İşte geliyor!"

"Ona bir atış daha yapın, çocuklar!"

Çat! Pat! Çat! Tekrar av tüfekleri ve tüfekler duyuldu.

Atışların kesinlikle gerekli olup olmadığını söylemek zordu, çünkü çocuklar çeşitli silahlarını ateşlerken devasa ayının
tökezleyip düştüğü görüldü. Birkaç kez sarsılarak titredi ve
sonra hareketsiz kaldı.

"Öldü mü--öldü mü?" diye soludu Gölge, hala diğerlerinin birkaç adım gerisindeydi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Dave. "Mümkün olduğunca çabuk tekrar doldur
ve biz de onu izleyelim," ve sonra kendi ateşli
silahına bakmaya başladı.

Ama izlemek gereksizdi, çünkü devasa canavar son nefesini vermişti.

Oyunu çevreleyen gururlu bir çocuk kalabalığıydı.

"Bakın, bu harika bir atış!" diye ilan etti Phil, gözleri parlayarak. "Diğerleri bunu duyduklarında şaşırmayacaklar mı?"

"Kesinlikle büyük bir şey!" dedi Ben. "Buralarda bundan daha büyüklerini yetiştirdiklerini sanmıyorum." Ve bu iddia, daha sonra Tad Rason'ın bungalovlarda oyunu gördüğünde çocukların öğrendiği gibi doğru çıktı.

"Neyse, mutfak gereçlerimizi ve sofra takımlarımızın çoğunu geri aldık," diye ilan etti Roger, ilk olarak ayıyı çalışırken keşfettikleri çukuru inceledikten sonra. "Merhaba, işte Bay Bruin'in aradığı şey!" diye ekledi, çukurda hala bir tavada duran bir et parçasını kaldırarak. Bu et Wadsworth buz kutusundan alınmıştı; ama çukura neden yerleştirildiği bir gizemdi.

"Ama hırsızların onu oraya koyması iyi olmuş," diye açıkladı Luke. "Ayıyı çeken ve kazmasını sağlayan şey buydu."

Çukurun dikkatlice aranması, Laura'nın yüzükleri ve Bayan Basswood'un gümüş eşyaları hariç, iki bungalovdan alınan neredeyse her şeyi ortaya çıkardı.

"Sanırım bu şeyleri burada bırakmak için çok değerli bulmuşlar," diye yorumladı Dave. "Bir şeye ikna oldum," diye ekledi.

"Bu ne?" diye sordu Ben.

"Bence bu işin altında Link Merwell var. Sıradan bir hırsız
o mutfak işiyle uğraşmaz. Merwell bunu sadece bize sorun
çıkarmak için yaptı. Belki de şimdilik burada kamp yapmaktan vazgeçmemiz gerektiğini düşünmüştür."

"Aman Tanrım, Dave, sanırım çözdün!" diye ilan etti Roger.

"Bunların hiçbiri anneme gümüş takımlarını veya Laura'ya yüzüklerini vermiyor," diye karşılık verdi Ben.

Bazı kalın dalları olan bir fidan kesildi ve bunun üzerine çocuklar ayıyı yuvarlayıp sıkıca bağladılar. Böylece, epeyce zorlu bir
çalışmadan sonra, leşi bungalovlara taşımayı başardılar.

"Ah, işte geldiler ve bir de ayı yakaladılar!" diye çığlık attı onları ilk gören Belle ve bungalovlardaki tüm sakinler olay yerine koştu,
Bay Lawrence bile baston yardımıyla topallayarak ayağa kalktı.

"Evet, bir ayı yakaladık ve daha fazlasını yakaladık!" diye bağırdı Ben heyecanla.
"Tüm mutfak eşyalarını bulduk!" ve o ve diğer gençler ayrıntıları verdi.

Biraz sonra bazı Çocuklar çukura geri döndüler ve
çalıntı eşyaları bungalovlara geri taşıdılar. Konserve yiyeceklerin büyük bir kısmı
hala mükemmel durumdaydı. Ayının
kokladığı et de dahil olmak üzere diğer şeyler atıldı.

"Ah, Dave!" diye bağırdı Jessie, kahramanımızı bir kenara çekebildiği anda, "Sana söylemek istediğim bir şey var! Sanırım kimliğini
kanıtlamana yardımcı olur," ve kızın gözleri beklentiyle
parladı.

"Ne oldu, Jessie?" diye sordu hemen. "Evden bir şey
duydun mu?"

"Hayır, ama Phil'in amcası Bay Lawrence'tan bir şeyler duydum. Bu şimdiye kadarki en garip şey değil mi! Sen gittikten sonra onunla konuşuyordum ve ona
başına ne belalar açtığını anlattım ve Ward Porton'dan ve Ford'ların sana bahsettiği Obadiah Jones'tan bahsettim. Ve inanır mısın!
yıllar önce Bay Lawrence'ın Obadiah Jones adında bir adamla bazı iş anlaşmaları olmuş ve o adamın Ward adında bir yeğeni olduğundan oldukça emin!"

"Jessie! Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Dave, affedilebilir bir heyecanla.

"Bay Lawrence bana bunu söyledi. Bence onunla konuşsan iyi olur, hem de gecikmeden."

"Kesinlikle konuşacağım!" diye ilan etti kahramanımız ve hala ayının etrafında olan kalabalığa doğru giderek Phil'in amcasının koluna dokundu.

"Ne oldu, Porter? Ah! Sanırım o adam hakkında benimle görüşmek istiyorsun,
Obadiah Jones. Pekala, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Oturabileceğim yere geri dön. Bu sakat ayak bileğim hala oldukça zayıf." Ve böyle
konuşan Bay Lawrence, bungalovun ön verandasına doğru yol aldı.

"Bilmek istediğim şey, bu Ward Porton'un gerçekten Obadiah Jones'un yeğeni olup olmadığı," dedi Dave.

"Evet, Bayan Jessie'nin de bilmek istediği buydu. Elbette emin değilim ama çocuğun adının Ward olduğunu ve Jones'a Obadiah Amca dediğini biliyorum. Obadiah Jones'a yazıp öğrenebilirsiniz. Vermont, Burlington'da yaşıyor ve burası buradan çok da uzak değil -- Champlain Gölü'nün hemen diğer tarafında. Tam adı Obadiah L. L. Jones. Biz ona her zaman Yaşlı L. L. derdik. Burlington'daki herkes onu tanır."

"Belki de gidip Bay Jones'u arasam iyi olur," diye önerdi Dave. "Bir mektuba cevap beklemekten nefret ederim."

Kamptaki diğerlerinin Dave'in Ward Porton ve onun sözde amcası Obadiah L. L. Jones hakkında öğrendiklerini öğrenmesi uzun sürmedi. Çocuklar Dave'le Burlington'a gidip onu görmenin işe yarayabileceği konusunda anlaştılar ve Phil ile Roger da gönüllü olarak gittiler.

"Bir veya iki tanığa ihtiyacın olabilir," dedi senatörün oğlu.

Olayın özeti, ertesi gün üç çocuğun Burlington'a doğru yola çıkmasıydı. Diğer çocuklar onları gölün yukarı ucuna kadar kürek çekmeye yardım ettiler ve orada, zengin bir New Yorkluya ait bir kampta, en yakın tren istasyonuna kadar bindikleri bir at ve at arabası edinmeyi başardılar. Öğle vakti Plattsburg'a giden trene yetişmek için zamanında yetiştiler ve orada geceyi geçirmek zorundaydılar. Sonra Champlain Gölü'nü geçerek gidecekleri şehre giden ilk tekneye bindiler.

Dave'e, kömür, kereste ve emlak işiyle ilgilenen Obadiah Jones'u nerede bulabileceklerini Bay Lawrence söylemişti. Kahramanımız, iki arkadaşıyla birlikte, adamı ofisinde buldu, kocaman kereste yığınlarıyla çevrili küçük, karanlık bir kümes. Kısa boylu, tıknaz, kel bir adamdı, büyük gözlükler takıyordu ve içeri girdiklerinde pek de davetkar olmayan bir şekilde yukarı baktı.

"Bu Bay Obadiah Jones mu?" diye sordu Dave, kibarca.

"Benim adım bu, genç adam. Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kereste satıcısı, sertçe.

"Bay Jones, eğer bana verirseniz sizden biraz bilgi almaya geldim," diye devam etti kahramanımız. "Benim adım Dave Porter. Ward Porton adında bir yeğeniniz olup olmadığını görmeye geldim."

"Evet, o isimde bir yeğenim vardı ama artık benim yeğenim değil!" diye bağırdı Obadiah Jones, yüzünde ani bir öfke belirdi. "Eğer
onun adına buraya geldiysen, ne kadar erken çıkarsan o kadar iyi! Ona
yazdım ve onu bir daha asla görmek veya ondan haber almak istemediğimi söyledim!"

"Ben onun adına gelmedim, Bay Jones. Kendi hesabıma geldim,"
diye cevapladı Dave. "Tek bilmek istediğim: O sizin gerçek yeğeniniz mi değil mi?"

"Evet, o benim gerçek yeğenim -- en küçük kız kardeşimin oğlu, işe yaramaz bir ordu mensubuyla evlenmiş. Ama bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor, genç adam. Onun için daha fazlasını yapmayacağım, yeğenim olsa da. O genç bir haylaz ve daha önce de söylediğim gibi, onu bir daha asla görmek veya ondan haber almak istemiyorum."

"Sormamın sebebi, Ward Porton'un kimliğiyle ilgili bir soru çıkması," diye devam etti Dave, konuşmanın aldığı şekil karşısında duyduğu memnuniyeti gizleyemeden. "Porton bana Maine'deki bir yoksul evinde
büyüdüğünü söyledi."

"Bunların hepsi saçmalık, genç adam! Hiç de öyle değil!" diye bağırdı Obadiah
Jones. "Babası Meksika'daki bazı devrimcilere katılmak için kaçtıktan sonra, annesi geçimini sağlamakta zorlandı ve hastalanıp öldüğünde, bazı komşular tarafından Lumberville yoksul evine yerleştirildi. Bunu duyar duymaz onu o zamanlar iş yaptığım
Montpelier'e çağırdım. Ondan sonra onu
buraya getirdim. Ona iyi bir eğitim verdim ve onu ayağa kaldırmak için
elimden gelen her şeyi yaptım, ama sigara içmeye, içki içmeye, kumar oynamaya ve genel olarak
kötü arkadaşlıklara girmeye başladı ve sonunda buradan ayrılıp bir aktör olarak sahneye çıktı. Bu işte pek başarılı olmadığını duydum ve bu yüzden sinema
işine girdi." Obadiah Jones, Dave'e sertçe
baktı. "Ama bütün bunları neden bilmek istiyorsun?" diye sordu,
hızla.

"Sana nedenini söyleyeceğim, Bay Jones," diye cevapladı Dave. Ve davet edilmeyi beklemeden kereste satıcısının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve adama
Ward Porton'un ona verdiği belanın ayrıntılarını anlattı.

"Hııı!" diye homurdandı Obadiah Jones, resitalin sonunda. "Bu, Ward'un masallarından birine benziyor. Bu hikayeye hiç inanma, çünkü içinde kesinlikle hiçbir şey yok. Onu reddettim, bu doğru, ama yine de o benim yeğenim, en küçük kız kardeşim Clarice Jones Porton'un oğlu. Onun işe yaramaz kocası, ordudan Teğmen Jarvey Porton'du ve hesaplarındaki düzensizlikler nedeniyle terhis edildi. Onun teğmenle evlenmesini hiç istemedim, ama beni bir dakika bile dinlemedi."

Bundan sonra yarım saatin en iyi kısmı kadar süren bir konuşma başladı.
Keresteci Dave'in davasıyla oldukça ilgilendi ve Ward Porton'la ilgili gerçekleri bildiği gibi belirten bir belgeyi imzalamayı
kolayca kabul etti. Roger, Phil ve bir ofis memuru kerestecinin
imzasına tanıklık etti ve sonra çocuklar Obadiah Jones'a veda edip
gittiler.

"Dave, seni tebrik edeyim!" diye bağırdı Roger, kahramanımızın elini
sıcak bir şekilde tutarak.

"Ah, sonunda her şeyin yoluna gireceğini biliyordum!" diye bağırdı Phil, sevgi dolu bir şekilde elini Dave'in omzuna koyarken. "Söyle bakalım, o belgeyi ona gösterdiğinde Ward Porton'a bir tane daha vereceksin!" diye kıkırdayarak devam etti.

"Bunun omuzlarımdan ne kadar büyük bir yük kaldırdığını bilemezsin," diye mırıldandı Dave. Ve kendini kontrol etme çabalarına rağmen,
gözlerinde iki damla yaş vardı. "Gerçek Dave Porter olmayabileceğim düşüncesi
sonuçta korkunç bir şeydi!" diye mırıldandı.

"Ne yapacaksın; Crumville'e haber gönderip sonra kampa mı geri döneceksin?"
Roger sordu.

"Sanırım bu en iyisi olur," diye cevapladı Dave. "Önce eve haber göndereceğim
ve Burlington'da bir cevap bekleyeceğim."

Bundan kısa bir süre sonra yerel bir telgraf ofisine girdiler
ve Dave orada babasına Crumville'de hitaben bir telgraf yazdı.

Bu tebliğe cevabın Burlington'un önde gelen bir oteline hitaben gönderilmesini istedi, üç çocuk daha sonra
akşam yemeğine gittiler.

"Bay David Porter'a bir telgraf!" diye seslendi otel çocuklarından biri,
çocuklar yemeklerini bitirdikten hemen sonra; ve tebligatı
kahramanımıza iletti.

"Crumville'den ve babamdan," dedi Dave, aşağıdaki gibi olan
iletiye bakarken:

"Telgrafınız alındı. Gerçeği öğrendiğime sevindim. Porton'un hile yaptığından şüphelenmiştik. Merwell de oyunda."

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Dave, arkadaşlarının iletiyi okumasına izin verdiğinde. "Link Merwell, Porton'a benim yoksul evinden
geldiğimi anlattı ve sonra ikili aralarında bu oyunu kurdu. Umarım
benimkiler onları yakalar ve hak ettiklerini verir."

O öğleden sonra çocuklar tekrar Plattsburg'a doğru yola çıktılar ve ertesi sabah erkenden Ayı Kampı'na geri dönmek üzere yola çıktılar.

"Ah, Dave! Bir şey öğrendin mi?" diye bağırdı Laura, çocuklar göründüğünde.

"Evet, Laura, her şey yoluna girdi!" diye haykırdı, sevinç dolu bir sesle. "Ward Porton sahtekardan başka bir şey değil. O, Obadiah Jones'un gerçek yeğeni ve Jones'un en küçük kız kardeşinin oğlu. Bunu kanıtlamak için cebimde bir belge var."

"Ah, Dave, çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye haykırdı kız kardeş ve kendini onun kollarına
atıp onu birkaç kez öptü. Sonra Jessie
yaklaşıp onu da öptü ve Belle de onu öptü, ardından Bayan Basswood ve en sonunda da onu sıkıca tutan Bayan Wadsworth.

"Senin adına çok, çok mutluyum, Dave," dedi mücevher üreticisinin karısı. "Ama sen Dave Porter olmamış olsaydın, seni oğlum olarak
evlat edinmekten çok mutlu olurdum."

Kesinlikle mutlu bir dönüş oldu ve o akşam her iki bungalov da bu vesileyle
parlak bir şekilde aydınlatıldı. Shadow'un en iyi hikayelerinden bazılarını anlatmasına izin verildi, Luke banjosunu ve gitarını çaldı ve
gençler birbiri ardına tanıdık şarkılar söyledi.

Pazar günü de dahil olmak üzere üç gün geçti ve sonra başka bir sürpriz geldi.
Akşamın geç saatlerinde Dave, Carpen Şelalesi'ne giden patikada iyi bilinen bir düdük sesi duydu ve biraz sonra eski posta arabalarından biri
görüntüye geldi. Bungalovlardaki herkes yeni gelenlerle tanışmak için dışarı koştu,
Dave'in babası, amcası, Bay Wadsworth ve Bay Basswood'du.

"Baba!" diye bağırdı Dave ve annesine doğru koşup onu sıkıca
kollarına aldı.

"Oğlum! Oğlum!" diye mırıldandı Bay Porter. "Bu kara bulutun dağılmasına ne kadar da sevindim. Ama Dave, bu hikayeye inandığımı sanma. En başından beri bunun sahte olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dunston Porter. "Dave Porter'dan başkası olamazdı
sen!" ve Dave'e omuzlarının arasına iyi huylu bir şaplak attı
ki bu neredeyse gencin nefesini kesecekti.

"Daha fazla haberimiz var," diye ilan etti Bay Wadsworth, o da el sıkışmak için
yaklaşırken, ardından Ben'in babası geldi. "Sonunda Link Merwell'i yakaladılar."

"Öyle mi!" diye haykırdı kahramanımız.

"Evet, onu bir rehinci dükkanında yakaladılar," dedi Bay Basswood. "Ve
en güzel tarafı, onu karımın gümüş kaşıklarını ve Laura'nın iki yüzüğünü rehin almaya çalışırken yakalamalarıydı. Rehinci şüphelendi ve
dürüst bir adam olduğu için bir dedektif çağırdı. Bu dedektif, o ve Jasniff mücevherleri çaldığında gördüğü Link'in basılı resmini hatırladı ve hemen Link'i tutukladı."

"Sonra da Link'i hapishanede görmeye gittim," diye atıldı Dave'in babası. "Onunla buradaki hırsızlık hakkında uzun bir konuşma yaptım ve o da
sadece sizi rahatsız etmek için
tüm o diğer eşyaları çukura attığını itiraf etti. Sonra Ward Porton ile Porton'un aralarında Porton'un kimliğiyle ilgili bu planı
düzenlediklerini itiraf etmesini sağladım. Merwell, Bay Wadsworth'un kendisine yönelttiği suçlamadan kurtulmasına yardım etmediğim sürece Porton hakkında gerçeği
söylemeyeceğini söyleyerek bana rüşvet vermeye çalıştı. Elbette
bunu yapmayı kabul etmem."

"Link Merwell'in Porton aleyhine tanıklık etmesine gerek kalmayacak,"
diye açıkladı Dave. "Porton'u olduğu gibi gösteren bir belgem var;" ve daha sonra babasının ve diğerlerinin Obadiah L. L. Jones'a imzalattığı
kâğıdı okumasına izin verdi.

"Ah, yüzüklerimi geri alacağımı ve Bayan Basswood'un gümüş takımlarını alacağını düşününce!" diye haykırdı Laura memnuniyetle. "Çok güzel değil mi?"

Bear Camp'teki sonraki günler gerçekten mutluydu. Çocuklar gönüllerince avlanmaya ve balık tutmaya gittiler ve kızları sık sık teknelerle veya kanolarla dışarı çıkardılar. Bu arada bazı erkekler Crumville'e döndü ve Phil amcasını eve götürdü.

Burada Phil'in annesi ve babasının Lester Lawrence'ı tekrar yanlarında görmekten mutluluk duydukları ve daha sonra rakip demiryollarının istediği arazinin yollardan birine tam altmış bin dolara satıldığı, bu miktarın dörtte üçünün Phil'in babasına, diğer dörtte birinin de çocuğun amcasına gittiği belirtilebilir.

Bir gün, "Ward Porton'un seni bir daha asla rahatsız edeceğine inanmıyorum, Dave," dedi Roger, ancak senatörün oğlunun tahmini yanlış çıktı.
Ward Porton kahramanımızın Obadiah Jones'u ziyaret ettiğini öğrendiğinde bir süre ortadan kaybolmakta vakit kaybetmedi. Ama sonra eski numaralarına geri döndü ve yaptıkları başka bir ciltte anlatılacak, "Dave Porter ve İkizi; Ya da Basswood Servetinin Kayboluşu" başlığıyla.

Link Merwell yargılandığında, babası öne çıktı ve asi oğlu için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama Merwell'in Jasniff kadar suçlu olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı ve o da eşit bir hapis cezası aldı.

"Zavallı Link! Ona acıyorum," diye yorumladı Dave. "Kendini
oldukça iyi bir adam
olabilirdi."

Hava artık her geçen gün daha da soğuyordu ve kısa süre sonra havada bir kar izi belirdi.

"Kar altında kalmak istemiyorsak çok yakında Bear Camp'ten ayrılmamız gerekecek," diye ilan etti Bayan Wadsworth. Ve sonra bir konferanstan sonra, herkes toplanıp eve gitmeye karar verdi.

"Eh, tüm sıkıntılarımıza rağmen, muhteşem bir geziydi!" diye ilan etti
Roger.

"Şimdiye kadarki en iyilerden biri!" diye ekledi Phil.

"Çok güzel vakit geçirdim!" dedi Jessie'den. "Ama umarım
Dave bir daha burada olduğu gibi bir sorunla karşılaşmaz."

"Eh, bir adam her şeyi olduğu gibi kabul etmeli," diye cevapladı kahramanımız.

Ve burada, gelecek bulutsuz ve parlak görünürken,
Dave Porter'ı bırakıp vedalaşacağız.

SON

DAVE PORTER SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

"Bay Stratemeyer, Dave Porter'dan daha popüler bir kahramanı nadiren tanıttı. Tipik bir çocuk, erkeksi, cesur, şerefli bir şekilde elde edilebilirse her zaman iyi vakit geçirmeye hazır."--_Wisconsin, Milwaukee,
Wis._

"Edward Stratemeyer'in 'Dave Porter'ı aşırı derecede
popüler oldu."--_Boston Globe._

"Dave ve arkadaşları iyi, erkeksi adamlar."--_Times-Democrat, New
Orleans. _

=DAVE PORTER OAK HALL'DA=
Ya da Bir Amerikan Çocuğunun Okul Günleri

=DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE=
Ya da Fırtınalı Petrel'in Garip Yolculuğu

=DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ=
Ya da Onur Madalyası Kazanmak

=DAVE PORTER UZAK KUZEYDE=
Ya da Bir Amerikan Okul Çocuğunun Cesaret

=DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI=
Ya da Oak Hall'un Onuruna

=DAVE PORTER STAR ÇİFTLİĞİNDE=
Ya da Kovboyun Sırrı

=DAVE PORTER VE RAKİPLERİ=
Ya da Oak Hall'un Arkadaşları ve Düşmanları

=DAVE PORTER CAVE ADASI'NDA=
Ya da Bir Okul Çocuğunun Gizemli Görevi

=DAVE PORTER VE KAÇAKLAR=
Ya da Oak Hall'daki Son Günler

=DAVE PORTER ALTIN'DA FIELDS=
Ya da Heyelan Madeninin Aranması

=DAVE PORTER AYI KAMPINDA=
Ya da Mirror Lake'in Vahşi Adamı

=DAVE PORTER VE İKİZİ=
Ya da Basswood Servetinin Kaybolması

=DAVE PORTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI=
Ya da Genç Bir İnşaat Mühendisinin Tehlikeleri

=DAVE PORTER ATEŞ ALTINDA=
Ya da Fransa'da Genç Bir Ordu Mühendisi

=DAVE PORTER'IN SAVAŞ ONURLARI=
Ya da Savaşan Mühendislerle Cephede

Tüm kitapçılarda satıştadır veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilir

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

+---------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 132 rooom, room olarak değiştirildi |
| Sayfa 187 committted, committed olarak değiştirildi |
| Sayfa 195 fakir, faker olarak değiştirildi |
| Sayfa 203 soak, sock olarak değiştirildi |
| Sayfa 266 manfacturer's, manufacturer's olarak değiştirildi |
| Sayfa 282 fakir, faker olarak değiştirildi |
| Sayfa 304 fakir, faker olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Dave Porter At Bear Camp'inin Sonu, Edward Stratemeyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AT BEAR CAMP ***

***** This file should be named 29859.txt or 29859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/5/29859/

Produced by David Edwards, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
