*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ivory Snuff Box
Yazar: Arnold Fredericks
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ivory Snuff Box, by Arnold Fredericks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ivory Snuff Box

Author: Arnold Fredericks

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IVORY SNUFF BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FİLDİŞİ ENFRİ KUTUSU

ARNOLD FREDERICKS

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Telif hakkı, 1912, W. J. WATT & COMPANY

_Ekim ayında yayınlanmıştır._

FİLDİŞİ ENFRİ KUTUSU

BÖLÜM I

Richard Duvall'ın Paris Polisi Valisi Monsieur Lefevre'nin ofisinden ayrılırken kulaklarına gelen son şey, onun güven ve endişe karışımı bir sesle söylediği şu sözlerdi: "Bir ulusun
talihleri ​​sizin sadakatinize bağlı olabilir. Gidin ve Tanrı sizinle olsun." Kaldırımın kenarına çekilmiş otomobile bindi ve Valinin yardımcılarından biri olan Vernet eşliğinde kısa süre sonra _Rue de
Rivoli_'den akan trafiğin akışını takip etti.

Dedektifin aklında en çok yer eden düşünceler karısı Grace'ti; Grace Ellicott, bir saatten biraz daha önce Grace Duvall olmuştu. Bu zamana kadar Grace'in yanında, Cherbourg'a, New York'a _yolda_ olacağını umuyordu. Balayını gemide, çok mutlu bir şekilde beklemişlerdi ve şimdi - kendini bu gizemli keşif gezisiyle Londra'ya doğru giderken buldu ve Grace _pansiyonda_ onu boşuna bekliyordu. Bu düşünce çıldırtıcıydı. Kalabalık sokağa bakarken kendi kendine yumuşak bir şekilde küfür etti.

Mösyö Lefevre'nin ondan bu kadar büyük bir fedakarlık istemeye hakkı yoktu, diye homurdandı. Ya kendini gösterseydi, son altı veya sekiz ay boyunca Vali'nin en değerli yardımcısı olsaydı?
Onu New York'tan Paris'e getiren meseleler kesinlikle
sonuçlanmıştı -Grace ve o evliydi-
tüm planları yapılmıştı, Amerika'ya ve eve dönmek. Şimdi son anda, Mösyö Lefevre'nin bu kadar ciddi meselelerin
ortaya çıktığı, ülkesinin onurunun tehlikede olduğu konusunda ısrar etmesi ve meseleleri düzeltebilecek tek kişi olarak Duvall'ı çağırması korkunç derecede sinir bozucuydu. Elbette, bu çok gurur vericiydi, ama o, iltifat değil, Grace ve önlerinde uzanan tüm mutluluğu istiyordu. Sonuçta, bu mesele, bu kadar belirsiz ve gizemli olan, kendisini böylesine beklenmedik bir şekilde
içine attığı şey neydi? Vali'nin aceleyle eline tutuşturduğu talimatları çıkardı ve onlara hevesli bir merakla
baktı.

Küçük bir kağıt parçasının sadece bir tarafını kapladılar. "Hemen
87 numara, _Rue de Richelieu_ adresini ziyaret edin," dediler. "Küçük bir antika dükkanı.
Sahibi Monsieur Dufrenne sizi bekliyor ve hemen yanınıza gelecek. Gecikmeden Londra'ya gidin ve Fransız Büyükelçisi Monsieur de Grissac'a bildirin. Fildişi bir enfiye kutusu kaybetti, onu mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri almalısınız. Parayı ekte bulacaksınız.
Monsieur Dufrenne her konuda güvenebilirsiniz. Tanrı sizinle olsun.--Lefevre."

Duvall talimatları ilk kez okuyordu. Daha
önce bunu yapma fırsatı bulamamıştı. İncelemesini
tamamladığında yüzü sertleşti, kaşları çatık bir şekilde büzüldü ve elindeki
kağıt parçasını ezdi. Monsieur Lefevre'nin ona yaptığı saçma bir şaka mıydı bu? Düğün günlerinde Grace'ten ayırma fikri, onu bir keşif gezisine gönderme fikri, amacı kayıp bir enfiye kutusunu geri almaktı! Bu saçma görünüyordu. Öfkesiyle, Vernet'nin dikkatini çeken bir ünlem
mırıldandı. Aslında, arabayı durdurup hemen Grace'in onu beklediği pansiyona gitmek üzereydi, bavulları düğün yolculukları için
hazırlanmıştı. Yanındaki Fransız'ın duygusuz yüzü, Duvall'ın telaşını görünce biraz gevşedi. "Nedir, Mösyö
Duvall?" diye sordu.

"Londra'ya gitmemi gerektirecek bu konu hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Duvall. "Hiçbir şey, mösyö, treninizin yirmi dakika içinde kalkacağı dışında."

Duvall bir puro çıkardı ve can sıkıntısıyla yaktı. "Bu konu pek önemli görünmüyor," diye homurdandı.

Vernet genellikle hareketsiz olan yüzünde hafif bir gülümsemeye izin verdi. "On yıldır Vali'nin hizmetindeyim," diye belirtti,
"ve önemsiz şeylerle çok az zaman kaybettiğini öğrendim." Dışarıya doğru eğilip şoförle konuştu ve bir anda araba eski ve harap görünümlü bir evin alt katındaki karanlık, küçük bir dükkânın önünde durdu. "İşte Mösyö Dufrenne'in yeri," diye belirtti önemli bir şekilde.

Duvall taksinin kapısını açtı ve tozlu ve örümcek ağlarıyla kaplı kapıdan içeri girdi. Kendini küçük, loş ışıklı bir odada buldu, her türden ilginç şeyle o kadar kalabalıktı ki, ilk başta bir köşedeki kuyumcunun tezgahına eğilmiş beyaz saçlı küçük yaşlı adamı fark etmedi. Duvarlar raflarla kaplıydı, bunların üzerinde fildişi ve porselen parçaları, her türden minyatür, eski gümüş eşyalar, bronz ve bakır, eski paralar ve paslı antika silahlar duruyordu. Duvarların etrafında, eski ve çatlak, harap görünümlü çerçevelerde sayısız resim vardı, tavandan ise paslı zırh parçaları, kılıçlar, pirinç buhurdanlıklar, Çin lambaları ve ne işe yaradıklarını tahmin edemediği sayısız başka nesne asılıydı. Tüm bunları, gözleri etrafı tararken, tuhaf bir izlenim karmaşası içinde gördü. Bir anda köşedeki küçük yaşlı adam döndü ve çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Beni görmek istiyorsunuz,
mösyö?" diye sordu ince, çatlak bir sesle.

"Evet. Ben Richard Duvall. Polis Müdürü Mösyö'den geliyorum."

Bu sözleri duyan tezgahtaki adam, önemsiz yüksekliğine
kalktı ve bunu yaparken üzerinde çalıştığı saati düşürdü. Tek bir hareketle aletlerini bir çekmeceye süpürdü,
arkasındaki duvara döndü, ince gri bir palto ve koyu renkli bir
şapka giydi ve tezgahın arkasından çıktı. "Hazırım, mösyö,"
diye belirtti, en ufak bir heyecan veya tedirginlik belirtisi göstermeden. "Hadi gidelim."

Duvall başka bir şey söylemeden kapıya döndü ve kapıyı açtı.
Yaşlı adam ona bayılmasını işaret etti ve dedektif bunu yaptıktan sonra kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi ve onu taksiye kadar takip etti. Duvall, onun zayıf ve adımlarında kararsız olduğunu ve sürekli
çalışmaktan kamburlaşmış olduğunu fark etti, neredeyse kamburmuş gibi bir izlenim veriyordu. Dedektifin yanına oturdu
tek kelime etmeden ve bir anda tüm grup hızla
_Gare du Nord_'a doğru götürülüyordu.

Duvall, Dufrenne'in onu karşılama şekline duyduğu hayranlık hissini bastıramadı. Hiçbir soru sormamış, hiçbir hazırlık yapmadan onu geciktirmemiş, sadece aletlerini yere atmış, şapkasını takmış ve
çıkmıştı. Kendisini çağıran konuların önemini veya önemsizliğini sorgulamadı--Mösyö Lefevre'in onun hizmetlerini istemesi açıkça yeterliydi. Dedektif, son zamanlardaki kötü huyundan biraz utandı, ancak bunun düğün günü olduğunu ve karısını tek bir veda sözcüğü bile söylemeden terk ederek ona olan aşkından şüphe etmesi için iyi bir sebep verdiğini hatırlamaktan kendini alamadı. Elbette, Vali'nin ona Grace'e her şeyi açıklayacağı konusunda güvence verdiğini biliyordu, ancak bu tür açıklamalar, bir saatten biraz fazla evli olan bir kıza pek de çekici gelmeyecekti. Bu nedenle, Boulogne treninin kompartımanına çok memnuniyetsiz bir ruh haliyle girdi. Kompartıman dumanlı bir yerdi ve Dufrenne ile birlikte her şey onlardaydı. Küçük yaşlı Fransız, çok lekeli bir lületaşı piposu çıkardı ve sakin bir şekilde içmeye başladı. Dedektife karşı tavrı saygılıydı, hatta arkadaş canlısıydı, yine de sohbet etmeye çalışmadı,
ve arabanın penceresinden dışarıya, yanından geçen tarlalara ve köylere bakmaktan oldukça memnun görünüyordu. Duvall hemen konuşmaya başladı.

"Mösyö Dufrenne," diye başladı yavaşça, "bizi Londra'ya götüren
konuya şüphesiz aşinasınızdır?"

Dufrenne bakışlarını pencereden çekti ve koltuğunda gergin bir şekilde onaylayan
küçük bir hareketle etrafına baktı. "Mösyö de
Grissac'ın enfiye kutusunun çalındığını duydum," diye cevapladı.

"Bildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu Duvall keskin bir şekilde. "Bu kadar önemsiz bir
eşyanın geri alınması kesinlikle ziyaretimizin gerçek amacı olamaz."

Küçük ihtiyar omuzlarını silkti, neredeyse fark edilemeyecek bir
muhalif hareketle. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, mösyö," diye anlamlı bir şekilde belirtti, "sadece ülkem beni çağırdı ve
ben buradayım." Sanki bir onurla
çağrılmış olduğu gerçeğini düşünüyormuş gibi gururla söyledi kelimeleri.

"Ama eminim mösyö, burada olmanızın amacı hakkında bir fikriniz vardır?"

"Evet. Bu gerçekten de oldukça basit. Bir keresinde, Büyükelçi Mösyö de Grissac'ın enfiye kutusunu
onarmak için çağrılmıştım. Bu şekilde
görünüşünü
biliyorum. Şimdi kaybolduğuna göre,
onu bulma girişiminizde size eşlik etmem isteniyor, mösyö, böylece onu tanımlamanıza
yardımcı olabilirim."

"Ve bunun ötesinde, hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, mösyö."

Duvall, sinirlenerek purosunun ucunu çiğnemeye başladı. Tüm saçma
seferler arasında, bu en saçma olanıydı. Hemen ardından Dufrenne'e döndü ve tekrar konuştu. "Bu enfiye kutusunun onarımında, ki bu çok büyük bir değere sahip gibi görünüyor, onda tuhaf bir şey gördünüz mü - kaybını bu kadar ciddi bir mesele haline getirecek bir şey?"

"Hiçbir şey, mösyö. Küçük, yuvarlak, fildişi bir kutu, oymalı bir üst kısmı var, oldukça sade ve pek de değerli değil--"

"Peki içindekiler? Acaba Mösyö de Grissac içinde ne taşıyordu?"

"Enfiye, mösyö. Geçtiğimiz Nisan ayında bana geldiğinde neredeyse yarı doluydu.
Mösyö de Grissac o sırada Paris'teydi.
Üst kısmı çalıştıran yay kırılmıştı - kutu çok eski, mösyö - ve onu
onarmam gerekiyordu. Bildiğim tek şey bu."

"Ve siz dükkanınızı kapatıp, sadece böyle bir şey için tek kelime etmeden Paris'ten
ayrılıyorsunuz?"

Dufrenne eğilmiş omuzlarını dikleştirdi ve gözleri parladı. "Fransa beni çağırdığında, mösyö, itaat etmekten başka yapacak bir şeyim yok."

Cevabı neredeyse bir sitem niteliğindeydi. Duvall daha fazla yorum yapmadı ve koyu bir çalışmaya geri döndü. Sonuçta, sinirli olsa bile, Mösyö Lefevre'nin onu gerçek ve çok iyi bir sebep olmadan bu maceraya göndermediğini biliyordu. Yine de ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu sebebin ne olabileceğini hayal edemiyordu. Elbette, kutunun içinde bir şey olmalıydı, nihai sonucu şuydu, yoksa
neden biri onu çalsındı? Hiç şüphe yok ki Büyükelçi Mösyö de Grissac ona olayın gerçeğini anlatacaktı. Muhtemelen kutuda çok değerli kağıtlar vardı - ama değerli kağıtların saklanması için neden böyle bir yer seçilebileceğini hayal edemiyordu. Tüm olay gizemle örtülü görünüyordu ve görünüşe göre onun tarafından yapılan hiçbir spekülasyon buna ışık tutmayacaktı. Koltuğuna yaslandı, uyukladı ve Grace'i ve kesintiye uğrayan balayılarını düşündü. Boulogne'da Folkstone'a giden tekneye bindiler ve sessiz bir yolculuğun ardından kendilerini Londra'ya giden trende buldular. Akşamın erken saatlerinde Charing Cross'a vardılar ve bir taksiye binip hemen Green Park'ın karşısındaki Piccadilly'deki Monsieur de Grissac'ın evine gittiler. BÖLÜM II

Richard Duvall böylece Boulogne'a doğru uçarken, Londra'ya ani ve beklenmedik gönderilmesinin sebeplerini
keşfetmek için
beynini boşuna zorlarken, karısı Grace de aynı şekilde şaşkın bir şekilde
Brüksel'e doğru ilerliyordu.

Onun Brüksel'e gitme sebepleri onun için Richard'ınkinden daha açık değildi.
Duvall ile olan basit evliliğini
takip eden düğün kahvaltısının sonunda, kocasının dönüşünü beklemek için
yaşadığı
pansiyona_ gitmişti.
O zamanlar, onu Vali'nin ofisine çağıran gizemli mesajı anlamamıştı, aslında o da anlamamıştı ama ona kısa bir süre sonra döneceğine dair güvence vermişti ve bu onun için yeterli olmuştu.

Sabırlı bekleyişi, Vali'nin bizzat gelişiyle nihayet sona ermişti. Vali, nazik bir şekilde, çok önemli bir meselenin Richard'ı derhal Londra'ya göndermesini gerektirdiğini açıklamıştı.

Kızın üzüntüsü ve endişesi büyüktü. Ancak, Bay Lefevre sonunda Richard'ın bu koşullar altında gitmekten başka bir şey yapamayacağına onu ikna etmeyi başarmıştı.
Lefevre'nin asistanı olarak konumu ve özellikle aralarındaki dostluk, bu krizde Vali'nin yardımına gelmesini zorunlu kılıyordu.

Krizin ne olduğunu Grace öğrenemedi. Richard'ı takip etmekte, ona yakın olmakta, ona yardım etmekte ısrar etmişti, fırsat olursa ve Monsieur Lefevre, ani bir ilhamla onu Brüksel'e göndermişti, sadece kocasını çok yakında göreceği değil, hem ona hem de Fransa'ya çok önemli bir hizmette bulunabileceği güvencesiyle. Grace görevi kabul etmişti; Richard'ın yanında olma isteği zorlayıcı bir sebepti ve sonuç olarak kendini öğleden sonra erken saatlerde bir ekspresle Belçika sınırına doğru uçarken buldu, önünde ne olduğunu
hiçbir fikri olmadan ve Monsieur Lefevre'nin gelecekteki eylemlerini
yönetmek için defterinden kopardığı bir sayfaya yazdığı sadece birkaç kelimeyle. Neyse ki birinci sınıf vagonlardan birinde yalnız kalabileceği bir kompartıman bulabildi ve kocasının iyiliği için gelecekte ne tür tehlikeler olabileceğine dair kararlı bir şekilde minderli koltuğa yaslandı.

Zihni, geriye dönüp baktığında, son birkaç ayın olaylarını düşündü - üvey amcası Kont d'Este'nin ona karşı düzenlediği komplo, teyzesinin ona bıraktığı serveti neredeyse elinden almasına neden olmuştu ve Richard Duvall'ın planlarını altüst etmesiyle çarpıcı bir şekilde sarsılmıştı. Onu ilk tanıştıklarında sevmişti ve şimdi karı koca olduklarına göre, onu her zamankinden daha çok seviyordu. Düğün yolculuklarının arifesinde aniden kendisinden koparılmış olma düşüncesinin gözlerini yaşartması şaşırtıcı değildi. Hemen kendini toparladı ve Vali'nin ona uzattığı kağıt parçasına baktı. Üzerinde sadece birkaç kelime vardı: "Brüksel'deki Hotel Metropole'e git. Grace Ellicott adına bir oda tut ve diğer talimatları bekle." Hepsi bu kadardı - Richard ile nasıl veya ne zaman buluşacaklarına veya ayrılmalarının sebebinin ne olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Bir kez daha durumun acımasızlığı gözlerini yaşarttı. Mendilini almak için çantasında yoklarken, Vali'nin son anda ona verdiği küçük gümüş yüzüğü çıkardı. Vali, "Böyle bir
anahtarla size gelen herkese güvenin," demişti. Yüzüğü dikkatlice inceledi, ancak gümüş bantta altınla işlenmiş
tek başına bir tasarım, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonunda yüzüğü dikkatlice parmağına yerleştirdi ve eldivenini takarak örtmeye başladı. Uzun bir süre oturdu, kaderin garip işleyişini düşünerek, Richard'ın yanında Amerika'ya giden Cherbourg'a gitmek yerine, tek başına Brüksel'e doğru hızla gitmeye mahkûm etti. St. Quentin'den trene binen iki sevgilinin görüntüsü, onun memnuniyetsizliğini artırdı. Kompartımana girdiler, birbirlerine oldukça sarılmışlardı ve üçüncü bir kişinin varlığı bile, onları dostça bir derginin kapağının altında birbirlerinin ellerini tutmaktan ve birbirlerine özlem dolu gözlerle bakmaktan alıkoyamadı. Grace, onların
mutluluklarını görmeye dayanamadı - arkasını döndü ve
kendini düşüncelerine gömdü.

Şu anda, doğasının maceraperest tarafı kendini göstermeye başladı. Richard, en büyük öneme sahip bir göreve gönderilmişti - Monsieur Lefevre'in ona söylediğine göre, hem ülkesinin hem de kendisinin onurunu ilgilendiren bir görev. Ve o da bunu paylaşacaktı - heyecanına, tehlikelerine katılacaktı. Bu düşünce, gizemli ve sıra dışı olana olan tüm sevgisini harekete geçirdi. Sonuçta, hayatındaki mesleği suçları tespit etmek olan bir adamın karısı olduğu için, kendisi de onun işine ilgi duymalı, aktif bir rol almalı ve böylece onu teşvik edip ona yardım etmeli miydi? Bu düşünce onu tüm gecikmelere karşı sabırsızlandırdı - neredeyse treni daha hızlı hareket etmeye zorladığını hissetti - sonunda Brüksel'deki istasyona vardıklarında sevindi. Grace daha önce hiç Belçika başkentine gitmemişti, ancak bir taksi çağırdı ve Hotel Metropole'e zorlanmadan gitti. Burada küçük bir süite yerleştirildi ve hemen yanında getirdiği tek bagaj olan vapur sandığını boşaltmaya başladı. Bu görevi tamamladığında saat dörtten sonraydı ve seyahat lekelerini temizleyip elbisesini değiştirdi. Süitin iki odasından ikincisini oluşturan küçük salona girdiğinde, kapıda bir tıkırtı duydu ve kapıyı açtığında, otel hizmetçilerinden birinin dışarıda temiz havlularla beklediğini gördü. Kız içeri girdi ve lavabodaki tuvalet malzemelerini düzeltmekle meşgul oldu. Dışarıdaki meydandaki trafiği isteksizce izlemekle meşgul olan Grace, ona hiç dikkat etmedi. Şu anda kızın yatak odasından
girdiğini ve kendisi için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sorduğunu duydu. "Hiçbir şey," diye cevapladı, arkasını dönmeden. Ancak hizmetçi,
odayı terk etmedi, ama yanında durup onu gözlemledi. Grace, etrafına baktı. "Hepsi bu," dedi sertçe.

"Size söylemem gereken bir şey var, mademoiselle," diye fısıldadı kız, bir adım öne çıkarken alçak bir sesle. "Mösyö Lefevre'den bir mesaj."

"Mösyö Lefevre? Siz?"

"Evet, mademoiselle, onun güvenindeyim. Buraya gelmenizin amacını biliyorum ve size daha fazla talimat vermek için geldim." Sessizce, etkileyici bir şekilde konuştu ve Grace, kendisinin kendisini temsil ettiği kişi olduğuna ikna olmuştu. Yine de, ihtiyatlı olma gereğini hissediyordu. "Lütfen açıklayın," diye belirtti, daha fazla söz vermeden.

Kız daha da yaklaştı ve elbisesinin göğsüne uzanarak, Vali'nin Grace'e verdiğine benzer bir
yüzük çıkardı. Bir parça kurdeleye iliştirilmişti. Grace'in parmağındaki yüzüğe
bir göz attı ve gülümsedi. "Mademoiselle," dedi, "taktığınız yüzüğü daha az dikkat çekecek bir yere
takmanızı önerebilir miyim?"

Grace, kadının sözlerinin ima ettiği eleştiri karşısında hafifçe kızardı,
ama yüzüğü parmağından çıkarıp çantasına koydu. "Bana
ne
söyleyeceksiniz?" diye sordu.

"Bu, mademoiselle. Polisin kimliği bilmediği bazı kişiler Londra'da bir hırsızlık yaptı - aslında, oradaki Fransız Büyükelçisi Monsieur de Grissac'tan değerli bir eşya çaldılar. Bu hırsızlık bu sabah gerçekleşti."

"Ne çaldılar?" diye sordu Grace.

"Monsieur de Grissac'ın fildişi enfiye kutusu, mademoiselle."

"Enfiye kutusu mu? Enfiye kutusu gibi önemsiz bir şey için bu kadar yaygara kopardıklarını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, mademoiselle. Gerçekten de durum bu."

"Ama neden?"

"Bunu söyleyemem. Bilmiyorum. Monsieur
Lefevre'in bunun geri gelmesini istemesi benim için yeterli. Hizmetimizde, mademoiselle, soru sormamız değil, emirleri yerine getirmemiz gerekiyor."

Grace, öfkesini elinden geldiğince bastırdı. "Sanırım çok
değerli olmalı," dedi, zayıf bir şekilde.

"Şüphesiz. Çok değerli, dediğiniz gibi. Şimdi çalındığına göre, gecikmeden geri alınmalı. Mösyö Lefevre, Brüksel'de bize, başkalarının onu geri almak için Londra'ya gittiğini bildiriyor. Bunu başaramazlarsa, hırsızlığı yapan kişilerin buraya geleceğine inanıyoruz."

"Neden?"

"Çünkü, Brüksel'de ikamet eden belirli bir Dr. Hartmann'ın çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerine inanıyoruz."

"Bu Dr. Hartmann kutuyu neden istiyor?" diye sordu Grace, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bunu size söyleyemem. O, ülkemin düşmanı. Birçok ajanı var ve büyük güce sahip bir adam."

"Ama neden onu tutuklamıyorsunuz?"

"Ne yazık ki, mademoiselle, anlamıyorsunuz. Bu Dr. Hartmann büyük bir
doktor. Sinirsel ve ruhsal bozuklukları tedavi etmesi onu Avrupa'da ünlü yaptı. Brüksel'de, şehrin hemen dışında, hastalarını kabul edip tedavi ettiği bir sanatoryumu var. Herkes tarafından saygı görüyor. Fransa'nın düşmanı olarak yaptığı işler oldukça gizli, sadece birkaç kişi tarafından biliniyor. Biz bile bu konuda çok az şey biliyoruz."

"O zaman bu enfiye kutusu meselesiyle bir ilgisi olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Biz bilmiyoruz, sadece tahmin ediyoruz. Size şu anda söylememe izin verilmeyen bir sebep var, bu da Bay Lefevre'nin Dr. Hartmann'ın bu meselede bir parmağı olduğuna
inanmasına neden oluyor. Aslında, sizi buraya göndermesinin sebebi tam da budur."

"Ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim. Uzun zamandır kendi ajanlarımızdan birini Dr. Hartmann'ın evine sokmaya çalıştık ama başaramadık. Çok
kurnaz, çok dikkatli. Tüm hizmetçileri, kendisinin güvenebileceği
hemşerileri. Hastaları, Fransız polisinin ajanı olamayacaklarını bildiği, zengin, mevkili, itibarlı kişiler. Başkalarını kabul etmiyor ve her zaman en katı referansları istiyor. Bu sebeplerden dolayı başarısız olduk. Şimdi, mademoiselle, polisin başaramadığını başarmanız için bir fırsat karşınıza çıkıyor. Siz, önde gelen bir aileden, zengin ve mevki sahibi bir Amerikalı kızsınız. Teyzenizin, ikinci evliliğinden Kontes d'Este olduğunu öğrendim. Dr. Hartmann'a tedavi için başvurursanız, kabul edilmenizde zorluk çekmezsiniz, çünkü New York'lu Bayan Grace Ellicott'un Fransız gizli polisinin hizmetinde olduğunu düşünmesi mümkün değil.
Matmazel, Sayın Vali'nin sizi Brüksel'e göndermesindeki amacı nedir?"

Grace başını salladı. Konuya karşı yoğun bir ilgi duymaya başlamıştı.
"Ama ben hasta değilim," dedi gülerek. "Dr. Hartmann'dan beni tedavi etmesini nasıl isteyebilirim?"

"Bunu düşündük. Bu konu, öğleden sonra erken saatlerde geleceğinizi öğrendiğimizden beri
düşünülüyor. Kendinizi doktora bir uyurgezer olarak tanıtmanızın en iyisi olduğunu düşündük."

"Uyurgezer mi?"

"Kesinlikle. Bu, hiç de nadir olmayan bir sinirsel rahatsızlık türüdür. Dr. Hartmann'ın geçmişte bu tür birkaç vakayı tedavi ettiğini öğrendik. Hastanın bir gerginlik hali dışında hiçbir belirti yok, ki sizin durumunuzda bu, girişimin heyecanının
sağlayacağı muhtemeldir ve tabii ki uykuda yürüme eğilimi. İkincisini varsaymalısınız."

"Varsaymak mı?"

"Evet. Uyurgezermiş gibi davranmalısınız. Her gece, bir saatte kalkıp evin içinde dolaşmalısınız--etrafınızdaki her şeyden habersizmiş gibi davranmalısınız. Normalde bilinçli değilsinizdir. Yürüyen bir
rüyadasınızdır. Gözleriniz önünüzdedir--kimseyi görmezsiniz. Tüm bunları
yapmak sizin için zor olmayacaktır--ve doğal olarak, bu şekilde
dolaşarak,--umarız--doktorun duvarları içinde olup biteni gözlemlemek için mükemmel fırsatlara sahip olabilirsiniz."

"Yapmam gereken tek şey bu mu--sadece izlemek mi?"

"Sanmıyorum. Çalınan kutunun Dr. Hartmann'a teslim edilmesini başka yollarla engelleyemezsek, ondan geri alınmalı,
her ne pahasına olursa olsun--her ne pahasına olursa olsun--" diye tekrarladı kadın anlamlı bir şekilde.
"Bu durumda can bile kurtarılamaz. Kutu _geri alınmalı_, ödeyeceğimiz bedel ne olursa olsun--böyle bilgilendirildik
Mösyö Lefevre."

"O zaman eğer onun eline geçerse, onu çalmak zorunda kalabilirim?
Kastettiğiniz bu mu?"

"Elbette ve en kısa zamanda." Kız ayağa kalktı,
yatak odasından aldığı kirli havluları topladı ve
kapıya doğru yürüdü. "Hepsi bu kadar, mademoiselle, ancak siz bize her sabah ve akşam ekmek dağıtmak için eve giden genç bir adam aracılığıyla önemli haberleri ileteceksiniz. Küçük bir vagonla gelir ve araziye
girerken veya çıkarken şüphesiz onunla konuşabileceksiniz. Oldukça güvenlidir ve güvenilirdir.
İletişimlerinizi sözlü olarak ona iletin - mektup yok, anlayın;
her zaman tehlikelidir. Ve şimdi, hemen Dr. Hartmann'ı görmeyi ayarlamanızı öneririm."

"Ama -referans isteyebilir- kimlik belgeleri."

"Bunu düşündük ve yolu hazırladık. Adamlarımızdan biri,
buradaki Birleşik Devletler Bakanı'nın sizinle
tanıştığını -ailenizi tanıdığını tespit etti. Teyzenizin, hatırlayacağınız gibi, Monsieur the Count d'Este ile evlendiği
sırada New York'ta toplumda oldukça önemli bir kişiydi. Bakan sizinle şahsen tanışıyor mu, öğrenemedik ama sizin kim olduğunuzu bildiği kesin."

"O zaman onu ziyaret edip Dr. Hartmann'a mektuplar ayarlamam en iyisi."

"En iyi yol bu. Evi yakınlarda. Hemen bir taksiye binin, ona gidin ve görevinizi bildirin. Hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz, eminim." Sessizce kapıyı açtı ve bir anda gitti,
Grace'i hayretler içinde bırakarak. Ancak,
kendisini içinde bulduğu tuhaf olay hakkında spekülasyon yapmakla fazla zaman kaybetmedi,
ama şapkasını takarak hemen Amerikan Bakanı'nı aramaya koyuldu.

BÖLÜM III

Richard Duvall ve arkadaşı Londra'daki Fransız Büyükelçisi'nin evine girdiklerinde, varışlarının beklendiği açıktı.
Dedektif, kapıyı açan uşağa sadece adını vermişti,
sonra, tanımış gibi bir reveransla onları girişin sağındaki küçük bir resepsiyon odasına götürdü ve
Mösyö de Grissac'ın onları hemen göreceğini söyledi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Altmış yaşında, zayıf, zayıf, gergin görünümlü, beyaz saçlı ve gri-beyaz bıyıklı Büyükelçi,
aceleyle içeri girdi Odadan sadece birkaç dakika geçtikten sonra,
onları heyecanla selamlayarak oturmalarını söyledi. Kendisi ayakta kaldı, sırtı şömineye dönük, siyah ipek kurdelesinin ucundaki gözlüklerini döndürerek ve ziyaretçilerini dikkatle gözlemledi.

"Bay Lefevre, geleceğinizi bana haber verdi, beyler," diye hemen patladı. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Olayın ayrıntılarını bize bildirin, bayım," diye belirtti Duvall,
rahatça sandalyesine otururken. "Şimdiye kadar tamamen karanlıktayız."

"Biliyorsunuz, değil mi, değerli bir eşya, tam olarak küçük bir enfiye kutusu, benden çalındı?"

"Evet. Bana bildirildi," diye belirtti dedektif kuru bir şekilde. "Bu kadar önemsiz bir
eşyanın kaybının neden bu kadar ciddiye alınması gerektiğini merak ediyorum."

Büyükelçinin gözleri parladı - dedektifin tavrına neredeyse kızmış gibi görünüyordu. "Bence, mösyö, bunun böyle kabul edilmesi
yeterli olmalı. Önümüzdeki görev onu geri almak - bunun nedenlerini tartışmak değil."

"Sizinle aynı fikirde değilim, mösyö. Çalınan eşyanın gerçek değeri benden
saklanırsa, çalınmasının muhtemel nesnesi hakkında nasıl bir sonuca varabilirim? Özünde değerli miydi? Değerli bir şey
içeriyor muydu? Kısacası, neden biri onu çalmak için
zahmete girsin? Bana bunu söyleyin, ben de akıllıca davranayım. Aksi takdirde,
sadece karanlıkta el yordamıyla dolaşıp dururum."

"Böyle düşünmüyorum, mösyö." Büyükelçi, Duvall'a
sürekli bir bakış attı. "Kutunun gitmiş olması yeterli olmalı.
Tek isteğim onu ​​geri almanız. Kayboluşunu olayın maddi gerçeklerinden takip etmelisiniz.
Varsayımlar bize hiçbir fayda sağlamaz."

"O zaman kutunun hiç değeri yok mu?"

"Bunu söylemedim. Aslında değeri çok büyük. Uzun yıllardır ailemde bir yadigar. Bir zamanlar
Kardinal Mazarin'e aitti."

"O zaman, sadece içsel değerinin hırsızlığa neden olmuş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum--aslında, çok umuyorum."

"Neden?"

Büyükelçi irkilerek kendine geldi. Belli ki amaçladığından
fazlasını söylemişti. Soruyu cevaplaması biraz zaman aldı
ve sonra da zayıf bir şekilde cevapladı. "Değerine ilgi duyan biri tarafından
bir merak
olarak çalınması, onu en kolay şekilde geri almamı sağlayacaktı--elbette bir miktar para ödeyerek."

"Doğru. Ama söylediklerinizden, başka
nedenler olabileceğini varsayıyorum; başka bir
değeri olduğundan şüphelenenler tarafından alınmış olabilir mi?"

Bir an Monsieur de Grissac kafası karışmış gibi göründü. Sonra sabırsızca elini salladı. "Bana zarar vermek isteyenler var," dedi, ".
Bu şeye çok değer verdiğimi biliyorlar. Amaçları
para değil, intikam olabilir. Bu durumda, geri kazanımı çok daha zor olacaktır."

Duvall, Monsieur de Grissac'ın kendisine karşı dürüst olmadığını gördü ve
bir an için derin bir rahatsızlık hissetti. Monsieur
Lefevre, şimdiye kadar, her zaman ona güvenmişti. Ancak,
duygularını kontrol etti ve Büyükelçi'nin açıklamalarından
memnun olmuş gibi görünüyordu. "Kutuda ne vardı, Monsieur de
Grissac," diye sordu, hoş bir şekilde.

"Bir miktar enfiye, monsieur."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ah! Ve siz, monsieur, enfiye kullanma alışkanlığınız var mı?"

"Evet. Tütün kullandığım tek biçim bu. Eski moda, belki, ama ben eski nesildenim." Birdenbire doğruldu. "Devam edelim, beyler. Değerli zamanımızı boşa harcadığımızdan korkuyorum."

Duvall başını salladı. "Size birkaç soru daha sormama izin verin."

"Hizmetinizdeyim, mösyö."

"Kutuyu en son ne zaman gördünüz?"

"Bu sabah, saat dokuzda. Her zaman yeleğimin sağ cebinde taşırım. Güvenliğini sağlamak için, cebin içine sıkıca tutturulmuş uzun bir altın zincire
bağlamıştım. Dün gece bir ziyafete katıldığım için bu sabah biraz geç kalktım.
Yatak odamda kahvemi ve rulolarımı içtikten sonra tıraş olmak için
giyinme odama gittim. Bunu yaparken bir an durakladım, uşağımın bir önceki gece bir dolaba astığı beyaz gece yeleğimin cebinden enfiye kutusunu çıkardım ve içinden bir tutam enfiye aldım. Sonra onu tekrar cebime koydum ve Noel'in beni beklediği bitişikteki giyinme odasına girdim. Her zamanki gibi beni tıraş etmeye devam etti ve ben de giyinmeye başladım. Kutuyu çıkarmak ve zincirle az önce giydiğim yeleğin cebindeki tokasına tutturmak için yatak odamdaki dolaba gittiğimde, kaybolduğunu görünce
şaşırdım. Hemen Noel'i çağırdım--"

"Onu çağırdım mı?" diye sözünü kesti dedektif. "Odada sizinle birlikte değil miydi?"

"Hayır. Birkaç dakika önce--aslında giyinmeyi bitirir bitirmez, şoförüme bazı talimatlar vermek için daireden ayrıldı."

"Sonra ne yaptın?"

"Hemen koridora fırladım ve Noel'i çağırdım."

"O zaman kutuyu aldığına mı inandın?"

"Başka hiçbir şeye inanamazdım. Odalarıma ondan başka kimse girmemişti."

"Ah! Anladım. Ve sen ona soru sordun?"

"Evet. Salona ulaştığımda merdivenlerden çıkan hizmetçilerden biriyle karşılaştım. Ona seslendim ve Noel'i görüp görmediğini sordum. Görmemişti. Hizmetçilerin salonundaydı - şoförle konuşuyordu - Noel orada değildi."

"O zaman ne yaptın?"

"Eğer kutuyu alıp gerçeği inkar etmeyi teklif etseydi, onu saklamak için oraya gideceğini düşünerek, üst kattaki odasına koştum."

"Kaybınızı hemen fark edeceğinizi bildiği için, hemen evden ayrılma olasılığı daha yüksek olmaz mıydı?"

"Hayır. Kaçmanın suçunu kabul etmek olacağını anlardı. Birkaç yüz metreden daha uzağa gidemezdi. Yakalanma
kaçınılmaz olurdu."

"Odadaki adamı buldun mu?"

"Ben yukarı çıktığımda o da odadan çıkıyordu."

"O zaman ne yaptın?"

"Onu odaya geri çağırdım ve sert bir şekilde sorguladım. Konuyla ilgili
herhangi bir bilgisi olduğunu
reddetti ve şüphelerimden
çok incinmiş gibi görünüyordu."

"Ona inandın mı?"

"Bilmiyorum. Konu anlaşılmaz. Noel sekiz yıldır hizmetimde. Onu kesinlikle
yolsuz--kesinlikle dürüst sanıyordum. Ayrıca yatak odasından
çıktıktan ve tıraş olmak için soyunma odasına girdikten sonra beni
bırakmadığını ve tekrar yatak odasına girmediğini de ısrarla söylüyor; bu durumda, hırsızlığı
işlemiş olamazdı."

"Bu doğru mu?"

"Hatırladığım kadarıyla, öyle." Hafifçe tereddüt ederek
konuştu ve Duvall bunu hemen fark etti. "O zaman, kesinlikle
emin
de değilsin?" diye sordu.

"Noel'in beni terk etmediğinden ve yatak odasına girmediğinden eminim. Bir an tereddüt ettiysem, bunun nedeni bir veya iki kez tıraş olurken
uyuyakalmamdı, ancak bu sabah
kesinlikle yapmadığımdan eminim."

"Yine de dün gece geç saatlere kadar uyanıktın ve uykulu ve yorgun bir şekilde uyandın."

"Evet." Büyükelçi başını salladı. "Bu doğru."

"Yatak odasına başka bir kapı var mı?"

"Hiçbiri, banyoma açılan kapı hariç. Banyoda
pencere yok. İçeride bir oda."

"Yatak odası?"

"Bitişikteki mülke bakan iki penceresi var. İki bina arasında yaklaşık otuz fitlik bir boşluk var ve pencereler yerden en az yirmi beş fit uzakta."

"Yukarıdaki oda hangisi?"

"Kullanılmayan ve kilitli bir misafir odası."

Duvall ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, yakılmamış purosunu
şiddetli bir şekilde çiğniyordu. "Adamı sorgulamayı bitirdikten sonra, ne yaptın?"

"Odasını iyice aradım ve ceplerindeki, sandığındaki ve büro çekmecelerindeki
içerikleri çıkarmasını sağladım."

"Ve buldun--?"

"Hiçbir şey. Bugün öğleden önceydi. O zamandan beri adamı odasında kilitli tuttum, senin gelmeni bekledim. Diğer hizmetçilerden biri o zamandan beri kapısının dışında nöbet tutuyor."

"O zaman polise haber vermedin mi?"

"Hayır. Mesele, kendi sebeplerimden dolayı, kamuoyuna açıklamak istemediğim bir konu."

"Bu sabahki tutuklunuzdan herhangi bir şey duyuldu mu?"

"Evet. Bu öğleden sonra saat bir sularında kalem ve mürekkep istedi. Neden istediğini öğrenmek için onu görmeye gittim. Çok etkilenmiş gibiydi, neredeyse ağlayacak gibiydi ve bakışlarımla karşılaşmaktan korkuyordu. Bu öğleden sonra verdiği sözü bozarak bir not yazmak istediğini söyledi. Genellikle Çarşamba öğleden sonraları izinliydi. Mektubu yazmasına izin verdim."

Duvall bunu duyduğunda derin ilgi belirtileri göstermeye başladı. "Nerede?" diye haykırdı.

"Ne, mösyö?" Büyükelçi belli ki onu takip etmiyordu.

"Mektup."

"Elbette gönderdim."

"Ama önce sen mi okudun?"

"Evet. Seltz adında bir adama hitaben yazılmıştı, doğru hatırlıyorsam Oscar Seltz, Piccadilly Circus'taki bir berber dükkanında, bildiğiniz gibi
yakınlarda. Bu Seltz denen adam Noel'in bir arkadaşıydı. Birkaç kez ondan bahsettiğini duydum. Öğleden sonralarını birlikte geçirmeye alışkınlardı, anladığım kadarıyla."

"Peki not?" diye sordu Duvall sabırsızlıkla. "Ne yazıyordu?"

"Sadece Noel'in o öğleden sonraki randevusuna gelemediğini ve ayrılmadan önce arkadaşını tekrar göreceğini beklemediğini. Seltz
bir seyahat planlamış olmalı. Hatırladığım kadarıyla mektup oldukça
soğuktu, neredeyse dostça olmayan bir tondaydı."

Duvall saatine baktı. "Sizce saat bir civarıydı?"

"Evet. Olayın hiçbir önemi yok. Bunu tartışarak
zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Tam tersine, mösyö, korkarım ki çok büyük bir öneme sahip olabilirdi. O mektup asla teslim edilmemeliydi. Şimdi bile, sonuçları önlemek için çok geç olabilir. Lütfen mösyö, beni hemen şu Noel'in odasına götürün." Dufrenne'e döndü. "Elbette
bize eşlik edeceksiniz, Mösyö Dufrenne," dedi ve ardından Büyükelçiyi salona doğru takip etti.

Birkaç dakika içinde evin üçüncü katına ulaştılar ve hizmetçilerin kaldığı binanın arka uzantısına giriş sağlayan kısa bir koridordan geçtiler. Koridorun girişinde bir hizmetçi bir tabureye oturmuş kitap okuyordu. Diğerleri yaklaşırken ayağa kalktı ve saygıyla kenara çekildi.

"Noel'den bir şey duyuldu mu?" diye sordu Büyükelçi. "Bir şey
istedi mi?"

"Hiçbir şey, mösyö. Akşam yemeğini ona götürdüğüm saat altıdan beri sessiz."

"Siz içeri girdiğinizde ne yapıyordu?"

"Yazıyordu, mösyö. Masada oturuyordu, elinde bir kalem vardı ve bana baktı ve tepsiyi sandığa koymamı söyledi. 'Bitirir bitirmez bu mektubu Mösyö de Grissac'a götürmenizi rica edeceğim,' dedi. O zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım."

Duvall, Büyükelçi ve Dufrenne'den önce kısa koridorun sonundaki kapıya kadar geldi ve dikkatle dinledi. Bir an sonra De Grissac geldi ve kapıyı açarak kapıyı açtı. Oda, yuvasında duman ve buhar
tüten, görünüşe göre neredeyse sönmüş tek bir mumla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. İlk başta uşak
görünmüyordu. Duvall öne çıktı, sonra hızla dönüp konuştu. "Kapıyı kapatın lütfen," dedi gergin bir sesle.

Dufrenne öyle yaptı, Büyükelçi ise öne doğru yürüdü ve
Duvall'ın bakışlarını dehşet dolu bir ifadeyle takip etti. Yatağın yanındaki zeminde ve odanın kapıdan uzak tarafında talihsiz uşak yatıyordu, yüzü korkunç derecede solgundu ve tavana doğru dönmüştü. Ama ne orada yatan, görünüşte ölü olan adamın görüntüsü ne de yüzündeki acı dolu ifade, hem Büyükelçi'nin hem de Duvall'ın şaşkınlık ünlemleriyle geri çekilmesine neden oldu. Adamın dudaklarında büyük, donuk kırmızı bir leke vardı, ilk başta bir kan pıhtısı gibi görünüyordu, ancak dairesel şekli ve düzenli hatları nedeniyle daha çok büyük bir mühüre benziyordu. Ve mühürdü. Duvall, cesedin yanına tek dizinin üzerine çökerek, adamın kalbini yokladı, aynı zamanda dudaklarındaki ize yakından baktı. Tamamen ölmüştü ve görünüşe göre bir iki saattir öyleydi. Yüzündeki leke, dudaklarını sıkıca birbirine bağlayan büyük bir kırmızı mühür mumu parçasıydı ve üzerinde bir adamın işaret parmaklarının kaba izi vardı. Büyükelçi, gözleri korkunç manzaraya düştüğünde bir çığlık atarak geri çekildi. Dufrenne ölü adama duygusuzca baktı. Ayağa fırlayan Duvall, hemen odanın arkasındaki yarı açık pencereye gitti ve pencereyi sonuna kadar kaldırıp dışarı baktı. Diğerleri, odaya geri çekilirken alçak bir ıslık çaldığını duydular.

"Kimse odaya giremezdi," diye bağırdı Büyükelçi, korkmuş bir sesle. "Yere en az otuz beş fit uzaklıkta."

Duvall pencereyi işaret etti. "Dikkat edin, mösyö," diye belirtti, sessizce.

De Grissac öyle yaptı, sonra aniden bir çığlık attı. Pencereden aşağıdaki bahçeye doğru uzun, ince bir tahta merdiven uzanıyordu. "Yağmur fıskiyesini tamir eden adamlara ait," diye haykırdı. "Geceleri bahçede bırakıyorlar. Noel'in dışarı çıkmasının hiçbir yolu olmadığını biliyordum."

"Ama açıkça bir yol, mösyö, başkalarının içeri girmesinin bir yolu," dedi
Duvall sessizce, odayı ayrıntılı bir şekilde incelemeye başlarken.

"Ama enfiye kutusu--sence götürüldü mü?"

"Kuşkusuz mösyö. Bana adamın mektubunu gösterdiğinde bundan şüphelenmiştim. Hizmetçiniz, hiç şüphem yok, bu sabah sizi tıraş ederken kutuyu
aldı. Şüphesiz ki uyuyakaldınız, böylece ona
fırsat verdiniz. Bu sabah kalktıktan kısa bir süre sonra kutudan enfiye aldığınızı bilmiyordu ve şüphesiz, bir önceki gece bir ara kaybettiğinizi
düşünüyordu. Bu onu herhangi bir şüpheden kurtarırdı. Kutuyu saklamak için aceleyle odasına gitti, öğleden sonra bu arkadaşı Oscar Seltz'e
vermeyi düşünüyordu. Sizin tarafınızdan yargılanması, ardından hapse atılması, şüphesiz
onu korkuttu ve pişmanlıkla doldurdu - bu yüzden Seltz'e pek de dostça olmayan
mektup yazdı. Pazarlığından pişman olmuştu ve şüphesiz
bir itiraf hazırlamakla meşguldü, size suçunu ve bunun nedenlerini anlatıyordu, katil odaya girdiğinde.

"Muhtemelen bu Seltz adlı adam olan ikincisi, Noel'in mektubunun tonundan endişelenmiş olmalı. Görünüşe göre Londra'dan
uzaklaşmak üzere bir yolculuk planlıyordu ve bu yolculuktan ayrılmak üzereydi. Enfiye kutusunu da yanına almak istiyordu. Noel'in mektubunu aldıktan sonra onu görmeye ve kutuyu talep etmeye karar verdi, eğer kutuyu Noel'in aldığını görürse. Hiç şüphe yok ki Noel'i görmek için aradığında bazı hizmetçilerden bilgi aldı ve odasına kapatıldığı söylendi. Daha sonra
gidiyormuş gibi yaptı ama gerçekte, hizmetçiler akşam yemeğindeyken bahçede bulduğu merdivenle odaya çıktı. Bu umutsuz bir şanstı ama bunu değerlendirdi. Odaya vardığında, Noel'i itirafını hazırlamakla meşgul buldu, okumakta ısrar etti, sonra da suç ortağının onu kandırmak üzere olduğunu anlayınca kutuyu ele geçirdikten sonra onu öldürdü ve ayrıldı."

Büyükelçi inledi. "Aman Tanrım," diye inledi, "kayboldum!"

Bu arada ölü uşağın cesedini dikkatlice inceleyen Dufrenne, yüzünde şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı.
"Cesette hiçbir yara yok, Mösyö Duvall," dedi.
"Bu adamın ölümünü nasıl açıklayabilirsiniz?"

Duvall eğildi ve arkadaşının az önce yaptığı incelemeyi tekrarladı. "Haklısınız," dedi. "Bu olay çok gizemli."

"En azından katili mühürdeki parmak izinden teşhis edebiliyoruz," diye hevesle belirtti De Grissac.

"Korkarım hayır. Bu Seltz denen adam aptal olamaz. Bakın!" Ölü adamın sağ elinin işaret parmağını kaldırdı, üzerinde donuk kırmızı bir yanık vardı ve tırnaklarında kırmızı mühür mumu parçaları vardı. "Hiçbir risk almıyordu." Zaten sertleşen kolunu indirdi ve cesedi incelemeye devam etti. "Adamın öldürülme yöntemi," diye yavaşça belirtti, "henüz benim için net değil. Boğazındaki bazı parmak izleri boğulmuş olabileceğini gösteriyor, ancak bunun için yeterince derin veya kapsamlı değiller. Sanırım sadece geçici bir bilinç kaybına neden olmuşlardır. Hayır - başka bir neden daha var - ama ne olursa olsun -" Gözleri masanın yanındaki zeminde ince, parlak bir nesneye takılınca durakladı. "Ah, bu bize bir şeyler anlatabilir." Diğerlerinin hemen büyük bir atkı iğnesi olduğunu gördüğü şeyi aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bu sizin hizmetkarınıza mı aitti, Monsieur de Grissac," diye sordu, iğneyi ışığa tutarak.

"Evet." Büyükelçi iğneye dikkatsizce baktı. "Birkaç ay önce ona verdiğim
kendi iğnelerimden biriydi."

Duvall atkı iğnesini dikkatlice masanın üzerine koydu, sonra yerdeki
cesedin yanına gitti, onu çevirdi ve boynunun arkasını dikkatlice inceledi. Mumu sıkıca tuttu, adamın ince kumlu saçlarını bir kenara itti. Hemen ayağa kalktı ve mumu iğnenin yanındaki masaya koydu. "Bu, hizmetkarınızın öldürüldüğü şeydi, Monsieur de
Grissac," dedi, parmağıyla atkı iğnesini işaret ederken. "Omurgaya, beynin tabanına şiddetli bir şekilde
sokuldu. Hikayeyi anlatmak için sadece
küçük bir kan lekesi kaldı. Bu Seltz adlı adam kurnaz bir
müşteri."

"Suçun onun tarafından işlendiğini bile bilmiyoruz. Kimseye karşı
gerçek bir kanıt yok. Enfiye kutusu hala burada olabilir. Kapsamlı bir
arama yapmanız konusunda ısrar ediyorum."

"Bu işe yaramaz, monsieur," diye belirtti Duvall hafif bir gülümsemeyle.
"Katil odaya girdiğinde kutu masanın üzerinde olmalı."

"Neden?"

"Çünkü aksi takdirde onu arardı ve siz her şeyi düzensiz bulurdunuz. İnanın bana, mösyö, hizmetkarınız hırsızlığından
pişman olmuştu ve kutuyu size geri vermek üzereydi - ölümüne
neden olan da buydu. Dudaklarındaki mühür korkunç bir
şaka - sessizlik - dudakları mühürlü - hiçbir şey söyleyemez."

"Seltz derhal tutuklanmalı," diye bağırdı Büyükelçi öfkeyle.

"Şimdiye kadar, mösyö, aleyhinde en ufak bir kanıt yok.
Ayrıca, bence Londra'yı hemen terk edecek. Bana Piccadilly Circus'ta çalıştığı dükkanın adını söyleyin, böylece onun izini sürmek için daha fazla zaman kaybetmeyelim."

Büyükelçi dükkanın yerinden tam olarak emin değildi. Hiç ziyaret etmemişti. Hatırladığı kadarıyla, notta adı
Perrier olarak verilmişti. Notu hizmetkarlardan biri teslim etmişti;
Nereye ve kime teslim ettiğini söyleyebilirdi.

Duvall, Büyükelçiye cinayeti derhal polise bildirmesini tavsiye etti, ancak kendisinin ve Mösyö Dufrenne'in varlığından bahsedilmemesini istedi. "Tanık olarak tutulmalıyız," diye uyardı Mösyö de Grissac'ı, "ve bu planlarımıza ciddi şekilde müdahale eder. Hemen mektubu alan hizmetçiyle görüşelim."

İkincisi, bir seyis, kısa süre sonra ortadan kaldırıldı. Piccadilly Circus'taki berber dükkanının numarasını ve yerini verdi, kısa bir mesafe uzaklıktaydı
ve mesajı ikinci sandalyede oturan esmer, pürüzsüz tıraşlı bir adama verdiğini bildirdi. Seltz'i tanımıyordu, ancak işletme sahibi sorularına yanıt olarak onu işaret etmişti. Adamın tanımı belirsiz ve tatmin edici değildi; konu hakkında daha fazla bilgi veremedi. Akşam saatlerinde hizmetçilerin girişinde Noel ile ilgili soruşturma yapan
herhangi biriyle ilgili soruşturmalar,
ağır yapılı, esmer, pürüzsüz tıraşlı bir adamın
saat yedi buçuk civarında aradığı ve uşağın
odasına kapatıldığı ve görülemediği bilgisi üzerine ortadan kaybolduğu bilgisini ortaya çıkardı.
Kimse onun
gelişini veya gidişini özellikle fark etmemişti.

Grup bir kez daha resepsiyon odasında toplandığında, Duvall
Mösyö de Grissac'a döndü. "Burada yapılacak başka bir şey yok, mösyö," diye sessizce belirtti. "Hemen bu herifin
peşine düşeceğiz
ve umarım kayıp enfiye kutusu size
geri verilecektir."

Büyükelçi, aşırı bir telaşla misafirleriyle el sıkıştı. "Vakit kaybetmeyin," diye ısrar etti. "Hırsızın arkasındakilere teslim etme fırsatı bulmadan önce kutuyu geri almalısın, aksi takdirde çok geç olacak. Başarın için dua edeceğim." Misafirleri ayrılırken kapıda durdu, sanki felçliymiş gibi titriyordu. "Bu, hayatın kendisinden daha önemli bir konu. Başarısız olmayacağına inanıyorum."

BÖLÜM IV

Richard Duvall, sessiz küçük antika satıcısının eşliğinde, Fransız Büyükelçisinin evinden ayrıldı ve hızla Piccadilly Circus'taki Alphonse Perrier'in berber dükkanına yürüdü. Burayı zorlanmadan buldular, büyük ve açıkça müreffeh bir işletme, bir binanın zemin katında yer alıyordu, üst odaları iş ofislerine ayrılmıştı. Önündeki büyük bir cam pencerede "Alphonse Perrier, Tonsorial Parlors" yazan bir tabela vardı. "

Dedektif ve arkadaşı, parlak ışıklı
pencerenin önünden yavaşça yürüdüler, gözleri mekanın iç kısmının ayrıntılarını inceledi.
Saat artık ona yaklaşıyordu, ancak sokak yayalarla doluydu ve dükkanda hala bir veya iki müşteri vardı. Kapıya doğru olan ilk sandalyede, genç bir adamın bıyığını düzeltmekle meşgul, gür siyah saçlı, büyük, soluk yüzlü bir adam duruyordu. İkinci sandalyede tıraş olan bir adam oturuyordu.
Onu tıraş eden adam, Büyükelçinin hizmetçilerinin Seltz'e dair
açıklamalarına genel bir şekilde cevap verdi. Üçüncü sandalye boştu ve bu sandalyeden sorumlu olan adam ve kalan iki sandalyede oturanlar, ayrılmaya hazırlık olarak tıraş bıçaklarını ve
fırçalarını kaldırmakla meşguldüler. Kapanış saatinin yaklaştığı açıktı.

Duvall, arkadaşı "Mösyö Dufrenne"e döndü, dedi ki, "hemen içeri girip üçüncü sandalyeyi alır mısın? Gözlerini ve kulaklarını açık tut,
ve ne öğrenebileceğine bak. Ben burada, bir sonraki kapının
gölgesinde bekleyeceğim. Adamımız belli ki içeride. Yakında dükkandan çıkacak.
Eğer o bunu yaparsa, senden önce ben onu takip edeceğim. O durumda,
Mösyö de Grissac'ın evine dön ve orada benden haber bekle."

Dufrenne onun sakalını okşadı. "Pazartesiden beri tıraş olmamam büyük şans, mösyö," dedi, dükkana girerken.

Üçüncü sandalyenin başındaki adam, sandalyesine otururken ona somurtkan bir ifadeyle baktı. Arkadaşları sırıttı. Belli ki kapanış saatinden önce başka bir müşteri beklemiyordu. Küçük yaşlı Fransız'ı dikkatsiz bir aceleyle tıraş etmeye başladı.
Sonuncusu, yarı kapalı gözlerle sandalyesinde yatıyordu ve uyukluyormuş gibi yapıyordu. Aslında yanındaki adamın her hareketini izliyordu.

İkinci sandalyede oturan müşteri, kumral saçlı ve kemikli yüzlü, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Seyrek kırmızı kaşlarının altında oldukça belirgin olan gözleri, sanki uyuyormuş gibi kapalıydı. Çevresine en ufak bir dikkat göstermiyordu, hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Seltz'in yüzünde ağırbaşlı ve metodik bir şekilde dolaşan
her neyse. İkisinde de dikkat çekecek hiçbir şey yok gibiydi ve Dufrenne
sonuçta yanlış bir koku alıp almadıklarını merak etmeye başladı.
Seltz adlı adam hareketlerinde ne telaş ne de gerginlik gösteriyordu - eğer
akşam işini bitirmek ve oradan ayrılmak için acelesi varsa, kesinlikle bunu göstermiyordu.

Bir süre sonra, Dufrenne yanındaki sandalyede oturan zayıf adamın gözlerini açtığını ve çenesini büyük bir memnuniyetle hissettiğini fark etti.
"Çok güzel bir tıraş olmuş, iyi dostum," dedi, mükemmel İngilizcesiyle,
hiçbir yabancı aksan izi olmadan. "Hangi pudrayı kullandın, sorabilir miyim?"

Seltz'i dikkatsizce izleyen Dufrenne, onda ani bir değişiklik olduğunu gördü.
Gözleri ilgiyle parladı ve yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu. Bu kadar basit bir soruda onu bu şekilde harekete geçirecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve Dufrenne onu dikkatle izliyordu, duyuları ilgi çekici bir şeye karşı keskin bir şekilde tetikteydi. Seltz'in cevabı hayal kırıklığına uğrayarak en sıradan
bir cevaptı. "Bu, Monsieur Perrier'in kendi formülüne göre onun için yaptığı özel bir tür. 'Poudre Perrier' olarak adlandırılıyor." Arkasındaki kutuya döndü, bir çekmeceyi açtı ve yuvarlak bir
mukavva kutu çıkardı. "Fiyatı sekiz peni. Bir kutuyu denemek ister misiniz?" Paketi, ayağa kalkmış ve aynada atkısını düzelten müşterisine doğru uzattı.

Adam döndü ve kutuya dikkatsizce baktı. "Ah, paketlesen iyi olur. Seyahat ederken ara sıra kendim tıraş olurum. Sekiz peni mi diyorsun?"

"Evet, efendim." Seltz kutuya döndü ve paketi bir
parça kahverengi kağıda sarmaya başladı. Birkaç dakika sonra döndü ve ceketine çizdiği parayı müşterisine uzattı ve oradan ayrılmaya hazırlanıyordu. Dufrenne, elini cebine atıp biraz para çıkardığını ve parayı Seltz'e uzattığını gördü. İkincisi ciddi bir şekilde başını salladı ve
cebine koydu. Zayıf yüzlü adam da paketi aynı şekilde yaptı, sonra
dükkandan ayrıldı. Tüm
işlemde en ufak bir şüphe yoktu ve küçük Fransız, Seltz'in fırçalarını kaldırıp günlük işi bırakmaya hazırlandığını gözlemlemekle yetindi.
Bir keresinde adamın cebinden bir şey çıkarıp aceleyle
ona baktığını gördü, ancak sırtı Dufrenne'in oturduğu sandalyeye dönüktü ve
ne olduğunu göremiyordu. Ancak, onu tıraş eden adam
çarşafı omuzlarından çekip
kalkmasına izin vermek için geri çekildiğinde, içini bir huzursuzluk hissi doldurdu.

Mümkün olduğunca çabuk sokağa doğru yürüdü. Seltz hala
tıraş aletlerini kaldırmakla meşguldü.

Kaldırıma ulaştığında, Dufrenne döndü ve hızla
Charing Cross'a doğru yürüdü. İçeridekilerin görüş alanında Duvall'a katılmak istemiyordu. Birkaç adım atmıştı ki, adam ona yetişti. Dedektif, "Ne
öğrendin?" diye sordu, hemen.

Dufrenne, dükkanda neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattı. Dedektifin hikayesini dinlerken duyduğu heyecanı fark edemedi.
"Enfiye kutusu olabilir," diye bağırdı Duvall, heyecanla
hızla öne doğru hareket ederek. "Akıllıca bir plan, söylemeliyim." Kısa bir süre önce dükkandan ayrılan adamı merakla aradı, ama o karanlıkta
kaybolmuştu. "Keşke beni bir şekilde
uyarabilseydiniz."

"İmkansızdı, mösyö," dedi Dufrenne çok üzgün bir şekilde. "Adam beni tıraş etmeyi
bitirmeden sandalyeden kalkamazdım."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Duvall, bundan sonra ne yapacağından emin olmadan.
"Adam bu yöne doğru gidiyordu. Onu özellikle fark ettim. Belki
acele edersem onu ​​geçebilirdim." İleri doğru yürümeye başladı. "Sen burada kal ve Seltz'i izle. Eğer dönmezsem, Monsieur de Grissac'ın evine rapor ver." Döndü ve kalabalığın arasında kayboldu.

Dufrenne yavaşça dükkânın bulunduğu mahalleye geri döndü ve kapının
gölgesinde durup bekledi. Kısa süre sonra sokak kıyafetleri giymiş iki yardımcının
buradan ayrılıp karanlığa doğru aceleyle
gittiğini gördü. İkisi de Seltz değildi. Dükkândaki ışıklar sönmeye başladı.
Başka bir yardımcı ayrıldı. Artık içeride sadece Seltz ve işletmeci kalmıştı. Pencereye doğru süründü ve dikkatlice içeri baktı.
Monsieur Perrier, gür saçlarını düzelterek aynalardan birinin önünde duruyordu. _Dükkânda başka kimse yoktu._

BÖLÜM V

Grace Duvall, Amerikan Bakanı'nın evine yaklaşık beş buçukta geldi ve şans eseri onu evde buldu. Oteldeki hizmetçiden isminin Phelps, Austin Phelps olduğunu öğrenmişti ve hemen bunun New York'taki iş ve sosyal çevrelerde tanınmış bir avukat olduğunu anladı. En azından ismini bilmesi hiç şaşırtıcı değildi - teyzesi, Kont d'Este ile evlenmeden önce hem güzelliği hem de zenginliği nedeniyle çok ilgi görmüştü. Kendisine götürüldüğü şık salonda, resepsiyonunun nasıl olacağını gergin bir şekilde merak ederek bekledi. Hizmetçiye verdiği kart kendi kartıydı - aslında, Richard Duvall ile evliliğinin daha birkaç saat önce zihnini ve kalbini o kadar doldurduğunu, yeni mülkünü belirten
kartlar hazırlamayı tamamen unuttuğunu gülümseyerek hatırladı. Bakan onu Grace Ellicott olarak tanıyacaktı, ancak Brüksel'deki işleri bekar bir kadın gibi davranmasını arzu edilir hale getiriyordu. Hiç de zor değildi, diye düşündü,
bu koşullar altında.

Bakan Bay Phelps, beyaz favorileri ve onu hemen rahatlatan bir nezaket
havasıyla, kızıl saçlı, oldukça şişman bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Ona kim olduğunu söyledi, umarım, ve
onu hemen yerleştirdiğini görünce çok mutlu oldu.

"Margaret Ellicott'un yeğeni," dedi, hoş bir gülümsemeyle, elini uzatarak. "Sevgili kızım, seninle tanıştığıma çok sevindim. Teyzeni iyi tanıyordum,
yıllar önce, kısa elbiseler giydiğin zamanlar.
D'Este ile evlenip Paris'e yerleştikten sonra onu gözden kaybettim. Daha geçen gün onun ölümünü öğrendim. Çok iyi bir kadındı. Bayan
Phelps ve ben de ona çok düşkündük. Oturup
Brüksel'de ne yaptığını anlatmaz mısın?"

Grace oturdu ve hemen hikayesine daldı. "Son zamanlarda çok
acı çektim, Bay Phelps," diye başladı, "gerginlikten. Paris'te yaşıyordum, biliyorsun ve beni üzen birçok şey oldu.
Elbette Kont d'Este'nin bana olan muamelesini ve
tutuklanmasını ve mahkum edilmesini duymuşsundur?"

"Evet." Ciddi bir şekilde başını salladı. "Üzgün ​​hissetmene şaşmıyorum."

"Son zamanlarda uyurgezerlik nöbetlerinden çok çektim.
Geceleri uyanıp ne yaptığımı bilmeden dolaşıyorum. Bir gece balkona çıktım ve neredeyse sokağa çıktım."
Cesurca yalan söyledi, hikayesinin mantıklı görüneceğini umarak.

"Çok yazık," dedi Bay Phelps, bu tür konuları ona
söylemesine şaşırmış gibi. "Elbette tedavi görüyorsun."

"Hayır--yani şu anda değil. Paris'te hiç kimse bana
iyilik yapamadı. Dr. Hartmann ve onun her türlü zihinsel ve sinirsel sorunla ilgili
muhteşem başarısı hakkında o kadar çok şey duydum ki ona danışmaya
karar verdim. Bu yüzden Brüksel'e geldim."

"Anlıyorum. Şey--harika bir adam. Daha iyisini bulamazsın. Onu
çok iyi tanıyorum ve çok seviyorum. Tam bir bilim adamı. Onu
gördün mü?"

"Hayır. Ben--hastaları mali ve diğer açılardan durumları hakkında referanslar olmadan kabul etmek istemediğini anladım."

"Sevgili kızım, senin için sorun olmazdı. Elbette
hastalarla dolup taşıyor--ve sanatoryumu küçük olduğu için yüksek ücretler almak ve sadece en iyi ve en zengin sınıfı kabul etmek zorunda. O bir
uygulayıcıdan ziyade bir araştırmacı ve bu nedenle
zamanını korumak zorunda."

"O zaman bana ona bir mektup vermeni rica edebilir miyim?" dedi Grace, tereddütle.

"Elbette. Bunu memnuniyetle yaparım. Onu ne zaman ziyaret etmeyi düşünüyorsun?"

"Hemen gitmeyi düşündüm."

"O zaman sana mektup vermekten daha iyisini yaparım. Onu telefonla ararım ve senin için bir
randevu alırım. Yarım saat sonra diyelim. Onun evine gitmen yaklaşık
yirmi dakikanı alır. Bu uygun olur mu?"

"Mükemmel, Bay Phelps ve çok teşekkür ederim."

"Saçmalama, sevgili kızım. Bunu senin için yapmaktan çok mutluyum. Daha sonra gelip Bayan Phelps ile tanışmalısın ve bizimle yemek yemelisin. Şu anda dışarıda, birkaç arkadaşıyla çay içiyor. Onu tanımanı istiyorum." Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Doktoru ararken birkaç dakika izin verin."

Yalnız kalan Grace, teyzesinin eski arkadaşına
uygulamak zorunda kaldığı aldatmacadan pişman olmaktan kendini alamadı, ancak bunun için
bir çare yok gibiydi. Sadece daha sonra, ikincisini herhangi bir tatsız açıklamaya dahil edecek hiçbir şey olmamasını umuyordu.

Bay Phelps birkaç dakika sonra oturma odasına döndü, yüzünde memnuniyet gülümsemeleri vardı. "Şanslısın," dedi. "Dr.
Hartmann bana, bu sabah hastalarından birini iyileşmiş olarak taburcu ettiği için, hemen sizi ağırlayabileceğini söyledi. Eğer tedavi için evinde kalmayı düşünüyorsanız, ki bu tek tatmin edici yol olurdu, otelinizden dolaşıp bagajlarınızın hemen gönderilmesini ayarlamanızı öneririm. Adresi ve doktora birkaç kelimeyi bu karta yazdım. Elbette taksi şoförlerinin hepsi bilir. Dr. Hartmann Brüksel'in en önemli adamlarından biridir. Onun evinde kalmanız için size bol şans dilerim ve şehre geldiğinizde gelip öğle yemeği yiyin. Bayan Phelps çok sevinecektir." Kapıya doğru ilerledi ve kızı taksisine bindirdi. Kız uzaklaşırken, "Size hizmet edebildiğim için mutluyum," dedi. "İyi akşamlar. "

Grace, Dr. Hartmann'ın ofisine girdiğinde, gerginmiş gibi davranmasının gerekmeyeceğinin gayet farkındaydı. Aslında korkudan ateş bastığını ve üşüdüğünü hissetti ve
beklenmedik bir şekilde kendisine yüklenen rolü oynamaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Mekanın kendisi hoş ve görünüşte yeterince çekiciydi.
Sokaktan birkaç yüz metre veya daha fazla uzaklıkta, mansart çatılı büyük bir taş binadan oluşuyordu ve ağaçlar ve çalılıklarla dolu küçük bir parkla çevriliydi. Bakımlı bir çakıl araba yolu, kapıdan ana girişe kadar uzanıyordu ve büyük bir salona açılıyordu.
İçeri girerken, sağda, oldukça eski moda bir tarzda döşenmiş, bir ucunda büyük bir mermer şömine ve şömine bulunan bir tür salon veya kabul odası gördü.
Sonraki odada, bir kömür ateşi odayı hoş bir şekilde aydınlatıyordu. parlaklık.
Dışarısı henüz karanlık değildi ve resepsiyon odasındaki ışıklar yanmıyordu,
ancak koridorda bir lamba yanıyordu.

Onu kabul eden hizmetçi, orta yaşlı, hoş yüzlü bir Alman kadın,
onu resepsiyon odasına götürdü ve kartını alarak
koridorun aşağısına doğru kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Grace'e başını sallayarak
koridorun solundaki bir kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi.

Kendini doktorun ofisinde, deri döşenmiş büyük bir odada buldu.
Ortadaki bir masada bir lamba ve birçok dergi ve
gazete vardı. Odaya girdiğinde odada kimse yoktu, ancak
bir sandalye seçmeye fırsat bulamadan, odanın arka tarafındaki bir kapı açıldı ve
Dr. Hartmann içeri girdi.

Güçlü yapılı bir adamdı ve insana büyük bir
intihar hissi veriyordu, ancak gerçekte orta boydan uzun değildi. Ancak omuzları çok geniş ve kalındı, boynu kısa ve güçlüydü, başı büyüktü ve kalın demir grisi saçları vardı. Aynı renkte kısa bir sakal yüzünün alt kısmını kaplıyordu, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından gözleri delici bir parlaklıkla parlıyordu. Grace, ona doğru
gelirken, daha çarpıcı görünümlü bir adamı nadiren gördüğünü düşündü.

"Oturun, hanımefendi," dedi, İngilizce olarak ama kararlı bir aksanla. "Siz Bayan Grace Ellicott'sunuz sanırım." Elinde tuttuğu
karta baktı.

"Evet," dedi Grace, gergin bir şekilde otururken.

"Bay Phelps bana uyurgezerlikten muzdarip olduğunuzu söyledi," diye devam etti doktor.
"Bu belirtileri ne kadar zamandır gözlemliyorsunuz?"

"Yaklaşık altı aydır," diye yanıtladı Grace, kararlı bir şekilde.

"Bu olaylar sık ​​mı oluyor?"

"Evet. Neredeyse her gece."

"Bu belirtiler başladığında büyük bir şok yaşadınız mı?"

"Evet. Çok sevdiğim teyzem ölmüştü."

"Ah! Ve uykunuzda yürürken onu görüyormuş gibi mi hissediyorsunuz?"

Grace bu soru üzerinde birkaç dakika düşündü. Sonra uyurgezerliğe yatkın kişilerin deneyimlerini asla hatırlamadıklarını hatırladı. "Hayır. Neler olduğunu hatırlamıyorum."

Doktorun yüzü tatmin olmuş bir gülümsemeyle aydınlandı. Grace'in yanına geldi, gözlerinden birinin kapaklarını araladı ve içine baktı, ellerine eleştirel bir şekilde baktı, bir an nabzını yokladı ve sonra aniden sordu,
"Hiç hipnozun etkisi altına girdiniz mi?"

Titredi. Bu adam onu ​​hipnoz ederse, ki bunu yapabileceğinden kesinlikle emindi, onu her şeyi anlatmaya zorlayabilir ve böylece tüm planın başarısını tehlikeye atabilirdi. "Hayır," diye cevapladı,
kesin bir şekilde. "Bunu umursamam."

"Bu, çok kullandığım bir tedavi yöntemi, hanımefendi."

"Umarım doktor, bunu bana uygulamanız gerekmez. Hipnotize edilmekten
her zaman korkmuşumdur. Lütfen denemeyin."

"Pekala, hanımefendi," diye güldü doktor. "Gerekmeyebilir. Davanızla
ilerlemeden önce, birkaç gün boyunca onu dikkatlice gözlemlemek
istiyorum. Elbette terimlerimi anlıyorsunuz." Doktor büyük bir
meblağ söyledi. "Her hafta bu kadar ve hizmetlerim için ek bir ücret,
davanın niteliğine bağlı olarak."

Grace başını salladı, ancak miktar onu şaşırtacak kadar büyüktü.
"İstediğinizi memnuniyetle öderim," dedi, "eğer beni iyileştirebilirseniz."
Doktor odanın kenarına gelip bir
elektrik düğmesine bastığında ayağa kalktı.

"Hemen odanıza gidebilirsiniz, Bayan Ellicott," diye devam etti doktor. "Hizmetçilerden biri size eşlik edecek. Yemekleriniz orada servis edilecek veya
tercihinize göre büyük yemek odasında yiyebilirsiniz. Sadece
yirmi hasta daha var. Bazılarını çok hoş bulabilirsiniz. Kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedin. Kütüphanede birçok mükemmel kitap var ve belki de bahçede yürüyüş yapmak veya şehirdeki arkadaşlarınızı ziyaret etmek isteyebilirsiniz. Davanızın doğası gereği, özel bir rejime, sağlık kurallarına gerek yok. Ancak,
gün batımında parkın kapılarını kapattığımızı unutmayın. Bu akşam sizi tekrar göreceğim ve size biraz ilaç getireceğim. Bu sadece sinirlerinizi yatıştırmak için bir sakinleştirici. Sizin gibi şikayetler için ilaçlarla pek bir şey yapmak mümkün değil." Sessiz, hoş yüzlü bir kadın kapıyı açtığında döndü. "Anna," dedi ona Almanca, "Bayan Ellicott'u odasına götür ve rahat etmesini sağla."

Yabancılarla yemek yeme çilesine katlanmak istemeyen Grace,
yemeğinin odasına servis edilmesine karar verdi. Yemeği mükemmel ve çok
iyi pişmiş buldu. Akşam yemeğinden sonra büyük elektrik lambasının yanındaki rahat bir koltuğa oturdu ve yanında getirdiği bir kitabı okudu.

Saat onda Dr. Hartmann içeri girdi ve ona birkaç soru daha sordu,
hemşireye koyu kahverengi bir sıvı içeren küçük bir şişe verdi ve
nasıl uygulanacağını söyledi, sonra iyi geceler dileyip
dışarı çıktı. Grace kitabını bıraktı ve
yatak odasına çekilmeye
hazır olduğunu söyledi. Hizmetçi ona soyunmasında yardım etti, ona küçük bir
şeri bardağına birkaç damla ilaç verdi, ışığı söndürdü ve
Grace'e eğer bir şey isterse,
salonu çağırabileceği bir mesafede, salonda olacağını söyleyerek ayrıldı.

Aldığı ilaca rağmen Grace uykuya dalmak için çok gergin ve heyecanlıydı. Oynaması için çağrıldığı oyunun cüretkar doğasını fark etti ve bir an için morali bozuldu ve bir korku hissetti. Ancak Richard'ı düşünmek cesaretini
kısa sürede geri kazandırdı. Ona hizmet etmek için her türlü tehlikeye göğüs gerebilirdi. Bu, evli hayatının ilk gecesi, hayal ettiğinden ne kadar da farklıydı!
Richard'ın kollarında, Amerika'ya giden vapurda yatmak yerine, burada, Brüksel'deki bir sanatoryumda hastaydı. Şey
gerçek dışı, imkansız görünüyordu.

Bir süre sonra, evin sesleri birer birer kesildi. Gece yarısı olduğunda, her şey karanlık ve sessizdi. Sadece parktaki ağaçlar arasında esen rüzgarın hafif sesi kulağına geliyordu. Bu gece uykusunda yürüyormuş gibi yapmasının gerekip gerekmediğini merak etti -- doktorun vakasının gerçek olduğunu hissetmesi için. Yavaşça, kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye gidip dışarı baktı.

O sırada içinde bulunduğu oda, binanın arkasında ve iki kanadından birinde yer alıyordu. Ana binanın merkezinden, belki de yüz fit kadar uzanan ve bir tür kare kulede sonlanan kapalı bir geçit veya köprü gördü. Kuledeki odalardan birinde, kendisiyle aynı seviyede, ışıklar ve hareket eden bir adam figürü gördü.

Bu yer dikkatini çekti. Bunun ne işe yarayabileceğini merak etti.
Sonra bir ilham geldi. Kapalı köprü, ana salondan kendi kapısından otuz fit uzakta uzanıyordu. Uyuyormuş gibi yaparak köprüyü geçmeye ve tuğla kule hakkında
neler öğrenebileceğini bulmaya karar verdi. Zamanı geldiğinde, ev ve sakinleri hakkında sahip olabileceği tüm bilgilerin planlarının başarısı için gerekli olacağını biliyordu.

Üzerine bir sabahlık geçirdi ve sessizce kapısını açtı. Hizmetçi ortalıkta görünmüyordu, ancak şüphesiz kısa süre sonra geri dönecekti. Yan ve ana koridorların birleştiği noktada oturduğu sandalye, elektrik ışığının hemen altında duruyordu. Grace, şüphesiz, diye düşündü, yerdeki diğer hastalardan biri tarafından birkaç dakikalığına çağrılmıştı. Şimdi şansı gelmişti. Gözleri kocaman açık ve elleri yanlarında sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde, çapraz koridordan sessizce aşağı indi. İki koridorun birleştiği
yerde, sağ tarafa, kapalı yola giriş sağladığını düşündüğü bir kapıya doğru döndü. Kapının kilidinin açık olduğunu gördü, açtı, geçide girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra köprü boyunca yavaşça yürümeye başladı.

Beş fitten daha geniş olmayan dar bir yapıydı,
üstü ve yanları oluklu metaldendi ve zemini tahta levhalardandı.
En uçta, arkasında parlak bir ışık olan bir cam kapı gördü.

Kapıya dikkatlice yaklaştı, bu arada uykuda yürüyormuş gibi yapmaya devam etti. Bu kolay değildi - uyurgezerlerin nasıl davrandığını bilmiyordu, ancak bu tür vakaların açıklamalarını okumuştu ve bir keresinde karakterlerden birinin uyurgezer olduğu bir oyun izlemişti. Gözlerine boş, görmeyen bir ifade vermeye çalıştı ve korkusuzca kapıya yaklaştı. Kapı hafifçe aralıktı ve cam panellerden odanın Dr. Hartmann'ın laboratuvarı olduğunu hemen gördü. Odanın etrafında duran ve ne işe yaradığını bilmediği çeşitli tıbbi aletlerden bu sonuca vardı. Ancak odayı incelemesi sadece bir an sürdü, çünkü elektrik ışıklarının sarkan bir kümesiyle parlak bir şekilde aydınlatılmış iki figür hemen dikkatini çekti. Bunlardan biri Dr. Hartmann'dı. Büyük, düz üstlü bir masaya oturmuştu,
profili kapıya dönüktü, önündeki masanın üzerinde duran bir yığın kağıdı büyük bir dikkatle inceliyordu.
Alnı düşüncelerle kırışmıştı ve yüzünde öfke ifadesi hakimdi.

Masanın diğer tarafında, askeri görünümlü bir
arabası ve rahatsızca kemirdiği sert sarı bir bıyığı olan uzun boylu, zayıf bir adam oturuyordu.
İki figür birkaç dakika sessizce oturdu, aralarında hiçbir kelime geçmedi, Grace dikkatle izlerken. Şu anda doktorun
konuştuğunu duydu. "Görünüşe göre, Monsieur de Grissac'ın enfiye kullandığını
öğrenmeniz iki yılınızı aldı."

Diğeri başını salladı. "Tam olarak bir yıl ve on ay."

"Ve şimdi," diye devam etti doktor öfkeyle, "her şeyi bir
yabancıya emanet ediyorsun."

"Öyle olması daha iyi, değil mi? Bu iş tehlikeli. Ne sen, ne de ben buna karışmayı göze alamayız."

Doktor Hartmann yumruğunu masaya sertçe indirdi. "_Gott
in Himmel!_" diye kükredi. "Biraz risk almalıyız, dostum. Sana söylüyorum
De Grissac'ın enfiye kutusunu daha fazla gecikmeden almalıyım. Eğer bu sorunu çözmezse, artık sonumuz geldi demektir."

"Çözecektir," diye cevapladı diğer adam sakin bir şekilde. "Bu konuda
kesin güvencelerim var. Ayrıca, haftanın sonundan önce Londra'dan haber alacağımıza inanmak için her türlü sebebim var."

"Bir haber aldın mı?" diye sordu doktor hevesle.

"Evet. Bugün veya yarın girişimde bulunulacaktı. Adamımız
size hemen rapor verecek. Elbette konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor.
Kutuyu sana teslim edecek ve parayı alacak."

"Bu adam kim?"

"Adını bilmiyorum. Onu kendim görmedim. Gratz
Londra'daki her şeyi ayarladı. Bizi konuyla herhangi bir şekilde ilişkilendirecek hiçbir şeyin
olmamasının çok önemli olduğunu düşündüm. Monsieur de
Grissac kaybını çok çabuk fark edecek ve kutunun elimize geçmesini
önlemek için her türlü çabayı gösterecek. Gratz ve diğerleri hemen şüphe
çekecekler. Konuyu ele almak için seçtikleri adam Fransız polisi tarafından tanınmıyor. Hiç dikkat çekmeyecek.
Plan mükemmel görünüyor."

Doktor yavaşça başını salladı, purosunu çiğniyordu. "Umarım haklısındır,
Mayer," dedi ve saatine baktı.

Konuşmayı bitirdiğinde, Grace birinin arkasından yaklaştığını duydu,
ama hiç aldırış etmedi. Bir anda görevli hafifçe koluna dokundu. Kadın döndü, kadına dik dik,
görmeyen gözlerle baktı. Kadın ona dikkatle baktı, sonra onu köprü boyunca ana binaya doğru götürmeye başladı.

Yatak odasına vardıklarında, hemşire aniden ışıkları açtı,
bunu yaparken Grace'in yüzüne baktı. Kız gözlerini kırpmaya bile cesaret edemedi. Kadın sertçe, "Otur," diye emretti. Grace yatağın
kenarına çöktü. "Ayakkabılarını çıkar," diye devam etti hemşire sert bir sesle. Kız bir çift yatak odası terliği giymişti - onları mekanik olarak çıkarmaya devam etti, sanki bir çift ayakkabının bağcıklarını çözmeye çalışıyormuş gibi onlarla
uğraştı. "Şimdi elbiseni giy," diye emretti hemşire. Grace, üzerine attığı sabahlığı beceriksizce çıkarmaya başladı. Kadın ona sertçe yatağa girmesini söylediğinde, tek kelime etmeden, ne yaptığının tamamen farkında olmadan bunu yaptı. Muhteşem bir oyunculuktu ve bunu o kadar iyi yaptı ki, hemşirenin uyurgezerlik durumunun gerçekliği konusunda herhangi bir şüphesi varsa, hemen ortadan kalktı. Kız başını yastıklara koyar koymaz, derin uykudaymış gibi yaptı, gözleri kapalıydı, nefesi düzenli ve yavaştı. Bir süre sonra, görevli ışığı söndürdü ve odadan çıktı. Kız saatlerce kıpırdamadan yattı, duyduğu garip konuşmada Richard'ın çalınan enfiye kutusunu geri alma çabalarına yardımcı olabilecek ne olduğunu merak etti. Çalındığını biliyordu; Dr. Hartmann'a henüz teslim edilmediğini de biliyordu. Belki de Richard daha önce onu geri almayı başarabilirdi; Aksi takdirde,
doktorun ofisine
getiren haberci şüphesiz
ertesi gün gelecekti. Erken kalkmaya karar verdi, böylece mümkünse, teslimat arabasını süren genç adam aracılığıyla
Brüksel'e duyduklarını iletebilecekti.

BÖLÜM VI

Richard Duvall, Piccadilly Circus'taki antikacı Dufrenne'den ayrılıp berber dükkanından bir kutu pudra satın alan adamın peşinden gittiğinde, görevinin umutsuzluğunun tamamen farkına vardı.
Adam, Dufrenne çıkmadan en az iki dakika önce dükkandan ayrılmıştı -- belki daha fazla ve bir dakika daha, ikincisinin hikayesini anlatmasıyla tüketilmişti. Gece vakti kalabalık bir sokakta üç dakikalık bir başlangıç, dedektifin üstesinden gelemeyeceği bir engeldi.

Adamın gittiği genel yöne doğru aceleyle yürüdü, zihninde onun
görünüşünün net bir resmini oluşturmaya çalışıyordu. Dükkanın önündeki loş ışıkta onu yakından görememişti ve aslında bunu yapmak için çok iyi bir sebep de yoktu; adamı sadece mekanın geç kalmış bir müşterisi olarak düşünmüştü ve ona zar zor bakmıştı. Ancak, karşılaştığı kişilerin genel özelliklerini tek bakışta özetleme deneyimi ona iyi bir iş çıkarmıştı; adamın uzun kahverengi bir palto, bir şapka giydiğini ve elinde küçük bir çanta taşıdığını hatırladı. Dufrenne'in bahsetmeyi unuttuğu sonuncusu, bir gezgini işaret ediyordu; adamın Seltz'e, pudra kutusunu satın alırken söylediği sözler bunu doğruluyor gibiydi. Adam, görünüşe göre taksiye binmek yerine yürümüştü. Charing Cross istasyonu sadece kısa bir mesafedeydi. Duvall, takip ettiği adamın trene binmek için yolda olmasından daha doğal ne olabilirdi ki diye düşündü. Bu mantık çizgisini izleyen dedektif, Charing Cross yönüne doğru aceleyle yürüdü, yoldan geçenlerin arasında girip çıktı ve karşılaştığı herkesi dikkatle süzdü, çantalı adamı bulma umuduyla. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Charing Cross istasyonunda on beş dakikadan fazla zaman geçirdikten sonra, rezervasyon ofislerindeki, telgraf ve telefon kulübelerindeki ve restoranda
kalabalıkları izleyerek, muhakemesinde yanıldığını
sonuçlandırdı ve isteksizce adımlarını bir kez daha M. Perrier'in dükkanına doğru çevirdi. Elbette, çıkarımlarının
yanlış olma ihtimali hala vardı. Seltz'in elinde enfiye kutusu hala olabilirdi ve
el çantası olan adam tıraştan sonra pirinç tozu kullanan
zararsız bir birey olabilirdi. Neredeyse bu kadar zaman
harcadığı için kendini suçladı ve Piccadilly Circus'ta, hatırı sayılır bir şaşkınlıkla
aceleyle yürüdü.

Dükkana yaklaştığında, Dufrenne'in pencerenin önünde durduğunu gördü,
gözleri cama yapışıktı. Şaşkın ifadesindeki bir şey
dedektifin dikkatini hemen çekti. Meraklı eşya satıcısının omzuna hafifçe
dokundu.

Dufrenne aniden döndü, çok şaşırmıştı, sonra Duvall'ı tanıyarak onu bir kenara çekti. "Sen gittiğinden beri her dakika kapıyı izliyorum," dedi titreyen bir sesle. "Seltz dışarı çıkmadı - ama içeride değil. Orada Monsieur Perrier'den başka kimse yok."

Duvall mırıldanarak bir ünlemle geri çekildi. "Sen - sen yanılmış olmalısın," diye bağırdı.

"Bak!" Fransız pencereyi işaret etti. Duvall içeri baktı.
Mekanın sahibi tek sakiniydi.

Dedektif arkadaşına döndü ve başını salladı. "İçeri gir," dedi kısaca ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Monsieur Perrier, Duvall'ın odaya aniden girmesiyle yarı yarıya şaşkına dönerek, saçını düzeltmek için kullandığı
tarak parçasını düşürdü ve endişeli bir yüzle döndü. "Dükkan--gece için
kapalı," dedi. "Adamlarımın hepsi evlerine gitti."

"Seltz gitti mi?" diye sordu Duvall sertçe.

"Seltz? Kesinlikle. Bu beyefendiyi tıraş ettikten hemen sonra gitti."

Perrier, Dufrenne'i şişman ve titreyen işaret parmağıyla işaret etti. "Bir sorun mu var, beyler? Tıraş tatmin edici değil miydi?"

Duvall, antikacıya üzüntü dolu bir gülümsemeyle baktı. "Her şey
çok açık, Dufrenne," dedi, biraz da üzgün bir şekilde. "Biz sokakta yürürken adamımız dışarı çıktı--sen bana dükkanda neler olduğunu anlatırken."

Küçük ihtiyar başını salladı. Mösyö Perrier ziyaretçilerine bakmaya devam etti. "Ne istiyorsunuz, beyler?" diye sordu hemen.

"Seltz nerede yaşıyor?" diye sordu Duvall sertçe.

"Ne yazık ki--bilmiyorum. Benim için sadece üç ay çalıştı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum--hiçbir şey. Dün izin istedi--bir hafta gidecekti ama bu gece bana
gitmeyeceğini söyledi."

Duvall'ın gözleri parladı. Dufrenne'e döndü. "Bu gece olanlardan sonra," dedi anlamlı bir şekilde, "gitmekten
korktu--gitmesinin suçunu kabul etmek olacağını düşünüyordu."

Duvall yine başını salladı. Mösyö Perrier onlara kocaman açılmış gözlerle baktı. "Suçluluk!" diye haykırdı. "Bu Seltz denen adam yapmaması gereken bir şey mi yapıyordu?"

"Muhtemelen," diye kuru bir şekilde bağırdı Duvall. "Nereye gittiğini biliyor musun?"

"O--anne-babasını ziyaret etmekle ilgili bir şeyler söyledi. Aman--beyler--lütfen sizden rica ediyorum, hiçbir skandala yol açmayın--bu benim işimi mahveder. Hemen adamı
işten çıkaracağım."

"Hiçbir şey yapmayacaksınız," diye bağırdı Duvall öfkeyle. "Yarın göreve gelirse, ona ziyaretimizden bahsetmeyin, yoksa sizin için
daha kötü olur." Dehşete düşmüş berbere doğru eğildi. "Ben bir
dedektifim," dedi kısaca. "Ne yaptığınıza dikkat edin."

Monsieur Perrier dizlerinin üzerine çöktü, ellerini yalvarırcasına kaldırdı.
"_Mon Dieu_--ne yapacağım--işim--ıssız olacak--ne yapacağım?"

"Kalkın ve önce dilinizi tutun. Ondan sonra, eğer yapabiliyorsanız, Seltz'in anne-babasını ziyaret etmek için nereye gitmeyi planladığını bana söyleyin?"

"Brüksel'den bahsetti - Harwich'ten Anvers'e gece vapuruna binmeyi planlıyordu. Diğer adamlardan biriyle planlarını tartıştığını duydum. "

"Brüksel!" Duvall aceleyle saatine baktı. "Sadece zamanımız var,
acele edersek--gel." Dufrenne'e döndü, heyecanı yüzünün her
çizgisinden belli oluyordu. Kapıya doğru aceleyle yürürken omzunun üzerinden Mösyö Perrier'e konuştu. "Ağzını kimseye açma--duyuyor musun? Bunu yaparsan, başını belaya sokarsın." Dükkandan ayrılırken duydukları son şey berberin onaylayan ulumalarıydı.

Köşede Duvall geçen bir taksiye işaret etti. "Liverpool Street istasyonu,
acelem var," diye bağırdı. "Harwich'e giden vapura
yetişirsen yarım kron daha."

Dufrenne şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Anlamıyorum,
Mösyö Duvall," diye başladı ama dedektif sözünü kesti. "Şey
bir pipo sapı kadar açık," dedi. "Seltz bu öğleden sonra Büyükelçinin adamından enfiye
kutusunu almayı umuyordu ve hemen Brüksel'e gitmek için ayarlamalar yapmıştı. Akşamki olaylar--Noel'in öldürülmesiyle sonuçlanan--onu yapmaktan korkuttu. Büyükelçinin hizmetkarlarından birinin kendisine ilettiği notun kendisine şüphe çekebileceğini fark etti ve bu nedenle akıllıca bir şekilde bulunduğu yerde sessizce kalıp kutuyu bir arkadaşıyla göndermeye karar verdi. İzlenme korkusuyla kutuyu dükkânın dışında herhangi bir yere vermeye cesaret edemedi. Şüphesiz, kapanıştan hemen önce oraya gelip, gördüğünüz gibi yüz pudrası satın alıyormuş gibi davranmak için arkadaşıyla anlaştı. Seltz'in sadece pudrayı paketten çıkarması, enfiye kutusunu içine koyması gerekiyordu ve iş bitmişti. Bunu, şüphesiz akşamın uygun bir anında, kimsenin görmediğinden emin olduğunda yaptı. Çok zekice bir plandı - itiraf ediyorum. İşlemde şüpheli bir şey görmediniz ve itiraf ediyorum ki ben de o sırada bunun önemini fark etmemiştim. Doğal olarak kutuyu verdiği adam hemen Brüksel'e gidecektir, çünkü Seltz'in gitmeyi planladığı nokta tam da buydu. Hiç şüphe yok ki başka birinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu - kutunun kendisi için büyük bir değer taşıdığı ve teslimatta büyük bir meblağ ödemeyi kabul eden üçüncü bir kişi. Barutu satın alan adamı gördünüz - Seltz'e para verdiniz - ne kadar olduğunu
söyleyemezsiniz. Seltz'in ödülü arkadaşıyla paylaşmak zorunda kalmış olması ve arkadaşının da payını önceden Seltz'e vermiş olması mümkündür. Bundan emin olamayız ve önemli de değildir. Seltz, Noel adlı adamın cinayetinden şüphesiz suçludur, ancak burada kalıp onu şimdi tutuklamak, sadece göz önünde bulundurduğumuz amacı boşa çıkaracaktır. Kutu bulunduktan sonra geri dönüp Seltz ile ilgilenebiliriz. Kaçmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz, çünkü bunu yaparsa
suçunu kabul edeceğinden korkuyorsunuz."

Dufrenne hayranlıkla dedektife baktı. "İyi mantık yürütüyorsunuz,
mösyö," diye belirtti. "Ama neden kutuyu
Brüksel'e götürüyorlar?"

"Bunu size söyleyemem, tabii ki, ancak daha önce de söylediğim gibi, onu çalma
planı kaçınılmaz olarak orada başladı. Yarın, şehre
vardıktan sonra daha fazlasını öğreneceğiz. Yapılacak bir sonraki şey
adamımızı bulmak."

Harwich'e giden trene binmek için tam zamanında Liverpool Street istasyonuna vardılar. Çok fazla yolcu yoktu - kendilerini tamamen kendilerine ait bir sigara bölmesinde buldular.

"Harwich'e varana kadar hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası yok,"
dedektif şapkasını gözlerinin üzerine çekerek belirtti. Arkasına yaslandı
ve günün olayları hakkında iğrenerek spekülasyon yapmaya başladı.
Öğleden sonra evlendi - bir saat içinde karısından koparıldı - gece Londra'da - bir cinayet - ve şimdi bir enfiye kutusu peşinde Brüksel'e doğru çılgın bir kovalamaca. Neredeyse
gülünç görünüyordu. Sertçe gülümsedi. Balayının ilk on iki saatini böyle geçireceğini hiç beklemiyordu.

BÖLÜM VII

Dr. Hartmann'ın sanatoryumundaki ilk gününün sabahında Grace
Duvall erkenden kalktı ve yürüyüş. Macerasının sonuçlarını mümkünse önceki gece Brüksel'deki Fransız polisine bildirmeye kararlıydı ve bunu
elindeki tek araçla, yani teslimat arabasını süren genç adamla yapmanın önemli bir
yakalanma riski içerebileceğini fark ederek,
olabildiğince sade bir şekilde, koyu gri bir takım elbise ve beyaz bir gömlek giydi.

Kahvaltısını odasında yaptı ve sonra hemşireye bahçede yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi.
Kahvaltı sırasında kendisine servis edilen ekmekten
şikayet etti ve hizmetçiye ülkesinde insanların kahvaltıda
sıcak ekmek yediğini söyledi. Kadın şaşırmış gibiydi.
"Sıcak ekmek!" diye haykırdı. "_Mon Dieu!_ Böyle bir şeyi kim duymuş ki."

"Ekmeğinizi burada, evde pişirirseniz," diye devam etti Grace, "bana
kolayca sıcak ekmek veya çörek servis edebilirsiniz."

"İmkansız, mademoiselle. Tüm ekmeğimiz şehirdeki bir fırından geliyor. Her sabah saat onda genç bir adam getiriyor."

Grace içten içe güldü. Aradığı bilgi tam da buydu. O zamanlar saat dokuzu biraz geçmişti. Neredeyse uykusuz gecesinden dolayı yorgun ve bitkin hissediyordu ve görünüşü bunu gösteriyordu. Hemşireye yürüyüşe çıkıp biraz hava almak istediğini söylediğinde, hemşire başını salladı. "Dr. Hartmann önerdi," dedi. "Temiz havanın değerine çok inanır." Kadın önceki geceki olaylara hiç değinmedi, Grace de değinmedi. Uyurgezerlerin uyurgezerlik atakları sırasında olan hiçbir şeyi hatırlamaması gerektiğini biliyordu.

Çıkışta kahvaltı sonrası rutininden dönen Dr. Hartmann ile karşılaştı. Tam ofisine giriyordu. "Günaydın Bayan Ellicott," dedi adam, hoş bir şekilde. "Bir dakika içeri girmenizi rica edebilir miyim?
Size sormak istediğim birkaç soru var."

İstemediği halde itaat etti. Saat neredeyse dokuz buçuktu, biliyordu ve Brüksel'e mesajını
göndermek istiyorsa, teslimatçıyı kaçırmamalıydı. Doktorun onu sadece birkaç dakika alıkoyacağını söylediğini duydu.

İlk sorusu yanaklarına renk verdi ve cevap vermeden önce tereddüt etti, bunun bir tuzak olduğunu fark etti. "Dün geceki deneyimlerden dolayı daha kötü hissediyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu.

Bir an için "hayır" demek üzereydi, ama kendini zamanında yakaladı.
"Hangi deneyimler?" diye sordu, yeterince masum bir şekilde. "Bir
nöbet mi geçirdim?"

Doktorun rahatlamış göründüğünü düşündü. Cevap verirken gülümsedi. "Biraz dolandın. Hemşire ihmalkârlık yapmış olmalı. Onu azarladım. Kendi haline bırakılırsan, ciddi bir kaza geçirebilirsin."

Grace, heyecanını zar zor gizleyen bir gülümsemeyle ona baktı.
"Umarım sorun çıkarmamışımdır," dedi. "Korkunç bir hastalık.
Benim için bir şeyler yapabileceğine inanıyorum."

"Endişelenme, sevgili genç hanım. Seni şüphesiz iyileştireceğiz. Ancak,
hipnoz kullanmanın gerekli olacağını düşünüyorum. Seninki gibi tüm vakalar,
hipnotik telkine en kolay şekilde yanıt verir. Ancak,
bir karar vermeden önce, vakanı bir süre daha gözlemleyeceğim.
Yürüyüşe çıkıyorsun, görüyorum."

"Evet. Havayı seviyorum." Kalbinde adamdan gizli bir korkuyla ayağa kalktı. Eğer onu hipnotize ederse, her şeyi
öğrenmesini engelleyecek ne vardı. Bu tedavi yönteminden her ne pahasına olursa olsun kaçınmaya karar verdi, ancak bunu onun şüphelerini
uyandırmadan nasıl yapacağını bilemiyordu. "Günaydın," dedi aceleyle, odadan çıkarken.

Temiz sonbahar havasında giriş kapısına doğru yürümek,
ruhunu harika bir şekilde canlandırmaya
yardımcı oldu. Asıl niyeti, yolda teslimat arabasıyla karşılaşma umuduyla
evin önündeki caddede yürümekti. Bir anda bu planın boşuna olduğu ortaya çıktı.
Vagonun hangi yönden geleceğini bilmiyordu ve
şanslı olsa bile onu tanıyamazdı. Kapıda durakladı, emin değildi, sonra ağaçlar ve çalılıklar arasında uzanan bir patikada yürümeye başladı, bir gözü de girişteki kapıdaydı. Bir iki kez dışarıdaki yoldan geçen araçlar onu aniden harekete geçirdi; kapıya doğru gitti ancak onların geçtiğini gördü. Durumun gerginliği sinirlerini bozmaya başladı; korkusunda evden veya uzaktaki çakıllı patikalardan yaprakları toplamakla meşgul olan bahçıvan tarafından izlendiğinden emindi. Yaklaşan bir arabanın gürültüsünü duyduğunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ve mavi ceketli, büyük pirinç düğmeli genç bir adamın sürdüğü şık, küçük bir vagonun kapıdan girdiğini gördü. Hızla yola doğru yürüdü, ata ilgi duyuyormuş gibi yaptı. Genç adam onun yaklaştığını gördü ve ona kurnazca baktı. Hafifçe başını salladı ve ona yaklaşmaya devam etti. Birdenbire dizginleri indirdi, bir haykırış attı ve arabadan atlayarak
atının ayaklarını büyük bir dikkatle ve özenle incelemeye başladı.

Grace atın yanına gitti ve burnunu okşamaya başladı. "Zavallı adam," dedi, teselli edici bir şekilde, İngilizce, genç adamın yüzüne bakarken.

"Siz Bayan Ellicott mısınız?" dedi aniden, oldukça duraksayan bir İngilizceyle,
başını çevirmeden.

"Evet." Cevabı hızlı ve istekliydi. "Dr. Hartmann bugün veya yarın Londra'dan çalınan enfiye kutusuyla bir haberci bekliyor. Dün gece
onları bunun hakkında konuşurken duydum. Haberci ona yabancı. Benim onu ​​izlediğimden şüphelenmiyor."

Çocuk ciddi bir şekilde başını salladı. "Gün boyunca mümkün olduğunca evin ön tarafında veya içerideki resepsiyon odasında kalmanız
talimatlandırıldı. Londra'dan gelen adam bu sabah bekleniyor. Her an burada olabilir. Gözlerinizi açık tutun." Neşeyle ıslık çalmaya başladı, atın nallarından birinden
bir taş çıkarıyormuş gibi yaptı,
arabaya geri
attı ve ona daha fazla dikkat etmeden eve doğru sürdü.

Grace yavaşça araba yolundan yukarı yürüdü ve sardunyalarla dolu bir yatağın yanında bir bank bularak
oturup yanında getirdiği bir kitabı okuyormuş gibi yaptı. Bir süre sonra teslimat arabası geri döndü, ancak çocuk bayıldığında ona
bakmadı bile. Ancak, onun
hızla sürdüğünü ve çok acelesi varmış gibi göründüğünü fark etti.

Bir saatten fazla bankta oturdu ve bu gizemli olaydaki bir sonraki gelişmenin ne olacağını merak etti. Richard'ı yakında göreceği fikrinden kurtulamıyordu, umutlarını
dayandıracak kesin bir nedeni olmamasına rağmen. Ancak bir şey
kesin görünüyordu. Çalınmış enfiye kutusu olan adam
Brüksel'e
geldiyse, bu açıkça Richard'ın onu Londra'da yakalayamadığı anlamına geliyordu ve onu
takip edeceğini varsaymak mantıksız görünmüyordu.

Bu konu hakkında o kadar çok düşündü ki
kitabı okuma çabalarını engelledi. Bir süre sonra kitabı kapattı ve
uzaktaki bahçıvanın çakıllı yolları durmadan tırmıklamasını izlemeye başladı.
Her şey çok sessiz, çok huzur dolu görünüyordu--aslında her şey, ama
kendi düşünceleri hariç. Bir şekilde, bu berrak sonbahar gününün
tüm güzelliğinin altında komplo,
trajedi ve hatta ölüm yattığına inanmak imkansız görünüyordu.

Öğlene yakındı, düşüncelerini bıraktı ve kalkıp
eve doğru yürüdü. Açık havada bu kadar uzun süre oturmak onu biraz üşütmüştü. Kabul odasının minnettar sıcaklığını aramaya karar verdi. Evin basamaklarını tırmanırken ana caddede hızla ilerleyen bir taksinin seslerini duydu ve aniden gelen bir sezgi, alışılmadık bir şeyin olacağını ona söyledi. Hizmetçi zil sesine karşılık kapıyı açtığında geriye baktı ve aracın araziye girdiğini ve hızla eve yaklaştığını görünce şaşırmadı. Hızlı bakışı, odada yalnızca tek bir kişinin, bir
adamın olduğunu gösterdi ve mesafeye rağmen, adamın başının ve omuzlarının duruşunda tanıdık bir şey
aldığını düşündü. Bu düşünce sadece bir anlıktı - hemen sağdaki
kabul odasına girdi, ateşin yanına oturdu ve kitabını açıp
içeriğine derinlemesine dalmış gibi yaptı. Aslında, koridorda, açık kapıda duran ve taksiyle gelen adamı içeri almak için bekleyen hizmetçiyi dikkatle izliyordu.

BÖLÜM VIII

Richard Duvall ve Dufrenne Londra'dan Harwich'e vardıklarında, Duvall arkadaşından ceketinin yakasını kaldırmasını, yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine çekmesini ve gözlüklerini takmasını istedi. Adamın, daha önce akşamın erken saatlerinde Monsieur Perrier'in berber dükkanında yanındaki sandalyeyi işgal eden kişi olarak
bulmaya çalıştıkları antikacıyı tanıyabileceğinden korkuyordu. Ayrıca Fransız'dan tek başına tekneye gitmesini ve kahverengi paltolu adama
dikkatle göz kulak olmasını istedi.

Duvall, uykulu yolcuların oluşturduğu dağınık kalabalığa katıldı ve Anvers'e giden vapura
bindi, gözleri etrafındaki her yolcuyu
aradı ve aradığı kişiyi görebilmek için baktı. Bir keresinde, vapurun iskele tahtasına doğru giden adamı çok uzakta tanıdığını düşündü,
ama titrek ışıkta, haklı olduğundan emin olamadı.

Tekneye bindi, sonuçta, akıl yürütme tarzının yanlış olup olmadığı konusunda biraz şüphe içindeydi. Burada, Londra'daki yatağında şu anda huzur içinde uyuduğuna dair hiçbir gerçek kanıtı olmayan bir adamın peşinde, Kıta'ya doğru gidiyordu.

Durum zorlayıcıydı. Bir puro yaktı ve güvertede gergin bir şekilde volta atmaya başladı, dışarıda kalmayı seçen birkaç yolcuyu inceledikten sonra, adımlarını aşağıdaki salona yöneltti.

Yaklaşık beş dakika boşuna bir arama yaptıktan sonra, güverte yolundan kendisine yaklaşan tanıdık bir figür gördü ve hemen bunun Dufrenne olduğunu anladı. Dufrenne, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden yanından geçti, ancak dirsekleri neredeyse birbirine değecekken, alçak bir sesle, "Aşağıda, salonda, mösyö. Kamaraya girmedi." dedi.

Duvall, güvertede birkaç dakika daha yürümeye devam etti, sonra purosunu attı ve salona indi. Birkaç yolcu
kanepelerde veya sandalyelerde uyukluyordu ve bir masada
birçoğu kağıt oynuyordu. Oyunu izlemek için bir an durdu,
gözleri odada kahverengi paltolu adamı arıyordu. Bir
süre sonra onu buldu, rahat bir sandalyeye yayılmış, gözleri kapalı,
çantasını umursamazca yanındaki yere fırlatmıştı.

Dedektif sanki derin düşüncelere dalmış gibi etrafta dolaşmaya başladı.
Ancak gözleri sandalyedeki adamın
yüzüne sabitlenmişti. İnce dudakları ve birbirine yakın gözleri kararlı bir yüzdü, ancak Duvall yarı açık ağızdaki zayıflık belirtilerini memnuniyetle fark etti. Adam şüphesiz derin bir şekilde uyuyordu.

Duvall ne yapacağını bilemiyordu. Mösyö Lefevre'in Fransa'nın onurunun kendisine bağlı olduğunu söylediği fildişi enfiye kutusunun kendisinden on fit uzakta olduğuna ikna olmuştu, ancak görünüşe göre şu anda onu geri almak için hiçbir şey yapamıyordu. Adamı tutuklamak, Fransız toprağı dışında, söz konusu bile olamazdı. Bunu yapabilse bile, ikincisinin Mösyö Perrier'in dükkânındaki palto cebine dikkatsizce kaydırdığı paket, sonuçta, sadece zararsız bir kutu pirinç tozu içerebilirdi ve bu eylemini tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorlanırdı. Öte yandan, enfiye kutusunun adamın üzerinde bulunması, bunun tartışmasız olduğunu varsayarsak, onu tutuklamak için tek başına yeterli değildi. Bunu kendi malı olarak talep edebilirdi. Çalındığını gösteren hiçbir şey yoktu. Açıkça yapılacak tek şey, kutuyu ondan gizlice almaya çalışmaktı. Konuyu lehte ve aleyhte uzun süre tartıştıktan sonra, Duvall
izlediği adamın oturduğu sandalyenin yanındaki bir sandalyeye kendini attı ve uyuyormuş gibi yaptı. Dufrenne'den hiçbir şey görmedi.
Yaklaşık bir saat sonra, iskambil oyunu sona erdi, oyuncular kamaralarına veya yakınlardaki kanepelere çekildiler ve bir görevli ışıkları kısmaya başladı. Şu anda salonda, uyuyan yolcuların horlamaları ve geminin Kanal'ın ağır dalgalarına
batarken çıkardığı gıcırdama dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Dedektif ayağını yavaşça uzattı ve sonsuz bir sabırla,
adamın sandalyesinin yanında duran küçük deri çantayı kendine doğru çekmeye başladı. Bunu o kadar yavaş ve fark edilmeden yaptı ki, operasyon en fazla çeyrek saat sürdü. Sonunda çanta, oturduğunda çıkardığı ve şimdi dizlerinin üzerine dikkatsizce atılmış olan paltosunun katlarının altına güvenle itildi.

Sessizce eğildi, elini paltonun katlarının altına koydu ve
çantanın mandalıyla uğraşmaya başladı. Birkaç dakika içinde
çantasını açmayı başardı ve gergin parmaklarıyla
çantadakileri inceledi. Sadece dokunma duyusuyla yönlendirilerek,
sırayla bir tıraş bıçağı kutusu, bir tıraş fırçası, pamuklu bir gecelik ve
sıradan ve alışılmış nitelikteki bir dizi başka eşyayı tanımlayabildi.
Aramayı neredeyse
vazgeçmişti ki, parmakları kağıtla kaplı küçük, yuvarlak bir nesnenin etrafında
tuttu. Kalbi sevinçle sıçradı.
Paketin bağlandığı kaba ipi hissedebiliyordu ve hafifliğinden muhtemelen aradığı şeyi içerdiğini anlayabiliyordu. Bir an sonra
çantadan sessizce çekip
paltosunun cebine
aktardı.

Çantayı kapatma ve eski pozisyonuna geri döndürme işlemi, yakındaki sandalyede uyuyan kişiyi uyandırmadan gerçekleştirildi. Duvall bir sevinç duygusunun farkındaydı. Esnedi, gerindi, büyük bir dikkatle saatine baktı, sonra ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı.

Güverteler boş görünüyordu. Ancak biraz uğraştıktan sonra, cankurtaran botlarından birinin gölgesinde, korkulukta duran Dufrenne'i bulmayı başardı. Ona doğru gitti ve dişlerinin soğuktan
çatırdadığını gördü. Duvall, takip ettikleri adam tarafından bir an bile tanınma riskine girmektense, geceyi güvertede dolaşarak geçirmeyi seçen küçük yaşlı Fransız'a duyduğu hayranlık hissini bastıramadı. Vatanseverliği, soğuğa bile karşı dayanıklıydı.

Duvall, koluna hafifçe dokundu. "Sabitledim," diye belirtti, sessizce.

Dufrenne döndü. "Enfiye kutusu mu?" diye fısıldadı heyecanla.

Dedektif başını salladı ve dairesel paketi cebinden dikkatlice çıkardı. "Çantasındaydı," diye belirtti, ipi çıkarmaya başlarken.

Dufrenne'in dudakları kıpırdadı. Sessiz bir şükran duası ediyor gibiydi. Dedektif paketi yavaşça açıp, kapağında siyah renkte "Poudre Perrier" yazan küçük mavi bir karton kutuyu ortaya çıkarırken sabırsızlığını zorlukla bastırabildi.
Bir anda Duvall kapağı açtı ve parmağını kutunun içine daldırdı.
Bunu yaparken, büyük bir şaşkınlık ve iğrenme ünlemi çıkardı. Kutunun içinde sadece pirinç tozu vardı.

BÖLÜM IX

Richard Duvall'ın Monsieur
Perrier'in pirinç tozu kutusunu geminin yan tarafına fırlatıp bir dalganın tepesinde
bir an yüzmesini izledikten sonra karanlığa
sürüklenmesiyle birlikte içine
dolup gelen rahatsızlık ve üzüntü hislerini tarif etmek zor olurdu. Bir an arkadaşına baktı, sonra
sonraki arkadaşının şaşkınlık ve dehşet dolu bakışını görünce başını çevirdi. Yalnız kalmak, bu konuyu kendi başına düşünmek istiyordu.

Beyninde bir fikir karmaşasıyla güvertede volta atmaya başladı, mantığının nerede hatalı olduğunu bulmaya çalışıyordu. Büyükelçinin evindeki korkunç sahneye geri döndü - dudaklarında acımasız bir sessizlik mührü olan
öldürülen uşak. Bu cinayeti kim
işlediyse enfiye kutusunu alıp götürmüştü, bundan emindi. Peki Seltz'e dair şüpheleri neye dayanıyordu? Kanıtlar
zayıftı - sadece ikincisinin o öğleden sonra öldürülen adamla buluşmak için bir randevusu olduğu ve Seltz'in
tanıtımına cevap veren bir kişinin o akşam Monsieur de Grissac'ın hizmetçilerinin girişinde ikincisini sorduğu. Çok ikna edici değildi, kesinlikle, ancak Seltz'in o gece Londra'dan ayrılıp Brüksel'e gitme niyetini göz önünde bulundurarak, kesinlikle önemliydi. Daha sonra, Seltz'in suçlu adam olduğu ve kutunun onun elinde olduğu şeklindeki ilk hipotezini takiben, meselenin sadece iki çözümü mümkün görünüyordu. Birincisi, alt salondaki adam, belki de bagajını arama girişimi olacağını tahmin ederek, Seltz aracılığıyla, yalnızca bir kutu pirinç tozu içeren ikinci bir paket sağlamıştı ve bunu çantasına koymuştu, eğer bulunursa masum içeriklerinin kendisinden daha fazla şüpheyi uzaklaştıracağına inanıyordu. Çantasını yanındaki yere fırlatma şekli bu teoriyi destekliyordu. Ayık bir şekilde düşündüğümüzde, bu kadar değerli bir eşyayı taşıyan kişinin onu gevşekçe, kilidi açılmış bir çantaya koyacak kadar düşüncesiz olması son derece düşük bir ihtimaldi. Hatta gerçek paket şu anda bile güvenli bir iç cepte saklanıyor olabilirdi. Diğer çözüm de aynı derecede olasıydı. Yüz pudrasının satın alınması oldukça masum ve _iyi niyetli_ olabilirdi. Aşağıdaki adam enfiye kutusu hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi ve Seltz şu anda bile onu ilk niyetine uygun olarak elden çıkarmak için Brüksel'e gidiyor olabilirdi. Ancak öyleyse, neden Monsieur Perrier'e fikrini değiştirdiğini ve istediği tatili almayacağını söylemişti? Bu, Noel adlı adamın beklenmedik bir şekilde öldürülmesinin Monsieur Perrier'e soruşturma açılmasına yol açması durumunda şüpheleri önlemek için sadece bir bahane miydi? Elbette, Seltz Brüksel'e gitme niyetinden bahsettiğinde, aklında cinayet düşüncesi yoktu - hareketlerini gizlemek için hayati bir amacı yoktu - şüphenin kendisine çekilebileceğini varsaymak için hiçbir sebebi yoktu. Noel'in kendisine not göndermesinden sonra, pozisyonunun tehlikesini fark etmiş ve Monsieur Perrier'e planlarının değiştiğini söylemiş olmalı, ancak gerçekte başlangıçta planladığı gibi bunları gerçekleştirmeyi tamamen amaçlıyordu. Elbette, olası üçüncü bir çözüm daha vardı, yani Seltz'in cinayetle hiçbir ilgisi yoktu ve sadece masum bir berberdi, kendisi ve hareketleri hakkında örülen tüm gizemden habersizdi. Bu durumda, Duvall'ın en derin üzüntüyle fark ettiği gibi, Londra'ya geri dönmek ve soruşturmalarına yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Bu durumda, tek bir başlangıç ​​noktası olabilirdi: Uşağın öldürülmesi. Yine de cinayet mahallini titizlikle incelemesi, hiçbir ipucunun olmadığını göstermişti. Uşağın ölümüne neden olan silah bile, kendi malıydı: dudaklarını kapatan mühürdeki parmak izi, kendi işaret parmağıyla yapılmıştı. Ve burada dedektif, Seltz'in suçluluğuna ilişkin sonuçlarının doğruluğu konusunda derin bir şüphe duymaya başladı. Onun gibi biri, ölü adamın dudaklarına korkunç mührü yerleştirmek için zahmete girer miydi? İkinci kez düşündüğümde, bu, katılaşmış ve duygusuz bir suçlunun eylemi gibi görünüyordu; cinayetin bilimsel bir başarı olduğu, aceleyle işlenmiş ve iğrenç bir suç olmadığı bir adam. Seltz böyle bir adam mıydı? Bu sorunun cevabı yoktu; Duvall'ın berber dükkanının penceresinden yüzüne dair elde ettiği anlık bakışlar, ona adamın karakteri hakkında çok az şey söylüyordu. Ancak, bir gerçek, hemen dedektifin zihnine zorla girdi. Eğer
Seltz o gece Brüksel'e gitmek üzere dükkandan ayrıldıysa, asıl niyetine göre, teknede bir yerlerde olmalıydı. Londra'dan Belçika'ya Harwich üzerinden giden bir gece rotası
yoktu. Çantalı yabancıyı bulmak için can atarken Seltz'i aramayı
aklına getirmediği için kendini suçluyordu.

Düşüncelerinin
sonunda, Duvall teknenin diğer tarafına geçti, Dufrenne'i orada bıraktı. Küçük yaşlı Fransız, yüzü soğuktan morarmış ve acı bir hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde denize bakarak duruyordu. Duvall ona katılırken, başını bile kaldırmadı.

"Gelin, Mösyö Dufrenne," dedi dedektif, nazikçe. "Aşağıya inelim."

Yaşlı adam tek kelime etmeden ona eşlik etti. Ancak, yol kenarına vardıklarında konuştu. "Hemen Londra'ya dönmeliyiz," dedi. "Aynı tekne bizi Harwich'e geri götürecek."

"Evet," diye kabul etti Duvall, "eğer Seltz'in gemide olduğunu keşfetmezsek."

"Seltz mi?" Fransız şaşkın bir şekilde başını kaldırdı, ama gözlerinde
yenilenen bir umut ifadesi vardı.

"Evet. Görünüşe göre yanlış adamı takip ettik. Bu durumda, neden
doğru kişiyi aramayalım. Eğer Seltz gemideyse, onu Brüksel'e kadar takip edeceğiz. Eğer değilse, Londra'ya döneceğiz. Yolcular Antwerp'te taburcu edildiğinde emin olabiliriz."

Dufrenne hevesle başını salladı. "Gerçekten de mümkün olabilir," diye belirtti, salona girerlerken.

Vapur Antwerp'teki rıhtımına ulaştığında yolcuların çoğu güvertedeydi, ancak Duvall dikkatli bir aramaya
rağmen Seltz'i aralarında bulamadı. Kalabalığın tekneden ayrılmasını izleyerek, gözleri berberin esmer yüzünü huzursuzca ararken, iskele tahtasının yanında durdu. Neredeyse umudunu yitirmişti ki, gecikmiş bir yolcunun aceleyle güverteyi geçip iskele tahtasına doğru fırladığını gördü. Hızla hareket etti, boğazı mavi bir boyun bağıyla örtülüydü, sarkık şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, ancak Duvall'ın biraz korkmuş
yüzünden aldığı bakış, adamını bulduğunu hemen söyledi.

Berberin onu tanımasından korktuğu için arka planda gizlice duran Dufrenne'e sessizce işaret etti ve ikisi birlikte, Seltz'in yaklaşık kırk metre gerisinde, tekneden ayrıldılar.

Onu yakından takip etmeye hiç çalışmadılar. Brüksel'e giden trene bindiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve Duvall ile arkadaşı, o kadar yoğun bir şekilde hissettikleri heyecandan hiçbir şey göstermeden, ağır ağır ilerlediler.

Berberle aynı kompartımana girme girişiminden kasıtlı olarak kaçındılar, onu trene binerken gördüklerinde tatmin oldular. Ancak, ayrılan yolcuları tüm duraklarda izlediler ve Brüksel'deki istasyona girdiklerinde, adamlarının
oda olduğundan emin oldular. Yanılmış da değillerdi. Onu inerken gördüler,
takip edildiğinden korkar gibi hızla etrafına baktı ve sonra
hızla sokağa doğru yürümeye başladı.

Duvall hemen peşinden gitti, Dufrenne'e Hotel Metropole'e gidip kendi adına bir oda ayırtmasını ve arkadaşından haber alana kadar orada beklemesini söyledi. Bu talimatlar verildikten sonra, dedektif Seltz'i sokaktan yukarı takip etmeye başladı.

Adam belli ki kasabayı iyi tanıyordu. Hiç duraklamadı ve uzun yürüyüşü sırasında hiçbir zaman tereddüt etmedi. Şehrin eski kesiminde küçük,
üçüncü sınıf bir otelde sona erdi, içeri girdi,
kafeye girdi ve loş bir köşedeki masayı seçip
kahvaltı sipariş etti.

Duvall, onu terk etmekte kendini güvende hissederek hemen bir telefon aradı ve
Hotel Metropole'deki Dufrenne'i aramaya devam etti.

Bu arada, ikincisi tren istasyonundan dönmüştü ve
yavaş bir tempoda sokaktan yukarı doğru ilerliyordu ki, genç bir adam
arkasından ona yaklaştı ve hafifçe omzuna dokundu.
"Mösyö Dufrenne?" diye sordu gülümseyerek.

Meraklı tüccar, kendisine yanaşan adama baktı ve
cevap veren bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Ah, Lablanche, seni gördüğüme sevindim," dedi. "Bu davada olduğunuzu bilmiyordum."

"Bay Lefevre beni dün gece Paris'ten gönderdi. Her an haber bekliyoruz. Bay Duvall sizinle birlikte, gözlemlediğim kadarıyla."

"Evet. Londra'dan gelen adamı takip ediyor. Hedefini öğrenir öğrenmez beni arayacak."

Dufrenne'in Lablanche olarak hitap ettiği adam ciddi görünüyordu. "Bu olayın, burada bir doktor tarafından -Dr. Hartmann- planlandığına inanıyoruz. Elbette onu duymuşsunuzdur."

Dufrenne arkadaşına döndü. "Hartmann--çalınan savaş planlarının adamı. _Mon Dieu!_ Neden daha önce onu düşünmedim?" Derinden
üzülmüş görünüyordu. "Elbette--elbette--bu her şeyi açıklıyor."

"Bay Duvall sizinle iletişim kurmak için nerede?" diye sordu Dufrenne'in arkadaşı. Sesi sert bir otorite tonu taşıyordu.

"Hotel Metropole'de. Hemen orada bir oda tutacağım."

"İyi. Sizi kısa bir süreliğine yalnız bırakmalıyım.
Otelde benden haber bekleyin. Umarım yarım saat içinde Dr. Hartmann'a ilişkin şüphelerimizin doğru olup olmadığını size bildirebilirim.
Eğer doğruysa, elbette Bay Duvall'a bunu bildireceksiniz.
Her şeyden önce, enfiye kutusunun Hartmann'a teslim edilmesi engellenmelidir.
Bu noktada Vali kesin bir tavır takındı." Genç adam sözlerini tamamlarken bir ara sokağa döndü ve kalabalığın içinde kayboldu.

Dufrenne, Hotel Metropole'deki odasını ayarladıktan sonra beklemek için oturdu.
Uzun süre beklemesi gerekmedi. Genç adam, Lablanche, kısa bir süre sonra ona katıldı. "Az önce öğrendik ki," dedi ciddi bir şekilde, "şüphelerimiz tamamen doğruymuş. Dr. Hartmann enfiye kutusunun çalınmasından sorumlu ve onu kendisine teslim edecek adamı bir anlığına bekliyor."

Dufrenne ciddi görünüyordu. "Duvall bunu gecikmeden öğrenmeli," dedi.

Daha konuşmamıştı ki odasındaki telefon zili çaldı. Cevap vermek için acele etti ve Duvall'ı hattın diğer ucunda buldu. "Hotel Universelle'e gel," dedi ikincisi lakonik bir şekilde. "Acele et. Seni bekleyeceğim."

Dufrenne mesajı Lablanche'a iletti. Lablanche başını salladı.
"İyi!" dedi. "Mösyö Duvall'a sahip olduğun bilgileri ver ve
her şeyden önce, hemen harekete geçmesi gerektiğini ona aşıla. Gecikmeye
zaman yok. Hemen, adamlarımızdan biriyle takip edeceğim."

Antikacı Duvall'ı endişeyle otel koridorunda bir aşağı bir yukarı dolaşırken buldu, bir tren tarifesini arıyormuş gibi yapıyordu. Dufrenne içeri girdiğinde kafeye doğru başını salladı, sonra dönüp sokağa çıktı. Yaşlı adam onu ​​takip etti - birkaç dakika sonra yakındaki bir dükkânın kapısında hızla sohbet ediyorlardı.

Dufrenne'in söyleyecek sadece birkaç sözü vardı ama bunlar Duvall'a durumun aşırı ciddiyetini göstermeye yetiyordu. Birkaç dakika ayakta durdu, çalınan enfiye kutusunun Dr. Hartmann'a ulaştırılmasının en iyi yolunu düşündü. Sonra yaklaştığını gördüğü bir taksiye işaret etti. "Seltz kahvaltı ediyor - içeride," dedi Dufrenne'e hızla. "Onu gözünün önünden ayırma. Dr. Hartmann'ı görmeye gidiyorum." Taksiye atladı, taksiciye doktorun adını verdi ve bir anda hızla caddeden yukarı doğru sürülüyordu, küçük yaşlı Fransız'ı şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak kaldırımda dikilmiş halde bıraktı.

BÖLÜM X

Richard Duvall, Dr. Hartmann'ın ofisine giderken Hotel Universelle'den ayrıldığında, oraya vardığında ne yapmayı planladığına dair kesin bir fikri yoktu. Aklında en önemli şey tek bir düşünceydi: Enfiye kutusunun Hartmann'a teslim edilmesini bir şekilde ve her ne pahasına olursa olsun engellemeliydi ve Seltz'i onun ofisine kadar takip etmek ona hiçbir fayda sağlamayacağından, ondan önce oraya gitmeye karar verdi.

Yolculuk sırasında, tasarımında cesur, uygulamasında son derece tehlikeli, ancak cesaret ve kararlılıkla
uygulanırsa başarı vaat eden bir plan formüle etmeye başladı. Bu planın ayrıntılarını zihninde mükemmelleştirirken, araba Dr. Hartmann'ın evine girdi. Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, hizmetçinin arkasında açık kapıda duran Grace'in figürünü fark edemedi; o, taksiden inmeden önce resepsiyon odasına
kayboldu.
Uşağa doğru yürüdü, ağırbaşlı bir güven havası takındı ve
Dr. Hartmann'ı hemen görmek istediğini söyledi.

Hizmetçi onu içeri aldı, salona baktı, Grace'in
orada oturduğunu, görünüşe göre okuduğunu gördü ve sonra doktorun ofisine giriş sağlayan soldaki kapıyı
açarak Duvall'ın içeri girmesini söyledi.
Sonuncusu, koridorun karşısındaki odaya bakmadan hemen içeri girdi.
Bunu yapsaydı, Paris'te sessizce onu beklediğini düşündüğü karısının,
korkmuş bir yüzle sandalyesinden kalkıp, ona doğru dürtüsel bir şekilde
atıldığını görürdü.

Bir an Grace seslenmek üzereydi - Richard'a orada olduğunu bildirmek istiyordu. Onu görmek istiyordu - onunla konuşmak,
bir kez daha onun huzurunda olmanın mutluluğunu fark etmek. Bir önceki
günden beri, bu onun sürekli düşüncesi olmuştu. Sonra,
birdenbire, Mösyö Lefevre'nin, maceraları sırasında onunla karşılaşırsa, kocasını tanıyormuş gibi görünmemesi konusunda onu uyardığını fark etti.
Bu düşünce onu durdurdu -
kabul odasının kapısında durdu ve koridora baktı.

Duvall'ı içeri alan hizmetçi, evin arka tarafına doğru kaybolmuştu.
Her şey sessiz görünüyordu.
Richard'ın az önce kaybolduğu odaya girmeye kararlı bir şekilde koridordan yürümeye başladı,
o sırada kendisine yaklaşan hızlı ayak seslerini duydu.
Bir irkilmeyle döndü ve tekrar salona girdi, hiç hissetmediği bir şekilde umursamaz bir tavır takındı.

Ateşin yanındaki sandalyeye zar zor oturmuş ve kitabını açmıştı ki, Dr. Hartmann'ın koridorda belirdiğini ve dış ofise açılan kapıdan içeri girdiğini gördü.

Grace bundan sonra ne yapması gerektiğine karar veremiyordu. En güvenli yolunun,
sonunda hiçbir şey yapmamak olduğu sonucuna vardı.
Sessizce
koltuğunda oturdu, kitabını okuyormuş gibi yaptı, ama bu arada,
endişeli gözlerle, koridorun diğer tarafındaki kapıyı izliyordu.

Bu arada Richard Duvall, bekleme odasına girmişti, aklında takip edeceği yol tamamen
belirlenmişti. Doktor gelene kadar geçen birkaç dakika boyunca, doktor odaya dikkatle baktı,
herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için, odayı ayrıntılı olarak inceledi, giriş ve çıkışlarını zihninde sıkıca
belirledi.

Oda büyüktü. Giriş kapısına bakan tarafta ve parka bakan tarafta, derin girintilere yerleştirilmiş büyük perdeli pencereler ve aralarında kitap kutuları vardı. Odanın en uç noktasında, evin arkasına doğru, başka bir kapı vardı. Duvall oraya doğru
gizlice yürüdü, dikkatlice dinledi, sonra yavaşça açtı ve içeri baktı.
Odanın doktorun özel muayenehanesi olduğu ortaya çıktı ve hemen
bir tür çukura
yerleştirildiğini ve
sadece kendisinin durduğu odadan girilebildiğini gördü.
Sağ taraftaki duvarda bir zamanlar salona giriş sağlayan bir kapı vardı, ancak
bu kapının önünde artık cam kapılı ağır bir alet kutusu duruyordu.

Duvall başını ve omuzlarını kapıdan geri çekti, memnun bir şekilde başını salladı, sonra kapıyı sessizce kapattı ve
odanın ortasına geri döndü.

Bir anda Dr. Hartmann içeri girdi ve ona sertçe baktı. "Günaydın efendim," diye belirtti Fransızca. "Beni görmek mi istiyorsunuz?"

Dedektif cebinden bir kartvizit çıkardı ve doktora bir
kart uzattı. Bu tür acil durumlar için yanında taşıdığı birçok karttan biriydi ve
üzerinde Stephen Brooks adı vardı.

"Evet," dedi, hoş bir şekilde. "Size ilginç bir vaka hakkında danışmaya geldim."

"Gerçekten!" Doktor karta umursamazca baktı. "Amerikalı olduğunuzu görüyorum." İngilizce konuşmaya başladı. "Oturun lütfen."

"Teşekkür ederim." Duvall bir sandalyeye oturdu. "Davanın niteliği nedir, sorabilir miyim?"

"Doktor--harika tedavilerinizden o kadar çok şey duydum ki--zihinsel bozuklukları tedavi etmedeki olağanüstü başarınızdan, bana yardım edebileceğiniz umuduyla size gelmeye cesaret ettim."

Doktor gülümsedi, diğerinin iltifatından rahatsız olmamıştı. "Sıkıntınızın
nedeni nedir, Bay Brooks?"

Duvall onu bir an düşünceli bir şekilde süzdü. "Bir kişi belirli bir konu hakkında
sanrılar görüyorsa, bu nedenle mutlaka
deli midir?"

"Hiç de değil. Çeşitli türlerdeki maniler nadir değildir ve genellikle
tedavi edilebilir. Neden soruyorsunuz?"

"Çünkü böyle bir vakayı tedavi etmenizi istiyorum."

Doktor hastasını dar bir şekilde süzdü. "Elbette, Bay Brooks, mesleki masraflarımın çok yüksek olduğunu anlıyorsunuz."

Duvall cüzdanını çıkardı ve içinden yüz franklık bir banknot çıkarıp umursamazca masanın üzerine koydu. "Öyle anladım, Doktor," diye belirtti. "Neyse ki hatırı sayılır bir servete sahip bir adamım."

"Bu durumda," diye belirtti Hartmann, memnuniyetle faturaya bakarak, "hizmetinizdeyim. Şikayetinizin niteliği nedir?"

"Geldiğim konu kendim değil," diye aceleyle onu bilgilendirdi Duvall.
"Çalıştığım bir adamla ilgili - tam olarak uşağım."

"Uşağınız mı?" Doktor kaşlarını çattı ve ayağa kalkacakmış gibi yaptı. "Sevgili beyefendi--"

"Bir dakika lütfen, Doktor. Adam çok değerli bir adam. Yıllardır hizmetimde. Sanırım bir Belçikalı. Ona karşı çok büyük bir saygım var - mükemmel bir hizmetçi, son zamanlarda sahip olduğu tuhaf sanrılar hariç."

"Korkarım ki onun tedavisini üstlenemem Bay Brooks. Sadece birkaç hasta alıyorum ve onlar da en üst düzeyde."

"Bunu biliyorum. Adamın sizin evinizde kalmasını teklif etmedim. Sadece onu muayene etmenizi istiyorum, böylece durumunun
tedavi edilebilir olup olmadığını öğrenebilirim. Eğer öyleyse, onu Paris'e götüreceğim
ve tedavi altına alacağım - eğer değilse, elbette taburcu edeceğim.
Size bu nedenle geldim."

"Adamın belirtileri neler?" diye sordu doktor kısaca.

"Zaman zaman soyulduğunu düşünüyor."

"Bu kesinlikle nadir görülen bir durum değil. Bu tür birçok vaka gördüm. Bu sanrılar herhangi bir konuyla sınırlı mı?"

"Hayır. Bazen kendisinden para alındığını düşünüyor. Diğer zamanlarda ise hiç sahip olmadığı mücevherler. Bir keresinde beni bir çift ayakkabısını çalmakla suçladı ve bunlar için yüklü bir miktar para ödememi istedi. Genellikle onu, çalınan eşyaların daha sonra geleceğine dair güvence vererek sakinleştirmeyi başardım."

"Mükemmel. Peki bu durum ne kadar zamandır kanıt olarak duruyor?"

"Yaklaşık bir aydır. Ancak geçen hafta saldırılar daha sık oldu. Dün gece bana birinin kendisinden bir elmas yüzük aldığını söyledi -elbette hiç bir tane almamıştı- ve karşılığında beş bin frank istedi. Ona bu sabah parayı vereceğime dair güvence verdim."

"Bay Brooks, anlattıklarınıza göre dava özellikle zor görünmüyor. Elbette kişisel bir incelemeden sonra daha iyi karar verebilirim."

"Kesinlikle. Ve endişe verici başka bir durum bulamazsanız,
bir tedavinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kuşkusuz. Adamı ne zaman görebilirim?"

Duvall saatini çıkardı. "Bugün öğlen burada benimle buluşmasını istedim," dedi. "Ona tıbbi muayene için geleceğini söylemedim. Gelmeyi reddedebilirdi. Ona,
çalındığını düşündüğü elmas yüzüğünü geri alabileceğinizi düşünmesini sağladım. Onu memnun etmenin en iyisi olacağını düşündüm. Onu da yanımda getirmeliydim,
ama bu sabah kasabada yaşayan halkını görmeye gitmeyi ayarlamıştı. Onları bıraktıktan sonra doğrudan buraya gelecekti." Pencereye gidip yola doğru baktı. "Bu kadar geç kalmasına
şaşırdım. Genellikle dakiktir."

Doktor ayağa kalktı. "Şüphesiz çok yakında burada olacaktır," diye belirtti. "İstersen
burada bekleyebilirsin. Onun gelişinde ben de sizinle birlikte olacağım. Bu arada,
ofisimde ilgilenmem gereken bazı konular olduğu için, lütfen beni mazur görün." Odanın arka tarafındaki, özel ofisine açılan kapıyı açtı. "Adam geldiğinde lütfen bana haber verin."

Duvall, Dr. Hartmann'ın az önce geçtiği kapıya doğru baktı, sonra birkaç dakika durup dinledi; sonra odanın içinde sessizce yürüdü ve çalışma odasının kapısının önünde durdu. İçeride her şey sessizdi. Eğilerek gözünü anahtar deliğine koydu. Dr. Hartmann büyük bir gül ağacı masanın başında oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu.

Dedektif memnuniyet dolu bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve koridora açılan kapıya giderek, kilitte duran anahtarı çıkardı ve
sonra kapıyı hafifçe açarak anahtarı kapının diğer tarafındaki kilide
taktı. Bunu yaparken koridora doğru baktı ve
anahtar bir an için neredeyse parmaklarının arasından düştü. Orada, Grace, Paris'te güvende olduğunu düşündüğü karısıydı.
Görüntü onu bir an için tamamen üzdü--durakladı, ona
inanmaz bir ifadeyle baktı.

Grace ayağa kalktı ve kocasına doğru geldi, yüzü solgundu, dudakları aralanmıştı.
"Richard," diye fısıldadı yumuşakça, sonra kocası parmağını dudaklarına bastırdığında aniden sessizleşti.

Böylece orada dururken, birbirlerine ciddi bir belirsizlik içinde bakarken, Duvall
çakıllı yolda ilerleyen bir aracın sesini duydu.
Cam giriş kapısına doğru baktı ve eve yaklaşan bir taksi gördü, Seltz oradaydı.
Grace'e döndü ve zar zor duyulabilecek kadar kısık bir sesle konuştu.

"Hemen kapıyı aç--adam kapıyı çalamadan. Hizmetçi gibi davran.
Onu hemen içeri al. Çabuk." Bekleme odasına çekildi,
Grace'i hayretle ona bakarken bıraktı. Bir an tereddüt etti.
Ona bu kadar yakın olmak ve yine de eline dokunamamak çok acımasızca görünüyordu! Sonra hızla ön kapıya gitti ve Seltz merdivenlerden çıkarken kapıyı açtı.

BÖLÜM XI

Dr. Hartmann'ın dış ofisinde tek başına olan Richard Duvall'ın fazla beklemesi gerekmedi. Grace'in beklenmedik görüntüsünün yarattığı heyecanı üzerinden atmayı başaramadan, holdeki kapı açıldı ve Grace Seltz'i odaya aldı.

Sonraki, Duvall'a meraklı bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi.
Grace geri çekildi ve kapıyı arkasından sessizce kapattı. Dedektif yeni gelene doğru yürüdü ve ona alçak bir sesle hitap etti.

"Sen Londra'dan Oscar Seltz misin?" diye sordu, açıkça.

Adam çok şaşırmış görünüyordu. "Evet," dedi duraksayarak. "Dr. Hartmann'ı görmek istiyorum."

"Elbette enfiye kutusu hakkında?"

Adam yine irkildi. "Sen kimsin?" diye sordu, aniden şüphelenerek.

"Ben Dr. Hartmann'ın asistanıyım. Seni bekliyordu. Elbette kutuyu da yanında mı taşıyorsun?"

Adam cebini dikkatlice yokladı ve hemen kağıda
yapışmış küçük bir nesne çıkardı. "Evet, bende. Fiyatı
iki bin beş yüz frank olacaktı."

"Bu doğru," diye belirtti dedektif. "Bana ver."

Seltz elini geri çekti. "Önce parayı istiyorum ve onu Dr. Hartmann'dan başkasına
veremem."

"Dr. Hartmann yan odada," dedi Duvall, hoş bir gülümsemeyle.
"Parayı senin için hazırlamış. Onu arayacağım. Ama önce, gerçekten istediğimizi
sağlayıp sağlamadığına bir bakayım." Elini uzattı.
"Korkma," dedi. "Odadan çıkmayacağım. Kutu
gözünüzün önünden ayrılmayacak."

Seltz konuyu kısa bir an için düşünmüş gibi göründü, ancak dedektifin tavrı onu rahatlattı. Paketi Duvall'a doğru uzattı.
"Tamam, orada," diye güldü, yumuşak bir şekilde. "Ve onu
almakta zorlandım."

Duvall hiçbir yorum yapmadan paketi aldı, kaba kağıt ambalajını
hızla yırttı ve içinde küçük yuvarlak bir fildişi kutu gördü, üstü birkaç küçük inciyle süslenmişti, çevresi dairesel bir
tasarımla düzenlenmişti. Hızla baktı,
kağıdı cebine sıkıştırdı, sonra arkadaki kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Seltz sertçe, eli
sanki bir silah içinmiş gibi cebine doğru gidiyordu.

"Doktoru çağırmaya, dostum," diye cevapladı Duvall. "Kendini heyecanlandırma. O
birazdan paranla birlikte burada olacak." Bir an bile tereddüt etmeden çalışma odasının kapısına doğru yürüdü ve hafifçe tıkladı.
Bunu yaparken, sırtı Seltz'e dönüktü, bu yüzden Seltz enfiye kutusunu yeleğinin cebine taşıdığı hızlı hareketi görmedi. Birkaç dakika sonra Dr. Hartmann eşikte belirdiğinde, Duvall'ın elleri oldukça boştu.

Doktor odaya girdiğinde, dedektif Seltz'e doğru hızlıca başını salladı. "Doktorum," diye alçak bir sesle belirtti. "Bu sabah oldukça kötü görünüyor;" sonra yüksek sesle, "Oscar, bu Doktor Hartmann."

Seltz eğildi, sonra rahatsız bir şekilde ayağa kalktı, ağırlığını bir ayağından diğerine
verdi ve doktor ona doğru eğildi. "Otur,
iyi dostum," dedi hemen ardından, bir sandalyeye otururken.

"Ben--Sanırım daha iyi olamazdı, efendim," diye kekeledi. "Biraz
acelem var--"

Doktor onu yatıştırıcı bir sesle sözünü kesti. "Hadi, hadi. Otur. Seninle
konuşmak istiyorum."

Seltz çaresizce Duvall'a baktı, görünüşe göre Dr. Hartmann'ın ona verdiği
karşılamadan biraz kafası karışmıştı. Beklediği gibi değildi.

"Doktora her şeyi anlattım," dedi Duvall aceleyle.
"İstediğin parayı anlıyor." Dr. Hartmann'a anlamlı bir şekilde baktı.

"O zaman meselenin hemen halledilmesini umuyorum," dedi Seltz, görünüşe göre
çok rahatlamış bir şekilde. Oturmak için hiçbir harekette bulunmadı, ancak Dr. Hartmann'a
beklentiyle bakmaya devam etti.

İkincisi ciddi ve güven verici bir şekilde başını salladı. "Kendine
hiçbir
tedirginlik verme, dostum. Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenecek.
Bu arada, lütfen otur ve bana
kendin hakkında bir şeyler anlat. Son zamanlarda çok endişeli olduğunu anlıyorum. Tam olarak
kendin değil--diyelim."

Seltz boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Beni buraya getiren iş dışında
hiçbir şey için endişe etmedim. Paramı istiyorum--"

"Kesinlikle--kesinlikle," diye onayladı doktor, yatıştırıcı bir sesle. "Zamanı gelince
paranı alacaksın. Sana söz veriyorum. Ama önce otur ve
biraz sohbet edelim."

Seltz çaresizce oturdu. Görünüşe göre bundan sonra ne söyleyeceğini bilemiyordu. Doktor beklediği paranın geleceğini söylemişti - sabırla ikincisinin zevkini beklemeye razı oldu. Ancak bir an için Duvall'a baktı. "Benden almamalıydın," dedi huysuzca.

Duvall hemen Dr. Hartmann'a baktı. İkincisi hemen konuştu.

"Bu konuyu daha fazla düşünme dostum," dedi ciddi bir şekilde. "Adil bir şekilde muamele görmeni sağlayacağım. Ama devam etmeden önce, bana kendin hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyorum - hayatın - eğlencelerin -"

"Eğlencelerimin konuyla ne alakası var?" diye bağırdı Seltz, sesi öfkeden titriyordu. "Sana paramı istediğimi söylüyorum."

"Ve sana söylüyorum ki alacaksın. Ama şimdi, konuyu şimdilik bir kenara bırakmanı ve sorularıma cevap vermeni istiyorum, aksi takdirde sana
yardım etmek için hiçbir şey yapamam."

Bu söz Seltz'i biraz olsun sakinleştirdi. Sonuçta, tuhaf bir
durumdaydı. Enfiye kutusu gitmişti. Teslimatı için kararlaştırılan fiyat gelmeden önce elinden çıkmasına izin verdiği için aptallığına küfretti. Ancak Dr. Hartmann'ın paranın ödenmesini sorgulamaması güven vericiydi. Doktorun ona sormayı uygun görebileceği
her türlü soruyu elinden geldiğince cevaplamaya kararlıydı.

Doktor, sözde hastasını kurnazca profesyonel bir tavırla muayene etmeye devam etti. "Kaç yaşındasın, dostum?" diye sordu aniden.

"Otuz altı."

"İçki içer misin?"

"Evet--Ben--ara sıra içerim."

"Uyuşturucu kullanıyor musun?"

"Hayır."

"İştahın iyi mi?"

"Evet. "

"İyi uyuyor musun?"

"Evet--oldukça iyi."

"Son zamanlarda herhangi bir şok geçirdin mi? Seni gergin veya heyecanlı hale getiren
bir şey oldu mu?"

Seltz gergin bir şekilde Duvall'dan doktora ve tekrar geriye baktı. Acaba,
bu muayenenin amacı neydi? Dr. Hartmann onu enfiye kutusunu güvence altına almak için kullandığı yöntemle ilgili
zararlı itiraflara mı yönlendirmeye çalışıyordu? Kaşlarını çattı, sonra aniden konuştu. "Bu
seni hiç ilgilendirmez, değil mi? "Eğer varsa."

"Oscar!" dedi Duvall, itiraz edercesine. "Doktorla
bu şekilde konuşma."

"Oscar!" Adam öfkeyle dedektife döndü. "Bak, şunu aldın--" tereddüt etti, kendisine bir tuzak kurulduğundan korkarak, "o makaleyi benden aldın--şimdi paramı alayım."

Doktor Duvall'a baktı. "Bir fikre kapılmış gibi görünüyor," dedi, kısık sesle, sonra tekrar Seltz'e döndü. "Sevgili dostum, Bay Brooks ve benim paranı almanı sağlayacağımıza dair sana zaten güvence verdim. Daha ne istiyorsun?"

"Parayı istiyorum," diye haykırdı Seltz sabrını yitirerek, "ve onu
çabuk istiyorum." Sandalyesinden fırladı ve eli cebine doğru fırladı,
oradan bir anda bir tabancayla tekrar belirdi. "Artık bu saçmalıkları
bitirelim. "Parayı istiyorum."

Ayağa fırlayan doktor da ellerini uzatarak öfkeli
berbere doğru yürüdü. Seltz ona doğru döndü, tabanca
doğrudan Hartmann'ın kafasına doğrultulmuştu. "Uzak durun," diye bağırdı. Heyecanı içinde, hemen arkadan onu yakalayan Duvall'ı unutmuştu.
"Dikkat edin, Doktor," diye bağırdı, kolunu adamın boynuna doladı ve yavaşça
boğdu. "Oldukça delirdi - tehlikeli - tabancayı
alın."

Konuşurken, Seltz'in boğazını sıkıca kavradı, ta ki adam nefes nefese kalana kadar. Tabanca sinirsizce elinden düştü - dedektifin kolunu kavradı ve boğazından koparmaya çalıştı,
bu arada inliyor ve büyük bir hızla geveliyor.

"Korkarım ki umutsuzca delirmiş," dedi doktor, tabancayı alırken düşmüş
revolver. "Onu hemen götürmeniz en iyisi."

"Ama Doktor, bu şiddetli durumda onunla hiçbir şey yapamam.
Onu sakinleştirecek bir şey veremez misiniz?"

"Sadece bir iğne. Korkarım ki bir ilacı yutmaz."

"O zaman hemen bir iğne verin. Onu buradan
bir şekilde uzaklaştırmalıyım." Seltz'in boğazını daha sıkı kavradı, ikincisi
çılgınca mücadele ederken, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Duvall için şans eseri,
rakibi sadece orta güçte bir adamdı, ama doktorun
varsaydığı gibi
deli gibi mücadele ediyordu, boşuna konuşmaya çalışıyordu. Ancak,
dedektifin boğazına sıkıca dolanmış kolu, çığlıklarının
anlaşılabilir olmasını etkili bir şekilde
önlüyordu.

"Çok üzgünüm, Doktor," diye devam etti Duvall, Hartmann hipodermik iğnesini
hazırlayıp mücadele eden adama yaklaşırken, kollarından birini tutup hızlı bir hareketle açarken. "Seni hiçbir şey için
bu kadar rahatsızlığa maruz bırakmazdım. Zavallı adam günlerdir kötüleşiyordu, ama bu sabah beni terk ettiğinde, böyle olacağından
hiç haberim yoktu."

"Sık sık oluyor," diye belirtti doktor, şırıngayı adamın ön koluna
bastırıp sonra hemen çekerken. "İşte--yakında iyileşecek. Onu birkaç dakika daha orada tutun, Bay Brooks, o zaman bir çocuk gibi uyuyacak."

Konuşurken bile, Duvall'ın kollarındaki adamın mücadeleleri daha az şiddetli hale geldi--bağırma çabaları daha az canlı. "Bu üzücü bir vaka," diye belirtti dedektif. "Bir akıl hastanesine gönderilmesi gerektiğinden çok korkuyorum."

"Şüphesiz onun için en iyi yer, sevgili beyefendi," diye belirtti Hartmann, kuru bir şekilde. "Taksinin dışarıda beklediğini görüyorum. Adam sessizleşir sessizleşmez,
hizmetçilerimden birinin onu oraya taşımanıza yardım etmesini sağlayacağım." Şimdi hafifçe çırpınan Seltz'in yanına gitti ve nabzını kontrol etti. "O
şimdi oldukça zararsız," diye gözlemledi, adamın yüzüne dikkatle bakarak.
"Adamlarımdan birini çağıracağım. "Duvara gidip bir elektrik
düğmesine bastı.

Duvall, berberin cansız bedeninin yavaşça bir sandalyeye oturmasına izin verdi.
"Zavallı Oscar!" dedi düşünceli bir şekilde, toplanmış figüre bakarak.
"Ne yazık! Çok sadık bir adammış!" Hartmann'a döndü. "Sanki
eski bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissediyorum."

Doktor gülümsedi. "Oldukça tehlikeli bir tane," dedi,
masadaki tabancaya bakarken. "Bunu isteyeceksin sanırım."

Duvall tabancayı alıp cebine koydu. "Sanırım
yanında götürsen iyi olur, doktor. Şimdi faturama gelince--geldiğimde ödediğim ücrete ek olarak size
bir şey borçlu muyum?" Cebini yokladı.

"Hiçbir şey, sevgili beyefendi." Doktor gülümsedi. "Ücretinizi kabul ederek sizi
soyduğumu hissediyorum." Cebinden notu çıkardı, ancak Duvall
eliyle bir kenara salladı.

"Israr ediyorum, sevgili beyefendi. Bana değerli zamanını verdin, en azından,
bu zavallı adama hiçbir faydan olmasa bile." Gri üniformalı bir görevli odaya girdiğinde durakladı.

"Max," dedi doktor adama dönerek, "bu beyefendinin arkadaşını taksiye bindirmesine yardım et."

Adam öne çıktı ve o ve Duvall, şimdi derin bir uykuda olan Seltz'in cansız bedenini aldılar. Birkaç dakika içinde onu dışarıdaki taksiye
aktardılar.

Evden ayrılırken Duvall, Grace'in kapının yanında durduğunu gördü, yüzü solgun, gözleri onu arıyordu. Onun bakışlarından kaçındı, onu tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Biraz sinirlenen doktor, ayrıntılı ama kesin bir nezaketle ondan çekilmesini istedi. Kadın, arkasına bakmadan bunu yaptı,
ama kalbi tüm vücudunu sarsacak kadar hızlı atıyordu ve doktorun varlığına rağmen kocasına koşup onunla birlikte gitmek istiyordu. Bir şekilde, Richard'ın fildişi enfiye kutusunu geri almayı başardığını ve yakında ona katılması için haber göndereceğini, böylece birlikte Paris'e dönebileceklerini söyledi. Odasına gitti, kendisine biraz öğle yemeği getirilmesini emretti ve mesajını beklemek için oturdu.

Bu arada, Duvall, yanında Seltz ile birlikte, kolunu adamın baygın bedeninin etrafına dolamış bir şekilde hızla evden uzaklaştı.
Parkın kapısında bekleyen başka bir taksi gördü ve bir anda içinde, talimatlarına uygun olarak Seltz'i takip eden Dufrenne'in olduğunu fark etti. Duvall ona başını salladı, sonra sessizce sokağı işaret etti. Dufrenne hemen şoförüne kendisini takip etmesini emretti. Kısa bir süre sonra Hotel Metropole'e ulaştılar ve Seltz, iki hamalın yardımıyla yukarı kata çıkarılıp yatağa yatırıldı. Duvall, otelin müdürüne adamın kendisinin bir arkadaşı olduğunu, hastalandığını ve birkaç saat uyuması gerektiğini açıkladı. Ayrıca hemen bitişikteki odayı tuttu ve Dufrenne ile birlikte oraya giderek şu ana kadar dedektifin yelek cebinde güvenle duran enfiye kutusunu incelemeye koyuldular. Yalnız kaldıklarında kutuyu çıkardı ve sessizce Dufrenne'e uzattı. Küçük yaşlı Fransız ona bir kez baktı, sonra sevinçle ellerini havaya kaldırdı. "Bu Büyükelçinin enfiye kutusu. Tanrıya şükür!" diye bağırdı, gözyaşları solmuş yanaklarından aşağı akarken.

BÖLÜM XII

Richard Duvall gergin figüre, arkadaşının heyecanlı yüzüne baktı ve bir kez daha, küçük Fransız'ın Monsieur de
Grissac'ın enfiye kutusunu bulma sevincini gözlemlerken, bir şaşkınlık hissi onu ele geçirdi.

Sabahın ve önceki gecenin heyecan verici olayları boyunca, dedektif aradıkları nesnenin görünürdeki önemsizliğini gözden kaçırmıştı; şimdi onu ilk kez önünde gördüğünde, merakı bir kez daha uyandı. Görünüşte değersiz olan bu fildişi parçasında kesinlikle çok ilgi çekici bir şey olmalı ki, çalınması vahşi bir cinayetin sebebi, geri alınması ise Mösyö Lefevre'nin ülkesinin onurunu tehlikeye atacak kadar büyük bir önem taşıyordu.

Kutuyu Dufrenne'in titreyen parmaklarından aldı ve dikkatlice inceledi. Çevresi yaklaşık iki buçuk inçti ve
oldukça sığdı, toplam derinliği yarım inçten fazla değildi. Fildişi eskiydi ve kullanımdan ve zamandan dolayı sararmıştı ve çok ince ve pürüzsüzdü. Kutunun hafifliği onu şaşırttı - avucunun üzerinde dengelediğinde neredeyse hiç ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu.

Kutunun dairesel üst kısmı, kapağın kenarına düzenli aralıklarla yerleştirilmiş, önemsiz değerdeki küçük renksiz incilerden oluşan bir daire ile ilginç bir şekilde süslenmişti. Bu inci sırasının içinde, fildişine minik harflerle oyulmuş Latince bir yazı vardı. İlk kelimelerinden, "_Pater noster_", Duvall bunun Rab'bin Duası olduğunu anladı.
Harfler, inci halkasının içinde birkaç eşmerkezli çizgi veya halka halinde kutunun çevresi boyunca uzanıyordu.
Kutunun ortasında, genel yüzeyinden hafifçe
yükselecek şekilde oyulmuş bir fildişi haç vardı. Bunun ötesinde, kutuda başka hiçbir
süsleme yoktu.

Duvall, kutunun ön kenarı boyunca küçük bir yay fark etti. Büyük bir heyecanla
bastı. Görünüşe göre kutunun değerinin nedeni içeride olmalıydı--şüphesiz son derece önemli bazı kağıtlar. Kutunun kapağının yukarı doğru uçtuğunu gördü ve aceleyle
içeri baktı. Kutuda birkaç tutam enfiyeden başka bir şey yoktu.

Duvall neredeyse gülmek istiyordu. Her şey çok
gülünç--tamamen saçma görünüyordu. Dalgınlıkla bir tutam enfiye denedi, burnuna çekti. Şiddetli bir hapşırık
kırığından daha ürkütücü bir şey üretmedi. Şüphesiz Monsieur de Grissac gerçeği söylemişti. Enfiye kullanmıştı.

Kutuyu kapatan Duvall bir an sessizce baktı, sonra
Dufrenne'e baktı. "Yüz frank etmez," dedi.

"Kutu mu?" diye cevapladı antikacı, Duvall'ın bakışlarını takip ederken.
"Hayır, monsieur--söyledikleriniz gerçekten doğru, ama ben onu
yüz milyona satmam."

"Ama neden? Onu bu kadar değerli kılan ne? Bunu
güvenli bir şekilde
kurtardığımıza göre bana söyleyebilirsiniz."

"Ah, mösyö. Bilsem bile size söyleyemem, ki size temin ederim ki bilmiyorum. Sadece Mösyö Lefevre'nin bana
içinde sevgili ülkemin onurunun saklı olduğunu söylediğini söyleyebilirim ve bu yüzden
dünyadaki tüm parayı verseler bile onu satmam."

Duvall açıkça şaşkındı. "Şey," dedi sonunda, kutuyu cebine koyarken, "anlamadığım şeyle ilgili belli ki bir gizem var, ama sanırım bir gün anlayacağım. Şu anda ilk görevimiz kutuyu Mösyö de Grissac'a geri götürmek."

"Haklısınız, mösyö ve hemen. Yarım saat sonra Antwerp'e giden bir tren var. Oradan Harwich'e gece vapuruna binebiliriz. Daha fazla gecikmeden yola çıkalım."

"Ve oradaki adam?" diye belirtti dedektif kasvetli bir kahkaha atarak. "Onu yanımıza almalıyız, biliyorsun. Noel denen adamın cinayetinden Londra'da aranacak."

"Evet. Bu da önemli." Dufrenne bitişik odaya girdi ve uyuyan berbere baktı. "Ama enfiye kutusunun Monsieur de Grissac'a geri dönmesi kadar önemli değil."

Duvall onu takip etti ve Seltz'in kollarından birini kaldırıp aniden düşürdü. Cansız bir şekilde yanına düştü. "Kütük gibi uyuyor. Doktor ona oldukça sert bir doz vermiş olmalı. Bu durumda onunla nasıl seyahat edeceğimizi bilmiyorum."

"O zaman onu Brüksel'deki Monsieur Lefevre'nin diğer ajanlarının bakımına bırakmalıyız. Hiçbir şekilde bir an bile geciktiremeyiz."

"Size katılmıyorum, monsieur. Benim için enfiye kutusunun bulunmasının Monsieur de Grissac için olabileceği kadar önemli olan bir şey var, o da karımın güvenliği."

"Karınız mı?" Dufrenne şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, monsieur, karım. Şu anda Dr. Hartmann'ın evinde. Oraya
nasıl geldiğini bilmiyorum, ama sanırım arkadaşımız Vali
onu oraya, fırsat olursa işimize yardımcı olması için göndermiş. Bu konuda akıllıca davranmış; ama o olmasaydı, planım başarısız olurdu. Seltz kapı ziline basmış ve doktorun hizmetçilerinden herhangi biri tarafından içeri alınmış olsaydı, kutuyu ondan daha sonra görmeden alabileceğimden şüpheliyim. O zaman güç kullanmak zorunda kalacaktım ve sonuçlar felaket olabilirdi."

"Evet, monsieur. Bunu görüyorum. Dr. Hartmann'daki genç hanım
Mösyö Lefevre tarafından gönderilmişti. Buradaki ajanları bana bunu zaten bildirdi. Ama
onun sizin karınız olduğunu bilmiyordum." Bir an düşündü,
saatine baktı. "Çok yazık. Gecikme çok tehlikeli olabilir.
Neden ona Paris'e katılması için haber vermiyorsunuz?"

Duvall kaşlarını çattı ve odada gergin bir şekilde yürümeye başladı. "Birkaç
saatlik gecikme hiçbir şey değiştiremez," dedi hemen. "Kutu bizim elimizde
tamamen güvende. Ancak, karımın Dr. Hartmann'ın elinde
tamamen güvende olduğuna hiç ikna olmadım."

"Ama o hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Bunu söyleyemem. Sanırım şimdiye kadar Seltz'in Londra'dan beklediği adam olduğundan şüphelenmiyor.
Şayet şüphelenseydi, ofisinden ayrılmama asla
izin vermezdi. Neyse ki bizim için Seltz ona yabancıydı ve Noel'in öldürülmesi vicdanında olduğu için,
ben oradayken doktora enfiye kutusu hakkında bir şey söylemekten korkuyordu. Sanırım bir tür
tuzak olduğundan şüpheleniyordu. Fakat doktor, muhtemelen gün bitmeden
nasıl kandırıldığını keşfedecek. Sonra araştırmaya başlayacak ve
eğer adamı kabul edenin karım olduğunu öğrenirse, öfkeyle ona misilleme yapmaya karar verebilir. Brüksel'den onsuz
ayrılmayı düşünemiyorum. O da benimle gelmeli. Bu konuda kararlıyım."

Dufrenne ciddi görünüyordu ve gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi. "Fransa'ya hizmet etmek, mösyö, sizin özel işlerinizden daha önemlidir. Sizden hemen buradan ayrılmanızı rica ediyorum."

"Ama neden, dostum? Sabah da gidebiliriz. Kutu
güvende." Yeleğinin cebini yokladı.

"Güvenli, mösyö! Sana şunu söyleyeyim ki, Brüksel'de kaldığın sürece ne kutu ne de sen bir an için güvende değilsin. Yanında bir paket dinamit taşıyor olsaydın daha büyük bir tehlike altında olmazdın."

"Fazlasıyla gerginsin, mösyö," diye güldü Duvall, Fransız'ın dehşet dolu bakışlarını gördüğünde. "Kendime bakabileceğime dair
her türlü güvenim var. Eşime en kısa sürede buraya katılması için haber vermeliyim."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Dufrenne.

Duvall bir an için şaşkına döndü. "Onu telefonla güvenli bir şekilde arayamazdın," diye devam etti Fransız. "Böyle bir çağrıya yanıt olarak şimdi sanatoryumdan ayrılması, doktorun şüphesini hemen
çekerdi. Muhtemelen Brüksel'de kimseyi tanımadığının gayet farkındadır. Eğer onu buraya kadar takip ettirirse ve sizinle buluşursa,
hemen bütün bu olayda bir sorun olduğu sonucuna varırdı.
Brüksel'de çok iyi tanınır ve çok güçlüdür.
Şüphesiz ikinizi de bir bahaneyle tutuklatırdı.
Bir kere aranıp enfiye kutusu sizden alınınca, bütün işimiz boşa gider."

Ciddi yüzü, korkmuş tonu dedektifi fazlasıyla rahatsız etti.
Dufrenne'in argümanlarının gücünü gördü, ancak
Grace'i Dr. Hartmann'ın öfkesinin yükünü çekmeye bırakma düşüncesi bir an bile düşünülemezdi. Uzun süre sessizce pencereden dışarı baktı,
Grace'in güvenliğini sağlayacak bir plan düşünmeye çalıştı.
Kapıya hafifçe vurulmasıyla döndü. Dufrenne'e başını salladı, o da hemen
kapıya gidip açtı. Yeni gelenin, Dufrenne'in günün erken saatlerinde tanıştığı Vali ofisinden Lablanche olduğu ortaya çıktı. Kendisini hafifçe tanıyan Duvall'a eğildi, sonra yatakta uyuyan figüre baktı. "Başarılı oldunuz mu, mösyö?" diye sordu hevesle.

Duvall başını salladı. "Bu adam" - Seltz'i işaret etti - "seyahat edebilecek duruma gelir gelmez Londra'ya götürülmeli. Konuyu size bırakıyoruz."

"Mükemmel, mösyö. İyi bakılacak. Sanırım siz ve Mösyö Dufrenne hemen yola çıkacaksınız."

"Öncelikle, Mösyö Lablanche, karımı Dr. Hartmann'ın evinden almak istiyorum."

Lablanche alçak bir ıslık çaldı. "Onunla iletişim kurmaya çalışmanızı tavsiye etmem, mösyö."

"Sizce onun ani gidişi Hartmann'ı şüphelendirir mi?"

"Kuşkusuz."

"O zaman bu öğleden sonra Brüksel'e bir bahaneyle gelmesini ayarlamalıyız. Eğer şehirde birkaç arkadaşı olsaydı--"

"Amerikan Bakanı, mösyö!" diye haykırdı Lablanche aniden. "Onu Dr. Hartmann'a tavsiye etti. Görünüşe göre bir ara
karınızın insanlarıyla tanışmış. Belki de onu telefonla arar. Bu tamamen güvenli olur. Ama sizden rica ediyorum, mösyö, Bakan'a karınızın Dr. Hartmann'a gitmesinin amacını söylemeyin. Onu sadece Bayan Ellicott olarak tanıyor. Hartmann'a kefil oldu. Kullanıldığını öğrenirse, bu onu
çok kızdırırdı."

Duvall birkaç dakika sessizce düşündü, sonra şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü. "Amerikan Bakanı'nı hemen göreceğim," dedi dışarı çıkarken. "Beyler, beni burada bekleyin. Bir saat içinde
geri döneceğim."

Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Phelps, Duvall anons edildiğinde kabinesinde meşguldü.
Kartını sekreterinden aldı ve dikkatsizce
göz attı. Dedektifin adı onu irkiltti. "Richard
Duvall," dedi sekreterine yüksek sesle. "Elbette tanınmış dedektif olamaz, ancak isim--" Karta baktı, alnı düşünceyle kırıştı. Duvall'ın kriminoloji bilimi üzerine birkaç eserin yazarı olarak seçkin konumunu gayet iyi biliyordu. "Onu içeri
alın," dedi sonunda ve purosunu yeniden yakmaya başladı.

Duvall içeri alındı ​​ve birkaç dakika içinde ziyaretinin amacını
açıkladı. "Genç bir hanım, Bayan Ellicott," dedi Bakan'a, "bir gece önce Brüksel'e gelmişti ve Dr. Hartmann'ın hastasına gitmişti." Bay Phelps başını salladı ve Bayan Ellicott ile tanıştığını ve Dr. Hartmann'ın hizmetlerini alabilmesi için nüfuzunu kullandığını ekledi. Bakan, "Doktor benim çok yakın bir arkadaşım," diye belirtti. "Onu Avrupa'nın önde gelen bilim insanlarından biri olarak görüyorum."

"Kuşkusuz," diye onayladı dedektif ciddiyetle. "Ben onunla tanışmıyorum. Benim işim Bayan Ellicott."

"O zaman neden buraya geldiniz?" diye sordu Bay Phelps, biraz sert bir şekilde.
"Doktorun evi sadece birkaç dakikalık sürüş mesafesinde."

"Bunu biliyorum. Ama ne yazık ki Bayan Ellicott'u tanımıyorum.
Onu bu kadar törensiz bir şekilde çağırmamdan rahatsız olabilir.
Onu buraya davet etmenizi umuyordum, böylece ona uygun şekilde
tanıtılabilirdim."

Bakan konuyu dikkatlice düşündü. Belli ki
bundan hiç hoşlanmamıştı. "Unutuyorsunuz, Bay Duvall," dedi sonunda, "ben de sizi tanımıyorum. Ayrıca, Bayan Ellicott'u herhangi bir
zorluğa dahil etmek gibi bir isteğim kesinlikle yok.
Umarım," diye sonlandırdı,
tedirgin bir şekilde, "zaten o kadar da dahil olmamıştır."

"Hayır." Dedektif başını iki yana salladı. "Henüz değil. Ama onunla özel olarak birkaç kelime konuşamazsam, yakında olabilir. Onun çıkarları için çalışıyorum. Onu büyük bir tehlikeden korumak için buradayım." Bakan'a doğru yürüdü ve cebinden bir deste kağıt çıkarıp,
onun eline koydu. "İşte kimlik bilgilerim. Bunlardan
benim kendimi
tanıdığım kişi olduğumu göreceksiniz. Şimdi size Bayan Ellicott'un yanına gitmemi engelleyen
nedenleri
açıklamayı üstlenemem. Sadece onun tarafından tanınmamamın yeterli olacağını düşünüyorum. Ona sadece birkaç kelime söylemek istiyorum. Bunları duymaktan çok memnun olacaktır, biliyorum."

Bakan kağıtları Duvall'a geri verdi ve masasının üzerindeki saate baktı. "Bu akşam birkaç arkadaşımızla yemeğe çıkıyoruz, Bay Duvall.
Bayan Ellicott'tan bize katılmasını isteyeceğim. Eğer siz de
katılmak isterseniz--" Durakladı, diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçekten de kabul etmekten çok mutlu olacağım, Bay Phelps. Sizi temin ederim ki,
Bayan Ellicott'un iyiliği için olmasa
bu şekilde kendimi size zorla kabul ettirmezdim. Ve diğer misafirlerinizin beni
tanımaması için, beni
Bay Brooks olarak tanıtmanızı rica edebilir miyim?"

Bakan başını salladı. "Peki, eğer isterseniz, Bay Duvall. Tüm bu olay bana son derece sıra dışı geliyor ve sizin sözünün eri bir adam olduğunuzu bilmeseydim, bununla hiçbir ilgim olmazdı. Bu
koşullar altında, buna razı olacağım. En azından, Bayan Ellicott benim çatım altındayken ona hiçbir zarar gelemeyeceğinden eminim."

Dedektif teşekkürlerini mırıldandı. "Bayan Ellicott'a büyük bir hizmette bulunacaksınız, sevgili beyefendi," dedi. "Ve bir şey daha. Onu arayıp gelmesini istediğinizde, lütfen aradığımı söylemeyin." Bakan'ın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.
"Bir gün Bayan Ellicott'un ne tür tehlikelerle karşı karşıya olduğunu anlayacaksınız."

Duvall, Hotel Metropole'e döndüğünde her şeyi bıraktığı gibi buldu. Seltz hâlâ derin bir uykudaydı. Lablanche bir gazete okuyordu. Dufrenne, o sabah kendisinden gelen acele bir telgrafa yanıt olarak Paris'ten gelen Duvall'ın valizinin yerleştirilmesine nezaret ediyordu. Bir önceki günden beri çarşaflarını değiştirmemişti ve bagajının gelmesi memnuniyet vericiydi.

Lablanche'a planlarından bahsetti. "Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nda akşam yemeği yiyeceğim," diye bilgilendirdi onları, "Bay Brooks olarak. Yemekten sonra Bayan Ellicott'tan onu evine kadar götürmek için izin isteyeceğim. Taksiye binip
Paris'e giden gece yarısı trenine yetişmek için tren istasyonuna gideceğiz.
Oraya vardığımda, enfiye kutusunu Monsieur Lefevre'e vereceğim, o da
Londra'daki Büyükelçi'ye güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayacak.
Sen,
Lablanche, Seltz seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde, diyelim ki sabahleyin, hemen Londra'ya gidebilirsin.
Sen,
Dufrenne, şüphesiz benimle Paris'e dönmeyi tercih edeceksin. Bu durumda, lütfen bu odalar için otel çalışanlarıyla anlaşın ve tren istasyonunda bana katılın." Durakladı, seyahat çantasını açtı ve bir takım gece kıyafeti çıkardı.

Lablanche ve Dufrenne, Seltz'in uyuduğu bitişik odaya çekildiler. Seltz dışarı çıkarken kapıda durakladı. "Enfiye kutusuna dikkat et," dedi, anlamlı bir şekilde. "Unutma - Fransa'nın onuru."

BÖLÜM XIII

Grace Duvall, kocasının gidişinden sonra Dr. Hartmann'ın odasına gitti, duyguları onun başarısından duyduğu sevinçle -çünkü Seltz'le gidişinin başarı anlamına geldiğini hissediyordu- ve ona tek bir bakış bile atmadan onu terk ettiğini gördüğü için duyduğu üzüntü arasında bölünmüştü. Öğleden sonra ondan haber alacağından emindi,
ve öğle yemeğini yedikten sonra bir kitap okumak için oturdu.

Öğleden sonra bitmek bilmiyordu. Sonunda hareketsizliğe daha fazla dayanamayıp ayağa kalktı, şapkasını taktı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Koridora ulaştığında görevlilerden biri yanına geldi.
"Birisi sizinle telefonda görüşmek istiyor, Bayan Ellicott," dedi kadın.

Grace koridorun ortasındaki küçük bir girintiye yerleştirilmiş olan 'telefona' koştu. Kadın ona eşlik etti ve ahizeyi kaldırırken yanında durdu. Açıkça dinliyordu. Grace dikkatli bir şekilde konuşmaya kararlıydı. Şüphesiz arayan Richard'dı.

Sonunda konuşanın Amerikan Bakanı Bay Phelps olduğunu anladığında, derin bir hayal kırıklığı hissetti. Öğrendi ki
kendisi ve karısı onun içeri gelip onlarla yemek yemesini istiyordu. İlk başta reddetti, Brüksel'e giderek Richard'dan bir kelimeyi kaçırmaktan en azından korkuyordu. Bay Phelps ısrarcıydı. Ona güveniyorlardı. O
reddedilmeyi kabul etmeyecekti. Bir anlığına, Richard'ın onunla iletişim kurmak için bu yolu
denemiş olabileceği düşüncesi geldi aklına.
Bu fikir
çok uçuk görünüyordu, ama yine de Bay Phelps'in sesini duydu, onu gelmeye
zorladı ve oldukça gönülsüzce kabul etti. "Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Phelps ve karısı, bu gece onlarla yemek yememi
istedi," dedi görevliye. "Yedi buçukta
benim için buraya bir taksi çağırabilir misiniz?"

Kadın eğildi. "Elbette, matmazel," dedi ve Dr. Hartmann koridordan geçerken
bir kenara çekildi.

Grace, adamın hem şaşkın hem de öfkeli göründüğünü düşündü. Ancak, onu gördüğünde hoş bir ifade takındı ve konuştuğunda, az önce söylediklerini duyduğunu anladı. "Bu akşam Bakan'da mı yemek yiyeceksin?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra. "Büyüleyici bir adam, Bay Phelps. Daha sonra kendim gelip sizi eve getirebilirim." Yanından geçti, yüzü hemen Grace'in ona yaklaşırken fark ettiği öfkeli somurtkanlığa döndü.

Odasına döndü ve akşam için tuvalete başladı. Paris'ten getirdiği küçük sandıkta sadece sınırlı bir gardırop vardı - Monsieur Lefevre'nin ona verdiği bu işte sosyal etkileşimler beklemiyordu. Ancak, gümüşle süslenmiş siyah saten bir elbiseyi son anda giymişti. Çok yakışıyordu--Richard onu hiç böyle görmemişti--akşam bitmeden yanına gelmesini umuyordu. Bay Phelps ile bu konu hakkında konuşmaya karar verdi--ondan otelleri arayıp Richard'ı bulmaya çalışmasını isteyecekti. Sonra aklına, Bakan'a Bayan Ellicott olarak kendini tanıttığı geldi. Bay Phelps'e onu aldattığını belli etmek kesinlikle doğru olmazdı.

Eve erken geldi ve Bayan Phelps ile tanıştırıldıktan sonra, örtülerini çıkarmak ve ortak tanıdıklarıyla konuşmak için Bayan Phelps'in odasına gitti. Diğer misafirlerden hiçbiri henüz gelmemişti.
Grace, Bayan Phelps ile olabildiğince canlı bir şekilde konuştu, ancak aklı Richard'daydı ve ondan ne zaman ve nasıl haber alacağını merak ediyordu.

Bu arada Duvall, kıyafetlerini değiştirmekle meşguldü. Akşam
takımının beyaz yeleğini giydiğinde,
gündüz giydiği yeleğini aldı ve
kesintiye uğrayan balayının sebebi olan fildişi enfiye kutusunu çıkardı.
Yeleğinin cebine koymadan önce şeye dikkatsizce baktı ve bunu yaparken,
dışarıdaki koridorda hafif bir ses duyduğunu düşündü. Bir anda, salona açılan kapıyı ardına kadar açmıştı. Bir adam--belli ki otel hizmetçilerinden biri--dizlerinin üzerinden kalkıyordu, bir elinde küçük bir fırça, diğerinde bir toz tavası vardı.

Duvall ona sertçe baktı. Adam eğildi, aptalca gülümsedi,
sonra geri çekilmeye başladı, salonu temizlediğini ve "monsieur"ü
rahatsız etmediğini umduğunu açıkladı. Dedektif, adamın onu izleyip izlemediğinden emin olmadan kapıyı kapattı. Dufrenne'in uyarısını hatırladı ve bu gece tek başına dışarı çıktığında, enfiye kutusunun kendisinden alınma ihtimalinin olduğunu fark etti. Elbette, Dr. Hartmann'ın ondan şüphelenmesi pek olası değildi, ancak kutuyu mümkün olduğunca güvenli bir yere koymak mantıklı görünüyordu, en azından Fransız sınırını bir kez daha geçene kadar. Ancak nereye koyabilirdi? Odasını gizlemesi söz konusu bile olamazdı. Bildiği kadarıyla, odadan ayrıldıktan sonra yarım saat içinde aranabilirdi. Onu kendi etrafında başarılı bir şekilde gizlemesi de aynı şekilde imkansız görünüyordu. Gerçekten de, bir arama yapılması durumunda, bu boyutta bir nesneyi nereye saklamayı umabilirdi ki?
Gözleri aniden
portmantosundan çıkardığı opera şapkasına takıldı. Şapkayı alıp gülümseyerek baktı, sonra hemen
bıçağını çıkardı ve büyük bir dikkatle, belki üç veya dört inçlik bir mesafede
taç kısmının iç astarını ayırmaya başladı.
Astarı dikkatlice geri çekti, ince fildişi kutuyu altına kaydırdı ve tekrar yerine itti. Astar, üzerine yapıştırılmış olan üreticinin etiketiyle sertleştirilmiş, ağır siyah ipektendi.
Astarla taç kısmı arasındaki boşluk oldukça fazlaydı. Duvall, tuvalet çantasından çıkardığı bir iğne ve iplik yardımıyla ipeği bir kez daha yerine sabitlediğinde, şapkada olağandışı bir şey olduğunu keşfetmek için gerçekten çok dikkatli bir inceleme yapılması gerekecekti. Kutunun ek ağırlığı bile fark edilemiyordu - hafifliği buna engel oluyordu. Görevini tamamladığında, dedektif
aniden kapıyı açtı ve salona baktı. Boştu.
Belli ki fark edilmemişti.

O gece Bakan'da sadece dört misafir vardı, bunlardan ikisi Duvall
ve Grace'ti. Diğer ikisi, Londra'daki evlerine giderken Belçika başkentinde kısa bir süre kalan Bayan Phelps'in arkadaşları Bay ve Bayan Haddon'dı.

Duvall hariç, küçük grup çoktan oturma odasında toplanmış, onun gelişini bekliyordu.
Grace, Bay Haddon'ın İngiliz Konsolosluk hizmetiyle bağlantısı nedeniyle dünyanın dört bir yanına seyahat etmiş olan Haddon'ları çekici ve kültürlü insanlar olarak buldu.
Bay Phelps, Grace'e Brooks adında bir Amerikalı, bir arkadaşını beklediklerini söylemişti, ancak Grace konuya pek ilgi göstermedi. Richard için giderek daha fazla endişelenmeye başlamıştı ve onunla iletişim kurmadan Brüksel'den
ayrılabileceğini merak ediyordu. Bu düşünce inanılmaz görünüyordu.

Akşam yemeği sekize ayarlanmıştı. Saat yaklaşırken uşak
Bay Brooks'u duyurdu. İkincisi içeri girdiğinde Grace umursamazca başını kaldırdı, sonra
yüzü bembeyaz oldu ve sevinçle haykırarak öne doğru yürüdü.
Bir tanışma mırıldanan Bay Phelps, neyse ki onun
tedirginliğini fark etmedi. Duvall ona soğukkanlılıkla baktı. "İyi akşamlar, Bayan Ellicott," dedi eğilerek. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

Bu şeyin şoku onu neredeyse tedirgin etti. "Bay Brooks," diye solumayı başardı, yüzü kıpkırmızıydı. Bir anda kocasının uyarıcı bakışını fark edince sakinleşti ve
sanki o, kendisinin
olduğunu iddia ettiği şans eseri tanışmış gibi onunla gergin bir şekilde sohbet etmeye başladı. Bir anda
hepsi yemek masasının etrafına oturmuşlardı. Oturma odasından ayrılırken, diğerlerinin duymadığı bir şekilde, ona, "Seni eve kadar eşlik etmek için izin isteyeceğim," diyebilmişti. Gözlerinde bir ışıltıyla başını salladı. Tüm gerginliği ve kaygısı artık onu terk etmişti ve bunların yerini Richard'ın varlığından gelen lezzetli bir mutluluk hissi ve tüm vücudunda kanın karıncalanmasına neden olan keskin bir macera duygusu almıştı. "Bay Brooks!" Masada kendilerinden başka kimsenin karı koca olduklarını bilmemesi düşüncesine içten içe güldü. Büyük bir keyifle olayın ruhuna girmeye devam etti ve Bay Brooks'a Brüksel'deki işleri hakkında keskin bir yaramazlık duygusuyla sorular sordu.

Akşam yemeğinin ortalarına doğru hizmetçilerden biri içeri girdi ve Bay Phelps'e bir kart uzattı. Duvall, o an Bayan Haddon ile sohbet ediyordu, bunu fark etmedi, ancak ev sahibinin yanında oturan Grace, aniden bir endişe hissi yaşadı.
Bakanın şaşkın yüzünü, özür dileyip masadan ayrılırken gördü,
ve bir an Richard'ı uyarmayı düşündü. Ancak, bir an düşündü,
bu girişimin faydasız olduğuna ikna etti onu, ayrıca ona ne söyleyebileceğini de bilmiyordu. Dr. Hartmann'ın
akşamdan sonra Bakan'a uğrayabileceği yönündeki
yorumu, ki o zamanlar buna hiç önem vermemişti. Şimdi aklına doktorun dışarıdaki resepsiyon odasında olduğu ve bu saatte, akşam yemeğinin ortasında gelmesinin bir felaketin yaklaştığı anlamına geldiği geldi.

Birkaç dakika sonra Bay Phelps odaya tekrar girdi, ardından Dr. Hartmann geldi.
Hartmann gece kıyafetleri içindeydi ve yüzü
özellikle tehditkar ve asık suratlı görünüyordu.

"Dr. Hartmann bize katılmayı kabul etti," dedi karısına.
"Philippe"--uşağa döndü--"başka bir yer ayarla." Sonra
Hartmann'ı Bay ve Bayan Haddon ve Duvall ile tanıştırmaya devam etti.

Duvall sakin bir şekilde doktora baktı. "Sanırım daha önce tanışmıştık,
Doktor," dedi sakin bir sesle.

"Kesinlikle öyle." Hartmann'ın yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.
"Umarım hizmetkarınız daha iyidir."

"Hâlâ uyuyor," diye güldü dedektif, sonra diğerlerine sabahki macerasını birkaç kelimeyle anlattı. Bakanın şaşkın olduğunu gördü, ancak bakan o anda hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika içinde konu unutuldu. Sadece Grace'te bir endişe belirtisi vardı - Duvall sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde yemeğine devam etti. Onunla sadece ara sıra konuştu ve sonra ona tamamen yabancı birinin resmi nezaketiyle hitap etti.

Dr. Hartmann, Bayan Phelps ile hararetli bir sohbetin örtüsü altında onu dikkatle izliyordu. Grace, Duvall'ın veya Brooks'un, kendisinin öyle olduğunu varsaydığı gibi, neden burada Bakan'da yemek yediğini tam olarak anlayamadığının farkındaydı.

Parti masadan kalktığında oldukça geç olmuştu ve bir süre sonra Grace, oradan uzaklaşmak ve Richard'la yalnız kalmak için endişeliydi ve eve dönmesi gerektiğini söyledi. "Bay Brooks bana eşlik etmeyi nazikçe teklif etti," dedi, hemen, Dr. Hartmann'ın kendisiyle birlikte dönmesini önerebileceğinden korkarak.

İkincisi soğuk bir şekilde gülümsedi, gözleri ona şüpheyle
dikkatle bakıyordu. "Sanırım ben kendim gideceğim," dedi, partinin geri kalanıyla vedalaşırken.

Kaldırıma ulaştıklarında, Duvall, hazır olmasını emrettiği taksinin kapının önünde durduğunu gördü. Grace'in içeri girmesine yardım etti, sonra biraz tereddüt ederek şoföre döndü. Adama tren istasyonuna gitmesini söylemeye cesaret edemedi, çünkü taksinin yanında Grace ile sohbet eden Hartmann onu kaçınılmaz olarak duyacaktı. Bu nedenle adama, evin kulak mesafesinden çıktıktan sonra emri iptal etme niyetiyle Dr. Hartmann'a gitmesini söyledi. Kapıyı açtı, taksiye bindi ve kapıyı arkasından kapatmak üzereyken bileğinin güçlü bir şekilde arkadan kavrandığını hissetti ve ne olduğunu anlamadan Dr. Hartmann taksiye binip kapıyı kapatmıştı. Şoför hemen büyük bir hızla yürümeye başladı.

"Eminim Bay Brooks," dedi doktor, sağ eliyle hala Duvall'ın bileğini tutarken, ön koltuğa otururken, "beni eve götürmeyi umursamayacaksınız. Uzun bir yürüyüş ve korkarım ki
görünürde başka taksi yok."

Duvall ona sertçe baktı, sonra elini çekmeye çalıştı. "Ne demek istiyorsunuz, mösyö," diye sordu sertçe, "beni bu şekilde alıkoymakla?" Tekrar bileğini kurtarmaya çalıştı, ancak doktor onun için fazla güçlüydü.

Hartmann hoş bir şekilde gülümsedi. "Bay Brooks," dedi, "ceketinizin cebinde bulunan tabancayı kullanmaya
başlayabileceğinizden korkuyordum." Diğer eliyle hızla uzandı ve tabancayı dedektifin cebinden çıkardı.

Grace, tüm bunlara rağmen kesinlikle hiçbir şey söylememişti. Kendi başına herhangi bir kesintinin ne kadar ölümcül olabileceğinin farkındaydı. Kocasının o gece Brüksel'den ayrılma niyetini bilmiyordu. Şoföre sanatoryuma gitmesini emrettiğini duymuştu. Belki de oraya geri dönmesini istiyordu. Bu durumda, Dr. Hartmann'ın sözde Bay Brooks ve kendisi en
tesadüfi tanıdıklardan başka her şeydi.

"Doktor," diye bağırdı, "ne yapıyorsunuz?"

"Görünüşe göre Dr. Hartmann aniden aklını kaybetmiş, Bayan Ellicott," diye haykırdı Duvall öfkeyle.

"Öyle, dostum," dedi doktor alaycı bir şekilde. "Tıpkı zavallı dostumuz Seltz'in aklını kaybettiği gibi. Böyle bir şey denemeyin," diye hırladı,
birdenbire, Duvall aniden kolunu bükerek kurtarmaya çalışırken. "Size sormak istediğim birkaç soru var, Bay Brooks."

"Sorular mı? Bunlar neler?"

"Burada, Bayan Ellicott'un huzurunda bunları sormam mümkün değil.
Belki de varış noktamıza vardığımızda birkaç dakikalığına ofisime uğrayarak beni memnun edersiniz."

"Size beş dakika ayırabilirim," dedi Duvall somurtkan bir şekilde. Dufrenne'in tavsiyesini hatırlamaktan kendini alamadı ve onu uygulamadığı için acı bir şekilde pişman oldu. Neredeyse her türlü olasılığa hazırlıklıydı. Bakan'ın evinden ayrılırken, eli ceketinin cebinde bir tabanca tutuyordu. Hartmann'ın Grace'i tren istasyonuna götürmesini
engelleyebileceği hiçbir yol yok gibiydi. Bundan o kadar emindi ki
aşırı özgüvenli oldu. Sadece bir an hazırlıksız yakalanmıştı - Hartmann'a sırtını dönüp taksiye bindiği an. Ve o anki kaymayı fırsat bilen Hartmann, durumu
o kadar tamamen tersine çevirdi ki, üzüntüsünden kendine küfretti. İşte buradaydı, şehrin dışında Dr. Hartmann'ın evine doğru gidiyordu. Oraya vardığında, Hartmann'ın hizmetkarları onu kolayca alt edebilir ve çaresizce
oraya taşıyabilirdi. Kaçış yolu yok gibiydi. Konuyu
açıkça ortaya koymaya ve Hartmann'la kendi sahasında buluşmaya karar verdi.
Bu noktada direnmenin faydası olmayacaktı.
Grace'in zekasıyla elini göstermemiş olmasından dolayı kendini tebrik etti. Doktor, en azından çok güçlü bir şekilde, onun göründüğünden başka bir şey olduğundan şüphelenmiyordu - bir hasta. Aranacağını biliyordu ve
enfiye kutusunun saklandığı yerin Hartmann'ı bile
meyeceğinden emindi.
Daha sonra serbest bırakılmasını talep edecek ve Bay Phelps'in onu kendisi için almasına güvenecekti.

Başını kaldırdı ve evde olduklarını gördü.
Duvall'ın kolunu
bırakmadan, doktor şoföre "Zili çal" diye seslendi. Şoför de çaldı. Bir anda bir hizmetçi belirdi. "Max ve Rudolph'u buraya gönder," diye bağırdı Hartmann ve hemen
iki iri yarı genç Alman evden çıktı. Hartmann onlara kendi dillerinde birkaç hızlı kelime söyledi ve taksi kapısının iki tarafına dizildiler. Sonra doktor kapıyı açtı ve dedektifin bileğini serbest bıraktı. "İsterseniz dışarı çıkın, Bay Brooks," dedi alaycı bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XIV

Grace o gece Dr. Hartmann'a vardığında, olayların aldığı gidişat karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki neredeyse düşünemiyordu. Ne yapacağını bile tahmin edemiyordu. Kocası, sevdiği adam, Dr. Hartmann'ın elindeydi ve ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yine de Richard en büyük tehlike altındayken odasına nasıl sessizce gidebilirdi? Öte yandan, herhangi bir direnme girişiminde bulunmak, doktora herhangi bir hareketiyle, kendisinin ve Duvall'ın birlikte çalıştığını bildirmek, daha fazla felakete yol açacaktı. Bir hasta karakterini koruyarak, sabahleyin Bay Phelps ile iletişim kurabileceği ve Richard'ın serbest bırakılması için yardımını sağlayabileceği düşüncesi aklından geçti.

Bu düşünceler, küçük grubun salona girmesi için gereken birkaç saniyede gelip geçti. Önce kocası girdi. Dr. Hartmann, onu takip etmesine izin vermek için kenara çekildi. Duvall, kapıdan geçerken döndü ve neredeyse duyulamayacak bir sesle, "Hiçbir şey söyleme." diye fısıldadığını duydu. İstediği işaret buydu. Doktor içeri girerken elini uzattı. "İyi geceler, Bay Brooks," dedi, oldukça sakin bir şekilde. "Beni eve getirdiğiniz için teşekkür ederim. Umarım tekrar görüşürüz,
bir ara."

"Umarım," dedi Duvall kayıtsızca, sonra doktora döndü.
"Şimdi, mösyö, bu saçmalığı olabildiğince çabuk bitirelim.
Kaybedecek vaktim yok."

"Benim de yok. İyi geceler, Bayan Ellicott." Grace merdivenlerden çıkarken ona nazikçe başını salladı, sonra iki görevliden birine seslendi.
"Herr Mayer nerede?" diye sordu.

"Laboratuvarda sizi bekliyor, Herr Doktor," diye cevapladı adam.

"İyi! Bu taraftan, lütfen." Koridoru işaret etti. "Lütfen, Bay Brooks, hemen devam edin."

Duvall, hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Bütün
işler onun aptallığı yüzünden mahvolmuştu. Hartmann'ın koridorun sonunda açtığı kapıdan geçti ve kendini tek bir elektrik lambasıyla
aydınlanan uzun ve dar bir geçitte buldu.
Hartmann kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve koridordan aşağı doğru yürüdü, ayak sesleri beton zeminde yüksek sesle yankılanıyordu.

Koridorun sonunda karşılarına ikinci bir kapı çıktı. Kapıyı, kırmızımsı bıyıklı ve parlak mavi gözlü uzun boylu sarışın bir adam açtı. "Geldiğinizi
duydum," dedi, Hartmann'a başını salladı, sonra da dikkatle
Duvall'a baktı. "Demek o adam bu, ha? Onu nereye götürelim?"

Doktor, girdikleri yere bakan demir bir kapıyı işaret etti. İki kapı arasında dar bir koridor vardı, solda yukarı doğru çıkan demir bir merdiven vardı. "Buraya," dedi kısaca ve
kapıya gidip cebinden çıkardığı anahtarla kapıyı açtı.

Duvall yine aptallığına lanet etti. Bir an için, aklından direnç düşünceleri geçti ama hemen bunun umutsuzluğunu fark etti ve
doktoru odaya kadar takip etti. Uzun boylu adam arkadan geldi ve
kapıyı sessizce arkasından kapattı.

Oda zifiri karanlıktı. Ancak bir an sonra Hartmann bir elektrik düğmesine bastı ve
ortamı parlak bir ışık kapladı. Duvall merakla etrafına
baktı ve o kısa bakışta odanın
hiçbir tür pencereye sahip olmadığını ve pürüzsüz ve beyaz duvarların
girdikleri kapı dışında hiçbir açıklık içermediğini gördü. ayaklarının altında hissettiği,
çimentoydu. Odada mobilya yoktu, ama duvarlarda duran birkaç
kutu ve paket kutusu gördü.

Kapı kapanır kapanmaz Hartmann dedektife doğru atıldı ve
iki bileğini kavradı. İkincisi her zaman güçlü bir adam olarak kabul edilmişti, ama doktorun kolları ve omuzları bir Herkül'ünki gibiydi.
"Onu ara, Mayer," dedi, Duvall'ın bileklerini demir pençesiyle birbirine tuttururken.

Mayer olarak hitap edilen adam hemen Duvall'ın kişiliğini sistematik bir şekilde aramaya başladı. Becerikli parmaklarıyla ceplerini karıştırdı,
giysilerinin astarlarını yokladı,
cüzdanının içindekileri yırttı.
Dedektif kendini Hartmann'ın pençesinde bulduğunda çıkan kısa mücadelede, opera şapkası
yere düşmüştü. Mayer onu aldı, umursamadan
bir göz attı, sonra öfkeyle bir köşeye fırlattı, orada fark edilmeden
büyük bir kutunun gölgesine yuvarlandı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Başka bir yere
saklamış olmalı."

"Belki de otelin odasındadır--portmantosundadır," dedi doktor,
hevesle, Duvall'ın ellerini bırakıp onu biraz şiddetle bir kenara
fırlattı.

Mayer ciddi görünüyordu. "Her şeyi iyice aradım. Orada değil."

Doktor bir küfür mırıldandı. "Diğeri--yaşlı Fransız mı?"

"Bu gece pasaportunda usulsüzlük olduğu gerekçesiyle tutuklandı.
Hiçbir şey bulunamadı. Sabah serbest bırakılacak."

"_Teufel!_" Doktor Almanca heyecanla küfür etti. "O zaman diğeri--Seltz'in sorumlusu olan--onda olmalı."

"Hayır. O da arandı, aynı sonuçlar çıktı."

"Ne aradığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Duvall sakince.

"Sen gayet iyi biliyorsun, Duvall," diye haykırdı Mayer, ona dönerek. "Ah,
evet--adını biliyorum. Bagajınızın incelenmesi bunu gösterdi. Londra'ya telgraf çekip Seltz'in dün gece orada bıraktığı adamı keşfettiğimde, nasıl kandırıldığımızı anladım. Adamlarımızdan biri, Bay Phelps'in evine gitmek için otelden ayrılmadan hemen önce elinizdeki enfiye kutusunu gördü. Ne yaptın?"

Duvall, soru soran kişiye sakin bir şekilde baktı. "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum beyler. Enfiye kutum yok ve tütünü de o şekilde kullanmıyorum. Ve şimdi, eğer bu rezaleti bir Amerikan vatandaşına karşı sonlandırdıysanız, belki de otelime sessizce dönmeme izin verirsiniz. Eğer yapmazsanız, bunun bedelini ağır bir şekilde ödeyeceğinize söz veriyorum."

Sözleri, o an için, iki adamı da rahatsız etmiş gibiydi. Sonra Mayer güldü, "Sadece blöf, genç adam - Amerikan blöfü. Kim olduğunuzu biliyorum. Seltz'i Londra'dan buraya kadar takip ettin ve enfiye kutusunu ondan
bir hileyle aldın. Şimdi bize nerede olduğunu söyle."

Dedektif gülümsedi. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi
sessizce.

Dr. Hartmann bir küfür homurdandı. "Eşyalarını çıkar, Mayer. Kutuyu
giysilerinin bir yerinde veya çizmesinin topuğunda bulabilir. Yukarıdan bir sabahlık alacağım." Odadan çıktı ve Duvall onun demir merdivenden
çıktığını duydu.

"Eğer kıyafetlerimi çıkarmakta ısrar ediyorsan," dedi Mayer'e, "kendim
çıkmayı tercih ederim." Hızla gece elbisesini ve ayakkabılarını çıkardı ve
yerin üzerine fırlattı.

Adam onları topladı, her bir eşyayı dikkatlice yokladı ve
cebinden çıkardığı bir bıçakla botların topuklarını test etti.
Aradığı nesneyi bulamayınca çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
Sonra Duvall'ı tekrar muayene etti, baştan ayağa büyük bir özenle kişiliğini yokladı. Doktor uzun gri yünlü bir sabahlıkla geri döndüğünde, sabahlığı dedektife fırlattı.

"Bir yere saklamış. Mayer, "Yanında değil," diye bağırdı,
öfkeyle.

"Onu batı kanadındaki küçük yatak odasına götürün," dedi doktor.
"Bitirmeden önce ondan çıkaracağız. Giysileri
laboratuvarda bırakabilirsiniz." Odanın etrafında göz gezdirdi ve
hiçbir şeyin unutulmadığını gördü. Duvall, köşedeki ambalaj kutusunun arkasında görünmeyen
şapkayı düşünerek titredi. Ancak Hartmann onu
görmedi. Başka bir şey söylemeden kapıyı açtı ve
hepsi küçük salona geçtiler.

Oradan Duvall demir merdivenle üst kata çıkarıldı ve
kendini doktorun laboratuvarı olduğunu düşündüğü büyük bir odada buldu. Bir okuma lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Birkaç bilimsel cihazın, gölgelerde devasa ve korkutucu bir şekilde
toplandığına dair karışık bir vizyonu vardı ve sonra bir cam kapıdan geçirildi ve
kendisiyle doktorun alt kattan çok yakın bir zamanda geçtiği koridora benzer bir koridordan geçirildi. Gittikleri yönden, doğrudan alt geçidin üzerinde olduğunu ve
evin ana bölümüne geri döndüğünü düşündü.

İçinde Kısa süre sonra haklı olduğunu anladı.
Koridorun sonundaki bir kapı ana binanın üst orta salonuna giriş sağlıyordu.
Sağ tarafa götürüldü, geçerken merdivenlerin başındaki bir sandalyede oturan bir kadın görevliyi bir anlığına gördü.
Birkaç dakika sonra Hartmann bir kapının önünde durdu, kapıyı açtı ve
ışıkları yaktı. Dedektif önünde iki büyük penceresi olan iyi döşenmiş bir yatak odası ve daha sonra bir banyoya giriş sağlayan başka bir kapı gördü.
Gece ışığına karşı koyu gölgeler ona pencerelerin
demirli olduğunu hemen gösterdi.

İki adama döndü. "O zaman beni serbest bırakmayı düşünmüyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

Hartmann güldü. "Burada oldukça rahat edeceksin, dostum. Eminim ki
birkaç gün tam dinlenmek
durumunu çok iyileştirecektir. Senin sorunun sadece geçici bir rahatsızlıktır--bir hafıza kaybı, diyelim ki, adını hatırlayamama. Yakında
seni tekrar iyi edeceğiz. Sadece bu sabah habercimden çaldığın
enfiye kutusunu nereye koyduğunu bana bildirmen yeterli ve ben
tam bir iyileşmenin sağlandığını bileceğim. Arkadaşların senin için
endişelenirse, onlara
benim bakımımda olduğunu söylemen yeterli olacaktır. Örneğin, Bay Phelps benim
yeteneğime tamamen güveniyor. Ona hemen durumu açıklayacağım.
Sadece önemsiz bir rahatsızlık, beyin hücrelerinin düzensiz bir durumu. Bir hafta
seni tekrar iyileştirebilir. Eğer istediğin bir şey varsa,
hizmetçiler senin için onu getirecekler. Sabahleyin
giysilerin otelden gönderilecek. Kendinizi evinizde hissedin, yalvarıyorum."

Alaycı bir gülümsemeyle arkasını döndü ve Duvall kapı kapanırken
anahtarın döndüğünü duydu. Parmaklıklı pencerelere, banyoya açılan yarı açık kapıya baktı ve kaçma umudunun
en ufak olmadığını fark etti. Dr. Hartmann, enfiye kutusunun yerini ifşa edene kadar onu bir
tutsak olarak tutmayı açıkça planlamıştı. Kendini yatağa
atarken
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Orada kalışının
uzun sürmesi muhtemel görünüyordu.

Bir süre sonra Grace'i düşünmeye başladı. Kendi rolünü ne kadar da akıllıca yerine getirmişti! Doktorun ondan şüphelenmediği veya şüphelendiyse bile şüphelerinin nereye gittiğini göremediği açıktı. Karısının, onunla aynı çatı altında bir yerde yattığını fark etmek ne kadar garipti - hatta belki de hemen yan odada! Ama düğünlerinden ve ani ve beklenmedik ayrılık.
O zamanlar Grace'i sadece iki kez görmüştü, bir kez, sabahleyin Hartmann'ın ofisinde; ikinci kez, o gece Bakan'ın ofisinde.
Eline dokunmayı, kollarını ona dolamayı, dudaklarını onun dudaklarında hissetmeyi ne kadar da özlemişti. Ancak, işler böyle devam ederken, yakın gelecekte birbirlerini görme şansları özellikle
çok uzak görünüyordu.
Hartmann'ın onu odasında tutsak edip etmeyeceğini merak ediyordu. Sabah, elbette,
anlatacaktı. Işıkları kapattı, yatağa girdi ve uzun bir
zamandan sonra
kesik bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV

Dr. Hartmann, adamı Mayer aracılığıyla,
Seltz'in Londra'dan ayrıldığını ve öğleden önce enfiye kutusuyla
ofisine gelmesi gerektiğini öğrendiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi. Seltz'in tanımı,
kendisini Bay Brooks olarak tanıtan adamın ayrılmasından sonra hissettiği tuhaf bir huzursuzluk hissiyle birlikte,
kendisinin kurnazca bir hilenin kurbanı olduğu sonucuna varmasına neden oldu ve
sadece mesleki coşkusunun mümkün kıldığı bir şeydi.

Hemen Mayer ve adamları aracılığıyla Brooks'u bulmak için işe koyuldu.
Bu, Hotel Metropole'de zorluk çekmeden yapıldı.
Doktor, enfiye kutusunu yanında taşıdığına inanarak onu Bakan'ın evine kadar takip ederken, Mayer Belçika polisiyle olan bazı bağlantıları aracılığıyla Dufrenne'in tutuklanmasını ve
uydurma bir suçlamayla bir gece boyunca gözaltında tutulmasını ayarlamıştı; Seltz serbest bırakıldı ve Lablanche, ikincisinden değerli bir paketin çalınmasıyla ilgili olduğu bahanesiyle direndi. Duvall'ın bagajının kapsamlı bir araması -Dufrenne'in hiçbir eşyası yoktu- hiçbir şey ortaya çıkarmadı, ancak ikincisinin Amerikalı vatandaş Richard Duvall olduğunu belirten bazı belgeler hariç. Aslında Duvall'ın günün erken saatlerinde Bay Phelps'e gösterdiği belgeler bunlardı.

Hartmann'a Duvall'ın Fransız gizli polisinin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu, ancak doktor bundan şüpheleniyordu, çünkü Monsieur de Grissac'ın enfiye kutusunun bulunmasının Lefevre ve adamları için hemen son derece önemli bir konu olacağını biliyordu. Garip bir şekilde, Grace'e dair anlık şüpheleri büyük ölçüde ortadan kalkmıştı. Onu Duvall ile ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu. Günün erken saatlerinde Seltz'i evine kabul eden ve kapıyı açan kişinin o olduğunu bilmiyordu - bunu Duvall'ın kendisi yaptığını düşünüyordu. Grace'in tavırları, Bakanın evinden taksiye binerkenki davranışları ona hiçbir şey göstermemişti. Yine de, onun izlenmeye
dayanacağını hissetti ve planlarını buna göre yaptı.

Ertesi sabah uyandığında, Duvall'ın odasının pencerelerinden içeri güneş vuruyordu. Kısa bir süre etrafını tanıyamadı, sonra olaylar dizisi ona bir anda geldi. Kapının çalındığının farkındaydı. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı.
Dışarıda, bir gece önce gördüğü görevlilerden biri, giysilerinin bulunduğu
portmantoyla duruyordu. Adam çantayı bir sandalyenin üzerine koydu, açtı ve sonra çekildi.

Duvall hemen giyinmeye başladı. Görevli tepside ayrıntılı bir kahvaltıyla geri döndüğünde işini yeni bitirmişti.
İştahla yedi. Belli ki doktorun onu aç bırakmaya niyeti yoktu. Masanın üzerinde, önceki gece akşam kıyafetleriyle birlikte taktığı saatini ve mühürlerini gördü. Saate baktı ve şaşkınlıkla saatin dokuzu geçtiğini gördü.

Artık giyinmişti, ne yapması gerektiğini merak ediyordu.
Doktorun onu odasına hapsetmekten başka bir şey
yapacağı aklına gelmemişti, ancak kahvaltılık malzemelerini getiren adam
dışarı çıktığında kapıyı kilitlememişti.

Ne yapmayı planladığına dair net bir fikri olmadan, Duvall kapıya gitti ve denedi. Şaşkınlıkla, kilidin açık olduğunu gördü ve bir
an sonra salona bayıldı.

Ev bomboş görünüyordu. Önceki gece merdivenlerin başında oturan görevli bile artık ortalıkta yoktu. Kimseyi görmeden
alt kata indi. Doktorun ofisinin kapısının önünden geçerken, girişe doğru giderken, kapının açıldığını duydu ve Dr. Hartmann ona sert bir gülümsemeyle baktı. "Ah--yürüyüşe çıkıyorum, anlıyorum, Bay Duvall," dedi, yeterince hoş bir şekilde. "Güzel bir sabah. Umarım
keyif alırsınız."

Duvall cevap vermedi. Hartmann'ın sadece onunla dalga geçtiğini tamamen takdir etti ve çaresizliğinin farkına vardı.

Kapının dışına çıktığında, sabahın güzelliğini
içine çekmek için bir an durdu. Tam önünde, ana yola çıkan araba yolu uzanıyordu. Süslü demir kapı davetkar bir şekilde açıktı. Ona doğru yürüdü, bilinçsizce durumunu ve bundan kurtulmak için
yapabileceği bir şey varsa ne yapabileceğini düşündü. Kapıda durdu, hareketlerinin
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için dikkatlice etrafına baktı. Yakınlarında kimse yok gibi görünüyordu, ancak evin sağındaki patikalardan birinde, orada yaşayanlar olduğuna karar verdiği birkaç kişinin yürüdüğünü gördü. Bir veya iki kişi çalılıkların arasında banklara oturmuş, okuyorlardı. Hiçbiri onun hareketlerine en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Boş bir taksi yavaşça geçti, sürücü yolcu arıyordu. Dedektif bir an için kaçmayı düşündü, elini bir sarsıntıyla taksiciye işaret etmek için kaldırdı, sonra aniden bir dehşet ünlemiyle elini bıraktı. Kaçamazdı, bunu denemeye cesaret edemezdi, çünkü zaten kendisine çok fazla endişe ve sıkıntı veren enfiye kutusunun, doktorun laboratuvarının altındaki odanın bir köşesinde yattığını biliyordu. Kaçmayı denemeden önce onu almalıydı. Yavaşça eve doğru döndü.

Sonra aniden başka bir şüphe onu sardı. Dr. Hartmann, bundan faydalanıp faydalanmayacağını görmek için ona bu özgürlüğü vermemiş miydi? Bunu başaramadığına göre, ikincisi enfiye kutusunun binada bir yerde saklı olduğu sonucuna mı varacaktı? Bu düşünce onu çok rahatsız etti.

Aklına bir şey daha geldi. Kutuyu geri almak için herhangi bir girişimde bulunursa, bunu yapması, onu kaçıranlara şapkayı gözden kaçırdıklarını hemen göstermeyecek miydi - gerçekten de binde bir ihtimal? Laboratuvarın altındaki odaya doğru atacağı ilk adım Hartmann'ın şüphelerini uyandırırdı, bir arama yapılır ve şapka ve içindeki değerli şeyler keşfedilirdi.

Kesinlikle eli ayağı bağlıydı. Enfiye kutusunu yanına almadan oradan ayrılmaya cesaret edemedi; saklandığı
yerin açığa çıkmasından korktuğu için onu geri almaya cesaret edemedi. Birdenbire, bir hücreye kilitlenmiş gibi bir mahkum olduğunu fark etti. Peki ya Grace?

Onun düşüncesi, etrafına gergin bir şekilde bakmasına neden oldu ve bir anda
onun evin yönünden kendisine doğru geldiğini gördü. Grace
onu arıyormuş gibi görünüyordu, ancak onu gördüğünde ne yapacağını bilemiyor gibiydi. Duvall ona doğru yürüdü. "Günaydın, Bayan
Ellicott," dedi, pencerelerden herhangi biri açıksa, evin içinde açıkça duyulabilen bir sesle. Bekleme odasından Hartmann'ın esmer yüzünün kendisine baktığını
gördüğünü hayal etti.

"Günaydın, Bay Brooks," dedi, onu gördüğünde büyük bir şaşkınlık
yaparak. "Hâlâ burada mısınız?"

"Ah, evet." Ses tonu dikkatsizdi, ama konuşurken evden uzağa doğru ve araba yolunun yanında duran küçük bir banka doğru hareket etti. "Dr. Hartmann tedaviye ihtiyacım olduğu sonucuna vardı - hafıza kaybım var sanırım. Güzel bir gün, değil mi?"

Tekrar konuşmasını bekleyerek bir şeyler mırıldandı. Şu anda evden uzaklığı yeterince büyük olarak değerlendirdi. Kimse onları duyabilecek kadar yakın değildi.

"Enfiye kutusu gizli - opera şapkamın sahte tacının içine dikilmiş," dedi alçak sesle. "Doktorun laboratuvarının altındaki odada. Orada olduğunu bilmiyor ve ben de öğrenmeye
cesaret edemiyorum, çünkü öğrenir diye korkuyorum. Eğer bir şansın varsa--" Durakladı.

"Anlıyorum."

"Ama dikkatli ol - çok dikkatli ol."

"Anlayacağım." Gittikleri sıraya oturdular. "Bugün Bay Phelps'i görmeyi ve sizi serbest bırakmasını istemeyi düşünmüştüm."

"Bu işe yaramaz," dedi. "Enfiye kutusu olmadan gidemem."

"Brüksel'deki arkadaşlarımıza haber göndereyim mi?" diye sordu.

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

Teslimat arabasını süren çocuk aracılığıyla yöntemi açıkladı. Çocuk konuyu dikkatlice düşündü. "Onlara burada olduğumu ve neden kaçamayacağımı bildirin. Enfiye kutusunun şu ana kadar güvende olduğunu söyleyin. Nerede olduğunu söylemeyin, bunu kimseye emanet etmem, senden başka, canım."

Sesindeki şefkat onu heyecanlandırdı. Elini tutmak, kalbini dolduran sevgiden bahsetmek için can atıyordu. Birdenbire, hızla, uyararak konuştu. "Dikkatli ol," dedi. "İzleniyoruz. Mayer denen adam, evin penceresinden bizi bir opera dürbünüyle izliyor. Bana öyle bakma. Şimdi seni yalnız bırakacağım. Öğleden sonra buluşalım." Ayağa kalktı, ona umursamazca eğildi ve eve doğru yürüdü, onu bankta üzgün bir şekilde bıraktı.

Ne yapacağını bilmeden amaçsızca salona girdi.
Durum, kaynaklarını en fazla zorlayan bir durumdu. Tüm deneyimi boyunca karşılaştığı hiçbir vaka, mevcut zorluklarına bir çözüm
bulabileceğine dair en ufak bir
öneride bulunmamıştı. Cesaret, kaynak, yaratıcılık aynı şekilde işe yaramaz görünüyordu. Çaresizdi.

Odaya girdiğinde Dr. Hartmann salonda belirdi. "İçeri gelin, Bay Duvall," dedi, ofisin kapısını açık tutarak. "Biraz sohbet edelim."

Dedektif bir an tereddüt etti, sonra doktorun iyi niyetine aynı şekilde karşılık vermeye karar verdi. "Elbette," diye cevapladı. "Beni burada tutmanızdaki davranışınızın bir açıklamasını bana borçlusunuz."

"Sizi burada mı tutuyorsunuz, Bay Duvall? Kesinlikle yanılıyorsunuz. Kapı
açık." Elini çimenliğe doğru salladı.

"Bir suçlu gibi kaçma isteğim yok, Dr. Hartmann. Gittiğimde,
saygın bir şekilde gideceğim ve eşyalarımı da yanımda götüreceğim."

"Eşyalarınızı!" Doktor bu sözden etkilenmiş gibiydi. "Yani
enfiye kutusunu bunların arasında bir yerde saklı tutuyorsunuz, öyle mi?"

Duvall aceleyle inkar etmeye başladı, ama doktor sözünü kesti. "Saçma, Bay
Duvall," diye haykırdı. "Kutuyu yanınızda götürebilseydiniz, buradan yeterince çabuk ayrılırdınız. Ama itiraf ediyorum ki
onu nereye sakladınız, hayal bile edemiyorum. Eşyalarınızı son derece dikkatli bir şekilde inceledim. Bunların arasında olmadığından eminim. Kaçmaya çalışıp çalışmayacağınızı görmek için bu sabah size özgürlüğünüzü verdim. Eğer öyle yapsaydınız, kutunun şehirde bir yerde saklı olduğunu
veya sizin yandaşlarınızın elinde olduğunu bilirdim. Şimdi ise burada olduğuna ikna oldum. Bir ara Bayan Ellicott'a vermiş olabileceğinizi düşünmüştüm. Aranızda bir şey olduğuna dair bir fikrim var, ancak bundan kesinlikle emin değilim. Ama onda olmadığını biliyorum, çünkü dün gece uyurken eşyaları da aynı özenle arandı.
Bu konu benim için bir muamma, Bay Duvall ve yaratıcılığınızdan dolayı sizi tebrik ediyorum. Dün, akıllı olduğunuz kadar akıllı da olsaydınız, bana oynadığınız oyunu keşfetmeden önce Brüksel'den ayrılmış olurdunuz. Neden bunu yapmadın - neden aptalca Bay Phelps'in evinde yemek yemeye devam ettin, itiraf ediyorum, göremiyorum. Benim aklım almıyor. Ama bunların hepsi konunun dışında. Enfiye kutusu sende - en azından nerede olduğunu biliyorsun. Bana mı vereceksin yoksa seni buna zorlamam mı gerekiyor?"

Duvall, doktoru duygusuz bir yüzle dinledi. "Enfiye kutusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi, öfkeli bir ifadeyle. "Zamanınızı boşa harcıyorsunuz, Dr. Hartmann. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok." Sırtını döndü ve çimenlerin üzerinden asık suratla baktı.

Hartmann öfkeyle ona baktı. "Size bu geceye kadar süre veriyorum, Bay Duvall, istediğimi yapın. Bundan sonra, seni
zorlamak zorunda kalacağım."

Dedektif omuzlarını silkti ve kapıya döndü. "Kuvvetli
sözler kullanıyorsun, dostum. Bana bir zarar gelirse, hükümetim
seninle nasıl başa çıkacağını bilir." Tehdidi doktoru özellikle
tedirgin etmiş gibi görünmüyordu. "Unutmayın, Bay Duvall," dedi kötü bir gülümsemeyle,
"zihinsel bozuklukları nasıl tedavi edeceğimi bildiğim gibi, onları nasıl
yaratacağımı da biliyorum. Günaydın."

Sözlerindeki ciddi tehdit Duvall'ı tedirgin etti.
Hartmann ne demek istiyordu? Yemeğine kurnazca
gizlenmiş, duyularını çalacak ve onu geveze bir çocuk
olarak bırakacak ilaçlarla beslemeyi mi teklif ediyordu? Bu düşünce korkutucuydu. Yine de bu geceye kadar vakti vardı.
Odasına dönüp düşünmeye karar verdi, böylece zorluklarına bir çözüm olabilecek
bir plan geliştirmeyi umuyordu.
Öğleden sonra bunu Grace'e iletecekti ve o da karşılığında Dufrenne'e haber gönderebilirdi, böylece ikincisi onunla işbirliği yapabilirdi.

Odasındaki her şeyi bıraktığı gibi buldu ve pencerenin yanına
oturarak kısa sürede derin düşüncelere daldı. Yaklaşık iki saat sonra görevlilerden birinin öğle yemeğiyle gelmesi onu
kârsız entrikaların labirentinden uyandırdı. Sorun henüz çözülmemişti.

Öğle yemeğinden sonra aşağı inip Grace ile konuşmaya karar verdi. Evden uzak durarak ve çalılıkların arasından yürüyerek, onunla daha özgürce konuşabileceğini
umdu. Çok şaşırarak, odasının kapısının bir kez daha kilitli olduğunu
gördü. Tamamen çaresiz bir hisle
oturdu. Ağ etrafında kapanmaya başlıyordu.

Yemek yedide getirildi ve yanında küçük bir şişe bordo şarabı da vardı. Mutsuz düşüncelerine rağmen mükemmel bir yemek yaptı. Bordo şarabı
yere hoş bir katkı oldu. Tepside bir puro da vardı. Doktorun kesinlikle düşünceli olduğunu kasvetli bir şekilde düşündü.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra garip bir şekilde uykulu hissetmeye başladı. Bir süre
bu hisse direndi - buna karşı koydu, ancak göz kapakları kurşunla
ağırlaşmış gibiydi. Ne kadar uğraşsa da gözlerini açık tutamıyordu. Pencereyi açtı, temiz havayı içine çekti, ancak bunun pek bir etkisi olmadı. Kapıya koştu, denedi, beklediği gibi kilitli olduğunu gördü, sonra yatağa doğru el yordamıyla ilerledi ve uykuyla sarhoş bir şekilde üzerine çöktü. "Şaraptan olmalı," diye mırıldandı kendi kendine ve bir anda kasları gevşedi ve baygın bir şekilde yattı. BÖLÜM XVI

Richard Duvall bir kez daha gözlerini açtığında, tek bir şey gördü
kör edici bir ışık parıltısı, bu ışık onu tek ve parlak yoğunluğuyla incitiyor ve şaşırtıyordu. Gözlerini hemen tekrar kapattı, böylece kendisine
verilen tahrişe dayanamıyordu. Hissettiği şey tam olarak acı değildi, ancak güneşin parlak ışınlarına doğrudan bakıldığında yaşanan yoğun bir rahatsızlıktı.

Gözlerini elleriyle kapatmak için boşuna birkaç dakika harcadıktan sonra, kollarının sıkıca bağlı olduğunu fark etti, yüzünü bir tarafa çevirerek rahatlamayı düşündü, böylece görüşü
her tarafında yatan yumuşak karanlığı arayabilirdi. Bu çabasında da aynı şekilde başarısız oldu. Başı, boynu, tüm vücudu
katıydı, hareketsizdi. Hiçbir yöne doğru bir santim bile kıpırdayamıyordu.

Kendini içinde bulduğu bu olağanüstü durumun anlamı üzerine uzun süre boşuna spekülasyonlar yaptı. Hiçbir acı, hiçbir rahatsızlık hissetmedi, sadece üzerindeki ışığın parlaklığı
neden oldu. Sonunda bir kez daha gözlerini açmaya karar verdi, mümkünse kaynağını keşfetmek için.

Gözleri kapalıyken bile, garip ışığın
üzerlerinde yandığını görebiliyordu. Bir şekilde göz kapaklarını yarı saydam hale getiriyordu - içinden bir ateş hattı ağının geçtiği donuk, nabız gibi atan bir kırmızılığın
farkındaydı. Gözlerini yavaşça, dikkatlice açtı ve yukarı baktı.
Üstünde, odanın tavanı olduğuna karar verdiği bir noktadan, bir projektörün ışınları gibi
karanlığı keskin bir şekilde kesen mor beyaz bir ışık huzmesi uzanıyordu. Tavandaki delikten geçtiğinde, bu ışının çapı iki inçten fazla değildi, ancak aşağı doğru uzandıkça genişledi ve uzun, ince, kesik bir koni şeklini aldı, böylece yüzüne çarptığı
yerdeki genişliği belki de bir adamın elinin iki katına eşitti.

Çevresindeki odanın karanlığı, ışık huzmesini elle tutulur, maddi bir şey gibi gösteriyordu. Parlaklığı sarsılmazdı - tavandan yüzünün yüzeyine kadar neredeyse kocaman, parıldayan bir buz sarkıtının katılığıyla uzanıyordu. Sanki elleri biraz serbest olsaydı, onu bir kenara itip, bedeniyle karanlığa fırlatabilirmiş gibi hissediyordu.

Işığın kaynağına doğrudan bakma çabası gözlerini acıyla yakıyordu, ancak onları yarı kapatarak, parlak koniden karanlığa bakabildiğini fark etti. Işınlarının yolunda sayısız toz zerresi dans ediyor ve yuvarlanıyordu - o zaman, onların varlığı olmasa, ışığa yansıtıcı bir yüzey sağlamak için ışınlarının ona görünmez olacağını biliyordu.

Renk olarak ışık, güneş ışığı gibi sarı değildi, ama soğuk bir
mor-mavi niteliğe sahipti, ay ışığına daha çok benziyordu. Yoğunluğu ve ışık konisinin şekli, onun güçlü bir mercek aracılığıyla
odaklandığı veya parlak bir
reflektör aracılığıyla yansıtıldığı sonucuna varmasına neden oldu.

Kendini
içinde bulduğu durumun olası bir nedenini hayal edemiyordu. Işık huzmesinin amacı neydi; neden yukarı dönük
yüzüne böyle odaklanmıştı, tahmin edemiyordu. Bunu uzun
dakikalarca düşündü, gözleri kapalıydı, başı yumuşak dış karanlığa doğru huzursuzca uzanıyordu. Şu anda, Dr. Hartmann'ın son görüşmelerinde söylediği sözler aklına geldi: "Ruhsal bozuklukları nasıl iyileştireceğimi bilsem de, onları nasıl yaratacağımı da biliyorum." Bu düşünce onu ürpertti. Peki, bu, içinde bulunduğu durumun açıklaması mıydı? Bir yerlerde, çok uzun zaman önce, bazı İtalyan bilim insanlarının, mor ve ultraviyole ışık ışınlarının beyin hücreleri üzerindeki etkisiyle ilgili araştırmalarının bir gazete haberini okumuştu. Sonuçların ne olduğunu hatırlayamıyordu, ancak gazete makalesinin, ay ışığının deliliğe neden olabileceği yönündeki yaygın batıl inançtan bahsettiğini hatırlıyordu. Hartmann'ın engin yetenek ve kaynaklara sahip bir bilim insanı olduğunu biliyordu ve yaptığı ayrıntılı hazırlıkların arkasında açıkça uğursuz bir amaç yattığını fark etti.

Sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca düşünerek yattı, mantıklı bir sonuca varamadı. Sinirleri giderek daha fazla gerildikçe, ışık ışınlarının rahatsız edici etkisi azalmak yerine arttı. Gözleri kapalıyken bile yüzündeki ışık konisinin _ağırlığını_ hissedebiliyor gibiydi. Onun araştıran parıltısından kaçma arzusu neredeyse karşı konulamaz hale geldi. Bu işkence ne kadar devam edecekti? Yoğun bir şekilde yorgun ve bitkin hissetmeye başladı ve onu saran kör edici parlaklığı
kapatabilseydi, bitkin bir şekilde uykuya dalacağını fark etti. Uyu! Mevcut koşullar altında, aya uçamayacağı gibi uyuyamazdı da. Sonra aklına Çinliler arasında uygulanan bir işkence türü geldi, uykunun engellenmesi. Mahkumlar, okumuştu, parlak güneş ışığı altında bir kafese kapatılıyor ve dışarıdan mızraklarla dürtülerek uyumaları engelleniyormuş. Bir haftanın sonunda, okumuştu, kurban çılgına dönüyormuş. Peki, Hartmann'ın niyeti bu muydu?

Adam ne yaparsa yapsın, yalnızca kendisini hiçbir zarara
sürükleyecek yöntemleri benimseyeceğini biliyordu. Delirinceye kadar mevcut durumunda tutulabilirdi ve bir doktor, bir bilim insanı olarak ünü olan Hartmann, anlatabileceği her hikayeyi sakince inkar edebilir,
bunu düzensiz bir beynin gezinmelerine bağlayabilirdi. Adamın kurnazlığını, fiziksel şiddet kullanmamaya özen gösterdiğini fark etti. Duvall, önünde yatan işkencenin gerginliği altında, özgürlüğü karşılığında fildişi enfiye kutusunun yerini ifşa etmeyi kabul ederse, misilleme olarak ne yapabilirdi? Hartmann, hikayesini sakince reddeder ve şüphesiz Mayer gibi tanıklar getirirdi, dedektifin kendisine hafif bir zihinsel bozukluk, hafıza kaybı için tedavi için geldiğini ve ışık ışınlarına maruz kalmanın normal tedavisinin bir parçası olduğunu kanıtlamak için. Açıkça, doktor izlerini en başarılı şekilde örtmüştü. Tüm bu işkence edici düşünceler boyunca, Grace'in figürü durmaksızın gelip gidiyordu. Ne yapacaktı - ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Bay Phelps'ten serbest bırakılması için herhangi bir adım atmasını istememesi konusunda onu uyarmıştı. Hartmann şimdi ortaya çıkıp ona özgürlüğünü verse bile, bunu kabul etmeye cesaret edemeyeceğini fark etti. Doktorun tam da bunu yapması en büyük korkusuydu. Eğer burayı terk etmekte ısrar ederse, o zaman Monsieur de Grissac'ın enfiye kutusunu geri almak için ne yapabilirdi? Dufrenne ve arkadaşlarının işleri yoluna koymak için bir plan
yapmaları için hararetle dua etti.

Şu anda enfiye kutusunu ve güvenliğini düşünmeye başladı. Doktor ve adamı Mayer'in opera şapkasını
gözden kaçırmış olmaları ne kadar da şanslı görünüyordu. Acaba o zamandan beri bunu
düşünmüşler miydi? Açıkça
düşünmemişlerdi, yoksa artık tutuklu olarak tutulmayacaktı. Laboratuvarın altındaki oda
ne için kullanılıyordu? Görünüşü hiç kullanılmadığını gösteriyordu -sadece bir kereste odası, kutular ve sandıklar depolamak için bir yer. Ve sonra aklına şu düşünce geldi,
şimdi neredeydi? Tavanın görünür mesafesinden, ışık huzmesinin gösterdiği gibi, yerde yattığı sonucuna vardı, altındaki yüzeyin sertliği ve soğukluğu bunu yeterince kanıtladı. Açıkça, taş veya çimentodan yapılmış bir zemindi, ahşaptan değil. Çevresinde belli bir aşinalık hissi onu ele geçirdi. Işık konisi tarafından etrafına yayılan hafif parlaklık, önündeki ve her iki yanındaki duvarların tekdüze siyah olduğunu, herhangi bir pencere izlenimiyle giderilmediğini gösteriyordu. Gölgeli karanlığı delmek, bir tanıma noktasına ulaşmak için tüm gücüyle çabaladı, ancak karanlık onu şaşırttı. Bir köşede, duvara şekilsizce yaslanan devasa bir gölge, Mayer'in önceki geceki arama sırasında arkasına fırlattığı opera şapkasının bulunduğu
ambalaj kutusunu ima ediyordu. Bu düşünce onu
yenilenen bir umutla heyecanlandırdı. Sonuçta, Hartmann'ın şeytanlıkları için laboratuvarın altındaki bu sessiz odadan daha olası bir yer var mıydı? Eğer şimdi
orada yatıyorsa ve kaçma şansı gelirse,
kayıp enfiye kutusunu da yanına alabilirdi.

Saatler bitmek bilmez bir şekilde uzadı. Gözlerinde keskin bir
acı, yakıcı bir tahriş hissi olduğunun farkındaydı, bu da göz kapaklarının altından minik nem akıntılarının
sızmasına ve yanaklarından aşağı dikkatsizce
aşağı yuvarlanmasına neden oluyordu. Başını yana çevirmek için gösterdiği aralıksız ama faydasız çabadan dolayı boynunun kasları ağrıyıp şişti. Şakaklarından donuk bir
acı
ısrarla geçmeye başladı ve uzuvları uyuşup soğudu. Işık konisinin amansız parlaklığından kaçma isteği dayanılmaz hale geldi; sanki rahatlama
yakında gelmezse, dehşetin çılgınlığıyla çığlık atacakmış gibi hissetti. Sonra bunu yapmanın
umutsuzluğu belirginleşti ve giderek artan işkenceye
dayanmak için tüm irade gücüyle kendini zorladı. Yine de bu işkencenin büyük ölçüde zihinsel olduğunu biliyordu - gerçek acı kesinlikle
dayanılmaz değildi; sadece gözlerinin, beyninin üzerindeki ışık ışınlarının donuk, ısrarcı vuruşlarıydı, ki ondan kaçmayı özlüyordu. Kapalı gözlerle ve gergin sinirlerle, göz kapaklarının donuk kırmızılığındaki ışığın
sonsuz oyununu izleyerek bekledi.

Kapıdaki bir anahtarın aniden keskin bir şekilde tıkırdaması ve ardından topuzun çevrilmesi, ona birinin odaya girdiğini söyledi. Çevresindeki siyahlığa karşı sarı bir ışık parçasının anlık bir görüntüsünü gördü, kapı kapandığında ise neredeyse anında kayboldu.
Sonra yanında gölgeli bir şeklin farkına vardı ve Dr. Hartmann'ın sesinin yumuşak, modüle edilmiş tonlarını duydu.

"Peki, Bay Duvall," dedi, "tedavi nasıl gidiyor? Bu sabah hafızan daha iyi mi?"

Hiçbir cevap vermedi. Doktorun sesindeki alaycılık onu aniden ve acı bir
öfkeye sürükledi.

"Size ışık tedavisinde yeni bir değişiklik deniyorum,"
Hartmann rahatsız edici bir kahkaha atarak devam etti. "Milano'dan Dr. Mentone'nin
bu konuda büyük umutları var. Harika bir şey, bu menekşe ışınları! Sütü sterilize etmede
kullanımlarını okudunuz mu? Hayır mı? Konu ilginizi çekebilir. Zihniniz
bu sabah nasıl? Biraz rahatsız, şüphesiz. Eh, eh,
bu yakında geçecek. Sadece altı saat tedavi gördünüz.
Çok fazla etki yaratmaya yetecek kadar uzun değil. Gelecek sefere on saat yapacağız.
Deliliğe yol açmamak için kademeli olarak artırmak gerekiyor." Duvardaki bir düğmeye gidip bastı ve ışık konisi anında
kayboldu. Bir hareket daha ve oda
soğuk parlaklığıyla karşılaştırıldığında soluk ve solgun görünen bir elektrik lambasının sarı ışığıyla
doldu.

Karanlığın dağılması Duvall'ın beynine bir hisler
akımı getirdi, bunların arasında laboratuvarın altındaki
odada bir kez daha olduğu bilgisi ezici bir şekilde
öne çıktı. Hartmann'a kızarmış gözlerle baktı. "Bırak beni, lanet olası!" diye bağırdı.

Doktor onun üzerine eğildi, yüzü gülümsüyordu. "Bir dakika, Bay Duvall.
Biraz sabırlı olun." Birkaç kayışı çözmeye başladı ve
sonra elini sallayarak geri çekildi. "Kalk," dedi.

Dedektifin şişmiş kasları, kaskatı kesilmiş uzuvları hala bağlı olma hissini koruyordu; bağlarının
çıkarıldığının farkına bile varamadı. Acı içinde ayağa kalktı ve doktorun önünde durdu,
gözlerini kırpıştırarak, yeteneklerini toplamaya çalıştı.
Yerde, beton zemine sokulmuş demir halkalara tutturulmuş bir dizi geniş deri kayış vardı.

İlk düşüncesi, esir alan kişiye hızla saldırmak ve
onu alt ettikten sonra, enfiye kutusunu alıp oradan kaçmaktı. Gözleri niyetini belli etmiş olmalı ki, Hartmann bir adım geri çekilerek sağ elini cebinden çıkardı. İçinde çirkin görünümlü bir şarjörlü tabanca vardı. "Düşüncesizce bir şey yapmaya kalkışmayın, Bay Duvall.
Bu işe yaramaz. Beni ortadan kaldırmayı başarsanız bile, ki bunun
mümkün olduğunu pek sanmıyorum, koridorda sizi bekleyen adamım Mayer'den kaçamazsınız. Bu saçmalığa yeter," diye devam etti, kaşlarını çatarak. "Dostum, seninle oldukça açık konuşmak istiyorum. Seni
bu cihazıma tabi tutmayı düşünüyorum--" elini tavandaki
açıklığa doğru salladı--"enfiye kutusunun yerini ifşa edene kadar. Yakın bir yerde olduğunu biliyorum, ya burada ya da Brüksel'de,
çünkü serbest bıraktığım iki yardımcın sabahtan beri
orada dolanıp duruyor. Eğer menekşe ışınlarının başka bir etkisi
yoksa bile, en azından uyumanı engelleyeceklerdir ve benim deneyimim,
uykusuzluğun, eğer devam ederse, dünyadaki en iyi sinirleri
parçalayacağını gösteriyor. Etkisinin ne olduğunu biliyorsun, altı saat boyunca. Bir sonraki sefere, biraz önce söylediğim gibi, on tane deneyeceğiz--ve ondan sonra,
daha uzun süreler, ta ki süreç sürekli hale gelene kadar. Sana
ilk başta bu kısa molaları veriyorum, çünkü seni
çıldırtmak gibi bir isteğim yok--tek istediğim, habercim Seltz'den aldığın enfiye kutusu. Ver onu yukarı ve istediğiniz zaman gidebilirsiniz. Ama
ben buna sahip olmalıyım--sizi sınıra kadar götürmek zorunda olsam bile. Sana tavsiyem
kendini çok fazla acıdan kurtarman ve şimdi bana vermen."

Dedektif kolunu geri çekti - yumruğu sıkılmıştı.
Hartmann'ın yüzüne
çakma dürtüsü çok güçlüydü. Aniden topuklarının üzerinde
döndü ve cevap vermedi.

Hartmann bir an bekledi, sonra tutuklusunun cevap vermeye

meyişini görünce kapıya doğru yürüdü. "Max," diye seslendi, kapıyı açarak,
"tepsiyi getir." Görevli hemen bir garsonla içeri girdi,
yemekleri kapının yanındaki bir kutuya koydu. "Hepsi bu mu?" diye sordu. Hartmann başını salladı ve adam geri çekildi.

"Konuyu bir düşünün, Bay Duvall," diye belirtti doktor, kapının eşiğinden geçerken. "Günün ilerleyen saatlerinde sizi tekrar ziyaret edeceğim."

Duvall, kapı kapanıp kilitlenene ve doktorun ayak sesleri demir merdivenlerden yukarı doğru kaybolana kadar bekledi. bir anlığına, üst kattaki odanın zemininde, sonra her şey sessizleşti.

Bir anda dedektif köşedeki büyük kutuya doğru yürüdü,
arkasında, atılmış opera şapkasının yattığına inanıyordu. Bir bakışta,
şapkanın hala orada olduğunu gördü. Eğilip onu almak üzereyken,
ani bir korku onu sardı. Diyelim ki izleniyor. Doktor
üst kattaki odadaydı. Odadaki ışık huzmesinin varlığı,
tavandan laboratuvara doğru bir açıklık olması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Bildiği kadarıyla, Hartmann onun her
hareketini izliyor olabilirdi. Şapkayı almaya çalışırken durdu ve kutuyla ve içindekilerle çok ilgileniyormuş gibi yaptı. Üzerindeki etiketleri dikkatlice inceledikten sonra, umursamazca odanın diğer tarafına geri döndü ve görevlinin bıraktığı kahvaltıyı yedi. Kahvaltı olduğunu düşündü, ancak saatin kaç olduğunun farkında değildi. Bir anda saatini aradı ve hala cebinde olduğunu gördü. Ancak saate baktığında, saatin
azaldığını hemen gördü.

Yemeğini yedikten sonra, kendini çok yorgun ve uykulu hissetmeye başladı. İlk başta, tek özgürlük umudunun
tüm duyularını uyanık tutarak uyanık kalmak olduğunu fark ederek, bu hisle mücadele etti. Sonra, az önce geçirdiği
sinir bozucu saatleri; muhtemelen daha fazlasını
takip edecek olanları düşündü ve her ne pahasına olursa olsun dinlenmesi gerektiğine karar verdi. Kendini yere attı, başını kolunun üstüne koydu ve kısa süre sonra tam bir bitkinliğin ardından gelen derin uykuya daldı. BÖLÜM XVII

Dr. Hartmann'daki nezarethanesinde kocasıyla ilk tanıştığı günün öğleden sonrasının tamamında Grace Duvall, onu arayarak etrafta dolaştı ve onun ortaya çıkmasından giderek daha fazla korkarak bekledi. Akşam olduğunda ve onu bulamayınca, çok
telaşlandı. Heyecanı içinde, teslimat arabasını süren çocukla Brüksel'e göndermeyi kabul ettiği kelimeyi unuttu
ve eve dönerken, birinin araba yolundan ona seslendiğini duydu. Döndü ve ekmekçi çocuk olduğunu gördü, arabasını verandadan biraz uzakta durdurmuştu.

"Mademoiselle," diye seslendi, "mendilini düşürdün." Kırbacıyla, arabanın tekerleklerinin hemen yanında, yolda yatan beyaz bir nesneyi işaret etti. Mendilini düşürmemişti - o anda sol elinde sıkıca tuttuğunu biliyordu ama anlamıştı.

"Teşekkür ederim," diye seslendi ve ona doğru koştu. Bu arada çocuk
arabadan inmiş ve kendisinin gizlice düşürdüğü mendili alıp, nazik bir reveransla ona uzatmıştı.
Kumaş parçasını kavrarken, içinde bir not olduğunu hissetti.

"O burada," dedi hemen, kısık bir sesle. "Kutu güvende. Saklı. Henüz keşfetmediler. Ama korkarım Bay Duvall'ın başına korkunç bir şey geldi. Onlara hemen yardım göndermelerini söyle."
Arkasını döndü ve çocuk neşeli bir şekilde ıslık çalarak kutusuna bindi ve hemen
gitti.

Grace, mendilin içindeki notu incelemek için odasına koştu.
İçindekileri görmek için sabırsızlanıyordu. İçerikler onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. "Yarın sabah saat on civarında evden ayrıl," yazıyordu. Hepsi bu kadardı. Bunu yapmaya karar vermişti, mümkünse kocasının serbest bırakılmasını sağlamak için. Enfiye kutusuyla ilgili olarak, doktorun onu bulup bulmamasının umurunda olmadığını hissediyordu, yeter ki Richard'ın güvende olduğunu bilsin. Akşam boyunca evde amaçsızca dolaşıp, her dakika ona rastlamayı umuyordu, ama araması
boşaydı. Richard Duvall tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi.

Doktorla karşılaştığında, umutsuzluğa kapılıp odasına dönüyordu. Doktor yeterince hoş bir şekilde konuştu, ona nasıl hissettiğini sordu ve akşam yemeği yemeyi reddetmesi konusunda çok endişeliydi.
"Yemelisin, mademoiselle," dedi. "Reçete ettiğim toniği düzenli olarak aldın mı?" Başını salladı, ona dikkatlice, doz doz lavaboya döktüğünü bildirmeyi gerekli görmedi. Bir an Bay Brooks'a ne olduğunu sormayı düşündü ama şüphelerini uyandırmaktan korktu. "Kendimi biraz kötü hissediyorum," dedi. "Sabah iyi olacağım."

"Dün gece uykunda yürüme eğiliminde olmadığını gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum," dedi, yanından ayrılırken, "İyileşmenin devam edeceğine inanıyorum. İyi geceler." Sözlerinin arkasında gizli bir anlam olup olmadığını belirleyemedi. Neşesiz gülümsemesi bir şekilde onu rahatsız etti.

Ancak sözleri onu yeni bir plan yapmaya teşvik etti. O gece, koridordaki nöbetçi kadının gözetiminden kaçabilirse laboratuvara gidecek ve mümkünse Richard'ın orada olup olmadığını öğrenecekti. Odasının pencerelerinden, evin arkasına bakan, laboratuvarın bulunduğu küçük kare
tuğla binayı açıkça görebiliyordu. Pencereleriyle aynı seviyedeki zeminde ışıklar vardı - biliyordu ki,
Hartmann'ı
vardığı gece masasında otururken gördüğü odaydı.
Ama biliyordu ki, bu odanın hem üstünde hem de altında odalar vardı ve ikincisinde Büyükelçinin enfiye kutusu saklıydı. Richard da orada mıydı? Bunu bulmaya karar verdi. Koridorda nöbet tutan kadın saat on buçukta odasına geldi
ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için içeri baktı. Yatağa yeni giren Grace, ona ihtiyacı olmadığını söyledi, uykulu uykulu iyi geceler diledi
ve ışıkları kapatmasını istedi. Kadın öyle yaptı ve kapıyı yavaşça
kapatıp yatağa girdi.

Grace uzun süre yatakta yattı, koridordan aşağı nasıl inebileceğini ve laboratuvara giden geçide
gözlemlenmeden nasıl girebileceğini merak etti. Bunu başarmanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu, yine de denemeye kararlıydı. Düşünceleri elektrikli bir zilin hafif
çalmasıyla bölündü. Bunun, hemşirenin oturduğu yerin yakınındaki koridordaki, gece boyunca onun varlığını
isteyen hastaların onu odalarına çağırabileceği zil olduğunu biliyordu. Grace yataktan
kayarak çıktı, koridoru görebilmek için kapısını en ufak bir aralıktan açtı ve dışarı baktı. Hemşirenin elinde bir bardak suyla ona doğru geldiğini gördü. Bir anlığına koridorun karşısındaki bir
odaya kayboldu, sonra hemen tekrar belirdi ve merdivenlerin başındaki
koltuğuna geri döndü.

Grace hayal kırıklığına uğramıştı. Tam yola çıkmak üzereyken, kadının tekrar
görünmesi onu engelledi. Hemşire tekrar çağrılana kadar kapısının yanındaki
yerde çömeldi.

Saatlerce bekledi. Şehirdeki kilise çanlarını duydu, çok uzaktaydı
ve boğuktu, gece yarısının geldiğini söylüyordu. Sandalyedeki hemşire esnedi
ve başını salladı. Sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra, saat birin
ve sonra ikinin çaldığını duydu. Ev sessizliğe bürünmüştü. Dizleri kramptı
ve soğuktu, zeminle temastan; tüm vücudu ağrıyordu, pozisyonunun gerginliğinden. Neredeyse çığlık atıyordu, elektrikli zil aniden tekrar çaldı, sesi sessizlikle yoğunlaştı, ta ki evdeki herkesi uyandıracakmış gibi görünene kadar.

Hemşire uykulu bir şekilde ayağa kalktı, çağrının hangi odadan geldiğini bildiren duvardaki göstergeye baktı ve binanın
batı kanadına doğru koridordan aşağı yürüdü. Merkezi salondaki elektrik küresinin
yaydığı ışık çemberini geçtiğinde, Grace
kapısını iterek açtı ve sessizce dışarı çıktı. Bir an
tereddüt etti, kadının koridorun ortasındaki bir odaya girdiğini gördü, sonra
rüzgar gibi laboratuvara giden geçide
giriş sağlayan kapıya doğru uçtu. Çıplak ayakları hiç ses çıkarmadı,
kimse tarafından fark edilmeden kapıyı
kazandı ve bir anda açtı ve dışarıdaki uzun, kapalı yolda duruyordu. Kapıyı sessizce
kendisine doğru çekti, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve dinledi. Kısa bir süre sonra hemşirenin koridordan aşağı doğru sürüklenerek geldiğini ve sandalyesinin
ağır ağır içine gömülürken çıkardığı gıcırtıyı duydu. Şimdiye kadar güvende olduğunu hissediyordu. Koridorda büyük bir dikkatle ilerledi. En büyük korkusu
laboratuvarın kapısının kilitli olmasıydı, bu durumda daha fazla ilerleyemeyecekti. Kapıya ulaştığında ve
topuzu yavaşça çevirdiğinde kapının açıldığını hissettiğinde rahat bir nefes aldı. Bir anda laboratuvardaydı.

Oda, zeminin ortasındaki küçük siyah bir kutudan gelen hafif bir ışık dışında, ışıksızdı. Bu kutunun ne olduğunu bilmiyordu,
ama her iki yanından ağır kabloların uzandığını ve tepesinde pirinç gibi parlayan birkaç çıkıntı olduğunu fark etti. Ancak daha fazla incelemek için durmadı, bunun yerine aşağıdaki odaya ulaşmanın bir yolunu aradı. Enfiye kutusunu geri alma fikri
aniden aklına gelmişti. Bunlar onun elindeyken, Richard'ın ilk fırsatta kaçmaktan çekinmeyeceğine inanıyordu. Richard, ona
altındaki odada saklı olduğunu söylemişti. Bir köşede gördüğü basamaklardan hızla aşağı koştu, arayışının cüretkarlığı karşısında bir heyecan
ışıltısı hissetti. Merdivenlerin dibinde, üzerinde girmek istediği odaya açılan ağır bir kapı açıklığı olan dar, küçük bir koridor buldu. Koridor, merdivenin karşısındaki uçta bulunan tek bir pencereyle aydınlatılmıştı. Dışarıdan gelen hafif bir ışık vardı.

Yarı karanlıkta kapının kolunu bulana kadar el yordamıyla dolaştı ve ağırlığını panellere vererek yavaşça çevirdi. Kapı
esnemedi. Mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissiyle
kilitli olduğunu fark etti.

Bir an hareketsiz durdu, sonra ne yapması gerektiğini merak etti.
Birden ürperdi ve korkunç bir baygınlık geçirdi.
Odanın içinden birinin yavaşça inlediğini açıkça duydu.
Açıkça büyük bir acı içindeydi. Aklından hemen Richard'la ilgili düşünceler geçti; korkudan dizlerinin üzerine çöktü ve
çılgınca anahtar deliğini aradı. Sonunda buldu ve odaya
baktı. Bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu geriye doğru sendeletti. Kocası Richard yerde yatıyordu, yüzü kör edici bir ışık halkasıyla çevriliydi, bu sayede korkunç bir netlikle, yüz hatlarının korkunç ifadesini, gözlerindeki ve ağzındaki acı çizgilerini görebiliyordu. Bir an çılgınca kapıyı yumrukladı, tutarsızca ona seslendi. Adamın onu duymadığını düşündü, çünkü adam başını çevirmemişti. Sonra durdu, yaptığı şeyden korkmuştu. Ya doktor onu duyarsa? Her şey kaybolacaktı. Richard için artık tek bir şans vardı, hissediyordu ve bu da onunla birlikteydi. Sabah evden ayrılacak, hemen Bakan'a gidecek ve ona tüm hikayeyi anlatacaktı. Enfiye kutusu olsun ya da olmasın, kocasını içinde bulunduğu durumdan kurtarmaya kararlıydı, eğer çok geç değilse. Uzun süre odaya baktı, ışık çemberinde asık suratlı ve sessiz yüzü izledi. Tekrar tekrar, yumuşak bir şekilde ona seslendi,
ona planlarından, ona olan aşkından, üzüntüsünden bahsetti, ama o
duymuyor gibiydi. Yüzünün seğirmesi ve ara sıra çıkardığı alçak inlemeler olmasa, onun öldüğünü düşünebilirdi.

Odasına nasıl geri döndüğünü pek söyleyemezdi.
Sendeleyerek merdivenleri çıkıp laboratuvara, koridor boyunca yürüdü ve
sonunda ana binaya açılan kapıya ulaştı. Kapıyı sessizce itti ve dikkatlice koridora baktı. Hemşire sandalyesinde oturuyordu, görünüşe göre uyuyordu. Grace son derece dikkatli bir şekilde koridora girmeyi ve kapıyı arkasından kapatmayı başardı. Sonra kadının uyandığını görünce cesur bir plan yapmaya karar verdi. Gözlerini kocaman açtı,
onlara boş, boş bakışlar atmaya çalıştı ve kollarını uzatarak
hemşireye doğru yürüdü.

Hemşire bir ünlemle ayağa kalktı, sonra aniden beliren görüntünün Grace olduğunu fark etti, yanına geldi, kolundan tuttu ve
onu odasına geri götürdü. Çaresizce yatağa çöktü ve
uyuyormuş gibi yaptı. Kadın ondan şüpheleniyor muydu, yoksa değil miydi,
anlayamıyordu--odadan çıkarken kapıyı kilitlediğini fark etti.

Şafak sökene kadar geçen saatler bitmek bilmiyordu.
Yatakta yattı,
Richard'ı Hartmann'ın entrikalarından kurtarmak için
henüz zaman olması için dua etti.
Hemşirenin ona ne yaptığını tahmin edemiyordu, ama Duvall'ın yüzündeki acı dolu ifade, onun acılarının, bir sebepten dolayı, çok büyük olduğunu söylüyordu.

Uzun bir süre sonra gün ağardı ve giyinip
biraz kahvaltı yapmayı başardı. Saat dokuzdan çok sonraya kadar odasında kaldı, ondan önce evden çıkmaya cesaret edemedi. Dr. Hartmann tam gitmeye hazırlanırken içeri girdi. Şapkasını takarken, onun hızla ona baktığını gördü. "Bu sabah şehre gidiyorum doktor," dedi umursamazca. "Mağazalardan birinden almam gereken birkaç şey var."

Sanki konu hiç önemli değilmiş gibi başını salladı. "Dün gece bir kriz daha geçirdiniz, Bayan Ellicott," dedi. "Semptomların tekrar
başlamış olmasından dolayı üzgünüm."

"Öyle mi yaptım? Ne yaptım?" diye sordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Neyse ki hiçbir şey. Hemşire bana koridorda kısa bir mesafe yürüdüğümü söyledi. Çok uzağa gitmeden seni durdurdu." Ona keskin profesyonel bakışıyla
baktı. "Tuhaf--anormal derecede
gergin görünmüyorsun. Korkarım hipnotik tedaviye hemen başlamam gerekecek."

Çok az dikkat etti. Bu sabah umduğunu başarabilirse,
ne Dr. Hartmann ne de tedavileri onun için
en ufak bir öneme sahip olmayacaktı. "Gerekecek, üzgünüm," dedi, "ama
elbette en iyisini sen bilirsin."

Araziden ayrıldığında, takip edilip edilmediğini görmek için dikkatlice baktı, ama böyle bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Aşağıdaki köşede, küçük, genç görünümlü bir adam arkasından döndü. Hızlı
yürüyormuş gibi görünüyordu, ama onun
onu takip ettiğine inanmak için özel bir nedeni yoktu.

Hemen şehrin merkezine doğru yöneldi, taksi bulmak için beklemektense mesafeyi yürümeye kararlıydı. Yolda birkaç
dükkanın önünden geçti ve bunlardan birine uğrayıp bir çift
eldiven almak, bahanelerine renk katmak aklına geldi. Bunu yaptı ve tam
dışarı çıkmak üzereyken, aniden onu takip ettiğini düşündüğü genç adamla yüz yüze geldi. "Bayan Ellicott," dedi şapkasını kaldırarak,
ve eli gözlerinin önündeyken, parmağında Monsieur Lefevre'nin ayrılış gününde Paris'te ona verdiği yüzüğün benzeri bir yüzük gördü. Kızardı, yürümeye başladı,
sonra durdu. "Günaydın," diye soluk soluğa kaldı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bir akşam Paris'te akşam yemeğinde tanıştırıldığımızı hatırlamıyor musun? Tekrar
tanıştığımıza çok sevindim. Sanırım şehir merkezine doğru giderken?" Sözleri bir soru gibi geldi.
Kadın hemen cevapladı. "Evet, biraz alışveriş yapmam gerekti ve sonra
birkaç arkadaşımın evinde durmayı düşündüm - Amerika Birleşik Devletleri Bakanı," diye ekledi, açıklama yaparak.

Yabancı eğildi. "Sana eşlik etme zevkini bana da verir misin?" diye sordu.
"Ben de o yöne gidiyorum."

Grace onayladı ve birlikte dışarı çıktılar. Kapıda adam bir
taksi çağırdı. "Daha güvenli," diye fısıldadı. "Görülebiliriz."

Kapalı olan taksiye bindiklerinde, genç adam Grace'e sorular sormaya başladı. "Ben Mösyö Lefevre'nin adamlarından biriyim," dedi,
Grace'in anlık tereddütünü fark ederek. "Lütfen oldukça açık sözlü ol ve bana her şeyi
anlat."

Hikayesini bitirdiğinde, uzun süre sessizce oturdu. Sonra
bir anda aklını kaçırdığını
düşündüren bir soruyla ona döndü. "Dr. Hartmann'ın evde bir fonografı var mı?" diye sordu.

"Fonograf mı?" Kadın ona merakla baktı.

"Evet--evet." Sesi heyecanını ele veriyordu. "Bay Duvall'a bir mesaj
göndermeliyiz. Pencereleriniz onun hapsedildiği odaya bakıyor. O bunu
duyabilir. Tek yol bu."

"Evet," dedi kadın bir an düşündükten sonra. "Kütüphanede bir
gramofon var--küçük bir tane. Nadiren kullanılıyor. Ama Dr. Hartmann--"

"Beni dinle," diye sözünü kesti, "ve tam olarak söylediklerimi yap. Hastaymış gibi
yap. Dr. Hartmann'dan enstrümanı odana taşıma izni iste. Sonra da sana getirmek üzere olduğum plakları çal."

Kadın ona baktı, pek de anlamamıştı. "Ama--" diye başladı.

"Elbette başka plaklar da çalacaksın, ama bunu sık sık--mümkün olduğunca sık çalmalısın. Bay Duvall'ın mesajın ne olduğunu anlayıp anlamayacağını bilmiyorum--bir şans, ama değerlendirmeliyiz. Ben
kendim de çok net anlamıyorum, ama öneri
Mösyö Lefevre'den geliyor. Onu tanıyorsun. Kocanın güvenliğini
kalbinde taşıyor." Arabacıya birkaç hızlı talimat vererek dışarı doğru eğildi,
ve sonra bir kez daha Grace'e döndü.

"Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın evini ziyaret etmeyin. Bu çok
akılsızca olur. Bay Duvall ve sizin Dr. Hartmann'ın evine casus olarak girerse, size daha fazla yardım etmeyi
zorunlu olarak reddedecektir. Bunu yapmazsa, Bay Duvall'ın serbest bırakılmasını talep ederse,
hiçbir şey kazanılmayacaktır, çünkü enfiye kutusu zorunlu olarak geride bırakılacaktır. Dr. Hartmann kocanıza zarar vermeyecektir - bunun için enfiye kutusunu ele geçirmek için
çok istekli. Bugün fonografı deneyeceğiz ve bu yöntem başarısız olursa, kutuyu geri almak ve kocanızı zorla serbest bırakmak için bir girişimde bulunmalıyız."

Konuşmasını bitirdiğinde, taksi bir müzik mağazasının önünde durdu. Yabancı
dışarı fırladı ve birkaç dakika sonra elinde küçük bir paketle
tekrar belirdi. Paketi ona uzattı, sonra şapkasını çıkardı ve eğildi. "Size, mademoiselle, hemen geri dönmenizi ve bunu
benim talimat verdiğim şekilde kullanmanızı öneririm. Başka bir şey olursa, bu gece teslimatçı çocukla haber ver." Eğildi ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

Grace üzgün bir şekilde taksiciye Dr. Hartmann'a dönmesini emretti ve sonra
geri oturdu, zihni çelişkili duygularla parçalanıyordu. Her şey
anlaşılmaz bir şekilde gizemli ve kafa karıştırıcı görünüyordu. İşte kocası Richard, Dr. Hartmann'ın ellerinde ne tür acılar çektiğini bilmiyordu ve onu kurtarmaya çalışması gereken bu insanlar ondan
pikabı çalmasını istediler. Genç adamın ona uzattığı paketi
açtı ve hevesle baktı. Başlığı ona yabancının kendisinin yaptığından daha fazlasını anlatmıyordu. Tekrar tekrar, amaçsızca okudu.
_Tespih_ idi.

BÖLÜM XVIII

Dr. Hartmann onu terk ettikten sonra Richard Duvall'ın düştüğü donuk, ağır uyku, birinin onu yakaladığının farkına varmasıyla aniden bozuldu kabaca kollarından tuttu. Ayağa kalkmaya çalıştı, belirsiz bir şekilde gördüğü iki adama karşı içgüdüsel olarak mücadele etti, ancak direnişi işe yaramadı. Bir anda bileklerini ve ayak bileklerini saran deri kayışlar
sıkılaştırılmıştı ve kendini bedensel olarak kaldırılıp odanın ortasındaki
zemine bırakıldığını hissetti. İlk başta bağırdı, esir alanlarını yüksek sesle lanetledi, ancak bir anlık düşünce ona itirazlarının
ne kadar yararsız olduğunu gösterdi ve sessizce
yere bağlanmasına izin verdi. Bir anda, Dr. Hartmann--dedektif onun Mayer ile birlikte olduğunu gördü--mor ışığı yakmıştı ve bir kez daha yüzünde onun kör edici
ışıltısını hissetti.

Hartmann kapıyı açtı. "Birkaç saat içinde geri döneceğim," dedi, odadan çıkarken. "Umarım o zamana kadar
duygularınızı tamamen
kazanmışsınızdır."

Dedektif hiçbir cevap vermedi. Bir noktada kesin olarak kararını vermişti: Görevi pahasına özgürlüğünü satın almayacaktı. Şu anda içinde bulunduğu talihsiz durumun tamamen kendi hatası olduğunu çok iyi biliyordu ve anlık dikkatsizliğini telafi etme isteği Dr. Hartmann'ın taleplerini kabul etmemeye karar verdi. Dışarıdaki arkadaşlarının -Lablanche, Dufrenne, hatta Grace- yardımına gelebileceğini umuyordu. Eğer enfiye kutusunun Monsieur Lefevre'nin elinde güvende olduğunu bilseydi, gerisi pek önemli değildi.

Bu düşünceler gözlerini kapatarak yatarken, yüzü üzerine düşen göz kamaştırıcı ışık altında titrerken aklından geçti. Işığın yoğunluğunun, daha önce olduğundan daha fazla olduğunu ve gözlerindeki rahatsız edici etkinin daha belirgin olduğunu düşündü. Bu sefer gözlerini hiç açmadı, çünkü bir anlık
bir maruziyetin bile hassasiyetlerini artıracağından korkuyordu.

Gün yavaş yavaş geçti. Öğleden sonra olduğunu anladı, o sırada uzaktan bir çanın saat ikiyi vurduğunu duydu, ancak anlayabildiği kadarıyla
sabahın ikisi de olabilirdi. Üstündeki laboratuvarda hafif bir konuşma uğultusu vardı, bu da onu hala gündüz olduğuna ikna etti. Şu anda, etrafındaki sessizliği bozabilecek en ufak sese karşı aşırı hassas olan kulağı, uzaktan geliyormuş gibi gelen hafif bir müzik sesinin farkına vardı. Popüler bir Fransız marşıydı ve notaların belirli bir kalitesinden, bir
fonografta çalındığı sonucuna vardı. Müziğin tınıları dikkatini dağıttı, zihnini etrafındaki şeylerden uzaklaştırdı ve onu dinlerken, gözlerini sıkıca kapalı tutma çabasının hissedilir derecede azaldığı, yüzündeki sarsılmaz ışık konisinin kör edici baskısının hissedilir derecede daha kolay katlanılabilir hale geldiği görüldü. Bunun sadece anlık bir rahatlama olduğunu biliyordu, ancak bunu hevesle karşıladı. Bu korkutucu sessizlikte, acımasız ışık parıltısı altında yatmak korkutucu olmuştu - sonuçta, sinirlerinin, zihninin bu tınıya uzun süre dayanıp dayanamayacağını merak etti. Müzik aniden durdu. Kendini hevesle daha fazlasının olmasını umarken buldu. Birkaç dakika sonra tekrar başladı ve o, _The Rosary_'nin tanıdık melodilerini dinliyordu. Şarkıyı her zaman sevmişti--Grace de şarkıdan hoşlanmıştı. Acaba ona çalıyor, hızla sarsılan sinirlerini müzikle yatıştırmaya çalışıyor olabilir mi diye merak etti.
Dr. Hartmann'ın ona uyguladığı işkenceyi Grace'in bildiğini varsaymak için hiçbir nedeni olmasa da, böyle olabileceğini düşünmek hoşuna gitti.
Bir süre sonra, _The Rosary_'nin son melodileri kesildi ve ardından askeri bir bando tarafından çalınan bir Alman marşı geldi. Bunu da duyduğuna sevindi, ama _The Rosary_'yi tercih ettiğini düşündü. Sanki düşüncelerine cevap verircesine, tekrar başladı--kendini mekanik bir şekilde kelimeleri tekrarlarken ve Grace'i düşünürken buldu.

Müzik bir saatten uzun bir süre devam etti. Duvall,
başka birçok seçki olmasına rağmen, _The Rosary_'nin neredeyse her seferinde çalındığını şaşkınlıkla fark etti. Aslında, ezgileri o kadar sık ​​sessizliği bozuyordu ki, rahatsız oldu; gergin halindeyken şarkının bu sürekli tekrarı onu endişelendiriyordu. Bir süre sonra, duyduğunda ürperdi ve her seferinde son olmasını umdu. Kendi kendine mırıldandı, bir aptaldan başka hiç kimse, bir parçayı bu amaçsız şekilde tekrar tekrar çalmanın tadını çıkaramazdı. Sonunda doğaçlama konser sona erdiğinde ve etrafındaki sessizlik bir kez daha bozulmadığında, sanki kendisi için çok önemli hale gelmiş gibi, bu konu üzerinde boşuna kafa yorduğunu fark etti.

Müzik sona erdikten sonra, Hartmann'ın onu terk etmesinden bu yana geçen iki veya daha fazla saate dayanmasına ne kadar yardımcı olduğunu fark etti.
Gerçek işkenceleri daha yeni başlıyordu. Yüzündeki sürekli ışık parıltısı, gözlerini kapalı tutmak, başını çevirmek için bitmek bilmeyen çabası, buna engel olan bağlara rağmen, onu bir kez daha neredeyse çılgına çevirdi. Hartmann'ın ona menekşe ışınlarının niteliklerinden bahsettiğinde, ciddi olup olmadığını merak etmeye başladı. Bunlar zihnini herhangi bir şekilde etkileyebilir miydi? Sadece bu düşünce bile hayal gücünü o kadar harekete geçirdi ki, duyularının
dolaştığına -zihninin uyuşuk ve donuk hale geldiğine- ikna olmuştu.

Saatler geçtikçe, bu düşünce neredeyse kesinlik kazandı.
Başı yine korkunç bir şekilde ağrımaya başladı, gözleri sıvı ateş havuzlarında yüzüyor gibiydi. Beyninden parlak ışık parlamaları geçiyordu ve bazen neredeyse yanıyor gibiydi. Başını çevirmek için sürekli çabalamanın neden olduğu acı, her geçen dakika daha da keskinleşiyordu - sürekli olarak dehşet içinde çığlık atma noktasında hissediyordu - serbest bırakılmak için yalvarıyordu - kendisinden istedikleri her şeyi yapmayı kabul ediyordu. Sonra iradesinin güçlü bir çabasıyla kendini sakinleştirecek ve gözlerini sıkıca kapatarak bir kez daha sonuna kadar dayanmaya karar verecekti.

Sonsuz bir süreden sonra, müziğin sesi bir kez daha sıkıntılı beynine düştü. Bu sefer ezgiler daha belirgin ve net duyuluyordu. _Tespih_ üç kez hızlı bir şekilde çalındı, sonra
ani bir sessizlik. Daha fazlasını boşuna bekledi - şarkının tekrarından korkarak, yine de bekledi, tıpkı sık sık tekrarlanan bir sesin devam etmesini beklediği gibi. Ancak daha fazlası yoktu ve bir kez daha sessizlik etrafındaki karanlık gibi, kasvetli ve olumlu bir şeye dönüştü. Saatler sonra, beyni sonsuza dek alev alev bir kırmızılıkla sallandığında ve işkence görmüş gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi göründüğünde, mor ışık konisi sanki sessiz bir el onu bir kenara itmiş gibi kayboldu ve bu tepkiyle bayıldı. Tekrar uyandığında kendini yerde yatarken buldu, Hartmann üzerine eğilmiş, nabzını hissediyordu. Öfke nöbetiyle, sıktığı eliyle vurdu ve ıskalayarak ayağa kalktı. Oda tek elektrik küresiyle hafifçe aydınlatılmıştı ve Mayer ile Dr. Hartmann'ın onunla karşı karşıya olduğunu gördü, ikincisi elinde bir tabancayla. Bir kez daha direnmenin boşuna olduğunu fark etti ve bir paket kutusuna yaslandı, eliyle yanan gözlerini kapattı.

İkincisi artık eski alaycı iyi huylu halinde değilmiş gibi görünüyordu. "Kutuya ne yaptığını bize söylemeye hazır mısın?" diye hırladı.

Duvall cevap vermedi ve bu doktoru daha da kızdırdı. "Sana konuyu düşünmen için bir saat veriyorum," dedi öfkeyle. "Ve eğer o zamana kadar anlaşmazsan, anlaşmaya varana kadar ışığın etkisi altında kalacaksın." Kapıya doğru döndü, ardından Mayer geldi ve bir anda odadan çıktılar.

Duvall, acı ve sıkıntısı içinde, bir şeyler yapılması gerektiğini, aslında bir sonraki saat içinde, yoksa pes etmek zorunda kalacağını fark etti. Fiziksel işkenceye dayanabilirdi ama burada sessizce yatmak,
o acımasız ışığın altında, ve beyninin yavaş yavaş
bozulduğunu fark etmek, dayanamayacağını hissetti.

Yine de yapabileceği ne vardı? Odanın sağlam
tuğla duvarlarını delebileceğini ummuyordu. Demir kapıyı bir düzine adam bile
kıramazdı. Omzunu ona doğru zorladı ve tüm gücüyle
bir santim bile kıpırdatamayacağını
anlayınca acı acı güldü. Enfiye
kutusunu almaya karar verdi --onu incelemeye--gözlemlenme korkusuna aldırmadan. Bir anda
köşeden opera şapkasını kaptı, astarını yırttı ve
kutuyu elinde tuttu.

Bir an durakladı, dikkatle dinledi.
Etrafındaki her şey
hareketsizdi. Yukarıdaki laboratuvardan hiçbir ses gelmiyordu. Şimdi
Hartmann ve arkadaşının demir
merdivenlerden çıktığını duymadığını hatırladı. Şüphesiz alt koridordan ana binaya geri dönmüşlerdi.

Bir anda, kapının topuzuna yırtık opera şapkasını astı, böylece anahtar deliğinden kimsenin onu görmesini
önledi ve elektrik küresini tutan braketin hemen altına giderek kutuyu dikkatlice incelemeye başladı.

Aklına gelen ilk düşünce, onu garip bir
umut duygusuyla doldurdu. Kutunun tepesine şöyle bir bakmıştı ki, daha önce fark etmediği bir şeyi gördü, tepesindeki inci çemberi, ortasındaki fildişi haçla tamamlanan bir tespih oluşturuyordu. Tespih! Bu şarkı neden bu kadar ısrarla
ve sürekli olarak çalınıyordu? Acaba onun için miydi, gerçekten de zorluklarından kurtulmasını
göstermek için tasarlanmış bir mesaj? Ama öyleyse, nereye
gidiyordu? Kutunun tepesinde bir tespih vardı, doğru, ama ne
oluyor? Dalgın dalgın incileri saymaya başladı, ne yaptığını fark etmemişti bile. Bunlardan birinin, haçın en tepesindekinin, diğerlerinden daha büyük olduğunu fark etti ve buradan başlayarak yavaşça kutunun çevresini saymaya başladı. Gözleri korkunç bir şekilde acıdı ve iki kez saymayı bıraktı ve baştan başlamak zorunda kaldı, ancak üçüncü denemede incilerin yirmi altı olduğunu keşfetti. Yine de, bu gerçeğin önemi aklına gelmedi - incileri tekrar mekanik olarak saymaya başladı. Sonra aniden, bir anda, o şey aklına geldi. Yirmi altı
inci--alfabedeki yirmi altı harf. Açıkça kutu, bir şekilde, bir şifre, gizli bir alfabe oluşturuyordu, bu da yazışmalarda veya önemli belgelerin hazırlanmasında kullanılabilirdi, ama
nasıl--nasıl?

Bastırılmış bir hevesle kutuyu ışığa daha yakın tuttu,
yüzeyinde daha fazla ipucu aradı. Hemen
Latince duayı oluşturan harflerin eşmerkezli dairelerinin düzenini fark etti. Kelimeler öyle yazılmıştı ki, her harf bir
incinin karşısında duruyordu ve her inciden içeriye doğru okunduğunda, kutunun merkezine kadar uzanan altı tane derin harf sırası vardı. Açıkça burada altı tane farklı şifre vardı, yani her biri yirmi altı harften oluşan altı daire, bunlardan herhangi biri bir çalışma
şifresi oluşturabilirdi. Sadece
en üstteki büyük inciye "_A_" demek gerekiyordu ve burada onun karşısında altı farklı harf vardı, bunlardan herhangi biri, bir şifre yazım sisteminde, _A_ harfi olarak kullanılabilirdi.

Ancak Duvall, şifreler hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve böyle bir düzenlemenin hiç şifre oluşturmadığını, yani bu kadar basit, bu kadar kolay çözülebilen şifrelerin, mutlak gizliliğin zorunlu olduğu hiçbir durumda asla kullanılmayacağını biliyordu. Şu ana kadar keşfettiğinden daha fazla bir şey olduğunu hissetti.

Birdenbire, her incinin hemen ötesinde, kutunun fildişi kenarına bir sayının kazındığını gördü - en üstteki büyük inciyle başlayarak, sayı çemberi kutunun kenarı boyunca uzanıyordu, ta ki başlangıç ​​noktası olan yirmi altı sayısına dönene kadar. Çok küçük olan bu sayıları görme çabalarında, kutuyu ellerinde sıkıca tuttu ve onu oldukça loş ışığa doğru daha sabit tuttu. Bunu yaparken, sayıları ve inci çemberini içeren kutunun kenarının veya çemberinin hareket edebildiğinin farkına vardı. Kutunun üstüne o kadar kurnazca oturdu ki, birleşim yeri bir çatlak veya algılanabilir bir boşluk olarak değil, sadece ince bir çizgi olarak, görünüşe göre yüzeyindeki gravürün bir parçası olarak göründü. Kutunun alt kısmını sol elinde sıkıca tutarak, üst kısmının kenarını yavaşça çevirdi. Bunun amacı hemen ortaya çıktı. Sadece alfabenin bir harfini temsil eden her incinin, kenardan merkeze doğru herhangi bir konumda altı karşılık gelen değeri yoktu, aynı zamanda kenar çevrilerek yirmi altı konum güvence altına alınabiliyordu ve bu da şifre kullanmak isteyen bir kişinin seçebileceği toplamda yüz elli altı farklı alfabe oluşturuyordu. Ancak Duvall yine de bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Yüz elli altı farklı şifre, tek bir şifreden daha iyi değildi, sadece bir tanesi kullanılsa bile. Açıkça sorunun çözümüne henüz ulaşmamıştı. Böyle bir şifre sistemi kullanırken, kasaların kilitlerinde kullanılan şifrelere tam olarak benzeyen bir kombinasyon kullanmak gerekecekti. Güvenliği sağlamak için tek bir şifre değil, çok sayıda şifre kullanmak, her satırda hatta her kelimede harflerin düzenini değiştirmek, çözümü engellemek için kesinlikle gerekliydi. Ancak böyle bir düzenleme tamamen keyfi olduğundan, hafızaya güvenilemezdi, çünkü bir kez unutulduğunda, yazılan belgenin çevirisi, yazarın kendisi tarafından bile, kesinlikle imkansız olurdu. Altı farklı eşmerkezli harf dizisi olduğu ve her birinin kendi başına tam bir şifre oluşturduğu için, kutuyu kullanmanın en belirgin yolunun incileri belirli bir konuma yerleştirmek, her kelime için farklı bir alfabe kullanarak altı kelime yazmak ve ardından inci halkasını yeni bir konuma kaydırmak ve işlemi tekrarlamak olacağı aklına geldi. Elbette bu sonsuza kadar yapılabilirdi, ancak yarım düzine değişiklik kesinlikle çözümü imkansız kılacak bir şifreyi garantilemek için yeterli olurdu. Peki, anahtar neredeydi? Sonuçta, önemli olan buydu; anahtar olmadan, enfiye kutusu Monsieur de Grissac için de düşmanları için olduğu kadar işe yaramaz olurdu.

Duvall, dakikalarca bu konu üzerinde kafa yorup, tatmin edici bir sonuca ulaşamadı. Sonra, dışarıdan kendisine bir mesaj olarak tekrar tekrar söylenen şarkıyı düşünmeye başladı. Nakarattaki sözler, gözleri kutuda, amaçsızca zihninde dolanmaya başladı. Birdenbire, tekrarlarında, şarkının son kelimesi olarak haç kelimesinin kesin bir anlamı olması gerektiğini fark etti. Gözlerinin önünde, ince ve kırılgan fildişi yüzeyin ancak sekizde bir inç yukarısına kadar çıkıntı yapan, o kadar narin bir şekilde oyulmuş haçı gördü. İçgüdüsel olarak onu itmeye başladı, bu şekilde ve o şekilde bastırarak, mümkünse dönmesini veya kalkmasını sağlayacak bir yay veya başka bir araç bulmak için. Bunu yaparken, parmakları bilinçsizce üstteki büyük inciye bastı. Bir anda, haçın üst yüzeyi bir tarafa kayarak, altında her iki yönde yaklaşık çeyrek inçlik ve bir karton parçasının kalınlığından daha
derin olmayan küçük, sığ bir boşluk ortaya çıkardı. Bunun içinde sıkıca katlanmış bir parça kağıt mendil vardı.

Duvall dikkatlice çıkardı ve inceledi. Üzerinde altı sayı yazılıydı: 12-16-2-8-20-4. Kağıtta başka hiçbir şey yoktu, ancak
Duvall elinde şifrenin anahtarını tuttuğunu fark etti.

Hemen Monsieur de Grissac'ın telaşı, hizmetçi Noel'in ölümü,
Hartmann'ın ona zulmetmesi netleşti. Açıkça, bir yerlerde, bu şifrenin anlaşılır kıldığı ve şifre olmadan da onları okumaya yönelik tüm girişimlere karşı
kanıt olan bir tür belge vardı. Bu belgeler neydi? Hartmann'ın elinde miydi?
Bu soruların şimdi cevaplanamayacağını biliyordu.

Aklında hemen şu soru belirdi: Şimdi ne yapmalıydı?
Küçük kağıt parçasını yok ederek, enfiye kutusunu
değersiz kılabilirdi. Anahtar olmadan, hiç kimse onu başarıyla kullanamazdı. Fakat,
anahtar bir kez yok edildiğinde, Monsieur de Grissac, hazırlanması için
kullanıldığı belgeleri nasıl okuyabilirdi? Muhtemelen, eğer
Hartmann'ın böyle belgeleri varsa, bunlar yalnızca bir kâtibin
yolsuzluğuyla elde edilmiş kopyalardı ve orijinalleri De Grissac'ın
elindeydi. Bu sebeplerden dolayı, en azından
tüm diğer kaçış yolları tükenene kadar şifreyi yok etmeye cesaret edemedi. Sonra, bir anda, enfiye kutusunun geri dönüşünü özgürlüğünü elde etmek için bir araç olarak kullanmayı teklif ederse, anahtar çıkarılırsa bunu başaramayacağını fark etti. Şüphesiz Hartmann bunun varlığından haberdardı. Bir şekilde, muhtemelen öldürülen adam Noel aracılığıyla, kutunun böyle bir anahtar içerdiğini öğrenmişti ve oradan ayrılmasına izin vermeden önce onu inceleyecek ve çıkarılmadığından emin olacaktı. Bu, kaçınılmaz olarak aranmasıyla ve üzerinde saklı olan anahtarın bulunmasıyla sonuçlanacaktı. Şüphe içinde kıvranarak hangi alternatifi seçeceğini merak etti. Düşünceleri, kapının dışındaki koridorda ayak sesleri tarafından kaba bir şekilde rahatsız edildi. Bir anda, haçın altındaki girintiye küçük bir kağıt parçası koydu, ikincisini yerine kaydırdı ve kutuyu yaslandığı ambalaj kutusunun üstünde yatan bir saman yığınının altına itti. Sonra kapıya doğru döndü ve opera şapkasını karanlık bir köşeye fırlatmaya vakit bulamazken, kapı açıldı ve Hartmann eşikte belirdi.

BÖLÜM XIX

Grace, öğleden sonra erken saatlere kadar, genç Lablanche'ın kendisine fonografla ilgili verdiği talimatları yerine getirmek için bir şey başaramadı. Brüksel'e yaptığı keşif gezisinden Dr. Hartmann'ın yanına döndüğünde, hemen odasına gitti ve Lablanche'ın kendisine verdiği plağı sandığına kilitledi. Şimdi öğle yemeğinden sonra yapılacak hiçbir şey yoktu.

Yemek bittiğinde, bir tür hizmetçi veya başhemşire gibi görünen görevlilerden birine, küçük ve oldukça ucuz bir şey olan fonografı
odasına götürmesine itirazı olup olmayacağını sordu. Kendini eğlendirmek istediğini açıkladı, bazı plakları çalarken.

Kadın bir an ona merakla baktı, ancak bu istekte herhangi bir sakınca yokmuş gibi göründüğünden, ancak enstrümanı sadece gündüzleri kullanması gerektiği konusunda uyararak kabul etti.
"Hastalarımızın bazıları çok gergin," diye açıkladı. "Uyuyorlarsa rahatsız olabilirler. Elbette, herhangi bir şikayet varsa, devam etmeyeceksiniz."

Grace hemşirelerden birinin enstrümanı odasına götürmesini sağladı ve
üzerinde durduğu dolapta bulduğu plaklardan birkaçını seçti. Birkaç Amerikan plak vardı - bunların hepsini aldı ve rastgele seçtiği
bazılarını da.

The Rosary'yi hemen çalmadı, bunun yerine diğer plaklardan birini kullandı. Enstrümanın boynuzunu açık pencereye doğru yöneltti.
İlk havayı bitirdiğinde ve kendi plağını
makinenin plakasına yerleştirdiğinde, bunun hemen
tuhaf ve yeni olarak tanınabileceğinden korktu, ancak görünüşe göre kimse buna dikkat etmemişti.

Gereksiz dikkat çekme riski olmadan
cesaret edebildiği sürece çalmaya devam etti.
En sonunda durduğunda,
The Rosary'nin ezgilerini bir daha asla duymak istemediğini hissetti.

Akşam yemeğinden sonra, hizmetçinin çalmasını
gündüzle sınırlaması yönündeki önerisini dikkate almamaya karar verdi ve makineyi pencereye biraz daha yaklaştırarak şarkıyı üç kez hızlı bir şekilde çaldı. Tam saatin mekanizmasını dördüncü kez geri almaya başlamıştı ki kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Dr. Hartmann, onun oldukça korkmuş "Girin"ine karşılık olarak aceleyle içeri girdi.

Sertçe kaşlarını çatmıştı ve öfkeli olduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Bayan Ellicott," diye homurdandı, "artık enstrümanı çalmanıza izin veremeyiz. Diğer hastaları rahatsız ediyor. Hizmetçimin sizi hemen bilgilendirmemesine şaşırdım. Birkaçı
şimdiden şikayet etti. Onu kütüphaneye geri götürmem gerekecek."
Enstrümanı aldı ve kapıya doğru yürüdü, sonra bir anlığına kabalığından pişmanlık duydu. "Beni affedin, biliyorum, ama
bu kesinlikle söz konusu değil. İyi akşamlar." Bir anda gitmişti.

Grace oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. Onu üzen
fonografın alınması değildi - eğer
kullanımıyla bir şey başarılabilecekse, bunun daha önce yapılmış olduğunu hissediyordu - ama
tüm durumun umutsuzluğuydu.

Richard'ın beyaz ve acı dolu yüzünü yarı baygın bir şekilde
görmesinden bu yana neredeyse on sekiz saat geçmişti. Lablanche'ın
Hartmann'ın kocasına ciddi bir zarar vermeyeceğine dair güvenceleri bile onu
teselli edemedi.
Fonograf olayının tamamı önemsiz ve
işe yaramaz görünüyordu. Bu şarkının sözleri ona ne mesaj verebilirdi - aslında
umutsuz bir aşk mesajından başka
biri için ne ifade edebilirdi?

Yatağa gitme saati geldiğinde, soyunmadan kendini yatağa attı ve karanlık odada uykusuz bir şekilde yattı.
Richard'ın, bir önceki gece gördüğü gibi, yüzünün ışık çemberi içinde olması, onu durmadan işkenceye
sediyordu. Burada rahat bir şekilde yatıp, en azından ismen kendisine sonsuza dek bağlı olan ve aşık olduğu kişi
kendi ruhundan daha değerli olan
ona yardım etmek için hiçbir şey yapmaması bir şekilde çok
yanlış, çok korkakça görünüyordu. Uyuyamıyordu ve hemen
kalkıp pencereye oturdu, dirseklerini pervaza dayayıp, Richard'ın
hapsedildiğini bildiği
küçük kare tuğla binaya
açlıkla baktı.
Gecenin saatleri kurşun gibi ayaklarla sürükleniyordu. Bir keresinde bir kapının
kapandığını ve ayak seslerinin alt koridorun beton zemininde hafifçe yankılandığını duydu. Laboratuvarın içi
karanlık görünüyordu. Belli ki doktor orada değildi. Sonra yarı açık kapısından, ana binanın alt koridorunda yürüyen kişilerin seslerini ve ardından bir kapının sertçe kapandığını duydu.
Hartmann'ın ofisine girdiği sonucuna vardı.

Salondaki görevli kadın sandalyesinde oturmuş, okuyor ve esniyordu.
Bir süre sonra Grace, zilinin hafifçe çaldığını duydu ve kadın,
göstergeye baktıktan sonra, yüzünde şaşkın bir ifadeyle merdivenlerden inmeye başladı. Bu, ilahi bir fırsat gibi görünüyordu.
Kapıdan sessizce geçti ve koridorda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Koridora açılan kapıya ulaştı, endişelenecek hiçbir şey duymadan veya görmeden, görünmeden geçti. Arkasından kapıyı kapatırken, birinin aşağıdaki koridorda hızla yürüdüğünü
duyduğunu hayal etti. İçinde durduğu geçit aslında, ana binanın ikinci katından laboratuvara geçmeyi sağlamak için inşa edilmiş, birkaç ayak genişliğinde, kapalı bir köprüden başka bir şey değildi. Altında, benzer bir geçit iki binanın zemin katlarını birbirine bağlıyordu.

Altındaki koridorda bulunan herkesin yukarıdaki ahşap zeminde ayak seslerini
kolayca duyabileceğini fark etti ve tereddüt ederek kapının hemen
içinde durup geçmeleri gerekene kadar bekledi. Birkaç
dakika içinde, aşağıdaki sesler kesildi ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Büyük bir çekingenlik ve dikkatle laboratuvar kapısına doğru yürümeye başladı. Koridorun ortasında ve uzunluğunun yarısında, tek bir elektrik lambası yoluna loş bir ışık tutuyordu. Fark etti ki,
şans eseri, karanlık laboratuvarda birileri varsa,
onu yaklaşırken kolayca görebilirlerdi ve bu nedenle bir kez daha uykuda yürüyen birinin tavır ve duruşuna büründü. Koridorun ortasındaki ışığı
geçmişti ve karanlık laboratuvar
kapısına yaklaşıyordu, aniden hafif bir tık sesi duydu ve hemen hemen
laboratuvar parlak bir şekilde aydınlandı.

Birdenbire üzerine parlayan ışıkla, laboratuvarın açık kapısında duran, onu dikkatle izleyen iki figür gördü. Bu figürlerden biri Dr. Hartmann'dı, diğeri ise birkaç gece önce laboratuvarda birlikte gördüğü uzun boylu sarışın adamdı. Ancak kalbinin
batmasına ve alnında soğuk bir terleme oluşmasına neden olan şey, izleyen iki figürün aniden ortaya çıkması değildi.
Geçidin zeminine aniden vuran ışık ona başka bir şey göstermişti - çok daha garip ve korkutucu bir şey. Bakışları
öne doğru kaydıkça, laboratuvar kapısının önündeki yaklaşık dört veya beş ayaklık bir alanda, geçidin tabanını oluşturan ahşap döşemenin kaldırıldığını ve sağlam ayak yolu yerine, bir an sonra, baş aşağı koridorun beton tabanına
dalacağı, geçilmez bir açıklığın siyah bir şekilde esnediğini gördü.

Görüntü onu dehşete düşürdü. Hartmann ve arkadaşının neden orada durup onu izlediğini, döşeme bölümünün neden
kaldırıldığını hemen anladı. Hartmann, bir önceki gece onun hareketlerinden açıkça şüphelenmişti ve onu test etmek için bu tuzağı kurmuştu. Eğer gerçekten uykusunda yürüyorsa, tahmin ettiği gibi, önündeki esneyen boşluğa korkusuzca yürüyecekti; uyurgezerliği bir aldatmaca, bir hileyse, tereddüt edecek ve sahtekarlığı keşfedilecekti.

Ne yapacağını bilemiyordu, adım adım o kara ve kocaman deliğe yaklaşıyordu. Eğer iddiasını sürdürürse, devam etmek için yeterli cesareti varsa, Richard veya Mösyö Lefevre'e ne faydası olurdu,
kırık bir bacak veya boyun pahasına varsayılan karakterini sürdürmesi? Öte yandan, durmak, geri çekilmek, kocasına daha fazla hizmet etme şansını anında yok etmek olurdu, üstelik de kocasının ona en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda.

Bu düşünceler beyninden ışık hızıyla geçti. Daha yarım düzine adım atmadan kendini açıklığın eşiğinde buldu ve bir sonraki adımın, eğer atarsa, son adımı olabileceğini fark etti.

Sonra aniden çöktü. Çaba çok fazlaydı - çaresizce yere yığıldı, yüzü kollarının arasında, tüm vücudu hıçkırıklarının şiddetiyle titriyordu.

Hartmann bir anda açıklığın üzerinden atlayıp bileğinden yakaladı, arkadaşı ise hızla
çıkarılan döşeme bölümünü boşluğun üzerine koymakla meşguldü. Birkaç dakika içinde
geçit eskisi gibiydi ve doktor onu
sertçe laboratuvara sürüklüyordu.

Bağırmadı - yardım bekleyebileceği kimse yoktu.
Kendini toparladı ve kuru gözlerle ve sakin,
solgun bir yüzle esir alan kişiye baktı. "Ne demek istiyorsunuz, Dr. Hartmann," diye ısrarla sordu,
"bana bu şekilde davranarak?"

Onu bir sandalyeye oturttu. "Otur, genç kadın," dedi sertçe.
"Sana soracağım birkaç soru var."

Kadın itiraz etmeden, tüm direnme ve irade güçlerini yardımına çağırarak bunu yaptı. Ondan hiçbir şey elde edemeyeceğini belirledi.

"Neden evime geldin," diye sordu hemen, öfkeyle ona bakarak, "tıbbi tedavi istiyormuş gibi? Burada ne istiyorsun?"

Kadın cevap vermedi, ona sabit bir şekilde, korkusuzca baktı.

"Bu Duvall senin için ne?" diye bağırdı. "Söyle bana, yoksa ikiniz için de daha kötü olur."

Kadın yine ona döndü, cevap vermeyi reddetti. Kadının direnişi onu öfkelendirdi. "Sessizliğin sana hiçbir faydası olmayacak," diye devam etti. "Burada daha fazla zarar veremezsin, çünkü amacını biliyorum. Onunla çalışıyorsun - bir dedektifsin - bir casussun, tıpkı onun gibi. Amaçlarını gerçekleştirmek için uyurgezermiş gibi davranıyorsun. Senden uzun zaman önce şüphelenmiştim. Şimdi biliyorum. Bu adam benden sahip olmaya kararlı olduğum bir şeyi çaldı. Onunla ne yaptı - nerede saklı olduğunu bilmiyorum,
ama sahip olmak istiyorum - bundan emin ol. Eğer biliyorsan - itiraf etsen iyi olur, eğer onun iyiliği için biraz olsun endişeleniyorsan."

Sözleri, acımasız tavırları gözlerini yaşarttı. Richard'ı bilmediği bir kaderden kurtarmak için sadece birkaç kelime söylemesi gerektiğini fark etti, ama aynı şekilde bunları söyleyemeyeceğini de biliyordu - bunları söylemesini istemeyeceğini. Tedirginliği içinde elbisesinden bir mendil çıkarıp gözlerine bastırdı.

Mayer adlı adam tüm sahne boyunca sessizce ona bakıyordu. Aniden öne çıktı ve mendili elinden kaptı. Hızlı gözleri, bir parça patiskanın bir köşesinde bir monogram fark etmişti ve zafer kazanmış bir tavırla onu ışığın altına tuttu, yakından inceledi.

Hartmann yanına geldi. "Ne var, Mayer?" diye sordu, hevesle.

Yardımcısı mendili ona uzattı. Grace,
batan bir kalple, bunun evliliğinden önceki haftalarda kendisinin işlediği birkaç mendilden biri olduğunu fark etti.
G ve D harflerini ne kadar gururla işlediğini düşündü,
bir köşede sevgiyle iç içe geçmişti.
"Karısının!" diye bağırdığını duydu Hartmann'ın sert bir kahkaha atarak. "Bu her şeyi açıklıyor. Bu yüzden Brüksel'den hemen ayrılmadı - onu bekliyordu - onsuz gitmezdi." Yüzünde yeni bir ifadeyle Grace'e döndü. "Yani sen onun karısısın, öyle mi? Pekala. Şimdi
bana bilmek istediğim şeyi söyleyip söylemeyeceğini göreceğiz. Kocan
aşağımızdaki odada hapsedildi. Bu"--üzerine kablolar bağlı küçük siyah kutuyu işaret etti--"belirli ışık ışınları üretmek için inşa ettiğim bir cihazdır--hem iyileştirme hem de hastalık üretme açısından
harika bir güce sahip ışık ışınları. Bak!" Güçlü elini
gözlerinin önünde tuttu. "Onları nasıl kontrol edeceğimi keşfetmeden önce bana yaptıkları buydu." Elinin arkasında ve bileğinde, yanıktan sonra kalan yara izi gibi geniş kırmızı bir leke gördü. "Şimdi
buraya gel." Onu bileğinden yakaladı ve odanın ortasındaki
cihaza doğru sürükledi. "Bak--orada." Kutunun ortasından yükselen, bir mikroskobun merceğine benzeyen
kısa bir pirinç boruyu işaret etti. "Bak!"

Grace eğildi ve gözünü pirinç boruya dayadı, sonra bir korku
ünlemiyle geri çekildi. "Richard!" diye bağırdı, sonra bir kaplanın öfkesiyle
Hartmann'a döndü. "Bırak onu--bırak onu--diyorum, yoksa
ben--" Çaresizliğini fark etti--tehditlerinin boşunalığını
ve hıçkırık nöbetiyle sandalyeye yığıldı. pirinç
tüp ve ışık ışınlarını aşağıdaki alana odaklayan güçlü mercek, Richard'ın yüzünü, kör edici bir ışık diskinin içinde, beyaz ve gergin bir şekilde görmüştü ve görünüşe göre ona o kadar yakındı ki uzanıp dokunabilirdi. Bir anlık bakışında, onun kızarmış gözlerini, göz kapaklarının altından akan gözyaşlarını, yüzünü çarpıtan acıyı fark etti.

"Şimdi bana ne istediğimi söyleyecek misin?" diye haykırdı Hartmann, zafer kazanmış bir şekilde.

Yine de cevap vermedi. Kalbi kırılıyordu, onun acısını bilmenin verdiği acı onu baygın ve güçsüz kılıyordu, ama şimdi bile Monsieur Lefevre'in ona duyduğu güveni
bozmaya kendini getiremiyordu. Sandalyede büzülmüş bir şekilde oturuyordu, hıçkırıklarla baştan ayağa titriyordu.

Hartmann, onun direncinin henüz kırılmadığını gördü. "Kolunu tut, Mayer," diye seslendi, onu bir bileğinden yakalarken. "Hadi gel.
Daha yakından bakmanın bir etkisi olup olmayacağını göreceğiz." Duvar boyunca uzanan bir raftan geniş bir deri kayış kaptı, sonra Mayer'in yardımıyla yarı sürüklenerek yarı sürüklenerek onu köşedeki demir merdivene götürdü. Birkaç dakika içinde dedektifin hapsedildiği odanın kapısının önünde durdular. Hartmann kapıyı açtı ve Grace'i içeri itti, o ve Mayer de kapıyı arkalarından kapatıp onu takip ettiler.

Bir an için Grace ışık konisinin parlaklığı ve odanın geri kalanının karanlığı karşısında gözleri kamaştı. Sonra Richard'ı önünde yerde çaresizce yatarken görünce dizlerinin üzerine çöktü, kollarını boynuna doladı ve yüzünü öpücüklerle örttü. "Sevgilim-zavallı oğlum!" diye bağırdı, üzerine eğilirken, omuzları işkence görmüş yüzünden ışığın kör edici ışınlarını
kapattı.
"Sana ne yaptılar?"

BÖLÜM XX

Grace, kocasının yere serilmiş bedeninin yanında dizlerinin üzerinde sadece bir an kalmıştı, sonra Hartmann ve yardımcısı tarafından oradan koparıldı ve onların niyetini anlamadan önce, yardımcısı üst odadan getirdiği geniş deri kayışı beline doladı ve odanın bir tarafındaki duvara sabitlenmiş demir bir zımbaya sabitlemekle meşguldü. Sonra geri çekildi ve memnuniyetle gülümsedi.

"Görüyorsun ya Mayer," diye gözlemledi, sertçe, "amacım bu. Karısı kocasının acısını görüyor. Konuşmayı reddederse, kendisi konuşacak. Biri veya diğeri bize bilmek istediğimiz şeyi söyleyecek, bundan emin olabilirsin. Konuyu
onları konuşsunlar diye bırakalım." O ve adamı hemen odadan çıktılar ve birkaç dakika sonra Grace onların ayak seslerini üst kattaki laboratuvarın zemininde duydu.

"Richard," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "çok mu acı çekiyorsun?"

"Önemli değil canım," dedi, başını çevirip onu görmeye çalışarak. "Ne oldu, seni neden buraya getirdiler?"

Hikayesini ona, kırık dökük, hıçkırıklarla anlattı. "Kendimi tutamadım,
Richard," diye inledi. "Elimden geleni yaptım. Onların her şeyi
öğrenmelerine engel olamadım. "

"Biliyorum canım. Elinden geleni yaptın. Dışarıdan haber var mı?"

"Hiçbiri. Bana fonografı çalıp sana bir mesaj göndermemi söylediler. Duydun mu?"

"Evet, duydum ve anladım."

"Anladım mı? O zaman bir şey biliyorsun - biraz umudun var mı?"

"Bilmiyorum. Olabilir, ancak şimdi ne yapacağımı göremiyorum. Sana bundan daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum - bu alçaklar şüphesiz yukarıdaki odada dinliyorlar."

"Richard, o ışık ne? Sana ne yapmak istiyorlar? Dr.
Hartmann bana elini gösterdi - her yeri yara bere içindeydi ve yanmıştı. Bunun
o ışıktan geldiğini söyledi." Parlayan ışık konisine doğru acı bir
öfkeyle baktı.

"Bilmiyorum - tam olarak. Emin değilim. O şeyin acısı çok
büyük - gözlerimi yakıyor - beynimi yakıyor. Hartmann bunun deliliğe yol açacağını söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Belki de olabileceğini hissetmeye başlıyorum - ışığın kendisi bunu üretemez, ama uyuyamama, acı, sinirsel yorgunluk, gözlerimin önündeki sürekli parıltı ve parlaklık - bunlar yeterince uzun süre devam ettirilirse bir adamın delirmesine neden olabilir."

"Ama o bunu yapmaya cesaret edemez."

Duvall inledi, başını bir yana çevirmek için boşuna çabaladı. "Enfiye kutusunu nerede bulabileceğini söyleyene kadar beni burada tutmayı düşünüyor," diye soludu.

"Richard!" Grace adını haykırdı. "O zaman söylemelisin - _söylemelisin_! Kendini delirtemezsin - Monsieur Lefevre için bile."

"Söylemeyeceğim - ne olursa olsun," diye cevapladı.

"O zaman _ben_ söyleyeceğim. Böyle acı çekmene izin vermeyi reddediyorum. Bunu yapamam, yapmayacağım. Eğer konuşmazsan, ben konuşacağım. Aman Tanrım! Görmüyor musun? Seni seviyorum, seni çok seviyorum, bu aptal enfiye kutusu umurumda mı? Seni istiyorum, seni ve seni benden almalarına izin vermeyeceğim."

"Grace, onlara söylemeyeceksin."

"Söyleyeceğim."

"Bunu yasaklıyorum."

"Elimde değil, Richard. Sana itaatsizlik etmeye hazırım, gerekirse hayatını kurtarmak için. Daha sonra benden yüz çevirsen bile, elimde değil. Onların bu işi yapmalarına izin vermeyi reddediyorum."

Çaresizlik içinde inledi. "Lütfen, lütfen, kızım, beni dinle. Konuşmamalısın. Bize güvenenlere karşı görevimizi düşünmeliyiz.
Dur, yalvarıyorum. Bunu yapma!"

"Yapacağım. Onlara olan görevimden daha büyük bir görevim var sana karşı. Dr.
Hartmann!" diye bağırdı. "Her şeyi anlatacağım--her şeyi."
Duvara yaslandı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Birkaç dakika sonra Hartmann ve Mayer'in merdivenlerden indiğini duydular ve
kapı ardına kadar açıldı.

"Ah, yani aklınız başınıza geldi, öyle mi?" diye bağırdı doktor.
"Peki, ne söyleyeceksin?"

Grace başını kaldırdı. "Fildişi enfiye kutusunun nerede saklandığını söylersem," dedi, "kocamı serbest bırakır mısın?"

"Evet. Kocan, sen ve az önce dışarıda gizlice dolaşırken yakaladığımız fare. Şu anda laboratuvarda. Enfiye kutusu
elimdeyken, istediğiniz kadar
hızlıca
gidebilirsiniz. Şimdi konuş."

"Önce kocamı kaldır."

Hartmann duvara gitti ve mor ışınları kapattı, elektrik
lambasını açtı, sonra Mayer'e başını salladı. "Çöz onu," dedi.

Duvall yarı kör bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı. Bunu yaparken Hartmann
Grace'e döndü. "Konuş!" diye emretti. "Zaman kaybediyoruz."

Grace cevap veremeden Duvall ona döndü.

"Seni yasaklıyorum," diye bağırdı. "Bunu yaparsan, yaşadığım sürece seni
bir daha asla göremeyeceğim. Şerefimi mahvediyorsun. Bunu yapmana
izin
vermeyeceğim. Dur!"

Kız tereddüt etti ve Hartmann büyük bir yemin etti. "Onu buradan
çıkar, Mayer," diye bağırdı. "Kocası onu caydırmak için
orada olduğu sürece asla konuşamayacak. Onunla birlikte laboratuvara. O
orada konuşacak, yeterince çabuk."

"Hayır!" Duvall ona doğru sendeledi. "Yapmayacaksın." Hareketleri, gözlerindeki kör edici acı ve
kasılmış, sinirleri gerilmiş uzuvları nedeniyle yavaş ve belirsizdi. Hartmann onu öfkeyle bir kenara itti. "Sessiz ol," diye homurdandı. "Kadını rahat bırak. "

Bu arada Hartmann'ın arkadaşı Grace'i duvara bağlayan kayışı
kopurmuş ve onu kapıya doğru götürüyordu. Kocasının onu alıkoyma çabaları, zayıf ve kararsızdı, Hartmann tarafından kolayca engellendi. Birkaç dakika sonra kapı dedektifin üzerine kapandı ve o, merdivenlerden yukarı, üst kattaki odaya götürülüyordu.

Burada bir sandalyeye yığıldı ve etrafına baktığında, odanın en uzak köşesindeki bir kanepede büzülmüş, küçük, kambur yaşlı bir adam gördü, beyaz başı göğsüne eğik, elleri arkadan bağlı bir şekilde oturuyordu.
Hartmann ona doğru gitti ve bağlarını çözdü. "Bir an sonra daha mutlu olacaksın, dostum," diye güldü. "Bu kadın seni serbest bırakacak."

Dufrenne--çünkü oydu--ayağa fırladı. "Nasıl?" diye sordu. "Nasıl?"
Konuşurken, gözleri parlayarak odayı geçti ve Grace'e baktı, o sandalyeye oturdu.

"Bekle ve gör, ihtiyar," dedi Hartmann, kaba bir şekilde. "Kenara çekil, lütfen."
Dufrenne'i sabırsızlıkla itti. "Şimdi, genç kadın, fildişi enfiye kutusu nerede?"

Grace cevap vermek için başını kaldırdı, küçük ihtiyar Fransız ona döndüğünde, öfkeden solgunlaşmıştı. "Hayır!" diye bağırdı, öne doğru atılarak. "Bunu
yapmayacaksın. Fransa'ya ihanet mi edeceksin!"

Grace ona baktı ve ürperdi. Yüzü duyguyla titriyordu - gözleri delici bir parlaklıkla yanıyordu, öfkeyle ona
atlayacak gibiydi. Bir anda Hartmann ona dönmüştü. "Sessiz ol!" diye kükredi. "Senden hiçbir müdahale istemiyorum. Mayer!" Titreyen işaret parmağını yaşlı Fransız'a doğrulttu. "Bu adamı
götür."

Mayer, Dufrenne'i kolundan tuttu ve acımasızca büktü. "Saçmalama,
şimdi!" diye homurdandı, yaşlı adamı oturduğu kanepeye doğru iterek. "Dilini tut, yoksa senin için daha kötü olacak."
Dufrenne elinden geldiğince ona direndi, ama yaşı ve güçsüzlüğü onu çaresiz bıraktı. Öfke gözyaşları
gözlerine hücum ederek kanepeye çöktü.

Grace ona bakmaya cesaret edemedi. Yapmak üzere olduğu şeyin muazzamlığı onu dehşete düşürdü. Yine de kocası Richard vardı; tüm ruhuyla sevdiği Richard, aşağıdaki odada, delilikle, ölümle karşı karşıyaydı. Ona duyduğu
sevgi diğer tüm düşünceleri bastırıyordu.
Titreyen bir yüzle
Hartmann'a döndü. "Kutu aşağıdaki odada," diye haykırdı, duygudan titreyen bir sesle.

"_Mon Dieu--mon Dieu!_" diye soluduğunu duydu Dufrenne, kanepeden kalkarken. "Hepimizi mahvettin."

Hartmann ve Mayer birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar. "İmkansız!" diye soludu birincisi. "İmkansız!" Sonra Grace'e döndü. "Kızım, bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Başını salladı, başını ellerinin üzerine eğdi. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Nerede? O odada nerede saklanabilir? Söyle bana!"
öfkeyle kolunu
tuttu. "Bu şey için yeterince zaman kaybetmedik mi?"

Yine de cevap vermedi. Şimdi onlara anlattıktan sonra, aniden bir tiksinti
içini kapladı. Yaptıkları için kendinden nefret ediyordu, Hartmann'dan nefret ediyordu,
Mösyö Lefevre'den onu bu acımasız duruma soktuğu için nefret ediyordu.

Hartmann onu sertçe ayağa kaldırdı. "Eğer kutu aşağıdaki odadaysa
benimle gel ve bul."

Onu merdivenlere doğru acele ettirdi. "Gel, Mayer," diye seslendi omzunun üzerinden. "Şu adamı da yanında getir. Onu bırakmak güvenli olmayacak." Merdivenlerden inerken Grace diğer ikisinin arkasından yaklaştığını duydu. Fransız sersemlemiş bir adam gibi sendeleyerek ilerledi, hiçbir
direnç
göstermedi.

Duvall'ın hapsedildiği odaya daldıklarında, ikincisini elektrik lambasının altında, yüzünde kararlı bir ifadeyle ayakta dururken buldular. Kızarık ve
yanan gözlerine rağmen, onlara kararlı bir şekilde baktı.

Hartmann ona pek dikkat etmedi. Grace'in hareketleriyle fazlasıyla ilgileniyordu. "Şimdi," dedi, "nerede? Enfiye kutusunun burada olduğunu söylüyorsun - bu odada. Bul onu."

Duvall tereddüt etti, kocasına acınası bir şekilde baktı. Onun hakkında ne düşünürdü? O da onu bir hain, zayıf ve aşağılık bir yaratık, sonsuza dek sevgi ve saygıdan mahrum, görevine, onuruna ihanet eden biri olarak mı görürdü? Yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu. Ona duygusuzca bakıyordu. Şimdi, eğer ona itaatsizlik ederse onu bir daha asla göremeyeceğini söylediğini hatırladı. Sonra, kararını vermiş bir şekilde arkasını döndü. Ne olursa olsun, onu kurtaracaktı. Ona kutunun odanın bir köşesinde bir opera şapkasının içinde saklı olduğunu söylemişti. Karanlık köşelerden birinde yerini bulmaya çalışarak hızla etrafına baktı. Duvall onun niyetini gördü. Bir adım öne çıktı ve Hartmann'a seslendi. "Bu kızı, bana olan sevgisiyle, büyük bir güveni
ihlal etmeye zorladın. Burada hain olacak biri varsa, o da
benim." Elini ceketinin cebine soktu ve şaşkın doktora doğru yuvarlak beyaz bir nesne uzattı. "İşte enfiye kutusu."

Mayer tarafından bir anlığına korumasız bırakılan Dufrenne,
şiddetli bir çığlıkla öne atıldı. "Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı. "Yapmayacaksın--yapmayacaksın."

"Çekil önümden!" diye bağırdı doktor, yaşlı adamı sanki bir çocukmuş gibi
kolayca bir kenara iterek. Hevesli elleriyle kutuyu aldı ve ışığa doğru giderek üzerine eğildi. İncileri,
haçı görünce yüzü sevinçle aydınlandı. "İşte bu, Mayer. Uşağın tarif ettiği gibi." İnci yüzüğünü hızla çevirdi, sonra
hemen dairenin daha büyük olanına bastı ve fildişi haçın tepesini bir tarafa kaydırdı. Onu ilgiyle izleyen Duvall, muhtemelen Monsieur de
Grissac'ın ölmüş hizmetkarı aracılığıyla Dr. Hartmann'ın kutunun sırrını iyice öğrendiği sonucuna vardı.

İkincisi memnuniyet dolu bir çığlık atarak küçük girintiden katlanmış kağıt parçasını çıkardı, üzerinde yazılı sayı dizisine baktı
sonra Mayer'e uzattı. Mayer başını salladı. "Şimdi
iyiyiz," diye mırıldandı. "Bu kolayca bir milyon frank eder."

"Para değerini ölçmez, dostum," diye belirtti doktor,
ciddi bir şekilde, kağıt parçasını haçın altına geri koyarken ve kutuyu dikkatlice cebine koyarken.

Bu birkaç dakika boyunca Dufrenne, doktoru şişkin gözlerle izliyordu. Birdenbire dedektife döndü. "İyi Tanrı bunun için seni ve kadınını lanetlesin," diye haykırdı kısık bir sesle, "ölüm gününe kadar. Tüm insanları sana karşı çevirsin ve adını sonsuza dek hor görülen ve onursuz bir isim yapsın. Görevine ihanet ettin - Fransa'ya ihanet ettin. Sen bir hainsin, aşağılık bir hain köpeğisin ve ölmeyi hak ediyorsun." Öfkesinin öfkesini önündeki adama
boşaltırken tüm vücudu tutkuyla titriyordu.

Duvall arkasındaki paket sandığına zayıfça gömüldü. Acı, uykusuzluk ve yiyecek eksikliği, gözlerindeki ve beynindeki yakıcı ağrı onu
yenmekle tehdit ediyordu. "Beni yalnız bırak," diye soluk soluğa söyledi. "Çok yorgunum, çok yorgunum!"
Bu sözleri söylerken neredeyse düşüyordu ve Grace hemen yanına gidip kolunu sevgiyle omuzlarına
dolamasaydı gerçekten de düşecekti. Dufrenne'e dönerek, ona meydan okuyan bir bakışla baktı. "O suçlu değil!" diye bağırdı. "Sahte olan benim--ben!--benim. Bunu ona ben yaptırdım--ben yaptırdım. Git ve diğerlerine
ne istersen söyle. Kocamın elinden geleni yaptığını biliyorum." Onu
teskin etmeye koyuldu, alnından, yanan yanaklarından öptü.

Dufrenne, önündeki sahneyi sabırsızlıkla
gözleyen Dr. Hartmann'a baktı. "Anlıyor muyum, mösyö," diye sordu, korkunç bir sesle, "burayı terk etmekte özgür olduğumu?"

"Evet. Dışarı çık. Seni arazime izinsiz girmekten, evime girmeye çalışmaktan
tutuklayabilirim ama seninle
uğraşmak istemiyorum. Git!" Kapıya gidip açık tuttu. "Mayer," dedi, "bu adama yolu göster. Ve sana gelince" -Duvall ve karısına döndü- "buradan ve Brüksel'den istediğin zaman uzaklaş. Sana şehirde kalmamanı tavsiye ediyorum. Bence, Seltz'in kanıtları sayesinde, sizin için biraz rahatsız edici hale getirebilirim.
İstediğiniz hikayeyi anlatın. Size hiçbir zarar vermedim. Buraya kendi özgür iradenizle
geldiniz -kaçabilirdiniz ve kaçmazdınız.
Işığa gelince--" Sertçe güldü. "Güçlü bir mercekle gözlerinize odaklanmış sıradan bir yay. Muhtemelen zamanla sizi kör ederdi ve
yeterince uzun süre uyanık tutarsa, şüphesiz delirirdiniz, ama şimdiye kadar
çok fazla
zarar görmediniz. Bunun, düzensiz bir zihinsel durum için yeni tedavimin
bir parçası olduğuna yemin edebilirim. Buradaki adamım da benimle aynı fikirde olacaktır. Bu konuda
ne yapacaksınız?
Ofisimde Seltz'i soymanızı, karınızın bana ve
ABD Bakanı'na uyguladığı aldatmacayı nasıl açıklayacaksınız? Ve her şeyden öte, artık arzuladığım sırrı elde ettiğime göre, enfiye kutusunun bir kalıbını çıkarıp size geri vermeye oldukça istekliyim, ancak ne Monsieur de Grissac'ın ne de dostum Lefevre'in meselenin mahkemede kamuoyuna duyurulmasını isteyeceğini sanmıyorum. Buradan sessizce ayrılıp ilk vapurla Amerika'ya gitsen iyi olur. Paris'te seni çok hoş bir karşılamanın beklediğini sanmıyorum." Kapıya döndü. "Gel, eşyalarını
bir taksiye bindireceğim ve senden kurtulduğum için mutlu olacağım." Kapının yanında durup bekledi.

Grace kocasına döndü. "Gel, Richard," dedi. "Hadi gidelim."

Hiçbir cevap vermedi, körü körüne onu takip etti. Morali bozuk gibiydi,
derin uykuda bir adam gibi yürüyordu.

Yarım saat sonra, Richard Duvall ve karısı
sessizce Brüksel'in hayalet sokaklarında tren istasyonuna doğru giderken şafak vaktiydi.
Dedektif konuşmadı. Sessizce oturdu,
derin bir sersemliğe daldı. Kalbi kırılan Grace, onun ellerinden birini tuttu ve
bembeyaz yüzüyle çaresizce pencereden şehre baktı, yeni bir güne uyanıyordu. Şafak tüm bu insanlara bir miktar umut, mutlulukla geldi, ama ona ve kocasına, balayına bir kez daha
başlarken, gelecek acı ve
umutsuzlukla dolu görünüyordu. Soğuk sabah havasında titriyordu ve bastıramadığı gözyaşları yanaklarından aşağı
kayboldu.

BÖLÜM XXI

Tren istasyonuna varana kadar Richard
Duvall, eşiyle birlikte Dr. Hartmann'dan
ayrıldığından beri oturduğu sersemlikten
kendini toparlayamadı. Bagajları, ilgili bir hamalın gözetiminde
perona bırakıldığında ve arabacıya
ücreti ödenip yola çıktığında, Grace kocasına
varış yerlerini sordu. "Anvers'e gidelim mi?" dedi,
umursamaz bir şekilde. "Oraya bir vapura binebiliriz ya da İngiltere'ye geçebiliriz."
Cevabını ilgisizce bekledi. Artık
nereye gittiklerinin pek bir önemi yok gibiydi.

Duvall bekleyen hamala döndü. "Paris'e giden bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu. Adam hemen cevap verdi, bekleme odasındaki saate baktı. "Kırk dakika içinde, mösyö. Çörek ve kahve için zamanınız olacak."

"Paris!" diye haykırdı Grace, büyük bir şaşkınlıkla. "Neden Paris'e gidelim, canım? Orada bıraktığım şeyler umurumda değil. Onlara telgraf çekebiliriz. Ah, Richard, şimdi geri dönüp Mösyö Lefevre ile yüzleşemem." Adamın yüzüne hevesle baktı, ama yüzündeki ifade ona hiçbir şey anlatmıyordu. "Vali'ye
raporumu vermeliyim," diye cevapladı. "Bu benim görevim."

Basit kahvaltıları sırasında iletişimsizdi. "Endişelenme canım," dedi, bir keresinde, kadın ona sorular sorduğunda,
argümanlarla kararını değiştirmeye çalıştı. "Kaçmayı göze alamam. Mösyö Lefevre bana yerine getirmem gereken bir görev verdi ve en azından hikayemi anlatmalıyım. Ondan sonra Amerika'ya gidebiliriz, ama şimdi değil."

Ondan daha fazlasını alamadı ve gözlerinde yaşlarla onu, hamalın onlar için ayarladığı
Paris trenindeki kompartımana kadar takip etti. Bu erken saatte seyahat eden çok az insan vardı. Kompartımana
kendileri kalmıştı. Duvall paltosuna sarındı ve
koltuklardan birine uzandı. "Çok yorgunum canım," dedi ona. "Korkunç bir gerginlik çektim. Gözlerim öyle ağrıyor ki neredeyse hiç göremiyorum. Uykusuzluktan hastayım. Paris'e vardığımda önümde zorlu bir görev var. Biraz dinlenmeliyim." Yüzünü ışıktan çevirdi ve sessizce uzandı, ağır ağır nefes alıyordu.

Grace karşı koltuğun bir köşesine büzülmüş bir şekilde oturmuş, onu izliyordu, gözlerinde büyük bir şefkat vardı. Sonuçta, diye düşündü, o onun kocasıydı, sevdiği adamdı ve eğer davasına ihanet ediyormuş gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni onun zayıflığı, ona olan aşkıydı ve onu buna zorlamıştı. Son anda onu düşünmüştü - tek düşüncesi onu utançtan ve onursuzluktan kurtarmaktı. Suçu üstlenmişti, çünkü enfiye kutusunu kendi özgür iradesiyle
vermişti. Ona izin verseydi, kendi adını, kendi onurunu, her türlü suçlamadan veya lekeden uzak tutabilirdi. Son anda bu şekilde gedik açmış ve gerçekte kendisine ait olduğunu bildiği suçu üstlenmiş olması, onu iki kat daha çok sevmesine neden oldu.

Oradayken, sadece arabanın camlarının dışındaki uçan ağaçların, raylar üzerindeki tekerleklerin tıkırtılarının ve önündeki koltukta oturan kocasının alçak
nefes alışının bilincinde olarak, zihni geleceğe doğru ilerledi ve bu olasılık onu ürpertti. Paris'te onları nasıl bir karşılamanın beklediğini biliyordu. Mösyö Lefevre, en aşağılık suçludan
vazgeçmediği gibi, ikisinden de yüz çevirirdi.

İsimleri, en azından resmi çevrelerde küçümsenirdi.
Halk bu olayı öğrenirse,
güvenlikleri için korkmak için nedenleri olacağını biliyordu.

Eyleminin sonuçlarına gelince, kayıp enfiye kutusunun sırrının ne olduğuna gelince, Hartmann'ın değerini paha biçilemez ilan etmesine neden olan şey, tahmin bile edemiyordu. Bunun diplomatik, uluslararası bir önemi olması gerektiğine tamamen inanıyordu, yoksa neden Mösyö Lefevre Fransa'nın onurunun söz konusu olduğunu ilan etsindi? Ve eğer öyleyse - eğer sırrın Hartmann tarafından ve dolayısıyla yabancı ülke tarafından, hangisi olursa olsun, muhtemelen bir ajanı olduğu,
muhtemelen savaş veya ulusal onur ve prestij kaybı gibi büyük ve korkunç nitelikte komplikasyonlara
yol açmışsa, ne kendisi ne de kocası bir daha başlarını dik tutmayı, hayatta herhangi bir neşe ve mutluluk bulmayı nasıl umabilirlerdi?

Elbette Amerika ve ev vardı, ama orada bile sır zamanla öğrenilecekti ve Richard yüksek mevkilerde arkadaşı olanların ondan uzaklaşacağını, onuruna, dürüstlüğüne artık güvenmeyeceğini görecekti. Hatta, eğer ilişki evde öğrenilmezse, aralarında sonsuza dek siyah ve sırıtan bir gölge olarak duracağını, güveni, mutluluğu ve hatta sevginin kendisini yok edeceğini fark etti. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı - kocasını hayal kırıklığına uğratmıştı - ona yapmasını yasakladığı şeyi yapmıştı ve kocası ona itaatsizlik ederse onu terk etmeye, sonsuza dek ondan yüz çevirmeye yemin etmişti. Acaba bunu yapar mıydı, diye merak etti? Yoksa yaptıklarının onun iyiliği için, ona olan aşkı için olduğunu anlar mıydı?

Şu anda trenin hızını kaybettiğini ve vagon pencerelerinin dışında giderek artan sayıda ev belirmeye başladığını fark etti.
Bir istasyona yaklaştıklarını söyledi. Tren
klasörüne baktı ve sonra saatine baktı. Belçika'dan ayrılıp Fransa'ya girdikleri nokta olan Manbenge'ydi. Tren gürültülü bir şekilde
istasyona girdi ve hemen her zamanki yolcu, hamal, demir yolu ve gümrük görevlisi ve benzerlerinden oluşan kalabalıkla
çevriliyordu. Grace
onları boş boş, kayıtsızca izliyordu. Tek endişesi, gürültülü gevezelikleriyle
kocasını uyandırmamalarıydı.

Şu anda kompartıman kapısına yaklaşan küçük, beyaz saçlı bir figür gördü. İlk başta adama hiç dikkat etmedi,
geç kalmış bir yolcu olduğunu varsaydı. Sonra adamın görünüşünde ani bir tanıdıklık hissetti. Dufrenne olduğunu ve onun oturduğu bölmeye doğru
doğru yürüdüğünü, yüzünün sert ve öfkeli olduğunu görünce telaşla geri çekildi. Arkasında iki
jandarmanın karakteristik sarsıntılı adımlarıyla yürüdüğünü gördü.

Dufrenne onun için bir gizemdi. O sabah Dr. Hartmann'ın laboratuvarında buluşana kadar onu hiç görmemişti.
Sözlerinden onun da Monsieur Lefevre'nin ekibinden, gizli polisin bir üyesi olduğunu hissetmişti, ancak Richard'ın veya kendisinin arkadaşı olmadığını çok iyi biliyordu. Kompartımanın loş köşesine daha da geri çekildi, onu tanımamasını umuyordu.

Ancak umutları boşa çıktı. Dufrenne daha önce muhafız tarafından kilidi açılmış olan arabanın kapısını açtı ve adamları tarafından takip edilerek kompartımana girdi. "İşte o adam," diye bağırdı,
öfkeyle, Duvall'ı işaret ederek. "Tutuklayın onu."

Grace öne atıldı ve adamlarla kocasının arasına dikildi, kocası etrafındaki gürültünün farkında olmadan uyuyordu. "Hayır--hayır!" diye bağırdı, gergin bir fısıltıyla. "Onu rahat bırakın. Ona dokunamazsınız." Çaresizlik içinde, Paris'ten ayrıldığından beri yanında taşıdığı küçük bir tabancayı elbisesinin göğsünden çıkardı. "Uzak durun, diyorum size. Kocamı tutuklayamazsınız."

Dufrenne öfkeli bir hareketle ona doğru yöneldi. "Aptal!" diye bağırdı. "Buna itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun?" Gözlerinin önünde, boynunda taktığına benzer, altın kakmalı gümüş bir yüzük tutuyordu. "Bildiğiniz gibi, ben gizli polisin bir üyesiyim. Bu adam görevine ihanet ediyor ve bunun için cezalandırılacak. Onu tutuklayın," dedi adamlarına tekrar.

Grace geri çekildi ve elinde tuttuğu tabancayı yere düşürdü. Geleceğe dair tüm korkusuna rağmen, bunun hesaba katmadığı bir şeydi. Kocası tutuklanmıştı - muhtemelen vurulmuştu ya da korkunç bir askeri hapishanede yıllarını geçirmeye mahkûm edilmişti. Dreyfus'un hapsedildiği Şeytan Adası'nı düşündü ve durumun dehşeti onu ele geçirdi. Daha fazla dayanamayarak koltuğa çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

İki jandarma Duvall'ı sertçe uyandırdı ve ona tutuklu olduğunu söyledikten sonra, onun iki yanına asık suratla oturdular. Dufrenne Grace'in yanındaki koltuğa oturdu. Tren tekrar hareket etmeye başlamıştı - bir kez daha Paris'e doğru uçtuklarını fark etti.

Uyku sersemliğindeki Duvall ilk başta ne olduğunu fark etmemişti ama birkaç dakika içinde durumu kavradı. Tutuklanmasından pek endişeli görünmüyordu ve Grace, ilk ağlama nöbeti
geçtikten sonra, şaşkınlıkla ona baktı. Ne kadar da cesur! diye düşündü. Bir keresinde gözlerini yakaladı ama hiçbir işaret vermedi. Görünüşe göre kaderine
kabullenmişti.

Dufrenne hemen ona döndü. "Siz de, hanımefendi, tutuklusunuz," diye soğuk bir şekilde belirtti.

"Bunu yapmaya hakkınız yok," diye haykırdı. "Elimizden gelenin
en iyisini yaptık."

"Hayır!" diye bağırdı küçük yaşlı Fransız, eğilmiş omuzları dikleşerek,
gözleri parlayarak, sert ve intikamcı bir figüre dönüşene kadar. "Hayır!
Elinden gelenin en iyisini yapmadın. Cesur adamlar ve cesur kadınlar, görev yerlerinde ölürler. İkiniz de korkaksınız. Sizin yerinizde olsaydım, pes eder miydim, ülkemin onurunu satar mıydım? _Mon Dieu!_ İnanılmaz! Ben bir Fransızım, hanımefendi ve Fransa için savaştım. Onun refahı söz konusu olduğunda hayatımı hiçbir şey olarak görmüyorum. Tek bir kelime bile etmeden önce dudaklarımda '_Vive La France_' ile binlerce kez, Fransızlar gibi ölürdüm."

Buna hiçbir cevap vermedi. Öfkesiyle, kırılgan yaşlı adam vatanseverlik ruhuyla ilham almış gibiydi, solgun yanakları yeni bir renk aldı, çökük gözleri yeni bir parlaklık kazandı. Utanıyordu - Richard için değil, çünkü o sadece onu buna zorladığında konuşmuştu, ama
kendisi için. Suçluluk onundu. O da tutuklandığı için mutluydu, böylece Mösyö Lefevre'nin önüne çıkıp
oraya ait olduğunu bildiği şerefsizliği omuzlarına alma şansına sahip olabilirdi.
Sessizce köşesine çekildi, yukarı bakmaya cesaret edemedi.

"Bay Dufrenne," dedi Richard'ın sessizce, "enfiye kutusunu Hartmann'a verenin karım değil, ben olduğumu unutmayın. Beni tutuklamayı uygun gördünüz. Pekala, hikayemi Bay Lefevre'e anlatacağım ve kararına uyacağım. Ama bu arada, sizden karıma nezaket ve saygıyla davranmanızı rica ediyorum. Çok zor ve korkunç bir deneyim yaşadı ve sinirlenmesine
şaşırmıyorum. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, bayım, ama daha beş gün önce evlendik ve bu--" hüzünlü bir gülümsemeyle kompartımanın etrafına baktı--"bu, bayım, balayımız."

Fransız geri çekildi, tüm öfkesi silinip gitti. "Acınası, bayım, acınası," dedi sessizce. "Yine de şu anda yaptığım şeyle, sadece görevimi yapıyorum." Grace'e döndü. "Hanımefendi, acınızı anlıyorum. Sevgiyle hareket ettiniz. Bundan eminim. Ama bir kadının bir erkeğe olan sevgisinden daha büyük bir sevgi daha vardır: vatan sevgisi. Anladığım tek sevgi bu." Arkasını döndü ve uzun süre pencereden dışarı bakarak oturdu.

Grace'e çok kısa gelen bir sürede Paris'e ulaştılar ve burada
o ve Richard bir taksiye bindirildiler ve kısa süre sonra kendilerini
Valilik'te buldular.

Dufrenne, Monsieur Lefevre'e gelişini bildirmek için yanlarından ayrıldı ve o ve kocası, Vali'nin huzuruna çağrılmaları için
zaman gelene kadar sıkı bir şekilde korunarak bir antrede oturdular.

Dedektif hâlâ sessiz ve meşguldü. Çok az şey söyledi ama elini onun elinin üzerine koyma ve onu neşelendirme
şeklindeki okşama tarzından Grace, en azından ona olan sevgisinin kendisine kaldığını biliyordu. "Ah, Richard," dedi yumuşak bir sesle, yüzünü ona doğru çevirerek, "Çok üzgünüm, çok üzgünüm! Ama acı çekmene izin veremezdim canım, çünkü seni seviyorum - seni seviyorum."

XXII. BÖLÜM

Paris Polis Müdürü Monsieur Etienne Lefevre'nin karakteristik özelliği, bir davayı adamlarından birinin eline verdiğinde, onun davayı yürütmesine nadiren müdahale etmesiydi. İlerleme raporları istemiyordu ve teşvik etmiyordu. İstediği tek rapor başarıydı ve böylece astlarını kendi sorumluluklarına bırakarak, hareketleriyle sürekli temas halinde olsaydı elde edeceğinden çok daha iyi sonuçlar elde etti.

Bu nedenle Richard Duvall'ı ve Rue de Richelieu'nun küçük antikacı tüccarı Monsieur Dufrenne'i Londra'ya, eskisinin karısını ve daha sonra Lablanche'ı Brüksel'e gönderdiğinde, Monsieur de Grissac'ın çalınan enfiye kutusunun geri alınmasını sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptığını hissetti.

Gerçekten de bu konuyu aklından çıkarmadı - bu kadar hafife alınmayacak kadar ciddi ve uğursuz bir konuydu, ancak Duvall'a son derece güveniyordu ve ikincisinin arayışında şüphesiz başarılı olacağına inanıyordu.

Duvall'ın gidişinden beri, dedektifin ortaya çıkmasını endişeyle bekliyordu. Ondan haber beklemiyordu, ancak bir veya iki gün içinde cebinde kayıp enfiye kutusuyla ofisine gireceğinden emindi.

Bu nedenle, dördüncü gün Dufrenne'den ani bir ziyaret aldığında biraz hayal kırıklığına uğradı. Dufrenne, bir gün önce, bir hücrede geçirdiği çok rahatsız edici bir gecenin ardından Brüksel polisi tarafından serbest bırakılmıştı; bu deneyim için Hartmann'a teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu ve çaresizlik içinde durumu şefine bildirmeye karar vermişti. Şefi onu sessizce dinlemişti ve ardından uzun bir konferans gerçekleşmişti; bunun sonucunda Dufrenne Brüksel'e geri dönmüş ve Lablanche'ın Grace'e daha sonra verdiği gizemli mesajı getirmişti; fonografta _The Rosary_'yi çalması gerekiyordu. O zamandan beri Vali derin bir ajitasyon halindeydi,
ancak gerçeği astlarından dikkatlice gizliyordu.
Ortadaki meselelerin ciddiyeti onu durmadan işkenceye sokuyordu ve rahatsızlığına
ek olarak, Monsieur de Grissac Londra'dan geldi ve
kaybolan malının kurtarılmasında herhangi bir ilerleme olup olmadığını
öğrenmeye kararlıydı.

Lefevre'nin ona en ufak bir
teşvikte bulunamadığını görünce çok üzüldü. Kutunun, onun inandığına göre,
düşmanlarının eline geçmemişti, ama bunun dışında hiçbir şey söyleyemezdi.

Büyükelçinin geldiği gün Dufrenne, yüzü solgun ve bitkin, gözleri kan çanağı ve uykusuzluktan çökmüş bir halde, son zamanlarda korkunç bir deneyim yaşadığını gösteren tüm tavırlarıyla
Valilik'te ikinci kez belirdi. De Grissac
o sırada Vali ile gizlice görüşüyordu, ancak adamın ortaya çıkması,
Mösyö Lefevre'i hemen görmesi yönündeki acil isteği, ona hemen bir izleyici kitlesi kazandırdı.

Vali ve Büyükelçi, onun girişini bekleyerek duruyorlardı,
yüzleri endişeyle gergindi. Yaşlı adamın yüzündeki ifade
en büyük korkularını doğruluyordu. Odaya sendeleyerek girdi,
kendini desteklemek için bir sandalyenin arkalığına tutundu. "Onu bıraktı--alçak--hain; kendini ve karısını kurtarmak için onu bıraktı."

Büyükelçi umutsuzluktan inleyerek arkasını döndü. Lefevre, Dufrenne'e doğru yürüdü. "Bana," diye bağırdı, "Richard Duvall'ın görevini yerine getirmediğini mi söylüyorsun? Buna inanamıyorum."

Dufrenne başını salladı. "Dün gece Hartmann'a verdi. Bunu yaparken gördüm.
Hartmann onu serbest bırakmaya söz vermişti. Ona işkence ediyorlardı,
bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum. İlk zayıflayan kadın oldu.
Adam--Duvall--kutuyu onu kurtarmak için verdi."

"O zaman nerede olduğunu biliyordu?"

"Evet."

Başkan pencereye gitti ve Seine'e baktı.
Duyguları neredeyse onu ele geçirmişti. Kutunun kaybı--Duvall'ın sadakatsizliği--kendi başarısızlığı, hepsi onu en derin
umutsuzluğa sürükledi. "_Mon Dieu!_" diye mırıldandı kendi kendine. "Duvall--inanılmaz!"

Birden döndü. Büyükelçi Dufrenne'i sorgulamaya başlamıştı. "Bu Dr. Hartmann, kutu kendisine verildiğinde ne yaptı?" diye sordu heyecandan titreyen bir sesle.

"Büyük inciyi bastırdı, haçı kenara itti ve altında saklı
kağıdı çıkardı. Kağıdı okudu.
Sadece bir sıra sayı vardı. Işığın altında tutarken gördüm."

De Grissac tebeşir kadar beyaz oldu ve Lefevre'e dönerek,
kırık bir sesle, "Her şey bitti. Artık hiçbir şey yapılamaz. Çok
geç. _Mon Dieu!_ Fransa'nın hali ne olacak?" diye bağırdı.

"Duvall nerede?" diye bağırdı Vali aniden. "Onu görmeliyim. O,
böyle bir şey yapacak adam değil. Onunla konuşmalıyım. Bana kaçtığını
söylemeyin."

"Hayır, mösyö. Dışarıda, kendisi ve karısı. İkisini de
tutukladım."

"Kaçmaya mı çalışıyorlardı?"

"Hayır, mösyö. Paris'e geliyorlardı."

"En azından," diye belirtti Vali kederli bir şekilde, "bunun için yeterince korkak değil. Onu buraya getirin - ikisini de hemen buraya getirin. Onları sorgulamalıyım."

Dufrenne kapıya döndü. "Bir dakika içinde, efendim, önünüzde olacaklar."

"Şimdi ne işe yarayabilir ki?" dedi De Grissac üzgün bir şekilde.

"Göreceğiz. Ben bir adamı duruşmadan asla mahkûm etmem." Konuşurken,
Duvall ve Grace odaya girdiler.

Vali genç yardımcısına hem ciddi hem de üzgün bir ifadeyle baktı. Duvall'ı her zaman çok sevmişti - hala seviyordu. Bütün bu mesele onu çok derinden yaralamıştı.

"Bay Duvall," dedi, daha fazla ön bilgi vermeden, "Bay
Dufrenne bana, Bay de Grissac'ın enfiye
kutusunu Dr. Hartmann'dan aldıktan sonra, dün gece bilerek ona geri verdiğinizi,
sizin ve eşinizin özgürlüğünü güvence altına almak için söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet." Duvall'ın sesi sakin, hatta duygusuzdu. "Doğru. "

Lefevre sanki bir darbe yemiş gibi geri çekildi. "Karşıma çıkıp bana böyle bir şey söylemeye cesaret edebilir misin?"

"Benim hatamdı, Mösyö Lefevre," diye haykırdı Grace yanına giderek.
"Richard bana söylememem için yalvardı - söylemememi emretti, ama ona işkence ediyorlardı - onu delirtiyorlardı. Ah, buna dayanamadım - dayanamadım!"

"Görevinizi düşünmeliydiniz, hanımefendi, kocanızı değil," diye belirtti Vali soğuk bir şekilde, sonra Duvall'a döndü.

"Genç adam," dedi, "korkunç bir şey yaptınız - belki de şimdi bile, ne kadar korkunç bir şey olduğunun farkında değilsiniz. Davayı elinize verdiğimde size haber vermediğim için pişmanım, ama mesele, her ne pahasına olursa olsun, gizli kalmasını istediğim bir konuydu. Şimdi pek bir şey fark etmiyor. Monsieur de Grissac, aylardır Dışişleri Bakanlığı ile Fransa ve İngiltere'nin Fas meselesindeki ilişkileri hakkında yazışmalar yürütüyor. Bazı olasılıklar halinde iki ulusun ortak politikasını oluşturacak birçok eylem ayrıntısı kararlaştırıldı. Bu ayrıntıların ve politikaların, bilindiği takdirde, söz konusu üçüncü ulus tarafından derhal savaş ilan edilmesine neden olacak nitelikte olduğunu söylememe gerek yok. Monsieur de Grissac, bu yazışmaları, bu tür amaçlar için kullanılan sıradan şifreye güvenmek istemediğinden, kendi yazdığı bir kodda yazıyordu; bunu, tüm çözüm girişimlerine karşı kesin bir kanıt olarak görüyordu. Yazışmaların kopyalarını elde etmek için yapılan umutsuz girişimlerin, bir süre önce düşmanlarımızın bir astını rüşvet vererek en önemli mektup ve belgelerin çoğunun kopyalarını elde etmeyi başardığını gayet iyi biliyordu. Ancak, bunları okuma girişimleri sonuçsuz kaldı. Şifre ve anahtarı olmadan
hiçbir şey yapamazlardı.

"Sonunda anahtarın ve şifrenin fildişi enfiye kutusunda olduğunu nasıl öğrendiklerini bilmiyoruz. Belki de Büyükelçinin hizmetkarı Noel aracılığıyla, ancak Monsieur de Grissac hiçbir koşulda şifreyi üçüncü bir kişinin yanında kullanmadığından emin. Şifrenin yerini öğrendiklerini ise artık çok iyi anlıyoruz. Kayıp enfiye kutusunda sadece benim onurumun değil, Fransa'nın onuru da yattığını söylediğimde,
abartılı ifadelerde bulunmadım. Bu ciddi bir gerçek. Hatta şimdi,
onlara teslim ettiğiniz enfiye kutusu ve anahtar sayesinde,
düşmanlarımız şüphesiz çalınan belgeleri okumuşlardır ve henüz hazırlıksızken
saldırmaya hazırlanıyorlardır." Aşırı bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü. "Son bir umutsuz şans olarak,
fonograf kaydı aracılığıyla sana bir mesaj göndermeye çalıştım.
Umarım bu şekilde kutunun sırrını öğrenirsin ve
anahtarı yok ederek onu işe yaramaz hale getirirsin. Eğer bunu yapmaktan çekindiysen,
Hartmann anahtarın eksik olduğunu keşfederse seni serbest bırakmayı reddedeceğinden korkarsan, hainden bile betersin. Sen
aşağılık bir korkaksın. Sana söyleyeyim, Mösyö Duvall, eğer bir oğlum olsaydı,
böyle bir krizde beni yüzüstü bırakmasındansa,
onu ayaklarıma vurarak öldürmeyi tercih ederdim."

Grace histerik bir şekilde ağlamaya başladı. "Hepsi benim suçumdu," diye başladı. "Onlara kutunun, kocamın isteklerine aykırı olarak, aşağıdaki odada saklı olduğunu söyledim."

"O zaman, 'aşağıdaki odada' dediğin yer neresiydi?" diye sordu Lefevre aniden.

"Laboratuvarda, ikinci katta. Kocam bodrumda tutuluyordu. Söyleyeceğimi söyledim, çünkü onu öldürüyorlardı. Bana
bağırdı, bunu yapmamı yasakladı. Sonra beni yukarıdaki odaya
götürdüler."

"Ve kocanı tek başına mı bıraktın, elindeki enfiye kutusuyla mı?" diye sordu Vali sertçe.

"Evet."

"Ne kadar süreyle?"

"Yaklaşık--yaklaşık on dakika," diye yanıtladı, sorusuna şaşırarak. "Ve sen," diye haykırdı Vali öfkeli bir sesle, Duvall'a dönerek,
"on dakika boyunca enfiye kutusu senin elindeyken bu odada yalnız bırakıldın,
sonunda sakince
bu Hartmann'a teslim ettin. _Mon Dieu!_ Neden onu yok etmedin -topuğunun altında ezmedin--düşmanlarımızın onu ele geçirmesini
önlemek için hiçbir şey yapmadın?" Duvall'a baktı, yüzü kasılarak oynuyordu.
"Sen--sen bir--_sacre bleu'sun!_--Senin hakkında ne düşündüğümü sana söyleyemem."

"Monsieur de Grissac," diye sordu Duvall, yüzü bembeyazdı, "kutuyu veya sadece anahtarı yok etmiş olsaydım, bu belgeleri
kendin okuyabilir miydin?"

Büyükelçi bir an şaşkın bir şekilde ona baktı. "Elbette hayır,
monsieur," diye cevapladı. "Ben de şifreyi onlar kadar çözemezdim. Bu yüzden anahtarı yanımda taşımak zorunda kaldım. Ancak belgeler bir daha asla okunmasaydı, düşmanlarımız tarafından okunmasından çok daha iyi olurdu."

Duvall hiçbir cevap vermeden elini cebine koydu ve başparmağıyla işaret parmağı arasında, kibrit ucundan daha büyük olmayan minik beyaz bir saçma çıkardı. "Hiç şüphesiz, Monsieur de Grissac," dedi soğukkanlılıkla, "kendi el yazınızı biliyorsunuzdur."

"El yazım! Elbette. Ne olmuş yani?" Dedektife doğru gitti, yüzünde hevesli bir ifade vardı. Lefevre, Dufrenne ve Grace de etrafta toplanmışlardı, ifadeleri Duvall'ın sorularının uyandırdığı ilgiyi gösteriyordu.

Dedektif küçük beyaz saçmayı son derece dikkatli bir şekilde açmaya başladı. Kısa süre sonra, iki buçuk inçten uzun olmayan, üzerine bir dizi rakam yazılmış minik bir kağıt mendil şeridine dönüştü.
"Bu sizin el yazınız mı, mösyö?" diye sordu umursamazca,
kağıt şeridini De Grissac'ın titreyen eline yerleştirirken.

"_Mon Dieu!_ Anahtar!" diye bağırdı Büyükelçi, gözleri kağıt parçasına
düştüğünde. "Mösyö Duvall, bunun anlamı ne?"

"Anlamı şu, mösyö," diye cevapladı dedektif, soğukkanlı bir şekilde, "aşağıdaki odada yalnızken, anahtarınızın alt yarısını kopardım, ki şans eseri, bunu yapmama yetecek kadar genişti ve
cebimde bulunan bir dolma kalemle, bu ikinci kağıt parçasına rastgele alınmış bir dizi rakam yazdım. Bu diziyi kutunun
gizli girintisine yerleştirdim. Brüksel'deki arkadaşlarımıza pek faydası olacağını sanmıyorum."

"Duvall!" diye bağırdı Lefevre, ellerini uzatarak ileri atılarak.
"Affet beni--affet beni!" Ancak, tek bir mutluluk çığlığıyla kocasının kollarına
atılan Grace'i engellemek için yeterince hızlı değildi. "Richard!" diye bağırdı ve sonra hıçkırarak ama mutlu bir şekilde
göğsüne
çöktü.

Mösyö Lefevre yardımcısını kolundan yakaladı ve neredeyse genç adamın omzunu yerinden çıkaracak şekilde elini sıkmaya başladı. "Oğlum," diye bağırdı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu,
"affet beni--affet beni. Aceleci davrandım. Önce senin konuşmana izin vermeliydim.
Tanrıya şükür, her şey yolunda. De Grissac--bir düşün--haftalarca ve haftalarca
o şifre üzerinde kafa yoracaklar ve
hiçbir şey bulamayacaklar--hiçbir şey! Harika değil mi!" Büyükelçinin elini tuttu ve onu şevkle kucakladı. "Muhteşem! Muhteşem!"

Büyükelçi de aynı şekilde sevinçliydi. "Genç adam," dedi, "sana en derin özürleri borçluyuz. Kimse daha iyisini yapamazdı. Sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum." Dufrenne de tebriklerini sundu. "Dostum," dedi, "sana büyük bir haksızlık ettim. Seni sadece
cesur bir adam olarak değil, aynı zamanda çok
kurnaz bir adam olarak selamlıyorum. Bana gelince, korkarım ki ben sadece
yaşlı bir aptalım."

Duvall yaşlı adamın omzuna hafifçe vurdu ve gülümsedi. "Bir vatansever,
mösyö, ve bunun için sizi onurlandırıyorum. Şans eseri bu adamlara
karşı
ma
oyunu çevirebildim. Ama bir şey var ki siz ve hepiniz, beyler,
bilmelisiniz. Gerçek olanın yerine sahte bir anahtar koyamasaydım,
sonuncusu asla Hartmann'ın eline geçmeyecekti, bunun için
ölmüş olsam bile. "

"Biliyorum dostum. Bir an bile bundan şüphe etmek aptallıktı, ahmaklıktı. Sizden ve eşiniz olan hanımefendiden özür diliyorum," diye bağırdı Lefevre, Duvall'ın ellerini ellerinin arasına alarak. Grace, kocasına gururla baktı, kazandığı zaferde kendi zayıflığını unutmuştu.

"Ve şimdi, mösyö," dedi Duvall, karısının bakışını yakaladığında yüzünde bir mutluluk ifadesiyle, "izninizle, Bayan Duvall ve ben, yarıda kalan balayımıza bir kez daha başlayacağız."

Başkan, kolunu dedektifin omzuna doladı ve ona sevgiyle sarıldı. "Zavallı çocuklarım," diye bağırdı Grace'e gülümseyerek. "Heyecanımda, mutluluğumda, senin daha yeni evlendiğini tamamen unutmuşum. Ve böyle bir balayı geçirmiş olman. Gerçekten utanç verici ve hata benim - sadece benim. Ama telafi edeceğim, çocuklarım. Hem bana hem de Fransa'ya büyük bir hizmette bulundunuz ve bunu
unutmuyorum. Bu gece benimle yemek yemeniz konusunda ısrar ediyorum. Siz, De
Grissac," diye haykırdı Büyükelçiye dönerek, "biliyorum ki, gruptan biri olacaksınız. Ve sizden sadece yemek yemek için değil, Fransa'ya olan hizmetiniz daha önemli bir şekilde kabul edilecektir. Monsieur de Grissac ve ben, size, Monsieur Duvall'a ve büyüleyici gelininize minnettarlığımızın ve saygımızın bazı
belirtilerini sunma onuruna sahip olacağız. Ondan sonra--gidin--mutluluğunuzun tadını çıkarın. Bunu
hak ettiniz." Saatine baktı. "Madam, yorgunsunuz. Dinlenmeye--uykuya ihtiyacınız var. Sizi evime göndermeme izin vermeniz konusunda ısrar ediyorum,
Madam Lefevre sizi karşılama ve
rahat ettirme onuruna sahip olacak. Bu arada, Duvall, Paris'ten ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yapabilirsin ve ayrıca bagajlarını _Rue Lubeck_'teki pansiyondan alabilirsin, orada seni bekliyorlar. Ben de sana eşlik edeceğim ve
gücümün yettiği kadar yardımda bulunacağım; sonra
benim evime gelip, Monsieur de Grissac'ın akşam yemeğine yetişeceği yere varacağız.
Ne diyorsun?"

Grace kocasının koluna yapıştı. "Onu bir dakika bile olsa
bırakmaya korkuyorum," dedi.

Duvall elini sıktı ve şiş gözlerini, beyaz ve gergin yanaklarını fark etti. "Korkunç bir gece geçirdin, canım," dedi onu öperek,
"ve birkaç saat dinlenmen gerek. Monsieur Lefevre'nin evine git,
ve uzanıp biraz uyu. O kadar gerginsin ki
zor ayakta durabiliyorsun. Uzun sürmeyecek."

Kolunu hafifçe sıktı, sonra Valiye döndü. "Teşekkür ederim, mösyö, ve kocam en iyisini düşündüğünden, hemen
sizin evinize gitmekten mutluluk duyarım. Hoşça kalın, Richard." Monsieur Lefevre'yi kapıya kadar eşlik etti.

İki saat sonra, o gece Paris'ten Londra'ya gitmek için tüm düzenlemeleri yapan Duvall, Vali'nin _Rue de Courcelles_'deki evindeki otomobilinden indi. Bir saat içinde Monsieur de Grissac da onlara katıldı ve hepsi Monsieur Lefevre'nin misafirperver masasının etrafına oturdu. Herkes neşeliydi ve o anın mutluluğuyla geçen haftanın tüm acıları unutuldu. De Grissac geline muhteşem bir elmas hilal ve Duvall'a zarif tasarım ve işçilikle yapılmış altın bir sigara kutusu hediye etti. Monsieur Lefevre ise geri kalmamak için Grace'in eline İmparatorluk döneminde bir Markiz tarafından giyildiğine dair güvence verdiği nadir bir dantel şalı koydu. Duvall'a Fransa'nın arması olan bir mühür yüzüğü verdi. yeşim taşına oyulmuş. "Babama aitti," dedi, basitçe. "Benim için bir tılsım; benden
boş yere hiçbir iyilik istemeyeceksin."

M. Lefevre sonunda Duvall ve karısına veda etmek için geldiğinde,
gözlerinde gerçek bir üzüntünün gözyaşları vardı. Kendisinin hiç çocuğu yoktu ve iki genç arkadaşının mutluluğu onun da mutluluğu olmuştu. Onları bir daha asla görememe düşüncesi onda büyük bir
yalnızlık hissi bıraktı. "Elveda, sevgili oğlum," dedi, Duvall'ın elini iki elinin arasına alarak,
mutlu çifti tren istasyonuna götürecek olan
otomobilin kapısının yanında dururken. "Ülkenizdeki o küçük çiftliğe yerleşip tavukları ve domuzları yetiştirdiğinizde,
ve ayrıca umut ediyorum ki"--Grace'e anlamlı bir şekilde gülümsedi--"çocuklar, eski dostunuz Lefevre'i unutmayın."

Duvall elini sıkarken, Grace kızarmasını taksinin karanlığında
sakladı.

"Asla unutmayacağım, _mösyö_, dünyadaki en tatlı ve en iyi eşe sahip olmamı size borçluyum. Tekrar görüşeceğiz, söz veriyorum."

"İyi! Sözüme sadık kalacağım, _mon ami_. Ve eğer tutmazsanız" -parmağını etkileyici bir şekilde taksideki çifte doğrulttu- "Beni şaşırtan bir sonraki zor vakada bana yardım etmeniz için sizi çağıracağım ve _voila_! İş bitti. Yardım için sizden yardım istesem bile, beni yüzüstü bırakmaya _cesaret edemezsiniz_."

Grace'in elini aldı ve eski zaman nezaketiyle öptü, sonra
Duvall'ın omzuna vurdu.

"Hadi gidin, çocuklarım. Daha uzun süre kalırsanız gözyaşlarımı tutamayacağım."

Otomobil aşağıdaki köşeyi dönerken, içindekiler yaşlı beyefendinin hala kaldırımda durduğunu, arkalarından baktığını ve mendilini veda edercesine salladığını gördüler.

"Sevgili yaşlı Lefevre," dedi Duvall, Grace'i kendine çekip öperken.

Arnold Fredericks'in Project Gutenberg'in Fildişi Enfiye Kutusu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IVORY SNUFF BOX ***

***** This file should be named 29852.txt or 29852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/5/29852/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
